 
Ombuigings- en intensiveringslijst  
 
Ten geleide 
Voor u ligt de ombuigings- en intensiveringslijst. De lijst bestaat uit twee onderdelen, waarbij de 
ombuigingen en intensiveringen apart worden gepresenteerd. De lijst is opgesteld in aanloop naar 
een nieuwe kabinetsformatie als technische ondersteuning van mogelijke politieke keuzes. De lijst 
geeft geen oordeel over de wenselijkheid van de opgenomen maatregelen. In het verleden is 
eerder de ombuigingslijst gepubliceerd. De ombuigingslijst is geactualiseerd en aangevuld met de 
intensiveringslijst om de keuze voor intensiveringen te ondersteunen.  
 
Voorafgaand aan beide lijsten vindt u een grafische weergave van de stand en ontwikkeling van de 
overheidsfinanciën. Daarbij zijn verschillende uitgaven en inkomsten apart inzichtelijk gemaakt, 
zoals bijvoorbeeld de ontwikkeling van de zorguitgaven, veiligheid en belastinguitgaven. Deze 
grafische weergave helpt om de uitgaven en inkomsten in perspectief te plaatsen: waar geven we 
geld aan uit, hoeveel kosten verschillende fiscale regelingen, en welke uitgaven groeien hard of 
juist niet? 
 
De ombuigingslijst bevat een technische opsomming van maatregelen die genomen kunnen worden 
om de overheidsfinanciën te verbeteren. De intensiveringslijst bevat concrete maatregelen 
waarmee de overheidsuitgaven kunnen worden verhoogd en lasten kunnen worden verlicht. De 
intensiveringslijst heeft een ander karakter dan de ombuigingslijst. Deze lijst is gebaseerd op 
maatregelen die zijn opgenomen in de verkiezingsprogramma’s van politieke partijen, en/of door 
partijen zijn opgenomen in Keuzes in Kaart van het Centraal Planbureau. De intensiveringslijst 
bevat per maatregel een beschouwing met onder meer kanttekeningen en mogelijke alternatieven. 
Voor fiscale maatregelen zijn naast de fiches een oplegger, de fiscale sleuteltabel 2018 en de 
parameterbrief opgenomen. De fiscale oplegger gaat in op de noodzaak om de gevolgen van het 
totaal aan fiscale maatregelen van een regeerakkoord integraal te bezien, waarbij aandacht is voor 
stapeling en onderlinge samenhang. De sleuteltabel geeft de budgettaire opbrengsten of dervingen 
weer van wijzigingen in tarieven of normbedragen van de diverse belastingmiddelen in 2018. De 
parameterbrief geeft inzicht in de data waarop het nog mogelijk is de bedragen en percentages in 
de systemen van de Belastingdienst aan te passen.  
 
Voor intensiveringen die nadere uitwerking behoeven is het aan te bevelen en gebruikelijk deze op 
de aanvullende post van het Ministerie van Financiën te boeken in afwachting van de concrete en 
doelmatige beleidsvoorstellen. Daarbij worden ook uitvoeringskosten meegenomen. 
Intensiveringsmiddelen worden vervolgens jaarlijks tranchegewijs uitgekeerd onder voorbehoud 
van een doelmatig bestedingsplan met daarin onder andere aandacht voor hoe en wanneer wordt 
geëvalueerd en hoe hiervoor data worden verzameld. 
 
Maatregelen kunnen niet zonder meer worden opgeteld. Er is namelijk overlap tussen bepaalde 
maatregelen en sommige maatregelen sluiten elkaar uit. Cumulatie van maatregelen op specifieke 
beleidsterreinen kan tot risico’s in de uitvoering leiden, zowel bij de departementen die 
maatregelen in wetgeving moeten omzetten als bij uitvoeringsinstanties. 
 
Bij de maatregelen is uitgegaan van een besluit op 1 september 2017 gevolgd door een 
implementatieproces (bv. een wetgevingsproces). Als er één jaar later wordt besloten tot een 
maatregel (1 september 2018), dan schuiven bij de meeste maatregelen de bedragen één jaar op. 
In alle tabellen zijn de bedragen in miljoenen, - = saldoverbeterend. Bij afzonderlijke 
maatregelen is geen rekening gehouden met in- en uitverdieneffecten (de macro-economische 
effecten van de maatregel op het EMU-saldo).  
 
Tot slot: de ombuigings- en intensiveringslijst is een product waarvoor ambtelijk Financiën de 
verantwoordelijkheid draagt. De maatregelen zijn voor technische afstemming aan de 
departementen en het CPB voorgelegd. Technische afstemming wil zeggen dat bekeken is of de 
maatregelen mogelijk zijn, zonder daarbij een inhoudelijk oordeel te geven over de maatregelen.   
1 
 

 
1
Stand en ontwikkeling overheidsfinanciën MN 2017 
 
Ontwikkeling overheidsuitgaven en inkomsten (mld. euro)  
320 
 
Inkomsten
300 
280 
Uitgaven
260 
240 
2017 2018 2019 2020 2021
  
 
Uitgaven Rijksoverheid 2017 (mld. euro) 
 
Overig
Sociale
 
zekerheid
76,3 
 
34,7 
 
 
Defensie
 
8,3 
 
 
Veiligheid
10,7 
 
€ 260,7 mld.
 
 
20,5 
 
 
Gemeente- en
 
provinciefonds
 
 74,5 
35,8 
 
Zorg
 Onderwijs
Inkomsten Rijksoverheid 2017 
 
 
Inkomsten Rijksoverheid 2017 (mld. euro) 
 
Overig
Loon- en 
 
33,5 inkomensheffing
Milieu-
97,1
belastingen
 
4,9
 
Vennootschaps-
18,5
 
belasting (Vpb)
 € 260,5 mld.
 
2
Belasting  over de
  
47,8
toegevoegde 
waarde (BTW) Premies
58,7
Werknemers-
verzekeringen
                                                
1
 Bij berekening van de uitgaven zijn uitgaven en niet belastingontvangsten gesaldeerd. We gaan uit van de bedragen uit 
Miljoennennota 2017. Waar een enkel jaar is gepresenteerd is uitgegaan van de bedragen in 2017. Er is geschoond voor 
financiering van de staatsschuld en voor dubbeltellingen door bijdragen van het Rijk aan fondsen. De bedragen zijn in prijzen 
2016 – met uitzondering van ‘ontwikkeling overheidsuitgaven en inkomsten’ – die is in lopende prijzen.  
 
3 
 

 
Onderwijs (bedragen in mld. euro) 
  
  
40
Cultuur, media, emancipatie
BBP
 
Primair 
Studiefinanciering
1,6
onderwijs
3,7
 
10,2
OCW
 
35
€ 35,8 mld.
8,1
HBO , WO, 
Onderzoek
 
Voortgezet 
7,9
4,2
onderwijs
 
30
MBO
2017 2018 2019 2020 2021
 
Veiligheid (bedragen in mld. euro).  
 
 Overig
12
Nationale 
Terrorismebestrijding, 
Politie en 
cyber (inc l. AIVD) 
OM
0,6
BBP
0,5
 
Rechtspraak
1,2
 
10
4,9
Immigratie 
Veiligheid
€ 10,7 mld.
en asiel
 
1,3
 
 2,2
8
Gevangenissen 
2017 2018 2019 2020 2021
en sancties
 
Dit bedraagt de uitgaven aan Veiligheid en Justitie, inclusief het budget van de AIVD. De AIVD staat op de 
begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
Defensie (bedragen in mld. euro) 
 
12
  
Overig
Ondersteuning
 
1,9
2,0
 
 10
Marechaussee
0,3
€ 8,3 mld.
 
BBP
1,5
0,7
Investeringen
 
Luchtmacht
0,7
Defensie
1,2
8
 
2017 2018 2019 2020 2021
Marine
 
Landmacht
 
5 
 

 
Ombuigingslijst 
  
7 
 

 
Koninkrijksrelaties 
Nr. Maatregel 2018 2019 2020 2021 2022 struc struc in 
        
     
1 CN: eilandelijke taken overgenomen door het Rijk       
    
  nutsvoorzieningen -3 -3 -3 -3 -3 -3 2018 
  toezichtsfunctie -3 -3 -3 -3 -3 -3 2018 
2 Afschaffen bijdrage aan Aruba, CUR en SXM voor -2 -2 -2 -2 -2 -2 2019 
onderzoek  
3 Afschaffen regeling verrekenkoers  -5 -5 -5 -5 -5 2019 
pensioeninkomen voormalig Antilliaanse 
pensioensgerechtigden 
                  
 
1. Caribisch Nederland: eilandelijke taken overgenomen door het Rijk 
De laatste jaren doet zich de trend voor dat steeds meer eilandelijke taken worden uitgevoerd door 
het Rijk. Voor die eilandelijke taken die niet meer door de eilanden worden uitgevoerd kan de vrije 
uitkering in het BES-fonds worden verlaagd. Dit geldt voor nutsvoorzieningen en toezichtsfuncties. 
Uitgegaan wordt van het aandeel per eilandelijke taak op basis van het Referentiekaderonderzoek.  
De commissie Spies heeft wel aangegeven dat de vrije uitkering (BES-fonds) te laag is voor het 
uitvoeren van de toebedachte eilandelijke taken. 
 
2. Afschaffen bijdragen aan (inter)nationale organisaties voor onderzoek door de zelfstandige 
landen (Aruba, Curaçao en Sint Maarten).  
Op verzoek van Aruba, Curaçao en Sint Maarten levert Nederland een bijdrage aan projecten die 
bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheids-
financiën, en die door de landen zelf worden uitgevoerd. Aangezien de landen zelfstandig zijn, kan 
deze bijdrage worden gestopt. 
 
3. Afschaffen regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig Nederlands-Antilliaanse 
en Arubaanse pensioengerechtigden. 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig Nederlands-Antilliaanse en 
Arubaanse pensioengerechtigden worden nadelige koersverschillen als gevolg van wisselkoers-
fluctuatie tussen de Antilliaanse gulden (NAf) en de Arubaanse florin (Afl) en de euro 
gecompenseerd uit begrotingshoofdstuk IV. Deze regeling is achterhaald want de landen en haar 
inwoners zijn zelfstandig van Nederland. Daarnaast dekt de regeling enkel de nadelige 
koersverschillen, terwijl voordelige koersverschillen mogen worden behouden. Nederland kan deze 
regeling echter niet eenzijdig opzeggen.  
9 
 

 
gehanteerde “samengestelde criminaliteitsindex”. Deze index omvat 80% van alle delicten en laat 
een daling zien tussen 2005 en 2015 van 30%. Zowel de dalende trend, als het niveau van 
criminaliteit is in Nederland vergelijkbaar met die in de rest van Noord- en West-Europa. VenJ 
raamt de capaciteitsbehoefte van onder andere de strafrechtketen met behulp van het PMJ. De 
dalende criminaliteit heeft zich vertaald in een lagere capaciteitsbehoefte bij OM, Rechterlijke 
Macht, Reclassering en DJI. De capaciteitsbehoefte van de politie volgt echter niet uit PMJ. In deze 
maatregel wordt er vanuit gegaan dat er een reductie kan plaatsvinden van 4500 FTE, tegen een 
gemiddelde loonsom en rekeninghoudend met frictiekosten.  
 
Straffen  
3. Geen detentie korter dan een maand  
Door alleen mensen in detentie te plaatsen die een straf hebben van langer dan een maand, kan 
(nog meer) detentiecapaciteit worden afgestoten. Deze maatregel vergt een wetswijziging. Het 
afstoten van capaciteit gaat gepaard met frictiekosten in verband met het afstoten van personeel 
en huisvesting. Alternatieve straffen (boete of taakstraffen) kunnen in de plaats komen van 
detentie. Er is rekening gehouden met de kosten van inning, frictiekosten en kosten voor de 
taakstraf. Uitgangspunt van de variant is dat 30% van de korte straffen wordt omgezet in boetes. 
Naar mate dit percentage hoger wordt zal de opbrengst van deze maatregel hoger worden. 
Oplopend tot 10 mln. in 2023 als gekozen wordt 100% van de korte straffen af te doen met 
boetes. 
 
4. Invoeren elektronische detentie 
Het toepassen van elektronische detentie voor een bepaalde groep (lichte vergrijpen of 
gedetineerden in de laatste fase van hun straf) kan de kans op recidive mogelijk beperken. De 
besparing wordt gerealiseerd doordat intramurale capaciteit wordt afgebouwd en omgezet in 
extramurale behandeling (structureel 1,5% van het aantal gedetineerden). Om de opbrengst te 
realiseren moet detentiecapaciteit worden gesloten. In de opbrengst is rekening gehouden met 
zowel de kosten van elektronische detentie als de frictiekosten voor het afbouwen van intramurale 
capaciteit. Deze maatregel vergt een wetswijziging. 
Maatregel 3 en 4 betreffen voor een groot deel dezelfde populatie dus beide invoeren levert voor 
maatregel 4 minder op. 
 
5. Slimmer vervoer Justitiabelen  
Op dit moment zijn er twee organisaties verantwoordelijk voor het vervoer van justitiabelen. Voor 
het vervoer binnen de arrondissementen is dat de politie. Voor het vervoer tussen 
arrondissementen is dat de Dienst Vervoer & Ondersteuning (een onderdeel van de Dienst Justitiële 
Inrichtingen). In juni 2016 is een business case opgesteld door adviesbureau Andersson Elffers 
Felix (AEF) inzake het vervoer van justitiabelen. Uit deze business case komt naar voren dat bij 
overdracht van al het te plannen vervoer van justitiabelen naar DV&O een efficiencywinst kan 
worden behaald van 1,4 mln. tot maximaal 3,3 mln. VenJ heeft eerder al 0,8 mln ingeboekt als 
efficiency taakstelling. Zodoende is in de tabel de maximale besparingsopbrengst opgenomen van 
2,5 mln.  
 
6. Reclassering in de participatiesamenleving 
Voorstel is om een deel van de taken (uitgezonderd de adviestaken) binnen de 
reclasseringsorganisatie uit te laten voeren door vrijwilligers of tegen betaling van 
belanghebbenden. Uitgangspunt is dat de overheid zich terugtrekt en meer verantwoordelijkheid 
laat bij de samenleving. Om de reclasseringsorganisaties de tijd te geven het personeelsbestand af 
te bouwen dan wel op zoek te gaan naar nieuwe financieringsbronnen wordt voorgesteld de 
taakstelling geleidelijk in te laten gaan. De taakstelling loopt op tot een reductie van de subsidies 
met 25% (bedrag exclusief middelen voor adviestaken). De besparing kan worden bereikt door 
werknemers van de reclassering te laten afvloeien en te vervangen door vrijwilligers.  
De totale omvang van de bijdrage vanuit de overheid aan de reclasseringsorganisaties bedraagt op 
dit moment ruim 215 mln. (inclusief adviestaken) per jaar. Wanneer de reclassering meer werkt 
met vrijwilligers betekent dit dat VenJ de reclasseringsorganisaties opdracht kan geven om het 
uurtarief te verlagen. Daarbij is het van belang dat de vrijwilligers bekwaam genoeg zijn om (een 
deel van) de taken uit te voeren. Het is onzeker of er voldoende bekwame vrijwilligers beschikbaar 
zijn om de taken van de reclassering uit te voeren. Inzet van (onbekwame) vrijwilligers vergroot de 
11 
 

 
Bij de nationale politie is efficiencywinst te boeken. Deze kan worden bereikt door het loslaten van 
de sturing op de operationele sterkte (het ‘dubbel slot’), wat leidt tot meer flexibiliteit tussen 
personeel en materieel. Dit maakt een flexibele inzet mogelijk dat beter aansluit bij de 
daadwerkelijke behoefte waardoor middelen effectiever worden ingezet. Ook kan hiermee 
efficiënter worden ingespeeld op veranderende criminaliteitscijfers en andere criminaliteitsvormen. 
Vanwege frictiekosten wordt de structurele besparing in 2022 bereikt.  
 
Beter en efficiënter blauw 
Bij deze maatregel wordt het slot op de operationele sterkte losgelaten, waardoor efficiencywinst 
wordt geboekt (met minder agenten). Tegelijk wordt geïnvesteerd in agenten met een hoger 
opleidingsniveau. Op dit moment is er een mismatch tussen taken en personeel in de 
politieorganisatie vanwege het vaste gegeven van het aantal agenten. De veranderende 
samenleving vraagt echter om andere werkprocessen (o.a. big data), een andere focus (bv. finec 
en cyber) en andere daarbij behorende opsporingstechnieken. Dit alles vraagt om een hoger 
opgeleid personeelsbestand. Hoger opgeleide agenten zijn immers duurder, terwijl de budgetten 
vastliggen. Tegelijkertijd kunnen inefficiënte processen, die nu veelal door lager opgeleide agenten 
worden vervuld, worden geautomatiseerd. Door het aantrekken van hoger opgeleide agenten en 
verdere specialisatie wordt beoogd een kwaliteitsimpuls te geven waardoor er zowel fysiek als 
digitaal op een hoger niveau kan worden opgetreden. Er wordt hiermee ingespeeld op de 
toenemende vraag vanuit de politie naar specialisten door toename van complexe, niet-zichtbare 
en digitale criminaliteit en de inzet van wijkagenten. Er is minder, maar beter blauw in dienst, 
zodat het veiligheidsgevoel gewaarborgd blijft.  
Deze kwaliteitsslag kan echter niet gemaakt worden met het huidige dubbele slot. Naast 
flexibilisering waarbij het dubbele slot wordt losgelaten is deze variant ook mogelijk door een 
lagere vaste operationele sterkte vast te leggen.  
 
11.  Politie geen taak evenementen 
De besparingen op politie-inzet bij evenementen komt in dit scenario tot 16 mln. Recente gegevens 
laten een inzet zien van circa 400.000 uren aan inzet van politie bij evenementen, waaronder 
300.000 bij voetbalwedstrijden (onder meer gebaseerd op gegevens van het Centraal 
Informatiepunt Voetbalvandalisme). Uitgaande van 1.656 uur per FTE per jaar, komt dat neer op 
242 FTE. Uitgaande van de gemiddelde loonsom voor de operationele sterkte in 2017 betekent dit 
een bedrag van 16 mln. Bovenstaande maatregel vergt een wetswijziging. In 2013 heeft het 
Kabinet daarvoor reeds een voorstel gedaan, maar deze is ingetrokken vanwege de geringe 
opbrengsten in combinatie onzekerheden over de juridische haalbaarheid.  
 
12. Veiligheidsregio’s korten BDuR 
Op dit moment zijn er 25 veiligheidsregio’s. De veiligheidsregio’s worden bekostigd door 
gemeenten en uit een lumpsumbijdrage in de vorm van de Brede Doeluitkering Rampenbestrijding 
(BDuR). De BDuR is een lumpsumbijdrage die wordt verstrekt aan de 25 veiligheidsregio’s voor de 
uitvoering van wettelijke taken. Dit betreft onder andere de volgende hoofdtaken (zie ook artikel 
10 van de Wet Veiligheidsregio’s): 
 de bestrijding van branden en het organiseren van rampenbestrijding en crisisbeheersing;  
 het instellen en in stand houden van de brandweer en de geneeskundige hulp bij ongevallen en 
rampen. Deze taken hebben ook betrekking op de hulpverlening na een terroristische aanslag. 
 Naast deze rijksbijdrage, die ongeveer 15 procent van de inkomsten van de veiligheidsregio’s 
behelst, ontvangen de veiligheidsregio’s een bijdrage van de gemeenten. De verdeling van de 
BDuR over de veiligheidsregio’s wordt in overeenstemming met artikel 8.1 van het Besluit 
veiligheidsregio’s bekend gemaakt in een brief die wordt verstuurd aan de veiligheidsregio’s. Het 
voorstel is om een bedrag oplopend tot 50 mln. te korten op de brede doel uitkering aan de 
veiligheidsregio’s. Dit is circa 30% van deze uitkering. Omdat het overgrote deel van de middelen 
via het gemeentefonds worden verstrekt, dient rekening gehouden te worden met de effecten die 
dit heeft op de uitgaven van de gemeenten aan de veiligheidsregio’s. De invulling van de korting is 
overigens aan de veiligheidsregio’s en de gemeenten. De korting is van invloed op de invulling van 
de hoofdtaken zoals beschreven in de Wet Veiligheidsregio’s. De operationele slagkracht zoals de 
inzet van brandweer, geneeskundige hulpverlening en bevolkingszorg bij rampen en crisis kan 
hierdoor in het geding komen. 
 
13 
 

 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
Nr. Maatregel 2018 2019 2020 2021 2022 struc struc in 
              
1 Stopzetten subsidie Pro Demos  -4 -4 -4 -4 -4 -2 2018 
2 Samenwerking AIVD en MIVD            
3 Verambtelijking Logius -3 -11 -11 -11 -11 -11 2019 
4 De Koning/leden van het Koninklijk Huis moet      n.t.b. n.t.b. 
(en) belasting en sociale premies betalen 
 Uitvoeringskosten      0  
5 Schuif OZB gebruikers naar lagere lasten op  0 0 0 0 0 2019 
arbeid 
         
 
1. Stopzetten subsidie Pro Demos 
De subsidieverplichting voor Pro Demos loopt af in de komende jaren. Zowel BZK als de Tweede 
Kamer geven subsidie aan Pro Demos. Pro Demos vraagt vergoedingen voor rondleidingen, 
voorlichting en zaalverhuur. Het is daarom de vraag of deze (omvang van) subsidie noodzakelijk is, 
of dat een groter deel van haar activiteiten door meer kostendekkende vergoedingen gedekt 
kunnen worden. Een hogere vergoeding kan invloed hebben op het aantal bezoekers.  
 
2. Samenwerking AIVD en MIVD 
De AIVD en MIVD gaan meer samenwerken op het gebied van veiligheidsonderzoeken en tevens 
vanaf 2022 samenwonen op de Frederikkazerne in Den Haag. 
 N.a.v. de Cie Dessens (aanbeveling: meer samenwerken tussen de diensten) wordt onderzocht 
of er tot een gezamenlijke unit voor veiligheidsonderzoeken kan worden gekomen. Zowel de 
AIVD als de MIVD verrichten nu veiligheidsonderzoeken voor personen die binnen de overheid 
een vertrouwensfunctie uitoefenen. De AIVD doet de grootste bulk (in 2012 40.140), de MIVD 
(bijna) alleen voor personen die bij Defensie (willen) werken en voor personen die een 
vertrouwensfunctie uitoefenen bij bedrijven die gerubriceerde werkzaamheden voor Defensie 
uitvoeren (veelal industrie of onderzoek) (in 2012 15.000). Daarnaast zijn er bij beide 
organisaties/departementen afdelingen die bezwaarschriften n.a.v. het niet afgeven van VGB 
afgeven. Een groot deel van de uitvoering van veiligheidsonderzoeken is bij beide diensten 
gelijk en wordt binnen duidelijke richtlijnen gestandaardiseerd uitgevoerd. Het samenvoegen 
van deze organisatiedelen moet kunnen leiden tot efficiencywinst. N.a.v. de Cie Dessens 
(aanbeveling: meer samenwerken tussen de diensten) wordt al onderzocht of er tot een 
gezamenlijke unit kan worden gekomen. Vooralsnog is hierbij geen taakstelling meegegeven. 
 De AIVD en de MIVD zullen gezamenlijk gehuisvest worden op de Frederikkazerne in Den 
Haag. Er is nu 3 mln. aan efficiencyvoordelen ingeboekt. Deze zijn vooral gelegen in facilitaire 
diensten (schoonmaak, beveiliging etc). Wanneer de diensten in de toekomst samenwonen 
moet het mogelijk zijn meer synergiewinst te behalen. Ook kan in het ontwerp voor het nieuwe 
gebouw rekening worden gehouden met gezamenlijke ICT-voorzieningen. Een deel van de 
besparingen slaat neer op de begroting van Defensie (waarvan de MIVD een onderdeel is). 
 
3. Minder inhuur Logius 
Betreft een besparing als gevolg van structurele verambtelijking van een deel van de externe 
inhuur van Logius. Logius moet in het kader van de budgettaire beheersing van de GDI haar 
bedrijfsvoering efficiënter inrichten en heeft hiervoor zelf deze maatregel in beeld. De besparing via 
de verambtelijking van Logius slaat niet alleen neer op de begroting van BZK. Logius is een 
agentschap met een eigen administratie, waarmee deze besparing te behalen is via de tarieven die 
Logius rekent aan haar opdrachtgevers, waaronder BZK. 
 
4. De Koning/leden van het Koninklijk Huis moet(en) belasting en sociale premies betalen  
Op grond van artikel 40 van de Grondwet geldt een vrijstelling uitsluitend voor de Koning, de 
voormalige Koningin en de troonopvolger zodra deze 18 jaar is geworden en eventuele 
echtgenoten. Deze vrijstelling heeft uitsluitend betrekking op de door hen ontvangen uitkeringen 
op grond van de Wet Financieel Statuut Koninklijk Huis (WFSKH) en ter zake van de 
vermogensbestanddelen die dienstbaar zijn aan de uitoefening van hun functie. Allen betalen reeds 
15 
 

 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
 
Nr. Maatregel 2018 2019 2020 2021 2022 struc struc in 
              
  Onderwijs en onderzoek algemeen          
1 Lumpsumkorting onderwijs en -125 -289 -289 -289 -289 -289 2019 
onderzoek 
2 Afromen productiviteitsstijging -31 -145 -216 -289 -289 -289 2021 
onderwijs en onderzoek 
3 Verevening doelgroepfinanciering -20 -201 -201 -201 -201 -201 2019 
over alle scholen met 
efficiencykorting 
             
  Primair Onderwijs          
4 Samenvoegen kleine scholen   -49 -105 -105 -105 2021 
zonder compensatie 
5 Samenvoegen kleine scholen met   -6 -35 -53 -105 2025 
compensatie 
6 Korten op budget regeling  -63 -135 -135 -135 -135 2021 
impulsgebieden en 
gewichtenregeling 
7 Korten gemeentelijk -18 -43 -65 -63 -63 -63 2021 
onderwijsachterstandenbeleid  
8 Aanpassing bekostiging door -26 -56 -56 -56 -56 -56 2019 
reductie specifieke arrangementen 
en aanpassen wettelijk verplichte 
prijsbijstelling 
9 Deels terugdraaien -49 -211 -317 -317 -317 -317 2020 
klassenverkleining onderbouw 
10 Afschaffen specifieke financiering -3 -10 -10 -10 -10 -10 2019 
humanistisch vormend en 
godsdienstonderwijs 
11 Afschaffen impuls brede scholen -11 -11 -11 -11  -11 -11 2018 
12 Afschaffen meer schakelklassen en -50 -50 -50 -50 -50 -50 2018 
summercourses G37-gemeenten 
13 Afschaffen extra lessen aan -8 -17 -17 -17 -17 -17 2019 
hoogbegaafden 
14 Terugdraaien professionalisering -23 -70 -70 -70 -70 -70 2019 
onderwijspersoneel 
15 Afschaffen extra geld -7 -14 -14 -14 -14 -14 2019 
onderwijskwaliteit 
16 Afschaffen extra geld kwaliteit -10 -30 -30 -30 -30 -30 2019 
leraren 
17 Terugdraaien meer en betere -40 -86 -86 -86 -86 -86 2019 
handen in de klas/zittenblijven 
voorkomen 
18 Terugdraaien D32/NOA/investeren -76 -163 -163 -163 -163 -163 2019 
in onderwijs en onderzoek voor PO 
19 Aanvullende bekostiging   -3 -6 -6 -6 2021 
schoolmaatschappelijk werk 
schrappen 
             
  Voortgezet Onderwijs          
20 Opnieuw invoeren korting op  -50 -50 -50 -50 -50 2019 
LWOO/PRO 
21 Opheffen leerplusarrangement  -47 -47 -47 -47 -47 2019 
22 Opheffen IGVO  -4 -4 -4 -4 -4  2019 
23 Afschaffen gratis schoolboeken en   -177 -183 -183 -183 2021 
ander lesmateriaal 
24 Reductie aantal vakken en  -30 -30 -30 -30 -30 2019 
bijhorende onderwijstijd in 
HAVO/VWO 
25 Afschaffen rekentoetsen   -4 -4 -4 -4 2020 
26 Beëindigen subsidie kennisnet -3 -6 -9 -12 -12 -12 2021 
27 Stopzetten kwaliteitsafspraken  -17 -17 -17 -17 -17 2019 
m.b.t. voortijdig schoolverlaten 
28 Terugdraaien meer en betere  -68 -68 -68 -68 -68 2019 
handen in de klas/ zittenblijven 
17 
 

 
58 Terugdraaien versoepeling      -90 2060 
terugbetaalvoorwaarden 
59 Afschaffen OV-studentenkaart       -830 2025 
hoger onderwijs en mbo 
60 Versobering OV-studentenkaart       -415 2025 
hoger onderwijs en mbo 
61 OV-studentenkaart van nominaal+1      -100 2025 
naar nominaal 
62 Afschaffen OV-vergoeding    -3 -9 -29 2030 
studenten die studeren in het 
buitenland 
63 Geen aanvullende beurs bij  -11 -32 -32 -32 -32 2020 
weigering ouders of onvindbare 
ouders 
             
  Cultuur & Media          
64 Beëindigen huidige bekostiging      -50 2023 
Rijksmonumenten (BRIM) 
65 Verdere beperking cultuursubsidies    -22 -100 -122 2023 
(BIS) 
66 Afschaffen stimuleringsmaatregel    -20 -20 -20 2021 
filmindustrie 
67 Afschaffen cultuurkaart    -5 -5 -1 2025 
68 Beëindigen Cultuureducatie met    -10 -10 -10 2021 
Kwaliteit 
69 Taakstelling Rijksmediabijdrage    -50 -50 -50 2021 
70 Beëindigen indexaties      -5 2023 
Rijksomroepbijdrage 
71 Beperken taak Publieke Omroep    -280 -500 -500 2022 
         
  Begroting overig          
72 Beëindigen emancipatiebeleid -4 -6 -8 -8 -8 -16 2023 
         
 Fiscaal        
73 Afschaffen verlaagd BTW-tarief -458 -458 -458 -458 -458 -458 2018 
boeken, tijdschriften, week- en 
dagbladen 
 Uitvoeringskosten -1-0 -1-0 -1-0 -1-0 -1-0 -1-0  
74 Afschaffen verlaagd BTW-tarief -824 -824 -824 -824 -824 -824 2018 
dagrecreatie 
 Uitvoeringskosten -1-0 -1-0 -1-0 -1-0 -1-0 -1-0  
75 Afschaffen verlaagd btw-tarief voor -52 -52 -52 -52 -52 -52 2018 
invoer van kunst en antiek van 
buiten de EU 
 Uitvoeringskosten -1-0 -1-0 -1-0 -1-0 -1-0 -1-0  
76 Periodieke giften onder de drempel   -67 -67 -67 -67 2020 
en plafond overige giften brengen 
 Uitvoeringskosten  0-1 0-1     
77 Afschaffen giftenaftrek   -374 -374 -374 -374 2020 
 Uitvoeringskosten  0-1 n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
                  
 
Onderwijs en onderzoek algemeen 
1. Lumpsumkorting onderwijs en onderzoek 
Deze maatregel betreft een generieke korting van 1% op de bekostiging over de gehele breedte 
van het onderwijs, inclusief de eerste geldstroom wetenschappelijk onderzoek. Het 
kortingspercentage kan hoger of lager gekozen worden, en de korting kan beperkt worden tot 
sommige in plaats van alle onderwijssectoren. Technisch zijn meerdere maatregelen op het gebied 
van onderwijs een vermindering van de lumpsum naar onderwijsinstellingen.  
 
2. Afromen productiviteitsstijging onderwijs en onderzoek 
Deze maatregel betreft het afromen van de stijging van de productiviteit (voorzichtig geschat op 
0,25% per jaar) in onderwijs en onderzoek die voortkomt uit het gebruik van nieuwe (toepassingen 
van) technologie en slimmer werken. Overweging bij deze maatregel kan zijn dat ICT steeds meer 
19 
 

 
Totaal structureel 87 
Efficiencykorting 43 
 
 
Hoger beroepsonderwijs en wetenschappelijk onderwijs 
Maatregel mln. 
Onderwijsopslag 107 
Totaal structureel 107 
Efficiencykorting 54 
 
Primair Onderwijs 
Bij de maatregelen binnen primair onderwijs wordt uitgegaan van een scheiding van budget 
volgens de verhouding 20-80% voor materieel en personeel. Er is rekening gehouden met de 
bijbehorende communicatiemomenten/uitbetaaldata van ieder soort budget (tenzij een maatregel 
specifiek gericht is op personeel, bijvoorbeeld).  
 
4. Samenvoegen kleine scholen zonder compensatie 
Deze maatregel betreft een aanscherping van de opheffingsnorm voor scholen, zodat alleen 
scholen met 145 leerlingen of meer bestaansrecht hebben. Kleinere scholen worden opgeheven of 
fuseren. Hierdoor zullen er circa 1.050 basisscholen minder zijn. Een overweging hierbij is dat 
basisscholen met meer dan 145 leerlingen overwegend professioneler en dus kwalitatief beter zijn 
dan scholen met minder dan 145 leerlingen. Implementatie verloopt mede via het beëindigen van 
de kleine scholentoeslag. Hierin zijn twee varianten te onderscheiden: met en zonder compensatie. 
In deze variant worden kleine scholen niet gecompenseerd voor het verlies aan 
kleinescholenbekostiging. De maatregel vereist aanpassing van wet- en regelgeving. Rekening 
houdend met een wetstraject van twee jaar (start 1-9-2017), is geleidelijke invoering mogelijk per 
schooljaar 2019/2020. Technisch is deze maatregel een vermindering van de lumpsum. 
 
5. Samenvoegen kleine scholen met compensatie 
Deze maatregel betreft een aanscherping van de opheffingsnorm voor scholen, zodat alleen 
scholen met 145 leerlingen of meer bestaansrecht hebben. Kleinere scholen worden opgeheven of 
fuseren. Hierdoor zullen er circa 1.050 basisscholen minder zijn. Een overweging hierbij is dat 
basisscholen met meer dan 145 leerlingen overwegend professioneler en dus kwalitatief beter zijn 
dan scholen met minder dan 145 leerlingen. Implementatie verloopt mede via het beëindigen van 
de kleine scholentoeslag. Hierin zijn twee varianten te onderscheiden: met en zonder compensatie. 
In deze variant worden kleine scholen op grond van de fusieregeling na fusie 6 jaar lang 
gecompenseerd voor het verlies aan kleinescholenbekostiging. De maatregel vereist aanpassing 
van wet- en regelgeving. Rekening houdend met een wetstraject van twee jaar (start 1-9-2017), is 
geleidelijke invoering mogelijk per schooljaar 2019/2020. Technisch is deze maatregel een 
vermindering van de lumpsum. 
 
6. Korten op budget regeling impulsgebieden en gewichtenregeling 
Deze maatregel betreft het korten op de regeling impulsgebieden en de gewichtenregeling. 
Overweging daarbij is dat scholen nu zowel aanvullende bekostiging kunnen krijgen voor de 
specifieke kenmerken van hun leerlingen (gewichtenregeling) als voor het woongebied van hun 
leerlingen (impulsgebieden). Bovendien is het twijfelachtig of de indicator die voor de 
impulsregeling wordt gebruikt (namelijk de postcode) een goede indicator is voor de 
daadwerkelijke onderwijsachterstand. Een andere invulling van deze variant betreft het invoeren 
van één gebudgetteerde regeling onderwijsachterstanden voor de leeftijd 0-12 jaar ter vervanging 
van de regeling impulsgebieden (4-12 jarigen), de gewichtenregeling (4-12 jarigen) en het 
onderwijsachterstandenbeleid van de gemeenten (0-4 jarigen) (totaal circa 600 mln.) met een 
korting ter hoogte van het budget voor impulsgebieden. In een dergelijke geïntegreerde regeling 
moet bezien worden hoe de verschillende doelgroepen, indicatoren en verdeeleffecten hierin 
worden vormgegeven. Verondersteld wordt dat het doorvoeren van de korting op de bestaande 
regelingen via AMvB binnen een jaar kan worden geëffectueerd. Het omvormen tot één 
gebudgetteerde regeling onderwijsachterstanden vergt wetswijziging en kan per 1 september 2019 
worden geëffectueerd.  
21 
 

 
De intensivering betrof een uitbreiding van het aantal schakelklassen en summercourses. 
Overweging om deze maatregel terug te draaien is het gebrek aan bewijs van effectiviteit. Deze 
maatregel vergt het openbreken van bestuurlijke afspraken met gemeenten. 
 
13. Afschaffen extra lessen aan hoogbegaafden 
Bij regeerakkoord Rutte I is 30 mln. structureel gereserveerd voor meer ruimte voor extra lessen 
en een passend aanbod voor hoogbegaafde leerlingen, waarvan 17 mln. voor het primair 
onderwijs. Argument om deze maatregel terug te draaien is dat gedifferentieerd lesgeven al 
onderdeel uitmaakt van de reguliere competentie-eisen en bijbehorende reguliere middelen. Deze 
middelen zijn onderdeel geworden van het sectorakkoord; deze maatregel zou dit akkoord dus 
openbreken. Technisch is dit een vermindering van de lumpsum.  
 
14. Terugdraaien professionalisering onderwijspersoneel 
De intensivering in Regeerakkoord Rutte I betrof een investering in de kwaliteit van PABO’s en 
lerarenopleidingen, gekoppeld aan centrale examinering op basis van de Kennisbasis. Het 
lerarenregister is uitgebreid met een verplichting voor het onderhoud en waar nodig verhoging van 
kennis en vaardigheden van docenten en schoolleiders. Hiervoor is extra scholingsbudget 
beschikbaar gesteld. Overweging voor het terugdraaien van of korten op deze maatregel is dat (in 
combinatie met de volgende twee op onderwijskwaliteit gerichte maatregelen) er de afgelopen 
kabinetten investeringen op dit thema gestapeld zijn. Deze middelen zijn onderdeel geworden van 
het sectorakkoord; deze maatregel zou dit akkoord dus openbreken. Technisch is het terugdraaien 
van deze intensiveringen een vermindering van de lumpsum. Borging van deze afspraken is 
vastgelegd in cao-afspraken. 
 
15. Afschaffen extra geld onderwijskwaliteit 
In het begrotingsakkoord 2013 is 30 mln. beschikbaar gesteld voor versterking kwaliteit onderwijs 
en 75 mln. beschikbaar gesteld om in overleg met de sector in te zetten voor versterking van de 
kwaliteit van leraren en schoolleiders in het primair en voortgezet onderwijs (zie volgende 
maatregel). (105 mln.: 44 mln. PO, 20 mln. VO, 41 mln. lerarenbeleid). Deze maatregel betreft het 
terugdraaien van deze intensiveringen. Overweging voor het terugdraaien van of korten op deze 
maatregel is dat (in combinatie met de vorige en volgende op onderwijskwaliteit gerichte 
maatregelen) er de afgelopen kabinetten investeringen op dit thema gestapeld zijn. Technisch is 
deze maatregel een vermindering van de lumpsum. 
 
16. Afschaffen extra geld kwaliteit leraren 
In het begrotingsakkoord 2013 is 30 mln. beschikbaar gesteld voor versterking kwaliteit onderwijs 
(zie vorige maatregel) en 75 mln. beschikbaar gesteld om in overleg met de sector in te zetten 
voor versterking van de kwaliteit van leraren en schoolleiders van PO en VO. (105 mln.: 44 mln. 
PO, 20 mln. VO, 41 mln. lerarenbeleid). Deze maatregel betreft het terugdraaien van deze 
intensiveringen. Overweging voor het terugdraaien van of korten op deze maatregel is dat (in 
combinatie met de vorige twee op onderwijskwaliteit gerichte maatregelen) er de afgelopen 
kabinetten investeringen op dit thema gestapeld zijn. Technisch is deze maatregel een 
vermindering van de lumpsum. 
 
17. Terugdraaien meer en betere handen in de klas/zittenblijven voorkomen 
Bij de begrotingsafspraken 2014 is 175 mln. structureel toegevoegd aan de 
prestatiebox/kwaliteitsafspraken voor het funderend - en middelbaar beroepsonderwijs met als 
doelen: meer en betere handen in de klas en het voorkomen van zittenblijven. In de 
sectorakkoorden zijn de afspraken verder uitgewerkt. Middelen worden ingezet in de vorm van 
extra investeringen in leraren, uitbreiding conciërges, verlenging onderwijstijd via zomerscholen en 
schakelklassen. Deze middelen kunnen worden teruggedraaid. Voor zomerscholen loopt al een pilot 
met specifieke middelen. Daarbij is er (nog) geen hard bewijs dat zomerscholen en schakelklassen 
effectief en efficiënt zijn. Terugdraaien van de middelen vergt openbreken van het sectorakkoord. 
Technisch is deze maatregel een vermindering van de lumpsum. Borging van deze afspraken is 
vastgelegd in cao-afspraken.  
 
18. Terugdraaien D32/NOA/investeren in onderwijs en onderzoek voor PO 
23 
 

 
Vanaf 2013 is de rekentoets verplicht om het rekenniveau in het voortgezet onderwijs te 
verbeteren. Deze maatregel betreft het terugdraaien van de verplichte rekentoets. Overweging 
hierbij is dat de rekentoets vooralsnog tot weinig resultaat en enthousiasme in het veld leidt. Deze 
maatregel vereist een wetswijziging. 
 
26. Beëindigen subsidie Kennisnet 
Na afloop van de meerjarenprogrammering 2014-2017 en de verkregen extra aandacht voor ICT 
zou de subsidieregeling beëindigd kunnen worden: ICT is dan zodanig ingebed bij scholen dat ze 
voortaan zelf aan de slag kunnen, dan wel aan de slag gaan, om (samen) ICT projecten en 
doorbraaktechnologieën op te zoeken. Deze maatregel betreft beëindigen van de subsidiëring voor 
een basisinfrastructuur door de rijksoverheid (met redelijke afbouwtermijn).  
 
27. Stopzetten kwaliteitsafspraken m.b.t. voortijdig schoolverlaten 
De aanpak van voortijdig schoolverlaten (VSV) is als onderdeel van de kwaliteitsafspraken 
opgenomen in het sectorakkoord voortgezet onderwijs 2014-2017. Doel van de eerder gemaakte 
VSV-convenanten was d.m.v. intensievere begeleiding van (potentiële) vsv-ers in het VMBO en 
MBO het aantal voortijdig schoolverlaten terug te dringen. Overweging kan zijn dat het aantal 
schoolverlaters inmiddels is verminderd. Deze maatregel betreft daarom het opheffen van deze 
kwaliteitsafspraken in het voortgezet onderwijs. Argument hiervoor kan zijn dat de regionale 
samenwerking tussen onderwijs, jeugdzorg, gemeenten en OCW nu zodanig tot stand is gekomen, 
dat dit binnen de reguliere bekostiging kan worden voortgezet. 
 
28. Terugdraaien meer en betere handen in de klas/zittenblijven voorkomen 
Bij de begrotingsafspraken 2014 is 175 mln. structureel toegevoegd aan de 
prestatiebox/kwaliteitsafspraken voor het funderend - en middelbaar beroepsonderwijs met als 
doelen: meer en betere handen in de klas en het voorkomen van zittenblijven. In de 
sectorakkoorden zijn de afspraken verder uitgewerkt. Middelen worden ingezet in de vorm van 
extra investeringen in leraren (34 mln.), investeringen in klassenassistenten (21 mln.), uitbreiding 
conciërges, verlenging onderwijstijd via zomerscholen (9 mln.), schakelklassen en investeringen in 
ICT (4 mln.). Deze middelen kunnen worden teruggedraaid. Overweging kan bijvoorbeeld zijn dat 
uit een pilot blijkt dat zomerscholen en schakelklassen niet in elk geval efficiënt zijn. Een overige 
overweging kan zijn dat niet helder is of de middelen uit de prestatiebox ook daadwerkelijk worden 
ingezet voor de doelen die ermee worden beoogd. Terugdraaien van de middelen vergt openbreken 
van het sectorakkoord. Technisch is deze maatregel een vermindering van de lumpsum. 
 
29. Terugdraaien verhogen lumpsum onderwijskwaliteit 
Bij de begrotingsafspraken 2014 is vanaf 2015 325 mln. toegevoegd aan de lumpsum van de 
onderwijsinstellingen om de kwaliteit van het onderwijs te verbeteren: 150 mln. generiek en 175 
mln. prestatiebox PO/VO/MBO t.b.v. meer en betere handen in de klas en voorkomen van 
zittenblijven (zie vorige maatregel). Deze maatregel betreft het korten op de 150 mln. generiek 
(waarvan 21 mln. op de lumpsum vo). Dit is destijds aangewend om onderwijssectoren de 
prijsbijstelling 2014 uit te betalen en is dus niet ten goede gekomen aan een intensivering 
onderwijskwaliteit. Technisch is deze maatregel een vermindering van de lumpsum. 
 
30. Terugdraaien D32/NOA/investeren in onderwijs en onderzoek voor VO 
Het regeerakkoord Rutte II bevat een intensivering van 344 mln., waarvan 108 mln. voor het 
voortgezet onderwijs. De middelen worden vooral ingezet voor kwaliteitverbetering van leraren en 
schoolleiders en voor tenminste 3 uur per week gymnastiek in het primair onderwijs binnen de 
bestaande onderwijsuren. Middelen zijn bij vaststelling van het Nationaal onderwijs akkoord (NOA) 
beschikbaar gekomen, op voorwaarde dat arbeidsvoorwaarden in het onderwijs worden 
gemoderniseerd. Middelen terugdraaien vergt het openbreken van NOA. Technisch is deze 
maatregel een vermindering van de lumpsum. 
 
31. Beëindigen functiemix/salarismix Randstad 
Deze maatregel betreft het terugdraaien van de salarismix Randstadregio’s. In het voortgezet 
onderwijs (61 mln.) zijn aanvullende, structurele middelen beschikbaar gesteld voor beloning van 
leerkrachten in Randstadregio’s, genaamd respectievelijk functiemix en salarismix. Deze regeling is 
in 2009 ingesteld met als argument een beloningsachterstand in de Randstad t.o.v. de 
25 
 

 
cursusgeld van niveau 3+4 betalen. Daarom wordt het cursusgeld met 50% verhoogd. 5,5% van 
de besparing is toe te rekenen aan de begroting van EZ. Dit heeft betrekking op groen onderwijs. 
 
36. Verhogen cursusgeld bbl-studenten 30+  
De maatregel betreft het verhogen van cursusgeld voor mbo bbl-studenten (entreeopleiding en 
niveau 2 t/m 4) van 30 jaar en ouder om zo het beleid in de mbo-sector consistent te maken het 
beleid van deeltijdstudenten in het hoger onderwijs. De eigen bijdrage stijgt met € 1000 per 
student per studiejaar. Overweging voor deze maatregel kan zijn dat een mbo-opleiding voor deze 
doelgroep een directe arbeidsmarktrelatie heeft (profijtbeginsel) en de verantwoordelijkheid 
daarmee ligt bij de deelnemer zelf en/of de werkgever. In de berekening van de opbrengst van 
deze maatregel is geen rekening gehouden met overgangsrecht voor zittende studenten. Ook is 
geen rekening gehouden met de opbrengst van een mogelijke afname van het aantal mbo-
studenten. Deze maatregel overlapt met de maatregel ´Invoeren leeftijdsgrens 30 jaar voor 
bekostiging’. 5,5% van de besparing is toe te rekenen aan de begroting van EZ. Dit heeft 
betrekking op groen onderwijs. Deze maatregel vergt een wetswijziging en daarnaast een 
aanpassing van de regeling cursusgeld. De verhoging kan daarom ingaan vanaf schooljaar 2020-
21.  
 
37. Invoeren leeftijdsgrens 30 jaar voor bekostiging 
Deze maatregel beëindigt de publieke bekostiging voor mbo-deelnemers van 30 jaar en ouder. 
5,5% van de besparing is toe te rekenen van de begroting van EZ. Dit heeft betrekking op groen 
onderwijs. Deze maatregel gaat niet samen met de maatregel ‘verhogen cursusgeld bbl-studenten 
30+’ en vergt een wetswijziging. In de berekening is geen rekening gehouden met een eventueel 
overgangsrecht voor zittende studenten.  
 
38. Stopzetten Regionaal investeringsfonds mbo 
Voor de periode 2014-2018 zijn middelen beschikbaar voor het stimuleren van publiek-private 
samenwerking in het mbo om aansluiting op arbeidsmarkt te verbeteren. Voor 2019 en verder zijn 
nog geen afspraken gemaakt over de besteding van de middelen. Deze middelen zijn deels 
bestemd voor groen onderwijs, dat onder EZ valt.  
 
39. Stopzetten resultaatafhankelijk budget in de kwaliteitsafspraken 
Onderdeel van het bestuursakkoord mbo zijn kwaliteitsafspraken. Deze lopen van 2015 tot en met 
2018. Goede indicatoren om de resultaatafhankelijke beloning op te baseren blijken onvoldoende 
voorhanden. Hierdoor is het niet te beoordelen of deze middelen doelmatig worden ingezet. Ook 
bestaat veel maatschappelijke weerstand en weerstand bij bestuurders tegen prestatieafspraken. 
Dit kan aanleiding geven om de extra middelen voor resultaatsafspraken (voortijdig schoolverlaten 
(37 mln.), studiewaarde (104 mln.) en kwaliteit beroepspraktijkvorming (58 mln.) te beëindigen. 
Deze middelen zijn deels bestemd voor groen onderwijs, dat onder EZ valt.  
 
40. Aanpassen prijs bbl-student aan bol-student 
Vanwege een verschil in les- en stagedagen is de prijs per bbl-student lager dan een bol-student 
(respectievelijk € 3818 en € 6359 in 2016). Het verschil in prijs staat onvoldoende in verhouding 
tot het verschil in lesuren. Voorgesteld wordt de bekostiging per bbl-student te reduceren van 40% 
(dit is in de praktijk variabel) naar 30% van de bekostiging per bol-student. Hierdoor wordt de 
bekostiging van een bbl-student met € 636 verlaagd. Het uitvoeringsbesluit WEB moet aangepast 
worden. Van het totaalbedrag is 5,5% toe te rekenen aan de begroting van EZ. Dit heeft 
betrekking op groen onderwijs. Technisch is deze maatregel een vermindering van de lumpsum. 
 
41. Beëindigen salarismix Randstad 
Deze maatregel betreft het terugdraaien van de salarismix Randstadregio’s. In het mbo zijn 
aanvullende, structurele middelen beschikbaar gesteld voor beloning van leerkrachten in 
Randstadregio’s, genaamd respectievelijk functiemix en salarismix. Deze regeling is in 2009 
ingesteld met als argument een beloningsachterstand in de Randstad t.o.v. de marktsector, een 
grotere arbeidsproblematiek en grootstedelijke problemen. Deze maatregel betreft het beëindigen 
van de extra middelen omdat de doelmatigheid en doeltreffendheid op lerarenbehoud onvoldoende 
is aangetoond. Uit onderzoek van het CPB (Leidt een hogere beloning tot behoud van leraren in het 
voortgezet onderwijs?’) blijkt dat zij geen effecten vinden van de hogere beloning door de 
27 
 

 
eigenbelang van studenten dient (profijtbeginsel), dat een grotere eigen bijdrage leidt tot meer 
betrokkenheid van de student en zo tot een sterkere prikkel tot onderwijskwaliteit, terwijl de 
toegankelijkheid van het hoger onderwijs geborgd blijft via het studievoorschot. Overweging voor 
differentiatie in collegegeld en in onderwijskwaliteit is de observatie dat de betalingsbereidheid en 
voorkeuren van studenten met betrekking tot prijs-kwaliteitverhouding uiteenlopen. Voor alle 3 de 
maatregelen geldt dat besparingsverlies vanwege de kwijtschelding van een eventuele resterende 
schuld niet in de budgettaire opbrengst is verwerkt. Ook geldt dat met een cohortgarantie 
eenzelfde structurele besparing kan worden bereikt, maar langzamer. De maatregelen hebben 
overlap waardoor het optellen van de budgettaire opbrengst niet mogelijk is. 
 
45. Geleidelijk verhogen wettelijk collegegeld bachelor- en masterfase 
Deze maatregel betreft een geleidelijke verhoging van het wettelijk collegegeld met € 200 per jaar 
voor de bachelor- en de masterfase (ca. 550.000 studenten) in 10 jaar tijd. Het collegegeld stijgt 
hierdoor stapsgewijs met in totaal € 2.000. De rijksbijdrage wordt navenant verlaagd. 
Verschillende gematigde varianten op deze maatregel zijn denkbaar. De maatregel vereist een 
AMvB en kan ingaan per studiejaar 2018/2019. 
 
46. Geleidelijk verhogen wettelijk collegegeld bachelor- en masterfase, m.u.v. 1e jaar 
Deze maatregel betreft een geleidelijke verhoging van het wettelijk collegegeld met € 200 per jaar 
voor de bachelor- en de masterfase in 10 jaar tijd m.u.v. het eerste bachelorstudiejaar (ca. 
400.000 studenten). Het collegegeld stijgt hierdoor stapsgewijs met in totaal € 2.000. De 
rijksbijdrage wordt navenant verlaagd. Het wettelijk collegegeld voor het eerste bachelorstudiejaar 
blijft in deze maatregel ongewijzigd (ca. 150.000 studenten). Overweging hiervoor is dat het eerste 
bachelorjaar ook een oriënterende functie heeft. De maatregel vereist een AMvB en kan ingaan per 
studiejaar 2018/2019.  
 
47. Vrijgeven masterfase, vrijgeven collegegeld masterfase 
Deze maatregel draagt de verantwoordelijkheid voor de masterfase geheel over aan de student en 
de instelling, met uitzondering van de kwaliteitscontrole, het markttoezicht en de borging van de 
toegankelijkheid via een sociaal stelsel van collegegeldkrediet en studieleningen. De publieke 
bekostiging van de masterfase wordt vervangen door financiering door de student zelf, en de 
hoogte van het collegegeld wordt - al dan niet met een plafond – vrijgegeven. Deze variant gaat uit 
van een geleidelijke invoering in 7 jaar, waarbij het collegegeld structureel met in totaal € 7.000 
wordt verhoogd. Door deze verhoging van het collegegeld worden masterstudenten niet meer 
meegenomen in de rijksbekostiging van instellingen. Een substantieel hoger collegegeld kan een 
negatieve invloed hebben op de beslissing om een master te gaan volgen, dit effect is mogelijk 
groter voor langjarige masteropleidingen. Ook zou een student ervoor kunnen kiezen om in het 
buitenland te gaan studeren waar het goedkoper is. Deze mogelijke effecten zijn niet meegenomen 
in de berekening. De maatregel vereist een wetswijziging en kan ingaan per studiejaar 2019/2020.  
 
48. Het kopen van extra studietijd door langstudeerders  
Deze maatregel betreft het verhogen van het collegegeld met € 3.000 voor voltijdstudenten die 
langer dan 1 jaar uitlopen in de bachelor of in master. Deze maatregel betreft de opbrengst van 
het extra collegegeld op basis van de huidige aantallen langstudeerders. De rijksbijdrage aan de 
instellingen wordt navenant verlaagd. Varianten zijn mogelijk. De maatregel vereist een 
wetswijziging en aanpassing van uitvoeringsprocessen bij DUO en kan ingaan per studiejaar 
2019/2020. Uitgangspunt is een cohortsgewijze invoering. Een eerste besparing is er daarom pas 
vanaf studiejaar 2021/2022, omdat dan het eerste cohort studenten in de (1-jarige) master 
langstudeerder wordt. De korting loopt vervolgens geleidelijk op.  
 
49. Minder wetenschappelijk onderzoek 
Deze maatregel beperkt de publieke financiering voor wetenschappelijk onderzoek met een 
taakstellende korting. Een taakstellende korting kan worden gelegd via de zogenaamde eerste 
geldstroom voor wetenschappelijk onderzoek; via een taakstellende korting op de zogenaamde 
tweede geldstroom voor wetenschappelijk onderzoek en/of via een taakstellende korting op de 
middelen voor nationale en internationale onderzoeksorganisaties (bv. de Koninklijke Bibliotheek, 
CERN (Europese Raad voor Kernonderzoek) en/of ESA European Space Agency)). Het 
wetenschapsbudget is geïntensiveerd bij het Regeerakkoord Rutte II (150 mln. vanaf 2017) en 
29 
 

 
53. Omzetten aanvullende beurs hoger onderwijs naar studievoorschot 
Deze maatregel betreft het afschaffen van de aanvullende beurs voor de bachelor- en masterfase 
in het hoger onderwijs. Overweging hierbij is dat studeren in het hoger onderwijs een lonende 
investering is (profijtbeginsel). Toegankelijkheid van het hoger onderwijs wordt in algemene zin 
geborgd omdat alle studenten kunnen lenen (maximaal te lenen bedrag is € 1033 per maand). Om 
de financiële toegankelijkheid van het stelsel voor kwetsbare groepen te borgen kunnen 
aanvullende maatregelen worden genomen (onderzoek van onder meer het CHEPS (2013; 
International experiences with student financing, tuition fees and student financial support in 
perspective). Door omzetting van de aanvullende beurs in een studievoorschot zal de 
onderwijsdeelname van bepaalde groepen naar verwachting afnemen. Deze maatregel vereist een 
wetswijziging en een aanpassing van de uitvoeringsprocessen bij DUO. 
 
54. Omzetten aanvullende beurs mbo niveau 3 en 4 naar studievoorschot 
De maatregel betreft het afschaffen van de aanvullende beurs in het mbo. Overweging hierbij is 
dat studeren een lonende investering is (profijtbeginsel), ook voor studenten met ouders met een 
minder hoog inkomen. In plaats van een aanvullende beurs kunnen studenten lenen. Het maximale 
leenbedrag is onafhankelijk van het ouderlijk inkomen. De maatregel vereist een wetswijziging en 
een aanpassing van de uitvoeringsprocessen bij DUO.  
 
55. Versobering basisbeurs mbo of aanvullende beurs mbo en hoger onderwijs 
Een variant op het afschaffen van de basisbeurs voor mbo of de aanvullende beurs voor het hoger 
onderwijs en mbo, is versobering door het beursbedrag te verlagen, de doelgroep te verkleinen of 
scherpere voorwaarden te stellen. De besparing hangt af van de manier waarop deze maatregel 
wordt ingevuld. Bijvoorbeeld door mbo-studenten die in de omgeving van hun ouderlijk huis wonen 
niet in aanmerking te laten komen voor een uitwonende beurs. Afhankelijk van het gekozen 
afstandscriterium levert dit een structurele besparing van 100 mln. op. Onderwijsdeelname van 
deze groepen zou hierdoor kunnen afnemen (onderzoek van onder meer het CHEPS (2013; 
International experiences with student financing, tuition fees and student financial support in 
perspective)). De invoering van scherpere voorwaarden verhoogt de complexiteit van de 
uitvoering. Deze maatregel vereist een wetswijziging. 
 
56. Invoeren vermogenstoets aanvullende beurs 
Op dit moment wordt bij het bepalen of een student in aanmerking komt voor een aanvullende 
beurs alleen gekeken naar het verzamelinkomen van beide ouders. Het is consistent met andere 
inkomensregelingen om hier ook het vermogen (van de ouders en de student) bij te gaan 
betrekken. Bij een bepaald vermogen van ouders en student vervalt het recht op een aanvullende 
beurs. Op deze manier dragen ouders die dat kunnen bij aan de studie van hun kinderen en blijft 
de aanvullende beurs beschikbaar voor kinderen van ouders die dat niet kunnen. De besparing 
gaat uit van een vermogenstoets gelijk aan die van de zorgtoeslag (meer dan 85.000 euro aan 
vermogen boven het heffingsvrije vermogen), maar varianten zijn mogelijk met verschillende 
bovengrenzen aan vermogen. De besparing is inclusief extra uitvoeringskosten.  
 
57. Terugdraaien verhoging aanvullende beurs 
Met de invoering van het studievoorschot is de aanvullende beurs verhoogd met ca. 100 euro per 
maand. Dit kan in zijn geheel of gedeeltelijk worden teruggedraaid. Studenten die nu in 
aanmerking komen voor de aanvullende beurs, zouden dit verloren bedrag kunnen lenen. Deze 
aanpassing vergt een wetswijziging.  
 
58. Terugdraaien versoepeling terugbetaalvoorwaarden 
Met de invoering van het studievoorschot is de terugbetaaltermijn van de studielening verlengd van 
15 jaar naar 35 jaar. Daarnaast begint terugbetaling nu pas bij een inkomen gelijk aan het 
minimumloon, terwijl dat hiervoor bij 84% van het minimumloon begon. Tenslotte is het maximale 
percentage van het maandelijkse loon (boven het minimumloon) dat aan de terugbetaling mag 
worden besteed, naar beneden bijgesteld (van 12% naar 4%). Deze maatregel vergt een 
wetswijziging en zal betekenen dat een grotere groep ex-studenten, maandelijks meer zal moeten 
aflossen van hun studieschuld. Het totale bedrag aan kwijtscheldingen zal daarmee omlaag gaan. 
Dit levert de besparing op.  
 
31 
 

 
bij vervoerbedrijven met publieke aandeelhouders (lokale overheden en het ministerie van 
Financiën) besparingsverliezen aangaande dividenduitkeringen optreden. Deze maatregel vergt 
wijziging van wet- of regelgeving. Het inkorten van het reisrecht kan drempels opwerpen omdat 
studenten in de laatste fase van de studie meer reizen voor stages, onderzoeken, en/of bijvakken. 
 
62. Afschaffen OV-vergoeding studenten die studeren in het buitenland 
De studentenreisvoorziening kan bij het studeren in het buitenland in twee vormen worden 
toegekend: een reisproduct op een persoonlijke ov-chipkaart of een financiële vergoeding. 
Overweging voor afschaffen is dat de meeste studenten die in het buitenland studeren dit binnen 
de EU doen en dat er hiervoor een tegemoetkoming voor de reiskosten is vanuit de Erasmusbeurs. 
Vanwege de prestatiebeurssystematiek is de besparing pas vanaf 2021. De juridische haalbaarheid 
is een aandachtspunt.  
 
63. Geen aanvullende beurs bij weigering ouders of onvindbare ouders.  
Van ouders die het financieel kunnen, wordt verwacht dat zij bijdragen aan de studiekosten van 
hun kinderen. Studenten die geen contact meer hebben met hun ouders, en dit bij DUO 
aannemelijk kunnen maken, kunnen DUO verzoeken het inkomen van de ouders buiten 
beschouwing te laten. Deze maatregel betreft het afschaffen van deze mogelijkheid. Door de 
regeling af te schaffen, komen de voor belanghebbenden – evenals voor DUO – ingewikkelde 
procedures te vervallen. Dit betekent dat DUO de relatie tussen de studerende en één of beide 
ouders niet meer hoeft te beoordelen en zich dus niet langer hoeft te mengen in de relatie tussen 
ouder en kind. Zo wordt ook voorkomen dat de ouder zich kan onttrekken aan de ouderlijke 
plichten (freerider-gedrag en misbruik van de regeling). Nu al geldt dat studerenden met hun 
ouders afspraken maken over de ouderlijke bijdrage. In het ene geval zal de ouder meer bijdragen 
dan de door DUO berekende veronderstelde bijdrage en in het andere geval minder. Bijvoorbeeld 
in gevallen waarin er op zich sprake is van een goede relatie, maar de ouder principieel vindt dat 
zijn kind vanaf zijn achttiende (financieel) verantwoordelijk is voor zijn eigen leven. Zoals in alle 
gevallen, blijft de student de mogelijkheid houden het volledige bedrag te lenen.  
 
Cultuur & Media 
64. Beëindigen huidige bekostiging Rijksmonumenten (SIM) 
Deze maatregel betreft het beëindigen van de huidige tegemoetkoming in de kosten voor het 
reguliere onderhoud van rijksmonumenten (niet zijnde woonhuizen). De maatregel vereist het 
intrekken van een ministeriële regeling. De subsidie wordt verstrekt voor een periode van 6 jaar. 
De huidige subsidieperiode loopt tot en met 2022, waardoor het budgettair effect van deze 
maatregel in 2023 tot uiting komt. 
 
65. Verdere beperking bekostiging cultuur (BIS) 
De culturele basisinfrastructuur (BIS) bekostigt culturele instellingen en fondsen. Er wordt een 
korting van 25% voor culturele instellingen en een korting van 50% voor de cultuurfondsen 
voorgesteld (dit is excl. de middelen voor de stimuleringsmaatregel filmindustrie). Deze verdeling 
is gebaseerd op de veronderstelling dat bij cultuurfondsen veelal kortlopende, individuele projecten 
worden gesubsidieerd waardoor gemakkelijker kan worden omgebogen. Bij culturele instellingen 
gaat het daarentegen om langlopende bekostiging. Omdat de BIS 2017-2020 al door de Kamer is 
behandeld, is het mogelijk met ingang van 2021 weer keuzes met betrekking tot de inhoud van de 
BIS te maken. Bij deze omvang zijn stelsel- en wetswijzigingen vereist. De opbrengst van deze 
maatregel heeft een oploop om een inschatting van de frictiekosten te dekken.  
 
66. Afschaffen stimuleringsmaatregel filmindustrie 
Sinds 2013 wordt de Nederlandse filmindustrie ondersteund door middel van de 
stimuleringsmaatregel filmindustrie. Doel van de stimuleringsmaatregel is een gelijk speelveld te 
creëren tussen Nederland en andere Europese landen die ook de filmsector ondersteunen. 
Overweging voor het afschaffen van de stimuleringsmaatregel kan zijn dat er geen overtuigende 
argumenten zijn om de filmindustrie meer te steunen dan andere bedrijfstakken. De filmsector 
behoudt met deze ombuiging de vierjaarlijkse BIS subsidie voor het Filmfonds (ca. 25 mln. per 
jaar). Door de lange voorbereidingstijd van films kan een korting worden ingevoerd vanaf 2021 
 
67. Afschaffen cultuurkaart 
33 
 

 
bereikt, bijvoorbeeld door alleen specifieke kwalitatief hoogstaand programma’s zoals nieuws en 
programma’s voor specifieke doelgroepen te subsidiëren.  
Bij een substantiële ombuiging zullen ook de STER-inkomsten sterk omlaag gaan door een 
beperkter bereik en minder uitzendtijd van reclame. Omvang frictiekosten is niet bekend. 
Frictiekosten kunnen (gedeeltelijk) betaald worden uit de Algemene Mediareserve (217 mln. stand 
1/1/2016), maar zullen dit bedrag kunnen overstijgen. De opbrengst van deze maatregel heeft 
daarom een oploop om een inschatting van de frictiekosten te dekken. 
 
Begroting overig 
72.  Beëindigen emancipatiebeleid 
Deze maatregel betreft het afschaffen van de uitgaven van OCW aan emancipatiebeleid. 
Overweging hierbij is dat emancipatie primair de verantwoordelijkheid van burgers, bedrijven en 
maatschappelijke instellingen is, en dat begrotingsuitgaven hiervoor niet meer nodig zijn. 
Emancipatie blijft ondersteund worden door wet- en regelgeving en de handhaving daarvan. Van 
het budget voor emancipatie is een gedeelte van de uitgaven juridisch verplicht dan wel bestuurlijk 
gebonden. Hieronder valt een bedrag van ca. 8 mln., bestemd voor strategische partnerschappen 
van 5 jaar (volgens de nieuwe subsidieregeling gender- en LHBTI-gelijkheid 2017-2022). In de 
eerste helft van 2017 worden de exacte bedragen gekoppeld aan deze partnerschappen bekend 
gemaakt. Van de overige 8 mln. van het emancipatiebudget is een groot gedeelte slechts kort 
verplicht/gebonden.  
 
Fiscaal 
73. Afschaffen verlaagd BTW-tarief boeken, tijdschriften, week- en dagbladen 
Het verlaagde btw-tarief is een generieke maatregel met als doel het bevorderen van de 
toegankelijkheid van cultuur en media. Volgens een studie van het CPB van begin 2014 is het 
verlaagde btw-tarief niet het geëigende instrument om de toegankelijkheid te bevorderen. Gerichte 
subsidies zijn efficiënter. Indien zou worden gekozen voor de afschaffing van het verlaagde btw-
tarief voor boeken en tijdschriften ligt het voor de hand ook het verlaagde btw-tarief voor 
bibliotheken af te schaffen. Afschaffen van het verlaagde btw-tarief op (de verhuur van) boeken, 
tijdschriften, week- en dagbladen zal het ministerie van OCW geld kosten, omdat studieboeken in 
het primair en voortgezet onderwijs duurder zullen worden. Deze kosten zijn niet verwerkt in de 
besparing die deze maatregel oplevert. 
De maatregel is voor de Belastingdienst een wijziging in de tariefsindeling voor de omzetbelasting 
en leidt tot een afname van complexiteit. Invoering is voor de Belastingdienst bij opneming in het 
Belastingplan 2018 technisch niet eerder mogelijk dan per 1 januari 2018. Er moet rekening mee 
worden gehouden dat het bedrijfsleven een langere implementatietermijn nodig heeft. Bij de 
implementatietermijn is geen rekening gehouden met de mogelijke samenloop met de 
implementatie van andere maatregelen (categorie B).  
 
74. Afschaffen verlaagd BTW-tarief dagrecreatie 
Het verlaagde btw-tarief is een generieke maatregel met als doel het bevorderen van de 
toegankelijkheid van cultuur en media. Volgens een studie van het CPB van begin 2014 is het 
verlaagde btw-tarief niet het geëigende instrument om de toegankelijkheid te bevorderen. Gerichte 
subsidies zijn efficiënter. Daarnaast bereikt het verlaagde btw-tarief volgens het CPB niet meer het 
doel waar het ooit voor was ingesteld. Het instrument was bedoeld om de belastingdruk voor 
lagere inkomens te verminderen. Inmiddels blijkt dat het vooral mensen met hoge inkomens zijn 
die ervan profiteren, want zij besteden meer aan musea, theaters, concerten, etc. De onder deze 
post genoemde diensten treden met elkaar in concurrentie. Indien tot afschaffen van het verlaagde 
btw-tarief voor diensten wordt overgegaan, verdient het de voorkeur om de gehele post af te 
schaffen en niet slechts enkele diensten daaruit. Dit betekent het afschaffen van het verlaagde 
btw-tarief op circussen, dierentuinen, openbare musea of verzamelingen, muziek- en 
toneeluitvoeringen, bioscopen, sportwedstrijden, sportdemonstraties, attractieparken en andere 
primair en permanent voor vermaak en dagrecreatie ingerichte voorzieningen, kermissen en 
optredens van uitvoerende kunstenaars.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een wijziging in de tariefsindeling voor de omzetbelasting 
en leidt tot een afname van complexiteit. Invoering is voor de Belastingdienst bij opneming in het 
Belastingplan 2018 technisch niet eerder mogelijk dan per 1 januari 2018. Er moet rekening mee 
worden gehouden dat het bedrijfsleven een langere implementatietermijn nodig heeft. Bij de 
35 
 

 
Financiën 
Nr.  Maatregel 2018 2019 2020 2021 2022 struc struc in 
                  
 Algemeen        
1 Invoeren belastingrente  -1 -1 -1 -1 -1 2018 
kansspelbelasting  
2 Tegengaan oneigenlijk gebruik    -6 -12 -18 2020 
Belastingtelefoon 
3 Maatregelen Belastingtelefoon              
 Alle kosten verhalen op beller    -46 -46 -46 2021 
 2 euro per telefoongesprek    -12 -12 -12 2021 
 1 euro per telefoongesprek    -6 -6 -6 2021 
 50 cent per telefoongesprek    -3 -3 -3 2021 
 Invoeren 1400-nummer    -5 -5 -5 2021 
4 Afschaffen Douane Harmonie -2 -2 -2 -2 -2 -2 2018 
5 Verhogen premie-inkomsten -5 -5 -5 -5 -5 -5 2018 
6 Lagere schaderamingen  -2 -2 -2 -2 -2 -2 2018 
7 Alle toeslagen berekenen op T-2   -8 -8 -8 -8 2020 
         
 Fiscaal        
8 Afschaffen teruggaafregelingen  -14 -21 -28 -34 -34 2022 
 energiebelasting        
9 Afschaffen betalingsherinnering Vpb  -2 -2 -2 -2 -2 2019 
10 Afschaffen middelingsregeling    -68 -78 -80 2023 
 Uitvoeringskosten  -1 -1 -1 -1 -1  
11 Periodieke giften onder de drempel   -67 -67 -67 -67 2020 
overige giften brengen 
 Uitvoeringskosten  0-1 0-1     
12 Invoeren maximum grondslag 30%- -177 -177 -177 -177 -177 2019 
regeling 
 Uitvoeringskosten 1 0      
13 Invoeren “earnings stripping” –  -1320 -1320 -1320 -1320 1320 2019 
maatregel zonder groepsescape/ 
lagere drempel 
 Uitvoeringskosten n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
14 Afschaffen aftrek vergoeding over  -335 -385 -435 -485 -500 2023 
additioneel Tier-1 instrumenten 
 Uitvoeringskosten 0-1 -1-0 -1-0 -1-0 -1-0 -1-0  
15 Generieke renteaftrekbeperking  -1630 -1630 -1630 -1630 -1630 2019 
invoeren 
 Uitvoeringskosten n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
16 Generieke minimumkapitaalregel   -128 -192 -256 -320 2023 
gericht op banken invoeren 
 Uitvoeringskosten n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
17 Aanscherpen minimumeis eigen    n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
vermogen van rente- en 
royaltydoorstromers 
 Uitvoeringskosten    n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
18 Afschaffen tariefopstapje in de Vpb -1087 -1087 -1184 -1252 -1252 -1252 2021 
 Uitvoeringskosten  0-1      
19 Aanpassen termijnen        
verliesverrekening in de Vpb  
 carry back naar 3 jaar en carry  0 154 511 713 -480 2029 
forward naar 6 jaar 
 carry back afschaffen en carry  0 -144 -475 -662 -1519 2029 
forward naar 6 jaar 
 Uitvoeringskosten n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
20 Harmoniseren BTW tarieven  0 0 0 0 0 2019 
 Uitvoeringskosten   -1 -5 -5 -5 -5  
21 Harmoniseren BTW tarieven, met 0 0 0 0 0 0 2018 
uitzondering van voedingsmiddelen 
 Uitvoeringskosten -1 -3 -3 -3 -3 -3  
22 Kleine ondernemingsregeling in de  0 0 0 0 0 2019 
37 
 

 
maatregel leidt tot een opbrengst van ca. 1 mln. extra belastingrente. Eerste globale schatting is 
dat de incidentele uitvoeringskosten voor ICT ca 1 mln. en structureel ca 0,2 mln. bedragen. 
 
2. Tegengaan oneigenlijk gebruik Belastingtelefoon 
Door ondernemers een ander (betaal) telefoonnummer te laten bellen is er minder capaciteit nodig 
bij de BelTel. Het tegengaan van oneigenlijk gebruik van de Belastingtelefoon levert structureel 18 
mln. op. In de raming is uitgegaan van een ingroeipad.  
 
3. Belastingtelefoon 
Er kan voor gekozen worden om, gezien de gemiddelde kosten van 7 euro per gesprek voor de 
Belastingtelefoon, de burger gesprekskosten te laten betalen voor de Belastingtelefoon. Er wordt in 
de cijfers uitgegaan van een daling van het callvolume van gemiddeld 12,5 mln. naar 6 mln. calls. 
Verder zijn de gedragseffecten van deze ombuiging afhankelijk van de invoering van de website 
mijnbd.nl. Met deze website wordt verwacht dat het aantal telefoongesprekken terugloopt. Over de 
precieze vormgeving van deze maatregel kan gediscussieerd worden. Er is immers de mogelijkheid 
om een bedrag per minuut te rekenen. Het UWV ter vergelijking rekent 4 cent per minuut. Voor de 
huidige reeksen is uitgegaan van eenmalige gesprekskosten. Deze maatregel vereist een 
wetswijziging. De maatregelen zijn niet optelbaar en sluiten elkaar wederzijds uit; keuze van een 
maatregel sluit de optie voor een andere maatregel uit.  
 
Volledige gesprekskosten verhalen op beller 
De gemiddelde kosten per gesprek bedragen 7 euro. Er kan voor gekozen worden om de totale 
gesprekskosten te verhalen op de beller. Er wordt uitgegaan van ongeveer 6 mln. calls per jaar, 
deze maatregel levert 46 mln. euro op. De Belastingdienst merkt op dat deze maatregel uitstroom 
van medewerkers vergt. Dat heeft invloed op het tijdpad van potentiële besparingen. 
 
Invoeren Belastingtelefoon 2 euro 
Een tweede variant is het invoeren van een gesprekstarief van 2 euro. Deze maatregel levert 12 
mln. op. De gedragseffecten zijn meegenomen in een afname in belvolume. Dit geldt ook voor de 
varianten C en D hieronder. 
 
Invoeren Belastingtelefoon 1 euro 
Een derde variant is het invoeren van een gesprekstarief van 1 euro. Deze maatregel levert 6 mln. 
op. 
 
Invoeren Belastingtelefoon 50 cent 
Een vierde variant is het invoeren van een gesprekstarief van 50 cent. Deze maatregel levert 3 
mln. op.  
 
Invoeren reguliere 1400-nummer 
Er kan ook gekozen worden om de volledige reguliere gesprekskosten te verhalen op de burger. Dit 
betreffen de belkosten die voor rekening van de burger komen. Deze maatregel levert 5 mln. op. 
De Belastingdienst betaalt dan de overige (abonnement)kosten. Dit is bij andere 
overheidsorganisaties ook het geval.  
 
4. Afschaffen Douaneharmonie  
Er kan voor gekozen worden om de Douaneharmonie af te schaffen. Het afschaffen van de 
Douaneharmonie levert 1,5 mln. op. 
 
5. Verhogen premie-inkomsten door uitbreiding ekv-instrument  
Er kunnen binnen de ekv-faciliteit meer premie-inkomsten gegenereerd worden door het breder 
inzetten van het mandaat van eki, waardoor een uitbreiding van het instrumentarium mogelijk 
wordt. Hierbij kan gedacht worden aan het bieden van binnenlandse dekking of CIRR-
herfinanciering. Het in gebruik nemen van deze nieuwe instrumenten kan leiden tot extra premie-
inkomsten. Bovendien worden er mogelijk meer transacties mogelijk gemaakt voor Nederlandse 
bedrijven.  
 
6. Lagere schaderamingen 
39 
 

 
(meer duidelijkheid voor belastingplichtige en minder constructies). Er kan besloten worden deze 
ongelijkheid af te schaffen, door voor alle giften aan goede doelen de huidige drempel toe te 
passen. Dit vergt een wetswijziging. Deze maatregel vergt een structuurwijziging in de 
inkomstenbelasting en heeft een doorlooptijd van 15,5 maand na besluitvorming. Uitvoering van 
het voorstel brengt naar schatting eenmalig € 20.000 extra kosten met zich mee.  
 
12. Invoeren maximumgrondslag waarop de 30%-regeling kan worden toegepast 
Werkgevers mogen de door werknemers werkelijk gemaakte extraterritoriale kosten belastingvrij 
vergoeden. Een verbijzondering van deze regeling is de zogenoemde 30%-regeling. Op grond van 
de 30%-regeling mag de werkgever onder voorwaarden een ingekomen of uitgezonden werknemer 
maximaal 30% van – kort gezegd – het loon (inclusief vergoeding) belastingvrij vergoeden, 
onafhankelijk van de werkelijke door de werknemer gemaakte extraterritoriale kosten. Als de 
grondslag waarop de 30%-regeling mag worden toegepast wordt gemaximeerd op bijvoorbeeld de 
Balkenendenorm van € 178.000, dan mag de werkgever nog maximaal € 53.400 (30%* € 
178.000) per jaar onbelast vergoeden. De opbrengst van de maximering is niet goed te bepalen. 
De reden is dat werkgevers en werknemers alsnog kunnen kiezen voor belastingvrije vergoeding 
van de werkelijke door de werknemer gemaakte extraterritoriale kosten in plaats van voor 
toepassing van de 30%-regeling. Uitvoeringskosten van het voorstel bedragen in de eerste 3 jaar 
naar schatting €200.000 per jaar, daarna zijn geen extra uitvoeringskosten meer voorzien. De 
maatregel vergt een wijziging in de loonheffingen met een doorlooptijd van 6 tot 9 maanden na 
besluitvorming. Tijdens de behandeling in de TK van het BP 2017 is aangeraden om eerst de 
resultaten van een extra evaluatie af te wachten alvorens mogelijke veranderingen door te voeren.  
 
13. Invoeren “earnings stripping” – maatregel zonder groepsescape / lagere drempel 
De Anti-Tax Avoidance Richtlijn (de Richtlijn) schrijft een generieke renteaftrekbeperking voor in de 
vorm van een earnings stripping-maatregel. De maatregel houdt in dat de rente niet aftrekbaar is 
voor zover het saldo van verschuldigde en ontvangen (groeps- en derden)rente meer bedraagt dan 
maximaal 30% van het brutobedrijfsresultaat (EBITDA: earnings before interest, taxes, 
depreciation and amortization). De opbrengst van een dergelijke maatregel is € 700 miljoen. De 
Richtlijn biedt een mogelijkheid van eerbiedigende werking voor, kort gezegd, bestaande leningen. 
Daarmee is, net als in Keuzes in Kaart, in de budgettaire reeks geen rekening gehouden.  
Omdat de Richtlijn minimumnormen voorschrijft, wordt lidstaten de ruimte geboden om, naast het 
vermijden van grondslaguitholling, alternatieve nationale beleidsdoelstellingen na te streven. Dit 
kan onder andere door de groepsescape weg te nemen en/of de drempel te verlagen naar € 1 
miljoen (in plaats van € 3 miljoen). De maatregel zonder groepsescape grijpt veel sterker aan op 
het verschil in fiscale behandeling van eigen vermogen en vreemd vermogen in brede zin, naast 
het verminderen van grondslaguitholling wat het belangrijkste doel is van de maatregel. De 
budgettaire reeks is inclusief de opbrengst van de door de Richtlijn voorgeschreven maatregel (€ 
700 miljoen). Bij de invoering van een earnings stripping- maatregel zal – met het oog op het 
voorkomen van overlap, overkill en ingewikkelde samenloop met specifieke renteaftrekbeperkingen 
- beoordeeld moeten worden of deze specifieke renteaftrekbeperkingen naast de earnings 
stripping- maatregel kunnen of moeten blijven bestaan. In de budgettaire reeks is het effect 
meegenomen van de gelijktijdige afschaffing van enkele bestaande specifieke 
renteaftrekbeperkingen in de Vpb (met uitzondering van de specifieke renteaftrekbeperking gericht 
tegen winstdrainage). 
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de vennootschapsbelasting 
en leidt tot een toename van complexiteit. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2019 
mogelijk per 1 januari 2019. Daarbij moet ook rekening worden gehouden met de mogelijke 
samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie C). 
 
14. Afschaffen aftrek vergoeding over additioneel Tier-1 instrumenten 
Om banken te stimuleren meer “puur” eigen vermogen aan te houden kan de aftrek in de Vpb van 
de vergoeding op zogenoemde additionele Tier 1-instrumenten voor banken en vergelijkbare 
instrumenten voor verzekeraars worden afgeschaft. Deze instrumenten betreffen contingent 
convertibles, ook wel aangeduid als CoCo's. Na afschaffing resteert enkel nog een recht op aftrek 
als sprake is van vergoedingen op instrumenten die – anders dan nu niet alleen fictief maar ook 
feitelijk – zijn aan te merken als vreemd vermogen. Dat zal met name relevant zijn voor 
instrumenten die zijn uitgegeven onder het raamwerk van Basel II. Deze instrumenten zullen op 
41 
 

 
mogelijk per 1 januari 2020. Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden met de 
mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie C). 
 
17. Aanscherpen minimumeis eigen vermogen van rente- en royaltydoorstromers 
De eis van het minimum aan eigen vermogen kan worden verhoogd, zodat Nederland minder 
aantrekkelijk wordt als vestigingsland voor zogenoemde rente- en royaltydoorstromers. De 
maatregel past in het streven naar het bestrijden van fiscale constructiemogelijkheden. Rekening 
houdend met eerste-orde gedragseffecten is aannemelijk dat een deel van de rente- en 
royaltystromen verlegd zal worden bij een relevante verhoging van het minimum aan eigen 
vermogen. Gevolg hiervan is echter ook dat de opbrengst voor Nederland van de belasting over de 
zakelijke marge verdwijnt. Daar staat weer tegenover dat het verhoogde aan te houden eigen 
vermogen leidt tot een hogere belastingopbrengst. De omvang daarvan is lastig in te schatten. 
Duidelijk is dat het per saldo om een negatief budgettair effect gaat.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de vennootschapsbelasting 
en leidt tot een toename van complexiteit. Het invoeringsmoment is afhankelijk van de gekozen 
vormgeving. Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden met de mogelijke 
samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie C). 
 
18. Afschaffen tariefopstapje in de Vpb  
De vennootschapsbelasting kent sinds 1 januari 2000 een tariefopstapje, hetgeen betekent dat tot 
een bepaald bedrag aan winst een verlaagd tarief geldt. In 2017 geldt voor winstbedragen tot en 
met € 200.000 een tarief van 20% en voor het meerdere een tarief van 25%. Ingevolge het 
Belastingplan 2017 wordt de eerste tariefschijf stapsgewijs verlengd: in 2018 van € 200.00 naar € 
250.000, in 2020 van € 250.000 naar € 300.000 en in 2021 van € 300.000 naar € 350.000. Het 
huidige lage tarief wordt onderbouwd als een tegemoetkoming voor het midden- en kleinbedrijf. 
Economisch gezien zou juist een hoger tarief voor deze groep logisch zijn: bij hogere winsten 
speelt de mobiliteit van kapitaal een veel grotere rol. De maatregel houdt in dat het voor winsten 
tot en met € 200.000 geldende tarief van 20% wordt afgeschaft. Bij afschaffing van het 
tariefsopstapje verschuift het omslagpunt ten aanzien van de belastingheffing van IB-ondernemers 
en DGA’s ten gunste van het IB-ondernemerschap.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de vennootschapsbelasting 
die in eerste instantie als parameteraanpassing kan worden verwerkt en heeft nauwelijks gevolgen 
voor de complexiteit. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2018 niet eerder mogelijk dan 
per 1 januari 2018. Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden met de mogelijke 
samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie B). 
 
19. Aanpassen termijnen verliesverrekening in de Vpb 
Momenteel is een verlies in de Vpb verrekenbaar met de winst van het voorafgaande jaar (carry 
back) of de negen jaren daarna (carry forward). Er zijn twee varianten uitgewerkt om deze 
termijnen aan te passen: 1) de carry back wordt verlengd naar drie jaar en de carry forward wordt 
beperkt naar zes jaar en 2) de carry back vervalt en carry forward wordt beperkt naar zes jaar. Per 
saldo zijn er in beide varianten minder jaren beschikbaar voor verliesverrekening. Dit leidt 
structureel in beide varianten tot een budgettaire opbrengst. Verlenging van de carry back (variant 
1) leidt in de eerste jaren tot een budgettaire derving. In theorie is elke beperking van de 
mogelijkheid tot verliesverrekening in strijd met het ‘totaalwinstprincipe’, op basis waarvan een 
lichaam belasting verschuldigd is over de winst die gedurende zijn gehele levensduur wordt 
gemaakt. Indien een verlies niet kan worden verrekend, wordt belasting betaald over winsten die 
(gezien over de gehele levensduur van het lichaam) niet behaald zijn. De mogelijkheid tot carry 
back werkt anticyclisch; ondernemingen krijgen geld terug wanneer ze dat het hardst nodig hebben 
(namelijk in tijden van verliezen). Variant 1 is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing 
voor de vennootschapsbelasting en leidt per saldo tot een toename van complexiteit (categorie C). 
Variant 2 is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de vennootschapsbelasting en 
leidt tot een afname van de complexiteit (categorie B). Invoering is bij opneming in het 
Belastingplan 2019 niet eerder mogelijk dan per 1 januari 2019. Bij deze implementatietermijn is 
geen rekening gehouden met de mogelijke samenloop met de implementatie van andere 
maatregelen. 
 
20. Harmoniseren BTW tarieven 
43 
 

 
ondernemers heeft circa de helft een omzet van minder dan € 20.000. Een facultatieve 
omzetgerelateerde vrijstelling zal vooral interessant zijn voor ondernemers binnen deze groep die 
leveringen of diensten verrichten aan particulieren (B2C). Indien 10% van de huidige totale groep 
van btw-plichtige ondernemers voor een vrijstelling kiest, zal de structurele besparing bij de 
Belastingdienst naar verwachting € 8 tot 10 mln. bedragen. Het toezicht op juiste toepassing van 
de omzetgerelateerde vrijstelling zal grosso modo dezelfde capaciteit vragen als de huidige kleine 
ondernemersregeling (KOR); bij de omzetgerelateerde vrijstelling betreft het dan vooral de vraag 
of ten onrechte de vrijstelling is toegepast. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2018 op 
zijn vroegst mogelijk per 1 januari 2019. Bij de implementatietermijn is geen rekening gehouden 
met de mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen. 
 
23. Indexatie alcohol- en tabaksaccijns en verbruiksbelasting alcoholvrije dranken 
De maatregel ziet op het jaarlijks indexeren van de alcohol- en de tabaksaccijnstarieven en van de 
verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken teneinde deze automatisch reëel constant te houden. 
Alle overige accijnstarieven worden reeds jaarlijks geïndexeerd. In de huidige situatie dalen de 
reële tarieven geleidelijk, waardoor de tariefverschillen met onze buurlanden niet automatisch 
(verder) toenemen. Beleidsmatige, niet automatische, accijnsaanpassingen kunnen rekening 
houden met de relatieve positie ten opzichte van het buitenland en negatieve grenseffecten 
beperken.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een parameteraanpassing voor de alcohol- en 
tabaksaccijns en heeft geen gevolgen voor de complexiteit. Voor de tabaksaccijns geldt dat 
automatische jaarlijkse indexatie minder wenselijk is omdat tabaksproducten dan doorgaans zullen 
moeten worden voorzien van nieuwe accijnszegels. Dit is afhankelijk van het feit of de 
accijnsverhoging wordt doorberekend in de verkoopprijzen en of de accijnszegels moeten worden 
voorzien van nieuwe tariefcodes. Bij opneming van de maatregel in het Belastingplan 2018 is 
invoering mogelijk per 1 april 2018. De maatregel kan worden geïmplementeerd als jaaraanpassing 
(categorie A). 
 
24. Invoeren heffing op financiële transacties 
Momenteel wordt er in Brussel binnen een groep van 10 lidstaten een financial transaction tax 
(FTT) richtlijnvoorstel besproken. Er is dus nog geen concreet wetsvoorstel. Het invoeren van een 
heffing op financiële transacties betekent dat financiële instellingen die transacties van financiële 
instrumenten (zoals aandelen, obligaties en derivaten) aangaan worden belast tegen 0,1% voor 
effecten en 0,01% voor derivaten. Een FTT zal tot extra inkomsten leiden, waarbij rekening zal 
moeten worden gehouden met een afname van het aantal transacties doordat deze niet meer 
zullen plaatsvinden (ziet met name op derivaten, wat ook bedoeling is van de maatregel) en door 
verplaatsing naar landen die niet deelnemen aan de FTT. De reeds betaalde FTT kan in 
tegenstelling tot de btw niet worden verrekend. Dit heeft tot gevolg dat naarmate een instrument 
meer wordt verhandeld de prijs hiervan langzamerhand wordt opgedreven. Onder andere banken, 
verzekeraars en pensioenfondsen zullen direct of indirect geconfronteerd worden met de kosten 
van de FTT. Met name voor pensioenfondsen kan dit grote gevolgen hebben. Pensioenfondsen 
hebben namelijk weinig mogelijkheid een FTT te ontwijken door hun beleggingsbeleid aan te 
passen. Hierdoor gaat een FTT ten koste van het beleggingsrendement en belegd vermogen van 
pensioenfondsen (of leidt het tot een verhoging van de premie).  
De maatregel is voor de Belastingdienst de introductie van een nieuw middel en leidt tot een 
toename van complexiteit. De Belastingdienst beschikt niet over de relevante kennis en informatie 
om de heffing te kunnen uitvoeren en is om die reden niet vanzelfsprekend als de uitvoerder te 
beschouwen. Het eerst mogelijke moment van invoering zou mede afhankelijk zijn van de precieze 
vormgeving van de maatregel in wet- en regelgeving en in ieder geval niet eerder dan twee jaar na 
afronding van de wet- en regelgeving. Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden 
met de mogelijke samenloop met andere maatregelen (categorie C). 
 
25. Bronbelasting op uitgaande rente /royalty’s invoeren 
Nederland kent momenteel geen bronbelasting op uitgaande rente- en royaltystromen. Dit 
voorkomt dubbele belastingheffing, maar maakt Nederland ook aantrekkelijk als doorsluisland. 
Zowel de in- als uitgaande rente- en royaltystromen zijn sinds 2003 sterk toegenomen. Dat sluit 
aan bij het beeld van Nederland als doorsluisland. Aan de andere kant kan een bronbelasting op 
rente- en royaltystromen haaks staan op het breed gedragen principe dat belasting moet worden 
45 
 

 
gevolgen voor een kleine groep belastingplichtigen, waaronder ook binnenlandse aandeelhouders 
van vastgoed-fbi’s. In de budgettaire reeks is geen rekening gehouden met een extra opbrengst 
van de overdrachtsbelasting (indicatief eenmalig € 0,7 mrd) als gevolg van te verwachten 
herstructureringen naar aanleiding van de maatregel. Uitgestelde inwerkingtreding 
(overgangstermijn) kan worden overwogen om effecten op de vastgoedmarkt te mitigeren en 
beleggingsfondsen met de fbi-status de tijd te geven zich aan te passen aan de nieuwe situatie. In 
de budgettaire reeks is hiermee geen rekening gehouden. 
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de vennootschapsbelasting 
en leidt afhankelijk van de gekozen vormgeving tot een afname van complexiteit. Invoering is bij 
opneming in het Belastingplan 2019 niet eerder mogelijk dan per 1 januari 2019. Daarbij moet ook 
rekening worden gehouden met de mogelijke samenloop met de implementatie van andere 
maatregelen (categorie C). 
 
29. Afschaffen dooruitdelingsfaciliteit dividendbelasting 
Ten laste van een onderneming ingehouden dividendbelasting kan verrekend worden met de 
verschuldigde vennootschapsbelasting. Voor buitenlandse bronbelasting is de mogelijkheid tot 
verrekening echter niet in alle gevallen beschikbaar. Dit is bijvoorbeeld het geval als dividenden 
worden ontvangen van een buitenlandse deelneming waarvoor de deelnemingsvrijstelling geldt. De 
buitenlandse bronbelasting is in die gevallen een kostenpost. Om het bedrijfsleven tegemoet te 
komen en het vestigingsklimaat te versterken kent de dividendbelasting daarom een 
tegemoetkoming, de dooruitdelingsfaciliteit dividendbelasting. De regeling houdt in dat indien de 
vennootschap die dividend ontvangen heeft waarop buitenlandse bronheffing is ingehouden, dit 
dividend dooruitdeelt of een andere winstuitkering doet waarop dividendbelasting wordt 
ingehouden, een gedeelte van de buitenlandse bronbelasting in mindering mag worden gebracht op 
de af te dragen dividendbelasting. Met name multinationals (beursgenoteerde fondsen) maken 
gebruik van de regeling. De eenzijdige regeling geeft een gedeeltelijke voorkoming van dubbele 
heffing. Deze faciliteit kan worden afgeschaft. 
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de dividendbelasting en 
heeft nauwelijks gevolgen voor de complexiteit. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 
2019 niet eerder mogelijk dan per 1 januari 2020. Daarbij moet ook rekening worden gehouden 
met de mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie A).  
 
30. Beperken afschrijving gebouwen in eigen gebruik 
Sinds 2007 mag een ondernemer (IB/Vpb) een gebouw in eigen gebruik afschrijven tot 50% van 
de WOZ-waarde en op een gebouw ter belegging tot de WOZ-waarde. Het is mogelijk te bepalen 
dat op alle gebouwen tot maximaal de WOZ-waarde mag worden afgeschreven. Hierdoor ontstaan 
dezelfde afschrijvingsregels voor gebouwen in eigen gebruik en gebouwen ter belegging. 
Ondernemers met gebouwen in eigen gebruik hebben hierdoor minder mogelijkheden tot 
afschrijving dan voorheen. Dit kan in de huidige situatie tot liquiditeitsproblemen c.q. een 
verminderde liquiditeit leiden voor zover nog niet was afgeschreven tot de bodemwaarde van 50% 
van de WOZ-waarde en de ondernemer daar wel op had geanticipeerd. Overgangsrecht kan 
worden overwogen voor belastingplichtigen die een pand kort in bezit hebben. In de budgettaire 
reeks is hiermee geen rekening gehouden. De maatregel zorgt in het algemeen voor een reëel 
afschrijvingstempo, gebaseerd op een WOZ-waarde die jaarlijks wordt vastgesteld. Hierdoor 
ontstaan er ook niet zo snel grote verschillen meer tussen boekwaarde en verkoopwaarde en wordt 
de mogelijkheid voor langdurig uitstel van belastingheffing door gebruikmaking van de 
herinvesteringsreserve (HIR) verder beperkt.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de inkomstenbelasting winst 
en leidt tot een afname van complexiteit. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2019 niet 
eerder mogelijk dan per 1 januari 2019. Bij deze implementatietermijn is echter geen rekening 
gehouden met de mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie 
B). 
 
31. Introductie voorheffing box 2 
Deze maatregel introduceert een jaarlijkse voorheffing in box 2 over een forfaitair percentage 
(gelijk aan het voor dat jaar geldende percentage van de hoogste schijf in box 3) van het aan de 
aandeelhouder toe te rekenen (fiscale) EV. Door een jaarlijkse voorheffing zal in box 2 uitstel van 
belastingheffing worden verminderd. De voorheffing kan leiden tot een stimulans meer dividend uit 
47 
 

 
36. Aftrekposten box 1 in aftrek tegen tarief eerste schijf 
Het voorstel houdt in dat bepaalde aftrekposten nog enkel tegen het tarief van de eerste schijf in 
box 1 in aftrek kunnen worden gebracht. In de budgettaire reeks is geen rekening gehouden met 
een eventuele fasering zoals bij de aftrekbare kosten eigen woning.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de inkomstenbelasting en 
leidt tot een toename van complexiteit. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2019 niet 
eerder mogelijk dan per 1 januari 2020. Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden 
met de mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie B). 
 
37. Afschaffen van de 30%-regeling en de regeling extraterritoriale kosten 
Werkgevers kunnen extraterritoriale kosten (ETK) onbelast vergoeden. ETK zijn de kosten die een 
werknemer die werkt in zijn land van herkomst niet heeft. Voor bepaalde groepen werknemers 
bestaat de mogelijkheid om in plaats van de werkelijke ETK maximaal acht jaar op forfaitaire basis 
maximaal 30% van – kort gezegd – het loon (inclusief vergoeding) onbelast te vergoeden en 
daarnaast schoolgelden van internationale scholen (30%-regeling). De 30%-regeling wordt 
momenteel geëvalueerd. Oplevering van deze evaluatie wordt verwacht vóór de zomer van 2017.  
 
Voorgesteld wordt de ETK-regeling en (daarmee) de 30%-regeling per 1 januari 2019 - ook voor 
bestaande gevallen - af te schaffen. Afschaffing van deze regelingen: 
 leidt tot negatieve inkomenseffecten bij de werknemer of hogere loonkosten bij de 
werkgever die nu gebruikmaken van de regelingen (of dit effect bij werkgever, werknemer 
of bij beiden neerslaat is afhankelijk van de afspraken tussen werkgever en werknemer). 
 heeft waarschijnlijk een negatief effect op de aantrekkelijkheid van Nederland als werkland 
voor extraterritoriale werknemers met specifieke deskundigheid die op de Nederlandse 
arbeidsmarkt schaars aanwezig is en als vestigingsland voor internationale bedrijven, mede 
omdat veel andere (Europese) landen dit soort regelingen kennen en die landen door de 
afschaffing van de Nederlands regelingen relatief aantrekkelijker worden voor bedrijven en 
hoogopgeleide buitenlandse werknemers.  
 
Alternatieve varianten zijn voor de ETK-regeling bijvoorbeeld het definiëren en inperken van ET-
kosten, en voor de 30%-regeling (naast afschaffing onder instandhouding van de ETK-regeling) 
bijvoorbeeld wijzigingen in het percentage, van de maximale looptijd en/of toegangscriteria tot de 
regeling. Vanwege de in voorkomende gevallen ingrijpende gevolgen voor bestaande situaties, kan 
overgangsrecht worden overwogen. Hiermee is geen rekening gehouden in de budgettaire reeks. 
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de loonheffingen en leidt tot 
een afname van complexiteit. Invoering bij opneming in het Belastingplan 2019 niet eerder 
mogelijk dan per 1 januari 2019. Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden met de 
mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie A). 
 
38. Introductie eerste schijf van 20% en tweede schijf van 30% in box 2 voor hetgeen €70.000 te 
boven gaat 
Het is mogelijk om een tweede schijf te introduceren in box 2. Hierdoor zullen directeur-
grootaandeelhouders tot de schijfgrens minder genegen zijn het uitkeren van dividenden uit te 
stellen. Een uitkering ineens kan door het progressieve tarief immers leiden tot een hogere heffing. 
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de inkomstenbelasting en 
leidt tot een toename van complexiteit. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2019 niet 
eerder mogelijk dan per 1 januari 2020. Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden 
met de mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie C). De 
veranderde verhoudingen tussen het tarief in de box 2 en de tarieven in box 1 en box 3 zullen 
leiden tot nieuwe constructies waarvan moet worden beoordeeld of die binnen of buiten de grenzen 
van wet- en regelgeving vallen. 
 
39. Introductie tweede schijf van 30% in box 2 voor hetgeen € 50.000 te boven gaat 
Het is mogelijk om een tweede schijf te introduceren in box 2. Hierdoor zullen directeur-
grootaandeelhouders tot de schijfgrens minder genegen zijn het uitkeren van dividenden uit te 
stellen. Een uitkering ineens kan door het progressieve tarief immers leiden tot een hogere heffing. 
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de inkomstenbelasting en 
leidt tot een toename van complexiteit. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2019 niet 
49 
 

 
Defensie 
Nr.  Maatregel 2018 2019 2020 2021 2022 struc struc in 
                  
1 Lagere norm inzetbaarheid -50 -100 -150 -150 -200 -200 2022 
krijgsmacht 
               
  Efficiencyverbetering wapensystemen            
2 Efficiency Apache   -5 -10 -10 -10 -10 2020 
3 Efficiency LCF   -10 -10 -10 -10 -10 2019 
4 Efficiency NH-90   -5 -5 -5 -5 -5 2019 
5 Efficiency onderzeeboten   -5 -5 -5 -5 -5 2019 
              
  Internationale           
samenwerking/taakspecialisatie 
6 Afschaffen landmacht -100 -150 -500 -600 -750 -850 2023 
7 Samenvoegen landmacht NL en D 0 0 -20 -30 -50 -75 2023 
8 Samenvoegen marine NL, Bel en D/Dk 0 0 -20 -30 -50 -90 2023 
9 Samenwerken onderzeediensten NL 0  0 -5 -5 -5 -5 2020 
en Noorwegen 
10 Deel oefenen landmacht beperken tot   -5 -5 -5 -5 -5 2019 
NL 
11 Terugbrengen reservisten naar 3.000 -5 -10 -10 -10 -10 -10 2019 
12 Verkleinen scope DVOW -10 -10 -10 -10 -10 -5 2018 
13 Verminderen aantal Apaches van 28 -20 -10 -50 -10 -10 -10 2021 
naar 15 
14 Verminderen aantal NH-90 van 20 -20 -10 -10 -10 -10 -10 2022 
naar 12 
15 Afstoten beide M-fregatten -20 -30 -40 -40 -40 -40 2020 
16 Vervangen onderzeeboten door 0  0 0 0 0 -50 2023 
andere WS 
17 Afstoten pantserhouwitzers -10 -15 -20 -20 -20 -20 2020 
18 Afstoten Patriots -27 -27 -27 -27 -27 -27 2018 
19 Stoppen met F-35 en leasen -500 -700 -600 -600 -500 -150 2023 
vervangende toestellen 
         
 
Inleidende tekst 
Binnen de krijgsmacht zien wij drie categorieën van opties voor ombuigingen: 
 Generieke maatregelen 
 Efficiencyverbeteringen wapensystemen (o.b.v. IBO Wapensystemen) 
 Versterken internationale samenwerking en taakspecialisatie 
 
Bij een aantal van de ombuigingen, zoals het versterken van de samenwerking/samenvoegen van 
krijgsmachtonderdelen zijn ook investeringen nodig. Bij het berekenen van de 
ombuigingsopbrengsten is zo goed als mogelijk rekening gehouden met additionele investeringen 
die nodig zijn voor het uitvoeren van de maatregelen zoals uniformeren van wapensystemen en 
compatibel maken van systemen. Daarnaast betekent het schrappen van wapensystemen in veel 
gevallen dat het ambitieniveau voor het inzetten van de krijgsmacht moet worden verlaagd. Dit 
wordt hieronder toegelicht. 
 
1. Lagere norm inzetbaarheid krijgsmacht 
Defensie levert gereedstelling als belangrijkste product. Dat wil zeggen: geoefende eenheden met 
wapensystemen die nationaal en internationaal kunnen worden ingezet. Dit stelt Defensie in staat 
jaarlijks een twee à drie grote en zo’n tien kleinere missies/bijdragen aan missies tegelijkertijd uit 
te voeren en vol te houden. Een besparingsmogelijkheid is om dit aantal missies te verlagen c.q. 
de missieduur te verkorten. Dit gaat echter in tegen de recente besluiten om te intensiveren (o.a. 
Van Der Staaij) op Defensie en de ‘basisgereedheid’ voor het nu afgesproken aantal missies op 
orde te brengen. De maatregel om 200 mln. Defensiebreed te besparen werkt door op alle 
51 
 

 
De opties variëren van het intensiveren van internationale samenwerking tot aan volledige 
integratie van krijgsmachtonderdelen. Daarnaast zien wij mogelijkheden om de vlootomvang van 
een wapensysteem terug te brengen en om wapensystemen volledig af te stoten. 
 
6. Afschaffen landmacht 
Dit scenario gaat uit van het zoveel mogelijk afstoten van alle activiteiten, wapensystemen, 
personeel en ondersteuning van de landmacht. Dit zal enige tijd kosten (en het is de vraag of dit 
volledig kan) aangezien er een samenwerkingsverband loopt met Duitsland. Naast lagere uitgaven 
zijn er incidentele verkoopopbrengsten. Wel zullen er aanzienlijke transitiekosten zijn voor het 
herplaatsen en afvloeien van personeel. Het Commando Landstrijdkrachten (CLAS) is met ca. 
20.000 man personeel het grootste krijgsmachtonderdeel. Een deel van deze kosten hebben 
mogelijk een structurele component.  
Het afschaffen van de landmacht heeft als gevolg dat krijgsmachtbrede diensten die nu bij 
landmacht zijn ondergebracht, overgeheveld moeten worden naar de andere krijgsmachtdelen. 
 
7. Samenvoegen landmacht Nederland en Duitsland 
In navolging op het initiatief voor een snelle interventie-eenheid Division Snelle Kräfte (DSK) kan 
worden toegewerkt naar het volledig samenvoegen van de CLAS met de Duitse landmacht. Dit past 
in het streven om op meerdere terreinen tegelijk met bondgenoten samen te werken. Door het 
onderbrengen van Nederlandse eenheden in de Duitse commandostructuur, kan er onder andere 
bezuinigd worden op de Nederlandse commandostructuur staven. 
 
8. Samenvoegen marine Nederland, België en Duitsland/Denemarken 
In navolging op de al langer bestaande samenwerking tussen Nederland en België (BENESAM) 
kunnen de Deense en of Duitse marine toetreden (met de Duitse collega’s bestaat al een 
samenwerking op het gebied van de landmacht). Dit betekent dat oefening en inzet, logistiek en 
onderhoud op een nog grotere schaal kunnen worden georganiseerd. Een andere mogelijkheid is 
taakspecialisatie, bijvoorbeeld Nederlandse en Deense fregatten onder één commando of 
Nederlandse en Duitse onderzeeboten onder één commando (waarbij Nederland zijn schepen 
afstoot). De verschillende maatregelen moeten op termijn, na reductie van personeel en materieel 
(incl. transitiekosten) kunnen leiden tot een structurele besparing van ca. 15% van het -budget (90 
mln.). 
 
9. Samenwerking onderzeediensten Nederland en Noorwegen 
Beide landen kunnen intensiever samenwerken op het gebied van inkoop, onderhoud, training en 
inzet van de huidige generatie onderzeeboten. Dit levert lessen op voor een eventuele volgende 
generatie onderzeeboten (samenwerking, life cycle benadering) en kan leiden tot een verlaging van 
het investeringsbudget na 2025 (bijvoorbeeld doordat beide landen samen investeren in faciliteiten 
voor training/simulatie). De meest vergaande variant houdt in dat beide landen minder 
onderzeeboten aanschaffen en in een pool samenwerken. 
 
10. Een deel van het oefenen landmacht beperken tot Nederland 
Met deze maatregelen sturen we weg van de trend om in internationaal verband te oefenen 
(VJTF/RAP). Ook is het een gegeven dat niet alle categorieën oefeningen in Nederland kunnen 
worden uitgevoerd, vanwege de vereiste ruimte (bv oefeningen op grootschalig niveau) of het 
beslag dat gelegd wordt op de omgeving en het milieu. Dit heeft een mogelijk effect op de 
basisgereedheid. Het voordeel van deze maatregel is dat de ramingen voor oefentoelages en 
transport van materieel en personeel, ondersteuning etc. kunnen worden verlaagd. 
Door het beperken van oefeningen in Nederland zal de internationale samenwerking afnemen 
omdat de oefengebieden in Nederland geen mogelijkheden bieden tot internationale oefeningen als 
bijvoorbeeld de Europese Battle group. 
 
11. Vermindering aantal reservisten van 5.000 naar 3.000 
De opbrengst van deze maatregel betreft de vermindering van de exploitatiekosten. Door deze 
maatregel neemt de capaciteit van Defensie voor de uitvoering van nationale taken af. 
 
12. Verkleinen scope DVOW 
53 
 

 
integratie van de Duitse en Nederlandse landmacht, waarin beide landen specifieke capaciteiten 
bieden. 
 
18. Afstoten Patriots 
In de Beleidsbrief 2011 is een vermindering van 4 naar 3 batterijen Patriot 
luchtverdedigingscapaciteit opgenomen. Deze maatregel betreft het afstoten van de resterende 3 
batterijen Patriot luchtverdedigingscapaciteit. De opbrengsten bestaan uit exploitatievrijval en 
verkoopopbrengsten. Dit betekent dat Nederland geen grondgebonden capaciteit meer heeft voor 
de verdediging van het hogere luchtruim en tegen ballistische raketten. 
 
19. Stoppen met F-35 en leasen vervangende toestellen voor QRA en training vliegers  
Deze maatregel houdt in dat na het uitfaseren van F-16, er geen toestellen op missie kunnen 
worden gestuurd. Nederland kan in dat geval ook de eigen troepen op missie geen luchtsteun 
bieden en is hiervan dan afhankelijk van bondgenoten. Hiermee wordt de mogelijkheid om deel te 
nemen aan missies verkleind. Bovendien is Nederland niet meer in staat om een luchtoverwicht af 
te dwingen (nationaal of expeditionair) of een no fly zone te handhaven. Een groot deel van het 
investeringsbudget F-35 valt in dit geval vrij (jaren 2018 – 2022), een deel van het 
exploitatiebudget jachtvliegtuigen zal alternatief moeten worden aangewend voor leasekosten, 
vlieguren QRA en trainingsuren. Daarna is er een structurele besparing van 150 mln. (na 2022). 
  
55 
 

 
 Uitvoeringskosten 0-1 -1 -1 -1 -1 -1  
31 Afschaffen bijzondere regelingen in de BPM en  -1275 -1275 -1275 -1275 -1275 2019 
MRB voor bestelauto’s ondernemers  
 Uitvoeringskosten 0-1 -1 -1 -1 -1 -1  
32 Deels afschaffen vrijstelling energiebelasting   -200 -200 -200 -200 2020 
gebruik gas in wkk-installaties 
 Uitvoeringskosten  1      
33 Invoeren verpakkingenbelasting    n.t.b. n.t.b. -300 n.t.b. 
 Uitvoeringskosten    n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
34 Invoeren van een heffing op de lozing van    n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
restwarmte 
 Uitvoeringskosten    n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
35 Invoeren vliegbelasting    n.t.b. n.t.b. -200 n.t.b. 
 Uitvoeringskosten    n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
36 Verbreden van de grondslag voor de    n.t.b. n.t.b. -100 n.t.b. 
afvalstoffenbelasting en verhogen van het 
tarief 
 Uitvoeringskosten    n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
37 Invoeren open ruimte heffing  n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
38 Afschaffen reisaftrek in de inkomstenbelasting  -12 -12 -12 -12 -12 2019 
 Uitvoeringskosten 0-1 0-1      
39 De onbelaste woon-werkvergoeding afschaffen        
of verminderen 
 Alle zakelijke kilometers  -1900 -1900 -1900 -1900 -1900 2019 
 Alleen auto’s  -860 -860 -860 -860 -860 2019 
 Uitvoeringskosten 0-1 n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
40 Introductie van een nationale minimum CO -       
2
prijs via 
 inputbelasting op fossiele brandstoffen     n.t.b. n.t.b. -780 n.t.b. 
 directe heffing op CO -uitstoot    n.t.b. n.t.b. -1640 n.t.b. 
2
 Uitvoeringskosten    n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
41 Invoeren heffing op niet-duurzaam hout     n.t.b. n.t.b. -50 n.t.b. 
 Uitvoeringskosten    n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
42 Invoeren heffing op niet afbreekbare    n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
smeermiddelen 
 Uitvoeringskosten    n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
43 Invoeren heffing op verouderde vliegtuigen  n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
44 Invoeren belasting op bestrijdingsmiddelen     n.t.b. n.t.b. -60 n.t.b. 
 Uitvoeringskosten    n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
45 Afschaffen keuzeregime winst uit   -6 -12 -18 -60 2029 
zeescheepvaart 
 Uitvoeringskosten  0-1 0-1 0-1 0-1 0-1  
46 Belasting op vuurwerk     n.t.b. n.t.b. -34 n.t.b. 
 Uitvoeringskosten    n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
47 Afschaffen afdrachtvermindering   -125 -125 -125 -125 2020 
zeescheepvaart 
 Uitvoeringskosten  -1-0 -1-0 -1-0 -1-0 -1-0  
48 Afschaffen accijnsvrijstelling binnenvaart  n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
         
 
Aandachtspunten bij ombuigingsmaatregelen op infrastructuur 
 De kwaliteit van de infrastructuur in Nederland wordt in internationaal perspectief zeer hoog 
gewaardeerd. Nederland staat in de meeste ranglijsten op dit punt in de top-5, vaak samen 
met Duitsland en stadstaten als Singapore en Hongkong. Ter illustratie:  
o Het World Economic Forum (index 2015-2016) positioneert Nederland wereldwijd op de 
derde plek in termen van kwaliteit van infrastructuur. 
o De Transport Scoreboard 2016 van de Europese Commissie plaatst Nederland op de 
eerste plaats (en “high performer”) voor haven- en luchthaveninfrastructuur. 
o De Logistics Performance Index 2016 van de Wereldbank zet Nederland op de vierde 
plaats wereldwijd op de indicator infrastructuur. 
 De in internationaal perspectief uitstekende infrastructuur in Nederland heeft zijn prijs. Hoe 
beter de infrastructuur, des te kleiner het effect van nieuwe investeringen daarin op de 
57 
 

 
Bij deze maatregel worden bestaande (harde) juridische verplichtingen gerespecteerd (bij 
projecten in realisatie). Deze maatregel kan wel noodzaak geven tot aanpassing van reeds 
gemaakte bestuurlijke afspraken.  
 
2. Verlagen alle budgetten van het Infrastructuurfonds (IF) met 5% 
Dit is een generieke structurele verlaging van alle budgetten (zowel aanleg als onderhoud) op het 
IF met 5%. In de besparingsreeks wordt een ingroei van 3% voor 2018 gehanteerd. Deze 
besparing kan voor 2/3 deel gerealiseerd worden door 10% op de aanlegbudgetten te besparen 
(zie toelichting bij maatregel 1) . Aanvullend wordt met deze maatregelen bespaard op beheer en 
onderhoudskosten. Voor onderhoud kan besparing de vorm krijgen van verdergaande differentiatie 
in de maatstaf van onderhoud: bijvoorbeeld een minder hoge standaard hanteren voor minder druk 
bereden wegen (buiten Randstad). Hierbij wordt rekening gehouden met het gegeven dat uitstel of 
verlaging van de kwaliteit van onderhoud in sommige gevallen leidt tot onevenredig hogere 
onderhoudskosten in een later stadium. Het is mogelijk meer te besparen dan 5%. Juridische 
verplichtingen stellen in de eerste jaren een bovengrens aan de te behalen besparing. Voor het 
eerste jaar ligt die grens op circa 10%. 
 
IF: Wegen 
3. Verlagen van de aanlegbudgetten voor wegen op het Infrastructuurfonds met 10% 
Deze maatregel is vergelijkbaar met maatregel 1, waarbij hier uitsluitend de aanlegbudgetten voor 
het hoofdwegennet structureel worden verlaagd met 10%. In de besparingsreeks wordt een ingroei 
van 5% voor 2018 gehanteerd. Bij deze maatregel worden bestaande (harde) juridische 
verplichtingen gerespecteerd. Deze maatregel kan wel noodzaak geven tot het herzien van 
bestuurlijke afspraken. Een verlaging is te onderbouwen op basis van de huidige MKBA scores voor 
aanlegprojecten wegen. Zeker bij een laag groeiscenario blijken veel wegenprojecten om te slaan 
naar een negatieve MKBA score.  
 
Maatregelen beprijzing (4 t/m 9) 
 Er is geraamd op basis van beschikbare cijfers uit de MKBA Prijsbeleid Personenauto’s 
(CPB/PBL 2015), waarbij is gekozen voor het middelen van de opbrengsten bij ‘Hoog’ en ‘Laag’ 
groeiscenario. Maatregelen 4 t/m 7 gelden alleen voor personenauto’s.  
 Er is voor de invoeringskosten bij deze maatregelen een extra marge gehanteerd vanwege de 
onzekerheid ten aanzien van de hoogte van (aanloop)kosten: deze is sterk afhankelijk van de 
gekozen systematiek en tegenvallers zijn goed mogelijk als gevolg van bijv. (niet voorziene) 
fraude en technische fouten in het systeem.  
 Verwachte investerings- en exploitatiekosten en accijnsderving zijn meegenomen in de 
berekeningen. De exacte vormgeving kan de netto opbrengsten hoger of lager maken. 
 Aangenomen is dat de opbrengsten van heffingen bij buitenlandse personenauto’s gelijk zijn 
aan de kosten die hiervoor worden gemaakt. 
 Heffingen vormen een lastenverzwaring voor burgers en bedrijven (beprijzing geldt ook voor 
bestelwagens). Er kan ervoor worden gekozen deze verzwaring te compenseren door 
bijvoorbeeld middelen terug te sluizen via MRB/BPM. De budgettaire gevolgen van een 
eventuele terugsluis zijn hier niet meegenomen.  
 Voor maatregelen 5 en 7 is bij de raming van de heffingsopbrengsten en de accijnsderving 
ervan uitgegaan dat er geen effect is op het autobezit. Als gekozen wordt voor een beperkte 
(of geen) terugsluis via de MRB/BPM zal er wél een effect zijn op het autobezit (autorijden 
wordt duurder) en daarmee op de heffingsinkomsten (dalen) en de accijnsderving (neemt toe). 
In deze berekeningen is hiermee geen rekening gehouden.  
 Effecten aan de lastenkant zijn in de tabel niet separaat gepresenteerd, maar hier dient wel 
rekenschap van te worden gegeven bij het uitwerken van beprijzingsmaatregelen. 
 Al deze maatregelen vergen een wetswijziging. Technisch veronderstellen we een 
invoeringstermijn van 5 jaar. Die termijn is alleen haalbaar als er geen enkele vertraging 
optreedt in zowel de besluitvorming als in de uitvoering.  
 
4. De invoering van een congestieheffing van 11 cent per kilometer op drukke wegvakken in de 
spits 
59 
 

 
Deze maatregel betreft een combinatie van de vlakke heffing en de congestieheffing: één vlak 
tarief dat geldt voor alle gereden kilometers (7 cent per km) en één variabel tarief dat geldt op 
drukke trajecten tijdens de ochtend- en/of avondspits (11 cent per km). Het variabel tarief wordt 
bovenop het vlakke tarief geheven. Deze maatregel komt overeen met het oorspronkelijke plan 
Anders betalen voor Mobiliteit (ABvM). 
Deze maatregel leidt tot forse afname van wegverkeer. Besparing op aanleg en onderhoud is 
hierdoor mogelijk (niet meegenomen). Gebruik van het OV neemt toe (in daluren en spits met circa 
5%). Deze maatregel levert fors meer heffingsopbrengst op dan alleen congestie- of spitsheffing. 
Deze maatregel scoort qua effect op samenleving als geheel negatief in de MKBA. 
Deze maatregel heeft een netto heffingsopbrengst van structureel 5,3 mld. vanaf 2023. De 
aanloopkosten zijn afhankelijk van de uiteindelijk gekozen techniek en bedragen circa 100 mln. per 
jaar gedurende de aanloopperiode van vier jaar (2019 tot en met 2022) in de goedkope variant. Bij 
de duurdere techniek (kastje) zijn de invoerings- en structurele kosten fors hoger. De 
accijnsderving die in de berekening is meegenomen (700 mln.) is hoog ten opzichte van de 
varianten 4 en 6. In het bijzonder geldt hier de kanttekening dat de precieze techniek, bepalend is 
voor de kosten (bijv. GPS of ‘Smart Vignet’) en de aandachtspunten bij BPM/MRB zoals die bij 
maatregel 5 zijn toegelicht.  
 
8. Investeringen aanleg nieuwe wegen financieren via tolheffing 
Deze maatregel financiert de aanleg van nieuwe weginfrastructuur uit tolopbrengsten. De gebruiker 
betaalt dan voor de infrastructuur in plaats van de belastingbetaler. Tolheffing kan interessant zijn 
als instrument als hierdoor maatschappelijk rendabele projecten, waarvoor geen of onvoldoende 
financiering beschikbaar is, eerder gerealiseerd kunnen worden. Niet in alle gevallen is tolheffing 
naar verwachting een doelmatig instrument en de juridische mogelijkheden hiertoe zijn ook 
beperkt als gevolg van een Europese richtlijn. Voorts betekent tolheffing een lastenverzwaring voor 
een deel van de burgers en bedrijven. Niet elk type weginfrastructuur is geschikt voor tolheffing 
(ontwijking via onderliggend wegennet). Deze maatregel vergt uitbreiding van de werkingssfeer 
van de nieuwe Tolwet, zodat meer trajecten dan alleen A12/A15 en Blankenburgtracé 
(grotendeels) via tol gefinancierd kunnen worden. Verondersteld is dat 5% van het aanlegbudget 
voor wegen via tolheffing gefinancierd kan worden, m.u.v. 2017 en 2018 vanwege de korte 
aanlooptijd. Om de besparing vanaf 2019 te realiseren, is het een mogelijkheid om geplande 
projecten die geschikt zijn voor tolheffing te vertragen. 
 
9. Mautheffing vrachtverkeer in Nederland 
Vrachtverkeer gaat, gelijktijdig met afschaffen huidige Eurovignet, door middel van het Duitse 
Mautsysteem betalen per kilometer op de Nederlandse snelwegen (berekeningen op basis van 
15ct/km). Dit kan via systeem van kentekenregistratie (ANPR) of Smart Vignet. Er kan worden 
gedifferentieerd naar gewicht van de vrachtauto en mate van vervuiling (ouderdom). Nederland 
heeft o.a. door haven veel doorvoer en in omringende landen (Duitsland en België) geldt het 
systeem al. Het goederenvervoer in Nederland – m.n. buitenlandse chauffeurs - betaalt nu beperkt 
voor de veroorzaakte externe schade, zoals wegonderhoud. Bedragen volgen uit een globale 
berekening, mede op basis van Heroverweging Mobiliteit en Water (2010). De maatregel vergt in 
de eerste jaren investeringen in een registratie- en betalingssysteem; hierbij kan mogelijk 
geprofiteerd worden van de ervaringen van Duitsland en België.  
De heffing leidt tot vervanging van vervuilende vrachtwagens en efficiënter gebruik en daardoor tot 
een afname van de broeikasgasemissies in Nederland. Voorts is er sprake van besparing op 
brandstofkosten en een daling van de onderhoudskosten van het wegdek. Dit effect wordt gedempt 
omdat door de heffing meer zwaardere vrachtwagens ingezet worden en vrachtwagens zwaarder 
beladen worden. 
Juridisch is het niet toegestaan de Mautheffing te combineren met het Eurovignet. In deze variant 
wordt daarom uitgegaan van afschaffing van het Eurovignet in Nederland, uiterlijk per 2022. In de 
bepaling van de netto-opbrengst van deze maatregel is rekening gehouden met 140 mln. 
opbrengstderving vanwege afschaffing Eurovignet. De aanloopkosten bedragen circa 0,1 mld. per 
jaar per jaar. 
 
IF: Spoor 
10. Verlagen van de aanlegbudgetten voor spoor op het Infrastructuurfonds met 10% 
61 
 

 
nu al in uitvoering zijn. Ook blijven goederentreinen langer over de Brabantroute rijden. Vertragen 
van PHS kan in principe kasbudget (maximaal 625 mln.) vrijspelen in de periode 2018-2021 ten 
laste van de periode na 2021. Vertragen van de uitrol levert geen structurele besparing op. Deze 
maatregel kan als concrete invulling dienen tijdens de kabinetsperiode van een generieke korting 
op het (spoorbudget) van het IF (zie maatregelen 1 en 2).  
Rekening houdend met juridische verplichtingen kan er in 2018 75 mln. oplopend tot 300 mln. in 
2021 worden vrijgespeeld. De maatregel vereist het herzien van bestuurlijke afspraken. Met een 
vertraging wordt de scope van PHS in de periode tot 2021 geringer. Daarmee is er ook een 
smallere basis om de huidige spanning op het budget voor PHS op te vangen en het budgettaire 
risico wordt hierdoor groter. 
 
IF: Regionale en lokale infrastructuur 
14. Verlagen budget Regionale lokale infrastructuur met 5% 
Deze maatregel betreft het verlagen van de rijksbijdragen aan regionale en lokale infrastructuur 
d.m.v. een generieke korting van 5% op het beschikbare budget. In de besparingsreeks wordt een 
ingroei van 3% voor 2018 gehanteerd. Concreet betekent deze maatregel dat de subsidie-uitgaven 
aan regionale en lokale infrastructuurprojecten worden verlaagd. Gezien de samenhang tussen 
rijksinfrastructuur en lokale infrastructuur, ligt het voor de hand deze maatregel te zien als 
concrete invulling van een generieke korting op het IF. (maatregelen 1 en 2). Deze maatregel kan 
worden ingevuld door minder projecten te co-financieren vanuit het Rijk, maar ook door de 
rijksbijdrage aan regionale infrastructuurprojecten (nu vaak 50%) te verlagen.  
Bij deze maatregel worden bestaande (harde) juridische verplichtingen gerespecteerd. In de 
periode 2022 t/m 2028 kan het budget volledig worden omgebogen omdat hier nog geen juridische 
verplichtingen aan ten grondslag liggen. Deze maatregel kan wel noodzaak geven tot aanpassing 
van reeds gemaakte bestuurlijke afspraken en vergt wijziging van de huidige subsidiebeschikking. 
Omdat het budget voor regionale lokale infrastructuur na 2028 afloopt, levert deze maatregel geen 
structurele besparing op.  
 
IF: Hoofdvaarwegen 
15. Versobering verkeersmanagement en BOV 
Deze maatregel betreft een versobering van het verkeersmanagement en het beheer, onderhoud 
en vervanging op het hoofdvaarwegennet. Het budget voor verkeersmanagement en het BOV-
budget wordt met 5% verlaagd. In de besparingsreeks wordt een ingroei van 3% voor 2018 
gehanteerd. De basisgedachte achter deze besparing is dat de rijksoverheid een lager 
serviceniveau en een lagere beschikbaarheid van het hoofdvaarwegennet accepteert. Het is 
mogelijk in deze variant de bezuiniging te dempen door een hogere bijdrage te vragen van de 
gebruikers, bijvoorbeeld de binnenschippers, binnen de internationaal juridische mogelijkheden. 
Deze versobering kan gevolgen hebben op het terrein van de beschikbaarheid en veiligheid van 
vaarwegen. 
 
16. Verlagen aanlegbudgetten vaarwegen met 10% 
Met deze maatregel wordt het aanlegbudget voor hoofdvaarwegen met 10% verlaagd. In de 
besparingsreeks wordt een ingroei van 5% voor 2018 gehanteerd Bij deze maatregel worden 
bestaande (harde) juridische verplichtingen gerespecteerd (bij projecten in realisatie). Deze 
maatregel kan wel noodzaak geven tot aanpassing van reeds gemaakte bestuurlijke afspraken. 
Ook zijn hierdoor minder middelen beschikbaar om nieuwe aanlegprojecten te starten. 
 
DF: Algemeen 
17. Verlagen aanlegbudgetten van het Deltafonds (DF) met 10% structureel  
Structureel verlagen van de aanlegbudgetten op het DF met 10% (exclusief bijdragen van 
waterschappen), door middel van het vertragen en versoberen van bestaande projecten en 
herprioritering van toekomstige projecten. Dit kan tot gevolg hebben dat werken aan 
waterkeringen over een langere periode worden uitgesmeerd, dat soberdere varianten worden 
gerealiseerd, of dat mogelijk niet (tijdig) aan wettelijke normen wordt voldaan. In de 
besparingsreeks wordt een ingroei van 5% voor 2018 gehanteerd. 
 
18. Verlagen alle budgetten van het Deltafonds (DF) met 5% 
63 
 

 
situaties te saneren of dat alternatieve financiering gevonden wordt door provincies en gemeenten. 
Deze maatregel vergt aanpassing van de subsidieregeling sanering verkeerslawaai.  
 
24. Stoppen subsidieregeling asbest 
Deze maatregel betreft het stopzetten van de subsidieregeling verwijdering asbestdaken. Deze 
subsidieregeling is bedoeld om sanering van asbestdaken snel op gang te brengen door een 
bijdrage in de totale kosten (10%) van asbest sanering. De subsidieregeling richt zich op 
particulieren, (agrarische) bedrijven, non-profit organisaties en overheden. Met het afschaffen van 
de subsidieregeling bekostigen deze partijen de verwijdering volledig zelf.  
 
25. Efficiencykorting brede doeluitkering (BDU) 
Deze maatregel betreft een korting van 10% op het budget voor de BDU. De BDU middelen worden 
ingezet voor de exploitatie voor het stads- en streekvervoer, alsmede voor investeringen in het 
regionale verkeer- en vervoerssysteem in de Stadregio Amsterdam en Metropoolregio 
Rotterdam/DenHaag. Een ombuiging op de BDU heeft mogelijke consequenties voor juridische 
verplichtingen die door de Stadsregio Amsterdam en/of de Metropoolregio Rotterdam/Den Haag 
zijn aangegaan (bijvoorbeeld in de vorm van meerjarige vervoersconcessies). Op korte termijn zal 
het lastig zijn voor gemeenten om deze contracten open te breken. Om deze reden begint de 
maatregel pas in 2021. Voor zover huidige contracten langer lopen dan 2020, moeten 
medeoverheden deze financiële verplichtingen inpassen binnen hun begroting. Daarmee slaat deze 
ombuiging op korte termijn mogelijk neer op andere terreinen dan het OV en stedelijke verkeer- en 
vervoersysteem. 
Deze maatregel kan eventueel gepaard gaan met een decentralisatie van de BDU middelen. Bij 
begroting 2016 is een deel van de BDU middelen voor de vier opgeheven plusregio’s reeds 
gedecentraliseerd en overgeheveld naar het Provinciefonds. Deze maatregel vergt een 
wetswijziging.  
 
Fiscaal 
26. Afschaffen vervroegde afschrijving milieu-investeringen (VAMIL) 
De vervroegde afschrijving milieu-investeringen (VAMIL) is een regeling ten behoeve van het 
stimuleren van milieuvriendelijke investeringen voor IB-ondernemers en Vpb-plichtige lichamen. Er 
kan besloten worden de VAMIL af te schaffen of (taakstellend) te integreren met de MIA. Dit 
voorkomt samenloop tussen de energie-investeringsaftrek (EIA) en de VAMIL enerzijds en de MIA 
en VAMIL anderzijds. Uit onderzoek is gebleken dat wanneer de VAMIL wordt afgeschaft, de 
administratieve lasten en de uitvoeringskosten voor de Belastingdienst zullen afnemen, maar de 
beleidseffectiviteit van de regelingen zal verminderen vanwege het verschil in fiscale gevolgen 
6
tussen de MIA en VAMIL. In verband met investeringsverplichtingen die tijdens het bestaan van 
het huidige recht zijn aangegaan, kan bij afschaffing van VAMIL overgangsrecht worden 
overwogen. Met dit mogelijke overgangsrecht is geen rekening gehouden in de budgettaire reeks. 
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de inkomstenbelasting winst 
en leidt tot een afname van complexiteit. Echter, omdat in beide gevallen (zowel bij afschaffing van 
de VAMIL als bij integratie in de MIA) de MIA en EIA blijven bestaan, zal de besparing van 
uitvoeringskosten beperkt zijn. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2019 niet eerder 
mogelijk dan per 1 januari 2020. Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden met de 
mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie B). 
 
27. Verdere differentiatie van belastingheffing op vracht naar Euronormen in de MRB 
Het verder internaliseren van negatieve milieueffecten van vrachtverkeer is mogelijk door de 
huidige MRB-toeslag op grond van de Euronormen te actualiseren. Vrachtauto’s zijn 
motorrijtuigenbelasting (MRB) verschuldigd. De hoogte van de MRB is onder andere afhankelijk van 
de toegestane maximummassa van de vrachtauto en het aantal assen. Met inachtneming van het 
beginsel 'de vervuiler betaalt' is de MRB met ingang van 1 april 2009 voor vrachtauto’s 
gedifferentieerd naar Euronormen. Hierdoor geldt voor oudere, meer vervuilende vrachtauto’s een 
toeslag die afhankelijk is van de Euronorm van de vrachtauto. Op dit moment hoeft er geen toeslag 
te worden betaald voor vrachtauto’s met Euronorm III en hoger (of toegelaten na 30 september 
2000). Met ingang van 2014 moeten vrachtauto’s inmiddels aan de Euro-VI norm voldoen.  
                                                
6
 Bijlage bij Kamerstukken II 2016/17, 34 552, nr. 75.  
65 
 

 
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de milieubelastingen en leidt 
tot een toename (beperken) of afname (afschaffen) van complexiteit. Afschaffing is bij opneming in 
het Belastingplan 2020 niet eerder mogelijk dan per 1 januari 2021. Beperking vergt mogelijk een 
langere implementatietermijn in verband met de noodzakelijke aanpassingen in de systemen. Bij 
deze implementatietermijnen is geen rekening gehouden met de mogelijke samenloop met de 
implementatie van andere maatregelen (categorie B). 
 
33. Invoeren verpakkingenbelasting 
Tussen 1 januari 2008 en 1 januari 2013 kende Nederland een verpakkingenbelasting. Er kan voor 
worden gekozen om deze weer in te voeren. De verpakkingenbelasting gold voor alle producenten 
en importeurs die verpakkingen voor de eerste keer op de Nederlandse markt brachten. De 
verpakkingenbelasting is per 1 januari 2013 vervangen door een pakket aan maatregelen, 
waaronder de Afvalbeheersbijdrage Verpakkingen. Dit betreft een private bijdrage aan het 
afvalfondsverpakkingen binnen de verpakkingssector, analoog aan de verpakkingenbelasting. Deze 
sectorheffing is onderdeel van de algemeen verbindend verklaarde Raamovereenkomst 
Verpakkingen. Verder bestaat er in Nederland sinds 1 januari 2016 een verbod op het gratis 
verstrekken van een plastic tas door winkeliers aan klanten. Een verpakkingenbelasting is complex 
in de uitvoering en heeft hoge administratieve lasten. Om die redenen is de verpakkingenbelasting 
in 2013 afgeschaft.  
De maatregel is voor de Belastingdienst de introductie van een nieuw middel voor de 
milieubelastingen en leidt tot een toename van complexiteit. Het eerst mogelijke moment van 
invoering is mede afhankelijk van de precieze vormgeving van de maatregel in wet- en regelgeving 
en in ieder geval niet eerder dan twee jaar na afronding van de wet- en regelgeving. Bij deze 
implementatietermijn is geen rekening gehouden met de mogelijke samenloop met andere 
maatregelen (categorie C). Er moet worden gerekend op eenmalige kosten van aanpassing van de 
geautomatiseerde systemen van € 2 – 5 mln. De overige kosten zijn sterk afhankelijk van de 
gekozen vormgeving. De eerder door de Belastingdienst uitgevoerde verpakkingenbelasting kostte 
structureel ca. € 5 mln per jaar. 
 
34. Invoeren van een heffing op de lozing van restwarmte 
De maatregel ziet op het invoeren van een heffing op de lozing van restwarmte in 
oppervlaktewater of aan de lucht. De achterliggende gedachte is dat daarmee een financiële prikkel 
wordt gegeven voor de nuttige inzet van restwarmte. Door het benutten van restwarmte zijn 
minder grondstoffen nodig voor het opwekken van warmte. Een inschatting van de mate waarin 
een heffing de lozing van restwarmte zou kunnen beïnvloeden vergt nader onderzoek. Daarbij zou 
ook moeten worden afgewogen of het beoogde doel niet beter kan worden gebruikt met 
normering/ verplichtende maatregelen. Vooralsnog is niet vast te stellen of een heffing op de lozing 
van restwarmte uitvoerbaar is. Hiervoor is eerst informatie nodig over welke restwarmte wordt 
bedoeld, of de lozingen van restwarmte kunnen worden gemeten, of die meting een grondslag kan 
vormen voor een belasting op lozing van restwarmte en wie de beoogde belastingplichtigen zijn.  
De maatregel is voor de Belastingdienst de introductie van een nieuw middel voor de 
milieubelastingen en leidt tot een toename van complexiteit. De Belastingdienst beschikt niet over 
de relevante kennis en informatie om de heffing te kunnen uitvoeren en is om die reden niet 
vanzelfsprekend als de uitvoerder te beschouwen. Het eerst mogelijke moment van invoering zou 
mede afhankelijk zijn van de precieze vormgeving van de maatregel in wet- en regelgeving en in 
ieder geval niet eerder dan twee jaar na afronding van de wet- en regelgeving. Bij deze 
implementatietermijn is geen rekening gehouden met de mogelijke samenloop met andere 
maatregelen (categorie C). 
 
35. Invoeren vliegbelasting 
Er kan gekozen worden voor (her)introductie van een belasting op vliegtuigpassagiers die 
vertrekken vanaf een Nederlandse luchthaven om de maatschappelijke kosten van vliegen beter in 
de marktprijzen tot uitdrukking te brengen. De belasting kan conform de eerdere vliegbelasting zo 
worden vormgegeven dat alleen wordt geheven per vertrekkende passagier van twee jaar of ouder, 
niet over luchtvracht en niet over transferpassagiers. De heffing is verschuldigd door de exploitant 
van de luchthaven. De (her)introductie van een belasting op vliegpassagiers kan zorgen voor 
ontwijking naar luchthavens buiten Nederland waarvan er relatief veel zijn op korte afstand.  
67 
 

 
De werkgever mag een onbelaste vergoeding van maximaal € 0,19 per kilometer geven voor de 
door de werknemer gemaakte zakelijke kilometers, inclusief de woon-werkkilometers. Indien de 
reizen met het OV zijn gemaakt mogen de werkelijke kosten belastingvrij worden vergoed. In het 
geval dat de onbelaste vergoeding voor woon-werkkilometers wordt afgeschaft, ontstaat een 
lastige en discutabele afbakening tussen zakelijke kilometers en woon-werkkilometers. Dit brengt 
voor de Belastingdienst extra toezichtwerkzaamheden met zich en leidt tot extra administratieve 
lasten voor werkgevers. Bovendien zal de afschaffing van de onbelaste reiskostenvergoeding 
waarschijnlijk tot veel discussie leiden, mede omdat de vergoeding voor zakelijke kilometers naar 
maatschappelijke opvattingen in het algemeen niet als beloningsvoordeel zal worden ervaren. In 
2012 is een wetsvoorstel strekkend tot afschaffing van de onbelaste woon-werkvergoeding wegens 
gebrek aan draagvlak ingetrokken. Het belasten van de vergoeding voor zakelijke kilometers kan 
ertoe leiden dat werknemers netto minder van hun loon overhouden en werkt door naar andere 
regelingen, zoals uitkeringen en inkomensafhankelijke toeslagen. Deze maatregel heeft tot gevolg 
dat vrijwel iedereen met een auto van de zaak de grens van 500 privékilometers overschrijdt en 
bijtelling wegens privégebruik is verschuldigd.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de loonheffingen waarvan de 
precieze gevolgen afhankelijk zijn van de gekozen vormgeving. Invoering is bij opneming in het 
Belastingplan 2019 mogelijk per1 januari 2019. Bij deze implementatietermijn is geen rekening 
gehouden met de mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie 
C). 
 
40. Introductie van een nationale minimum CO -prijs via een inputbelasting op fossiele 
2
brandstoffen of een directe heffing op CO -uitstoot 
2
De maatregel beoogt CO -uitstoot in Nederland in aanvulling op het ETS te beprijzen. Door een 
2
nationale minimum CO -prijs te creëren ontstaat voor burgers, bedrijven en bestuurders een 
2
voorspelbare stabiel oplopende CO -prijs in plaats van de fluctuerende ETS-prijs. De nationale 
2
minimum CO -prijs kan worden bereikt door introductie van een inputbelasting op fossiele 
2
brandstoffen of door een heffing direct op de CO -uitstoot die geregistreerd wordt door de 
2
Nederlandse Emissieautoriteit. Daarbij kan de keuze worden gemaakt om alleen de 
elektriciteitsopwekking te belasten of alle ETS sectoren. De nationale beprijzing van CO -uitstoot 
2
ontmoedigt industriële en elektriciteitsproductie op basis van fossiele brandstoffen, en leidt 
mogelijk tot een stijging van de elektriciteitsprijzen in Nederland ten opzichte van het buitenland. 
Dit zal met name invloed hebben op de energie-intensieve industrie. Indien de maatregelen ook 
gelden voor de industrie ontstaat een directe lastenverhoging voor het bedrijfsleven. De 
lastenverhogingen leiden tot een internationaal concurrentienadeel voor Nederlandse bedrijven. Bij 
de maatvoering dient rekening gehouden te worden met het level playing field en mogelijke CO -
2
weglek naar het buitenland.  
De maatregel is voor de Belastingdienst de introductie van een nieuw middel voor de 
milieubelastingen en leidt tot een toename van complexiteit. De Belastingdienst beschikt niet over 
de relevante kennis en informatie om de heffing te kunnen uitvoeren en is om die reden niet 
vanzelfsprekend als de uitvoerder te beschouwen. Het eerst mogelijke moment van invoering zou 
mede afhankelijk zijn van de precieze vormgeving van de maatregel in wet- en regelgeving en in 
ieder geval niet eerder dan twee jaar na afronding van de wet- en regelgeving. Bij deze 
implementatietermijn is geen rekening gehouden met de mogelijke samenloop met andere 
maatregelen (categorie C). 
 
41. Invoeren heffing op niet-duurzaam hout 
De maatregel betreft de invoering van een heffing op niet-duurzaam hout. In het verleden is 
berekend dat de opbrengst van een verbruiksbelasting op primair hout (balken e.d.) inclusief het 
gedragseffect in de ordegrootte ligt van € 50 mln. De uitvoeringskosten zullen in verhouding tot 
deze opbrengst naar verwachting hoog zijn. Een belasting op niet-duurzaam hout zou het 
prijsverschil tussen duurzaam hout en niet-duurzaam hout kunnen verkleinen of wegnemen. Een 
zorg is dat ook een verschuiving kan optreden naar minder milieuvriendelijke materialen als beton 
of kunststof. Een ander nadeel is dat een heffing op alleen primair hout leidt tot een verstoring van 
de concurrentiepositie van Nederlandse bedrijven die producten maken waarin hout is verwerkt. 
Indien ook niet-primair hout (meubels e.d.) in de heffing wordt betrokken zou dat tot een zeer 
forse toename van de uitvoeringskosten en administratieve lasten leiden.  
69 
 

 
zeescheepvaart zodanig af te schaffen dat bij afloop van een periode, niet opnieuw voor het 
forfaitaire regime kan worden gekozen. Met dit overgangsrecht is rekening gehouden in de 
budgettaire reeks. Afschaffing kan ertoe leiden dat Nederlandse reders voor vestiging in een 
andere staat kiezen waar nog wel dergelijke faciliteiten bestaan. In dat geval zal een deel van het 
Maritieme Cluster (schepen onder Nederlandse vlag) en de zeevaartsector, inclusief de daarmee 
samenhangende werkgelegenheid, uit Nederland verdwijnen.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de bepaling van de winst in 
de inkomstenbelasting en vennootschapsbelasting en leidt tot een toename van complexiteit. 
Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2019 niet eerder mogelijk dan per 1 januari 2020. 
Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden met de mogelijke samenloop met de 
implementatie van andere maatregelen (categorie B). 
 
46. Belasting op vuurwerk 
Een nieuwe belasting op (consumenten)vuurwerk kan twee negatieve effecten van vuurwerk 
beprijzen, namelijk een toename in illegaal vuurwerk en daarmee gepaard gaande 
gezondheidsrisico’s (inclusief medische - en verzuimkosten). De introductie van een 
vuurwerkbelasting is echter complexiteitverhogend en zal leiden tot forse uitvoeringskosten, met 
name in verband met de handhaving van illegaal vuurwerk. Bovendien zal naar verwachting de 
invoer vanuit België en andere landen stijgen. Al met al is het de vraag, of gelet op de hoge 
handhavingkosten en de neveneffecten de opbrengsten in verhouding zullen staan tot deze kosten. 
De maatregel is voor de Belastingdienst de introductie van een nieuw middel voor de 
milieubelastingen en leidt tot een toename van complexiteit. De Belastingdienst beschikt niet over 
de relevante kennis en informatie om de heffing te kunnen uitvoeren en is om die reden niet 
vanzelfsprekend als de uitvoerder te beschouwen. Het eerst mogelijke moment van invoering zou 
mede afhankelijk zijn van de precieze vormgeving van de maatregel in wet- en regelgeving en in 
ieder geval niet eerder dan twee jaar na afronding van de wet- en regelgeving. Bij deze 
implementatietermijn is geen rekening gehouden met de mogelijke samenloop met andere 
maatregelen (categorie C). De structurele kosten van de heffing vallen naar verwachting in de orde 
grootte > 5 mln. 
 
47. Afschaffen afdrachtvermindering zeescheepvaart 
De afdrachtvermindering zeevaart mag door een inhoudingsplichtige worden toegepast op het loon 
van zeevarenden die werken op een Nederlands schip. De vermindering bedraagt 40 procent van 
het loon voor zeevarenden die in Nederland of in een ander EU- of EER-land wonen. Voor overige 
zeevarenden die onderworpen zijn aan de loonbelasting is het percentage vastgesteld op 10 
procent. Er kan worden besloten de afdrachtvermindering af te schaffen. Afschaffing kan ertoe 
leiden dat reders hun vestiging verplaatsen naar een staat waar een dergelijke faciliteit nog wel 
bestaat. In dit geval zal een deel van het Maritieme Cluster en de zeevaartsector, inclusief de 
daarmee samenhangende werkgelegenheid, uit Nederland verdwijnen. Dit leidt dat daarom ook tot 
een vermindering van de geraamde opbrengst.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de loonheffingen en leidt tot 
een afname van complexiteit. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2019 niet eerder 
mogelijk dan per1 januari 2020. Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden met de 
mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie B). 
 
48. Afschaffen accijnsvrijstelling binnenvaart 
In de accijnswetgeving is een vrijstelling opgenomen voor brandstof die wordt gebruikt in de 
zeescheepvaart en binnenvaart. De maatregel betreft het afschaffen van de accijnsvrijstelling voor 
de binnenvaart. Dit zorgt voor een versterkte positie van duurzamere alternatieven en daarmee de 
beweging naar een duurzamere energievoorziening. Wel zal daartoe mogelijk weer een separate 
accijnsvrijstelling moeten worden ingevoerd voor milieuvriendelijke brandstoffen. 
Om de accijnsvrijstelling voor de binnenvaart af te schaffen moet in overleg worden gegaan met de 
verdragspartners bij de Akte van Mannheim. Daarom is deze maatregel niet op korte termijn 
haalbaar. Voor de zeescheepvaart zal de opbrengst bij het afschaffen van de vrijstelling door het 
beperkte binnenlandse verbruik nihil zijn. Ook zal daartoe de zogenoemde Energiebelastingrichtlijn 
moeten worden gewijzigd wat de unanieme instemming vereist van alle EU-lidstaten.  
71 
 

 
26 Afschaffen aftrek speur- en ontwikkelingswerk   -8 -8 -8 -8 -8 2019 
zelfstandigen 
 Uitvoeringskosten 0-1 0-1 -1-0 -1-0 -1-0 -1-0  
27 Zelfstandigenaftrek koppelen aan een    n.t.b. n.t.b. -35 n.t.b. 
oudedagsvoorziening  
 Uitvoeringskosten    n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
28 Revisierente bij niet aanwenden fiscale   -15 -15 -15 -15 2020 
oudedagsreserve (FOR) voor de aankoop van 
een lijfrente 
 Uitvoeringskosten  0-1      
29 Afschaffen fiscale oudedagsreserve (FOR)   -70 -70 -70 -70 2020 
 Uitvoeringskosten  0-1 0-1 -1-0 -1-0 -1-0  
30 Afschaffen landbouwvrijstelling IB/Vpb (met   -8 -15 -23 -691 2219 
overgangsregeling) 
 Uitvoeringskosten  0-1 n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
31 Budget EIA, MIA en VAMIL omzetten in   -288 -290 -290 -290 2021 
subsidie en/of versoberen 
 w.v. energie-investeringsaftrek   -149 -151 -151 -151 2021 
 w.v. milieu-investeringsaftrek   -99 -99 -99 -99 2020 
 w.v. vervroegde afschrijving milieu-  -40 -40 -40 -40 2020 
investeringen 
 Uitvoeringskosten  0-1 -1 -1 -1 -1  
32 Afschaffen willekeurige afschrijving voor  -8 -8 -8 -8 -8 2019 
starters  
 Uitvoeringskosten  0-1      
33 Afschaffen kleinschaligheidsinvesteringsaftrek    -449 -449 -449 -449 2020 
 Uitvoeringskosten  0-1 -1 -1 -1 -1  
34 S&O afdrachtsvermindering (taakstellend)  -181 -181 -181 -181 -181 2019 
35 Afschaffen innovatiebox  -503 -503 -503 -503 -503 2019 
 Uitvoeringskosten n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
36 Verhogen effectieve tarief in de innovatiebox -283 -283 -283 -283 -283 -283 2018 
naar 10% 
37 Afschaffen verlaagd btw-tarief op vlees n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
38 Afschaffen verlaagd btw-tarief op vlees en vis  n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
39 Afschaffen verlaagd btw-tarief sierteelt -233 -233 -233 -233 -233 -233 2019 
 Uitvoeringskosten -1-0 -1-0 -1-0 -1-0 -1-0 -1-0  
40 Afschaffen vrijstelling cultuurgrond in de -123 -123 -123 -123 -123 -123 2018 
overdrachtsbelasting 
 Uitvoeringskosten 0-1 0-1 0-1 0-1 0-1 0-1  
41 Afschaffen vrijstelling van de kolenbelasting -143 -143 -143 -143 -143 -143 2019 
voor kolencentrales  
 Uitvoeringskosten 0 0 0 0 0 0  
42 Afschaffen bedrijfsopvolgingsregeling  -121 -135 -149 -163 -402 2039 
successiewet 
 Uitvoeringskosten -1 -1 -1 -1 -1 -1  
43 Afschaffen doorschuifregelingen in de IB   -396 -396 -396 -396 2020 
 w.v. afschaffen doorschuiving   -291 -291 -291 -291 2020 
stakingswinst 
 w.v. afschaffen doorschuiving inkomen uit   -105 -105 -105 -105 2020 
aanmerkelijk belang 
 Uitvoeringskosten n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
44 Afschaffen vrijstelling vergoeding bos- en  -7 -7 -7 -7 -7 2019 
natuurbeheer 
 Uitvoeringskosten 0-1 -1-0 -1-0 -1-0 -1-0 -1-0  
45 Verlagen van de doelmatigheidsmarge in de   -442 -411 -381 -117 2049 
gebruikelijkloonregeling tot 10% 
 Uitvoeringskosten   3-6 3-6    
46 Verlaging belastingvermindering -185 -185 -185 -185 -185 -185 2018 
energiebelasting i.c.m. tariefsverlagingen 
47 MKB-winstvrijstelling aftoppen op   -90 -90 -90 -90 2020 
Balkenendenorm 
 Uitvoeringskosten  0-1      
48 Afschaffen lager EB-tarief glastuinbouw -115 -115 -115 -115 -115 -115 2018 
49 Invoeren heffing op kunstmest    n.t.b. n.t.b. -100 n.t.b. 
 Uitvoeringskosten    n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
73 
 

 
6. PPS-toeslag Onderzoek en Innovatie verlagen  
Met de PPS-toeslag geeft de overheid een financieringsimpuls die is gekoppeld aan de hoogte van 
de private bijdrage in PPS-en die vallen binnen het topsectorenbeleid. Als de betreffende regeling 
wordt afgeschaft, resulteert dit in een maximale besparing van 114,8 mln. structureel. In de 
ombuigingslijst zijn de gevolgen van een korting met 20% weergegeven. Vanwege reeds 
aangegane verplichtingen wordt deze korting over een periode van 6 jaar ingevoerd. Deze 
maatregel is niet te combineren met maatregel 8 en 9. 
 
7. MKB Innovatiestimulering topsectoren (MIT) regeling verlagen (20%) 
Binnen de MIT kan gebruikt gemaakt worden van verschillende instrumenten, waaronder 
haalbaarheidsonderzoeken R&D-samenwerkingsprojecten en kennisvouchers. Daarnaast kunnen 
TKI’s binnen het MIT subsidie aanvragen voor netwerkactiviteiten en innovatiemakelaars voor het 
MKB. Het beëindigen van deze regeling levert structureel 28,9 mln. op. In de ombuigingslijst is 
uitgegaan van een structurele korting van 20%. Vanwege reeds aangegane verplichtingen wordt 
deze korting over een periode van 4 jaar ingevoerd. Deze maatregel is niet te combineren met 
maatregel 8 en 9.  
 
8. Stoppen bijdragen aan innovatie  
Met deze maatregel worden de bijdragen aan innovatie geheel beëindigd. De bedragen in de tabel 
zijn gebaseerd op de budgetten MIT, Eurostars, internationaal innoveren, PPS-toeslag en 
Innovatiekrediet. Er is een ingroeipad van 4 jaar gehanteerd, behalve voor de PPS-toeslag waar 
een ingroeipad van 6 jaar is gehanteerd. Deze maatregel is niet te combineren met maatregel 5, 6, 
7 en 9.  
 
9. Stoppen met topsectorenbeleid  
Met deze maatregel wordt het gehele topsectorenbeleid beëindigd. De bedragen in de tabel zijn 
gebaseerd op de budgetten voor PPS-toeslag en de MIT regeling. Bij de MIT regeling wordt een 
ingroeipad van 4 jaar gehanteerd. Voor de PPS-toeslag wordt een ingroeipad van 6 jaar 
gehanteerd. Deze maatregel is niet te combineren met maatregel 6, 7 en 8.  
 
Ondernemen 
10. Verlagen uitgaven KvK/Ondernemingspleinen 
De ondernemingspleinen worden vanaf 2013 via de begroting van EZ gefinancierd (114 mln. 
structureel). In de uitgavenreeks die bij Miljoenennota 2012 toegevoegd werd aan de EZ-begroting 
was reeds een besparing met 25% verdisconteerd, ingaande 2015. In het Regeerakkoord van 
Rutte II is een additionele bezuiniging van struc. 15 mln. afgesproken. Aanvullend kan daarnaast 
nog een verlaging van de uitgaven worden gerealiseerd door meer producten en diensten tegen 
een kostendekkende vergoeding aan te bieden (verhoging tarieven) en het beëindigen van taken 
voor een totaalbedrag van 5 mln. structureel. Deze maatregel is niet te combineren met een 
eventuele taakstelling op apparaat.  
 
11. Verlagen uitgaven internationaal ondernemen 
Bij begroting 2014 heeft het kabinet Rutte II besloten tot het deels terugdraaien van een 
ombuiging op de acquisitieketen van buitenkantoren, hoofdkantoor en regio’s. Deze “intensivering” 
uit de begroting 2014 kan worden teruggedraaid.  
 
12. Stoppen bijdrage Nederlands Bureau voor Toerisme en Congressen (NBTC)  
Met deze maatregelen wordt de bijdrage aan NBTC gestopt. Op grond van de Algemene Wet 
Bestuursrecht is alleen een gefaseerde ombuiging mogelijk, bijvoorbeeld over 3 jaren. Met het 
Regeerakkoord Rutte I was een korting opgelegd van 65%, die onder druk van de Tweede Kamer is 
beperkt tot 50%. Ombuiging kan per 2020 plaatsvinden.  
 
13. Stoppen bijdrage diverse instituten 
Dit betreft een verzamelpost (uit de begroting EZ) van verschillende kleine bijdragen aan diverse 
instituten ten behoeve van het programma-onderzoek op het terrein van innovatie (verplichte 
bijdragen aan World Intellectual Property Organization, eengemaakt octrooigerecht en het 
Eurekasecretariaat en de bijdrage aan de Adviesraad Wetenschap, Techniek en Innovatie) en MKB 
en ondernemerschap, het kenniscentrum MVO Nederland en de Koning-Willem I prijs, alsmede o.a. 
75 
 

 
21. Afschaffen startersaftrek (inclusief verliesverrekening) 
De startersaftrek (verhoging van de zelfstandigenaftrek) is een faciliteit in de inkomstenbelasting 
die geldt voor ondernemers die in een bepaald aangiftejaar recht hebben op de zelfstandigenaftrek 
en die – kort gezegd – de zelfstandigenaftrek in de afgelopen vijf jaar niet meer dan tweemaal 
hebben toegepast. De startersaftrek heeft als doel het starten van een onderneming te stimuleren. 
De startersaftrek bedraagt € 2.123 en verhoogt de zelfstandigenaftrek. Bovendien mogen starters 
de zelfstandigenaftrek verrekenen met niet-winst-inkomen in box 1. Voor niet-starters bestaat 
deze mogelijkheid niet. De startersaftrek heeft tot gevolg dat er een groter verschil in 
belastingdruk tussen het looninkomen van werknemers en het winstinkomen van zelfstandigen 
ontstaat. Daarnaast zorgt de faciliteit ervoor dat het verzamelinkomen wordt verlaagd en daarmee 
het recht op toeslagen wordt vergroot. De Commissie Van Dijkhuizen stelt voor de startersaftrek 
7
(in acht jaar) uit te faseren. Hiermee is in de budgettaire reeks echter geen rekening gehouden.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de inkomstenbelasting winst 
en leidt uiteindelijk tot een afname van complexiteit.  
De maatregel leidt tot een besparing van het toezicht, als deze in combinatie met de 
startersregeling voor willekeurige afschrijving wordt afgeschaft. Indien dit laatste niet het geval is, 
is er geen sprake van complexiteitsreductie. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2019 
niet eerder mogelijk dan per 1 januari 2020. Bij deze implementatietermijn is geen rekening 
gehouden met de mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie 
C). 
 
22. Afschaffen startersaftrek bij arbeidsongeschiktheid  
De startersaftrek bij arbeidsongeschiktheid is een faciliteit in de inkomstenbelasting die het starten 
van een onderneming vanuit een arbeidsongeschiktheidsituatie stimuleert. De faciliteit kan worden 
afgeschaft. Eventueel kan de faciliteit worden omgevormd tot een uitgavensubsidie gericht op het 
activeren van arbeidsongeschikten. Dat leidt dan tot een verhoging van de uitvoeringslasten bij de 
uitvoerende instantie. 
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de inkomstenbelasting winst 
en leidt tot een afname van complexiteit. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2018 niet 
eerder mogelijk dan per 1 januari 2019. Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden 
met de mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie B). 
 
23. Vervangen startersaftrek (verhoging van de zelfstandigenaftrek) inclusief verliesverrekening 
door aannamebonus 
Voor nieuwe startende IB-ondernemers wordt de huidige startersaftrek (verhoging van de 
zelfstandigenaftrek) afgeschaft, inclusief de verliesverrekening van de zelfstandigenaftrek voor 
starters met niet-winstinkomen. Deze aftrekpost wordt vervangen door een aannamebonus van 
maximaal € 10.000 als starters in de eerste drie jaar werknemers in dienst nemen. De maatregel is 
in deze vormgeving fraudegevoelig.  
Het afschaffen van de startersaftrek is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de 
inkomstenbelasting winst en leidt tot een afname van complexiteit. Het invoeren van de 
aannamebonus is complexiteitsverhogend. Per saldo zal het complexer worden. Invoering is bij 
opneming in het Belastingplan 2019 niet eerder mogelijk dan per 1 januari 2020. Bij deze 
implementatietermijn is geen rekening gehouden met de mogelijke samenloop met de 
implementatie van andere maatregelen (categorie C). 
 
24. Afschaffen meewerkaftrek en stakingsaftrek 
De meewerkaftrek is een faciliteit in de inkomstenbelasting die geldt voor ondernemers die voldoen 
aan het urencriterium (globaal gezegd jaarlijks ten minste 1.225 uur besteden aan de 
onderneming) en die een partner hebben die aan bepaalde voorwaarden voldoet. De 
meewerkaftrek kan door de ondernemer worden geclaimd en is afhankelijk van het aantal uren dat 
de fiscale partner van de ondernemer zonder vergoeding in de onderneming meewerkt (minimaal 
525 uur). De faciliteit is in 1985 geïntroduceerd, omdat destijds een verbod gold op een 
arbeidsovereenkomst tussen echtgenoten. Dat verbod is in 1997 opgeheven. De Commissie Van 
                                                
7
 Kamerstukken II 2012/13, 33 447, nr. 1, bijlage.  
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2013/06/18/eindrapport-commissie-inkomstenbelasting 
77 
 

 
heeft naar verwachting een positief effect op de vorming van een oudedagsvoorziening door IB-
ondernemers.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een ingrijpende structuuraanpassing voor de 
inkomstenbelasting winst en leidt afhankelijk van de gekozen vormgeving tot een sterke toename 
van complexiteit. Ook het invoeringsmoment is afhankelijk van de gekozen vormgeving, waarbij in 
het bijzonder rekening moet worden gehouden met de doorlooptijd van de inrichting van de 
noodzakelijke renseigneringsstroom. Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden met 
de mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie C). 
 
28. Revisierente bij niet aanwenden fiscale oudedagsreserve (FOR) voor de aankoop van een 
lijfrente 
De fiscale oudedagsreserve (FOR) biedt IB-ondernemers (die voldoen aan het urencriterium) de 
mogelijkheid om ten laste van de winst een bedrag toe te voegen aan de oudedagsreserve die op 
de balans van de onderneming staat. De FOR wordt in veel gevallen niet aangewend voor een 
oudedagsvoorziening en heeft daardoor vaak alleen het effect van een belastinguitstelpost. Een 
beleidsoptie is om een revisierente in te voeren, indien de FOR niet wordt gebruikt voor de 
aankoop van een lijfrente. Indien de FOR niet wordt gebruikt voor de aankoop van een lijfrente is 
namelijk een voordeel verkregen (in de vorm van belastinguitstel over de toevoeging(en) aan de 
FOR) terwijl niet is voldaan aan het met de FOR beoogde doel om een oudedagsvoorziening op te 
bouwen. Om dit voordeel (deels) weg te nemen en de ondernemer additioneel te stimuleren om 
een lijfrente aan te kopen kan een revisierente worden ingevoerd in die situatie. Dit zou dan gelden 
voor nieuwe FOR-toevoegingen en met de mogelijkheid voor de IB-ondernemer om aan te tonen 
dat de rentevergoeding lager dan 20% zou moeten zijn.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de inkomstenbelasting winst 
en leidt tot een toename van complexiteit. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2019 niet 
eerder mogelijk dan per 1 januari 2020. Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden 
met de mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie C). 
 
29. Afschaffen fiscale oudedagsreserve (FOR) 
De fiscale oudedagsreserve (FOR) is een faciliteit voor IB-ondernemers. Toevoeging aan de FOR 
komt ten laste van de winst, afneming van de FOR wordt belast, tenzij deze wordt besteed aan 
premies voor lijfrenten, in welk geval de latere uitkeringen worden belast. In ongeveer de helft van 
de gevallen wordt de FOR uiteindelijk niet aangewend voor een oudedagsvoorziening en heeft deze 
daardoor vaak alleen het effect van een belastinguitstelpost. De mogelijkheid om aan de (FOR) toe 
te voegen zou kunnen worden afgeschaft. Voor de reeds opgebouwde FOR blijft het huidige recht 
gelden. De IB-ondernemer heeft nog wel de mogelijkheid een oudedagsvoorziening op te bouwen 
conform de zogenoemde derde pijler (kwalificerende lijfrenteproducten e.d.) en de 
stakingswinstlijfrente.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de inkomstenbelasting winst 
en leidt tot een afname van complexiteit. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2019 niet 
eerder mogelijk dan per 1 januari 2020. Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden 
met de mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie B). 
 
30. Afschaffen landbouwvrijstelling IB/Vpb (met overgangsregeling) 
Op grond van de landbouwvrijstelling worden – globaal gezegd - voordelen uit een landbouwbedrijf 
die verband houden met de waardeverandering van de grond, niet tot de fiscale winst 
(inkomstenbelasting en vennootschapsbelasting) gerekend. De regeling is niet van toepassing als 
de waardeverandering optreedt in het kader van de bedrijfsuitoefening. Een waardestijging van de 
grond voor zover die de gebruikelijke waarde binnen een landbouwbedrijf (waarde in het 
economische verkeer bij agrarische bestemming) te boven gaat, is belast.  
Het is mogelijk om de landbouwvrijstelling af te schaffen. In het IBO Agro wordt een 
overgangsregeling gesuggereerd, waardoor alleen waardewijzigingen die optreden na de 
10
afschaffing in de winstsfeer worden belast. In de budgettaire reeks is rekening gehouden met die 
suggestie. Het IBO adviseert verder het budgettaire belang dat samenhangt met de 
landbouwvrijstelling meer gericht in te zetten.  
                                                
10
 Kamerstukken II 2014/15, 30 991, nr. 25. 
79 
 

 
 
34. S&O afdrachtsvermindering (taakstellend) 
In de budgettaire tabel is een mogelijke taakstellende reeks van de S&O-afdrachtvermindering 
opgenomen van 15%. Genoemde taakstelling kan bijvoorbeeld worden gerealiseerd door middel 
van een verlaging van de parameters. Met betrekking tot de innovatiebox zijn in tweetal andere 
maatregelen uitgewerkt (afschaffen innovatiebox respectievelijk verhogen van effectief tarief naar 
10%). Kortheidshalve wordt hier naar verwezen.  
De maatregel heeft voor de Belastingdienst bij vormgeving door middel van parameteraanpassing 
geen gevolgen voor de complexiteit (categorie A). Bij de implementatietermijn is geen rekening 
gehouden met de mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen. 
 
35. Afschaffen innovatiebox 
De innovatiebox is een grondslagversmallend instrument in de vennootschapsbelasting met als 
doelen: 1) het vestigingsklimaat van Nederland verbeteren en 2) het bevorderen van innovatieve 
activiteiten in Nederland. De winsten uit innovatieve activiteiten die aan de innovatiebox kunnen 
worden toegerekend worden – door middel van de grondslagversmalling – de facto belast tegen 
een effectief tarief van 5%. De maatregel behelst het afschaffen van de innovatiebox. Dit kan ten 
koste gaan van de doelen van de innovatiebox, ook omdat steeds meer landen een innovatiebox 
kennen. Overgangsrecht kan worden overwogen, gelet op het feit dat ondernemingen bij de 
investeringsbeslissing rekening hebben gehouden met de toepassing van de innovatiebox. In de 
budgettaire reeks is geen rekening gehouden met eventueel overgangsrecht. De maatregel is voor 
de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de vennootschapsbelasting en leidt uiteindelijk tot 
een afname van complexiteit (categorie C).  
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de vennootschapsbelasting 
en leidt uiteindelijk tot een afname van complexiteit. De maatregel leidt, na een incidentele piek 
met exitdiscussies, tot een besparing van de uitvoeringskosten in het toezicht. Invoering is bij 
opneming in het Belastingplan 2019 niet eerder mogelijk dan per 1 januari 2019. Bij deze 
implementatietermijn is geen rekening gehouden met de mogelijke samenloop met de 
implementatie van andere maatregelen (categorie C).  
 
36. Verhogen effectieve tarief in de innovatiebox naar 10% 
Deze maatregel gaat uit van een verhoging van een effectief tarief van de innovatiebox van 5% 
naar 10%. Afhankelijk van de innovatieboxtarieven van de landen waarmee Nederland concurreert, 
kan het verhogen van het effectieve tarief van de innovatiebox Nederland minder aantrekkelijk 
maken als vestigingsland om te investeren in R&D.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een parameteraanpassing voor de vennootschapsbelasting 
en heeft geen gevolgen voor de complexiteit. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2018 
mogelijk per 1 januari 2018. De maatregel kan worden geïmplementeerd als jaaraanpassing 
(categorie A). 
 
37. Afschaffen verlaagd btw-tarief op vlees 
Om de consumptie van vlees minder aantrekkelijk te maken kan gekozen worden om vlees te 
belasten tegen het algemene btw-tarief van 21%. Op vlees is momenteel, net als voor vele andere 
voedingsmiddelen (m.u.v. alcoholische dranken), het lage btw-tarief van 6% van toepassing. De 
Europese btw-richtlijn staat het toe om vlees te belasten tegen het algemene btw-tarief van 21%. 
Deze maatregel leidt tot afbakeningsproblematiek, omdat het onduidelijk is wanneer een 
samengesteld product, zoals diverse stoommaaltijden, pizza’s of salades, of producten waar vlees 
als bestanddeel wordt gebruikt, zoals diverse pasta’s, soep en pastasauzen, onder het algemene of 
lage btw-tarief valt. Daarnaast zal ongelijkheid in tarieven ontstaan tussen vlees gekocht in de 
supermarkt (het algemene btw-tarief) en vlees dat wordt besteld in de horeca (het verlaagde btw-
tarief). 
De maatregel is voor de Belastingdienst een niet handhaafbare wijziging in de tariefsindeling voor 
de omzetbelasting, zodat ervan is afgezien de daarmee samenhangende kosten in beeld te 
brengen. 
 
38. Afschaffen verlaagd btw-tarief op vlees en vis 
Om de consumptie van vlees en vis minder aantrekkelijk te maken kan gekozen worden om vlees 
en vis te belasten tegen het algemene btw-tarief van 21%. Op vlees en vis is momenteel, net als 
81 
 

 
Energieakkoord en zal het Energieakkoord onder druk kunnen zetten. De Hoge Raad buigt zich op 
dit moment over de juridische houdbaarheid van de afschaffing in de periode 2013 tot en met 
2015. Het afschaffen van de maatregel is weliswaar uitvoerbaar, maar zolang er nog geen 
uitspraak is gedaan door de Hoge Raad, zal het opnieuw afschaffen van de vrijstelling naar 
verwachting tot procedures leiden.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de milieubelastingen en 
heeft geen gevolgen voor de complexiteit. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2018 
mogelijk per 1 januari 2018. De maatregel kan worden geïmplementeerd als jaaraanpassing 
(categorie A). Te verwachten is dat belastingplichtigen na invoering nieuwe procedures zullen 
starten tegen het afschaffen van de vrijstelling. 
 
42. Afschaffen bedrijfsopvolgingsregeling successiewet 
Voor verkrijgers van ondernemingsvermogen die een door een erfenis of schenking verkregen 
onderneming voortzetten geldt een volledige vrijstelling voor de schenk- en erfbelasting met een 
waarde van de objectieve onderneming van (afgerond) € 1 miljoen en een vrijstelling van 83% 
over het meerdere. Het is mogelijk om de vrijstelling af te schaffen of te verlagen. Voorts is het 
mogelijk de regeling om te zetten in een betalingsregeling. Het afschaffen van de 
bedrijfsopvolgingsregeling is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de schenk- en 
erfbelasting en leidt tot een afname van complexiteit.  
De maatregel leidt tot een besparing op het toezicht. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 
2019 mogelijk per 1 januari 2019. Het aanpassen van de bedrijfsopvolgingsregeling is voor de 
Belastingdienst een structuuraanpassing voor de schenk- en erfbelasting en leidt afhankelijk van de 
vormgeving mogelijk tot een toename of juist een afname van complexiteit. Het invoeringsmoment 
is afhankelijk van de gekozen vormgeving. Het verlagen van het percentage heeft geen effect op 
de Belastingdienst. Bij de aangegeven implementatietermijnen is geen rekening gehouden met de 
mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (afschaffen categorie B, 
aanpassen categorie C). 
 
43. Afschaffen doorschuifregelingen in de IB 
De overgang van een onderneming of aanmerkelijk belang in een vennootschap kan in bepaalde 
situaties, zoals bij overgang krachtens huwelijksvermogensrecht, krachtens erfrecht of krachtens 
schenking, niet als een vervreemding worden aangemerkt. Daardoor hoeft op dat moment niet te 
worden afgerekend over de winst (stille reserves) van de onderneming of het verschil tussen de 
waarde in het economische verkeer en de verkrijgingsprijs van de aandelen. De boekwaarden van 
de onderneming of de verkrijgingsprijs van de aandelen worden/wordt dan doorgeschoven naar de 
verkrijger. Het is mogelijk deze doorschuifregelingen af te schaffen of deze om te zetten in een 
betalingsregeling. Mogelijk vinden hierdoor minder voortzettingen van de onderneming plaats.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de inkomstenbelasting winst 
en leidt tot een afname van complexiteit. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2019 niet 
eerder mogelijk dan per 1 januari 2020. Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden 
met de mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie B). 
 
44. Afschaffen vrijstelling vergoeding bos- en natuurbeheer 
Deze regeling voorziet in een vrijstelling in de winstsfeer voor een beperkt aantal 
subsidieregelingen ten behoeve van de ontwikkeling en instandhouding van bos en natuur. De 
subsidie is vrijgesteld en de daarmee samenhangende kosten mogen niet in aftrek worden 
gebracht. Besloten kan worden deze vrijstelling te laten vervallen.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de inkomstenbelasting winst 
en leidt tot een afname van complexiteit. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2018 niet 
eerder mogelijk dan per 1 januari 2019. Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden 
met de mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie B). 
 
45. Verlagen van de doelmatigheidsmarge in de gebruikelijkloonregeling tot 10% 
Voor werknemers die arbeid verrichten voor een lichaam waarin zij of hun partner een 
aanmerkelijk belang (AB) hebben (dga’s) geldt de zogenoemde gebruikelijkloonregeling. Op grond 
van deze regeling wordt het loon van een DGA tenminste gesteld op het hoogste van de volgende 
bedragen: 
 75% van het loon uit de meest vergelijkbare dienstbetrekking; 
83 
 

 
vervallen van dit CO -sectorsysteem. De Europese Commissie heeft goedkeuring gegeven aan 
2
voortzetting van het lagere tarief tot en met 2023.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een beperkte structuuraanpassing voor de 
milieubelastingen en leidt tot een afname van complexiteit. Invoering is bij opneming in het 
Belastingplan 2018 mogelijk per 1 januari 2018. De maatregel kan worden geïmplementeerd als 
jaaraanpassing (categorie A). 
 
49. Invoeren heffing op kunstmest 
De maatregel betreft de introductie van een heffing op kunstmest. Bij deze heffing zou kunnen 
worden aangesloten op op de hoeveelheid kunstmest (kilogrammen) bij transacties. De maatregel 
kent een beperkte opbrengst. De datum van invoering en de omvang van de uitvoeringskosten zijn 
afhankelijk van de invulling van de maatregel. De heffing sluit mogelijk niet geheel aan bij de mate 
van milieubelastende emissie, omdat afhankelijk van de wijze van agrarische productie bij een 
hogere input van meststoffen een lagere emissie per eenheid geproduceerd product kan worden 
gerealiseerd.  
De maatregel is voor de Belastingdienst de introductie van een nieuw middel voor de 
milieubelastingen en leidt tot een toename van complexiteit. De Belastingdienst beschikt niet over 
de relevante kennis en informatie om de heffing te kunnen uitvoeren en is om die reden niet 
vanzelfsprekend als de uitvoerder te beschouwen. Het eerst mogelijke moment van invoering zou 
mede afhankelijk zijn van de precieze vormgeving van de maatregel in wet- en regelgeving en in 
ieder geval niet eerder dan twee jaar na afronding van de wet- en regelgeving. Bij deze 
implementatietermijn is geen rekening gehouden met de mogelijke samenloop met andere 
maatregelen (categorie C). De structurele kosten van de heffing vallen naar verwachting in de orde 
grootte 1 – 5 mln. 
 
50. Afschaffen salderingsregeling 
De salderingsregeling bestaat eruit dat door kleinverbruikers ‘achter de meter’ opgewekte 
duurzame energie die zij aan het elektriciteitsnet terugleveren in mindering wordt gebracht op de 
elektriciteit die de kleinverbruiker van het net afneemt. De kleinverbruiker hoeft daardoor geen 
leveringskosten voor, en energiebelasting, opslag duurzame energie (ODE) en btw over, van het 
net afgenomen elektriciteit te betalen voor zover deze wordt verrekend met op het net ingevoede 
elektriciteit. Een groot deel van de eigenaren van zonnepanelen heeft nog een analoge meter die 
automatisch terugdraait bij teruglevering aan het net. Hierdoor leidt de afschaffing van de 
salderingsregeling zonder een wijdverbreide, verplichte uitrol van de digitale of slimme meter maar 
beperkt tot het niet meer salderen.  
De Belastingdienst is voor de uitvoering van de maatregel afhankelijk van het tempo waarin 
analoge meters worden vervangen door digitale of slimme meters. De Belastingdienst kan niet 
handhaven op de verplichte plaatsing van slimme meters. 
 
51. Invoeren automatiseringsbelasting 
De automatiseringsbelasting beoogt automatisering te belasten bij bedrijven met een neerwaartse 
loonsommutatie als gevolg van automatisering. Door het belasten van automatisering wordt het 
voordeel van automatisering door een besparing in loonkosten ten opzichte van het inhuren van 
personeel verkleind. De koppeling die in het voorstel wordt gemaakt tussen de neerwaartse 
loonsommutatie, met als basisjaar 2015 en de Polisadministratie voor de benodigde gegevens, en 
de mate van automatisering, zal tot veel discussie leiden. Een daling in de loonsom behoeft niet 
per definitie het gevolg te zijn van automatisering en een toenemende automatisering hoeft niet 
per definitie in een daling van de loonsom te resulteren. Er kunnen ook andere redenen zijn, zoals 
conjuncturele veranderingen, waardoor er een neerwaartse mutatie in de loonsom ontstaat. Buiten 
het feit dat de koppeling met de mutatie in loonsom niet de juiste manier is om de mate van 
automatisering te bepalen, levert het ook problemen op voor nieuwe werkgevers waarbij het 
basisjaar ontbreekt. Ook moet worden bekeken hoe moet worden omgegaan met looncorrecties.  
De maatregel is voor de Belastingdienst de introductie van een nieuw middel en leidt tot een 
toename van complexiteit. Het eerst mogelijke moment van invoering is mede afhankelijk van de 
precieze vormgeving van de maatregel in wet- en regelgeving en in ieder geval niet eerder dan 
twee jaar na afronding van de wet- en regelgeving. Bij deze implementatietermijn is geen rekening 
gehouden met de mogelijke samenloop met andere maatregelen (categorie C). 
 
85 
 

 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
Nr. Maatregel 2018 2019 2020 2021 2022 struc struc in 
             
  Werkloosheid          
1 IOAZ: Afschaffen IOAZ  -1 -15 -15 -15 -15 2020 
2 BBZ: Afschaffen  -10 -45 -45 -45 -45 2020 
3 Bijstand: Afschaffen individuele  -5 -40 -40 -40 -40 2020 
inkomenstoeslag 
4 Bijstand: alle uitkeringen verlagen met 10%- -50 -1050 -1100 -1100 -1100 2021 
punt 
5 WW: hoogte eerste twee maanden naar 70%  3 -24 -56 -56 -64 2040 
6 WW: duurverkorting naar 12 maanden   5 0 -38 -670 2040 
7 WW: korter en hoger (1e 3 mnd 80%, max. 1    5 98 -516 2040 
jaar) 
8 WW: werkgevers betalen eerste half jaar WW    20 -1085 -1623 2024 
e
9 Aanpassen Transitievergoeding (recht vanaf 1  -10 -30 -30 -30 -30 2020 
dag, geen hogere TV na 10 jaar) 
e
10 Degressieve WW-uitkering 2 jaar    10 3 -130 2040 
11 Afschaffen basisuitkering 3 maanden, WW-     -44 2040 
recht volledig op basis van arbeidsverleden 
12 Afschaffen hoger beroep ontslagprocedure   -2 -5 -5 -5 2021 
13 Bij herhaalwerkloosheid, eerder gebruik in    5 -18 -949 2074 
mindering brengen op WW-recht 
14 Duurverkorting WW, laatste maanden    5 92 -553 2026 
e
bijstandsniveau, 1 maanden 80% en 
langzamere opbouw 
             
  Onderkant arbeidsmarkt          
15 Geen vakantietoeslag in de bijstand   -45 -80 -110 -410 2029 
(gelijkmatige afbouw in 10 jaar) 
16 Beschut werk: invoering nieuwe voorziening  4 8 12 16 92 2050 
loondispensatie binnen beschutte werkplek 
(30.000 plekken) 
17 Loondispensatie in de Participatiewet ipv  -30 -40 -50 -60 -500 2050 
loonkostensubsidie 
18 Afschaffen lage inkomensvoordeel (LIV)    -596 -596 -596 2021 
19 Afschaffen loonkostenvoordeel (LKV)    -300 -300 -300 2021 
20 Afschaffen individuele inkomenstoeslag,  -15 -185 -185 -185 -225 2048 
invoeren langdurigheidskorting bijstand 
21 Verlaging bijstand met 1%-punt  -12 -120 -120 -120 -145 2048 
             
  ANW          
22 ANW: afschaffen ANW-tegemoetkoming  -2 -6 -6 -6 -6 2020 
23 ANW: verlagen bijverdienregeling 1 -10 -20 -20 -20 -20 2020 
24 ANW: afschaffen voor nieuwe instroom 2 -7 -34 -51 -76 -193 2040 
25 ANW: maximeren duur uitkering op 1 jaar    -5 -22 -40 -112 2040 
26 ANW: verrekenen nabestaandenpensioen en  1 0 -10 -20 -28 -93 2040 
vermogen 
             
  Arbeidsongeschiktheid          
27 Verlaging uitkeringshoogte AO-uitkeringen   -358 -365 -365 -375 2040 
van 75% naar 70% 
28 WIA Transitieperiode:           
 WIA: transitieperiode voor mensen met 3 0 -16 -71 -153 -1250 2050 
beschikbare mogelijkheden - uitkering na 
transitieperiode 70% WML behalve bij GBM 
 WIA 80-100:transitieperiode voor mensen 3 30 75 80 45 -350 2050 
met beschikbare mogelijkheden - afhankelijk 
van de benodigde inspanningen 
29 WGA 80 – 100: Loonaanvulling alleen bij 50%  3 0 0 -1 -3 2050 
benutten restverdiencapaciteit (zelfde als 
WGA 35 – 80) 
30 WIA: WGA (zowel 35-80 als 80-100)  6 2 1 0 -12 2050 
loonaanvulling alleen bij 100% benutten 
87 
 

 
70 AOW: Vermogenstoets: grens WKB: box3 +      -1490 2070 
80.000 
71 AOW: Vermogenstoets: grens 500.000      -456 2070 
72 AOW partnertoeslag tot inkomen van 30.000  2 -9 -20 -25 -26 0 2040 
(afbouw tussen 26.000 en 34.000) 
73 IOAOW: Verlagen IOAOW met 10 euro per -185 -376 -377 -378 -380 -438 2031 
maand 
74 IOAOW: Afschaffen inkomensondersteuning  -479 -961 -963 -968 -1190 2021 
AOW 
75 Flexibilisering AOW-leeftijd (langer 4 -48 -149 -299 -349 1 2050 
doorwerken, hogere uitkering) 
             
  Ziektewet          
76 Verruiming aantal wachtdagen in de ZW en   -6 -6 -6 -6 2020 
BW van 2 naar 10 dagen 
77 Anticumulatie ZW en WW  3 -6 -24 -41 -82 2024 
             
  Re-integratie          
78 Korting re-integratiebudget (gemeenten) -37 -43 -57 -50 -50 -50 2020 
79 Afschaffen re-integratiebudget (gemeenten en  -85 -215 -495 -485 -695 2040 
UWV) 
80 Ombuiging re-integratie UWV  -19 -36 -50 -50 -50 2022 
            
  Overig          
81 WKA: ontkoppelen voor twee jaar incl. AOW  -255 -1311 -2161 -2212 -2212 2022 
82 WKA: ontkoppelen voor twee jaar excl. AOW  -97 -512 -851 -874 -874 2022 
83 WKA: ontkoppelen voor één jaar incl. AOW  -255 -1057 -1090 -1120 -1120 2022 
84 WKA: ontkoppelen voor één jaar excl. AOW  -97 -416 -433 -446 -446 2022 
85 totaal ombuiging wml 10% verlagen incl AOW  -1809 -3770 -3815 -3855 -4283 2030 
86 totaal ombuiging wml 10% verlagen excl AOW  -262 -657 -676 -686 -686 2022 
87 Aanpassen percentage tov wml   -2193 -4444 -6742  -10098 2026 
88 Bevriezen maximum dagloon periode 2020-   -15 -35 -35  2050 
2021 
89 Beviezen sociale zekerheid 2019 (alles wat   -100 -135 -140  -140 2022 
niet met ontkoppelen meeloopt) 
90 Verlagen max. dagloon    -370 -710 -1200 2050 
werknemersverzekeringen naar max. modaal 
91 Max. dagloon verlagen naar €40.000 per jaar 1 -165 -311 -367 -395 -680 2050 
92 Minimumloon ontkoppelen (ex. AOW)  -99 -520 -950 -1400 -1050 2040 
93 Stopzetten export uitkeringen buiten EU      -104 2040 
             
  IBO ZZP          
94 Verkleinen verschil werknemer en zzp’er  -2555 -2578 -2578 -2578 -2578 2020 
         
 Fiscaal        
95 Verlagen aftoppingsgrens pensioen van   -500 -500 -500 84 2060 
(ongeveer) € 100.000 naar € 80.000 
 Uitvoeringskosten n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
96 Verlagen aftoppingsgrens pensioen van   -1700 -1700 -1700 -270 2060 
(ongeveer) € 100.000 naar € 60.000 
 Uitvoeringskosten n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
97 Verlagen maximale opbouwpercentage   -500 -500 -500 0 2060 
pensioen van 1,875% naar 1,75% 
  Uitvoeringskosten n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
98 Verlagen maximale opbouwpercentage   -1100 -1100 -1100 0 2060 
pensioen van 1,875% naar 1,65% 
 Uitvoeringskosten n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
99 Omzetten van aftrekposten in   -2100 -2100 -2100 -2100 2020 
heffingskortingen 
 w.v. belastingen   -1400 -1400 -1400 -1400 2020 
 w.v. toeslagen   -400 -400 -400 -400 2020 
 w.v. Zvw zelfstandigen   -300 -300 -300 -300 2020 
 Uitvoeringskosten  1-5 1-5     
100 Beperken verplichte opbouw pensioen tot   -190 -190 -190 32 2060 
89 
 

 
Haag) kan het totale negatieve inkomenseffect oplopen tot ca 7%. Invoering kan op 1 juli 2018 
voor de nieuwe instroom en per 1 januari 2019 voor het zittend bestand. Dit vergt wetswijziging. 
 
4. Bijstand: alle uitkeringen verlagen met 10% punt 
De basisuitkering in de bijstand is 50% van het (referentie)minimumloon. Alleenstaanden krijgen 
70% WML. Paren krijgen samen 100% WML. In deze maatregel worden de uitkeringen van al deze 
groepen met 10% punt verlaagd: 60% WML voor alleenstaanden en 90% voor paren. Invoering 
kan op 1 juli 2018 voor de nieuwe instroom en per 1 januari 2019 voor het zittend bestand. 
Wetswijziging is nodig. In de bedragen van deze maatregel is geen rekening gehouden met 
gedragseffecten.  
 
5. WW: hoogte eerste twee maanden naar 70% 
Er kunnen besparingen worden gerealiseerd door in te grijpen in de hoogte van de uitkering. Dat is 
mogelijk door het percentage te veranderen, bijvoorbeeld voor de eerste twee maanden (nu 75%) 
te verlagen naar 70% van het maandloon. De hoogte van de WW is ooit relatief arbitrair gekozen, 
net als de hogere uitkering in het begin. De hoogte van de Nederlandse WW behoort tot de hoogste 
van de wereld. Dit vergt wetswijziging. Bij UWV staat een groot onderhoud van het WW-systeem 
gepland tussen 2018-2020. Nieuw beleid kan hierdoor op z’n vroegst vanaf 01-07-2020 worden 
geïmplementeerd, waardoor deze op 1/1/2022 kan worden doorgevoerd. 
 
6. WW: duurverkorting naar 12 maanden 
De maximale WW-duur wordt stapsgewijs verkort van 24 naar 12 maanden. De afbouw is 1 maand 
per kwartaal, het zelfde afbouwtempo als de recente duurverkorting van max. 38 naar max. 24 
maanden. De opbouw van WW-recht wordt 1 maand per jaar arbeidsverleden. Dit vergt 
wetswijziging. Met deze maatregel zou al snel worden teruggekomen op nieuwe wetgeving, 
hetgeen (onder andere) vanuit het oogpunt van de rechtszekerheid onwenselijk is. In de bedragen 
van deze maatregel is geen rekening gehouden met gedragseffecten. Bij UWV staat een groot 
onderhoud van het WW-systeem gepland tussen 2018-2020. Nieuw beleid kan hierdoor op z’n 
vroegst vanaf 01-07-2020 worden geïmplementeerd, waardoor deze op 1/1/2022 kan worden 
doorgevoerd. 
 
7. WW korter en hoger (1e drie maanden 80%, maximaal 1 jaar) 
In combinatie met een stapsgewijze duurverkorting van de WW naar 12 maanden kan ervoor 
worden gekozen om de WW-uitkeringshoogte de eerste maanden te verhogen. Bijvoorbeeld naar 
80% van het laatstverdiende loon in de eerste drie maanden. Hierdoor neemt de prikkel om werk 
te zoeken in de eerste maanden af vergeleken met de huidige situatie, maar de dalende 
uitkeringshoogte na 3 maanden en de wetenschap dat de maximumduur eerder wordt bereikt, 
zorgen juist voor een positief gedragseffect. Het is onduidelijk of deze effecten tegen elkaar 
opwegen of niet. Bovendien zou een hogere uitkering de drempel voor werkgevers voor ontslag 
kunnen verlagen. De aanpassing van uitkeringshoogte en maximumduur vergen wetswijziging. Met 
deze maatregel zou al snel worden teruggekomen op nieuwe wetgeving, hetgeen (onder andere) 
vanuit het oogpunt van de rechtszekerheid onwenselijk is. Bij UWV staat een groot onderhoud van 
het WW-systeem gepland tussen 2018-2020. Nieuw beleid kan hierdoor op z’n vroegst vanaf 01-
07-2020 worden geïmplementeerd, waardoor deze op 1/1/2022 kan worden doorgevoerd. 
 
8. WW: werkgevers betalen eerste half jaar WW 
Maximaal de eerste 6 maanden WW komen voor eigen risico van de werkgever; afhankelijk van de 
lengte van het dienstverband bij de werkgever en het opgebouwde WW-recht. Dit gebeurt via een 
verlenging van de opzegtermijn. De maatregel werkt niet door in de loongerelateerde fase via de 
WGA. Binnen dit tijdpad kan rekening worden gehouden met een half jaar aankondigingstermijn, 
zodat werkgevers zich kunnen voorbereiden op de wijziging. Bij eerdere uitwerking van een 
soortgelijk voorstel (bij het begrotingsakkoord 2013) is geen oplossing gevonden voor 
ontwijkgedrag van werkgevers indien de duur van het eigen risico afhangt van de lengte of de 
vorm van het dienstverband bij het bedrijf. De maatregel is daarmee hoogst waarschijnlijk zeer 
lastig uitvoerbaar. Ook bij een alternatieve vormgeving zoals verlenging van de opzegtermijn of 
uitvoering van de WW in het eerste half jaar door werkgevers wordt hiertegen aangelopen. De 
drempel voor ontslag verhogen zorgt bovendien bij werkgevers voor een grotere flexibele schil en 
91 
 

 
vroegst vanaf 01-07-2020 worden geïmplementeerd, waardoor deze op 1/1/2022 kan worden 
doorgevoerd. 
 
Onderkant arbeidsmarkt 
15. Geen vakantietoeslag in de bijstand (gelijkmatige afbouw in 10 jaar) 
De vakantietoeslag in de bijstand bedraagt 5% per jaar. De afbouw vindt in 10 jaarlijkse stappen 
van 0,5% plaatst. De vakantietoeslag wordt uitbetaald in juni. In de raming is er rekening mee 
gehouden dat de opbouw van de vakantierechten dus voor de helft in jaar t-1 plaatsvindt en voor 
de helft in jaar t. Deze maatregel vergt een wetswijziging. Invoering kan op 1 juli 201 voor nieuwe 
instroom en 1 januari 2020 voor het zittend bestand. De maatregel heeft effect op de 
uitkeringsprijs die gemeenten moeten hanteren. In de raming is rekening gehouden met de oploop 
van het bestand als gevolg van de p-wet. Vanwege de ingroei van 10 jaar wordt het structurele 
effect in 2028 bereikt. 
 
16. Beschut werk: invoering nieuwe voorziening loondispensatie binnen beschutte werkplek 
Gemeenten betalen de werknemers in beschut werk minstens het Wml en ontvangen een 
loonkostensubsidie als compensatie voor deze loonkosten. Door invoering van een loondispensatie 
wordt loonbetaling onder het Wml mogelijk en ontvangen de werknemers in het beschut werk 
daarnaast een aanvulling tot net onder het Wml. Dit scheelt de gemeente werkgeverslasten en 
levert een besparing op. Invoering vraagt wetswijziging. Invoering op zijn vroegst mogelijk per 
1/7/2019. Onzeker is of voor bestaande gevallen de lks kan worden teruggedraaid. Werknemers 
hebben immers een arbeidscontract en werkgevers mochten er vanuit gaan dat lks structureel was. 
Daarom is in de raming vooralsnog uitgegaan van alleen nieuwe gevallen. Daarnaast zijn de 
besparingen hoogst onzeker, want gebaseerd op volumes uit het sociaal akkoord. De realisaties 
blijven tot nu toe ver achter bij de verwachtingen. De effectiviteit van beide instrumenten (lks en 
loondispensatie) wordt momenteel op verzoek van de Tweede Kamer (motie D66/CDA) onderzocht. 
De resultaten van dit onderzoek worden eind 2018 verwacht. 
 
17. Loondispensatie in de Participatiewet ipv loonkostensubsidie (LKS) 
Onder de Participatiewet verstrekken gemeenten loonkostensubsidies aan werkgevers om die te 
compenseren voor de lagere arbeidsproductiviteit van arbeidsgehandicapte werknemers. In plaats 
van loonkostensubsidies -een tegemoetkoming voor de werkgeverslasten aan de werkgever tot aan 
het niveau van ten minste wml - kan er gewerkt gaan worden met loondispensatie voor de 
werknemer. Omdat loondispensatie een de inkomsten van de werknemer slechts aanvult tot het 
sociaal minimum (uitkeringsniveau), ontstaat een besparingInvoering vraagt wetswijziging. 
Invoering op zijn vroegst mogelijk per 1/7/2018. Onzeker is of voor bestaande gevallen de LKS kan 
worden teruggedraaid. Werknemers hebben immers een arbeidscontract en werkgevers mochten 
er vanuit gaan dat LKS structureel was. Daarom is in de raming vooralsnog uitgegaan van alleen 
nieuwe gevallen. De effectiviteit van beide instrumenten (lks en loondispensatie) wordt momenteel 
op verzoek van de Tweede Kamer (motie D66/CDA) onderzocht. De resultaten van dit onderzoek 
worden eind 2018 verwacht. 
 
18. Afschaffen lage inkomensvoordeel (LIV) 
De tegemoetkoming voor werkgevers die werknemers in dienst hebben die 100% tot 120% van 
het wettelijk minimumloon verdienen wordt niet ingevoerd. Deze regeling is per 2017 ingegaan, 
maar wordt door deze maatregel geschrapt. Dit vergt wetswijziging. Hierdoor lopen werkgevers 
een mogelijk voordeel van maximaal €2000 per werknemer per jaar mis. De LIV is in tegenstelling 
tot de LKV een ongericht instrument. Overwogen kan ook worden de LKV en de LIV (alsmede de 
loonkostensubsidie) te integreren en daarbij gerichter in te zetten. De LKV levert een tijdelijk 
(driejarig) loonkostenvoordeel op, de LIV levert een structureel loonkostenvoordeel op. 
 
19. Afschaffen loonkostenvoordeel (LKV) 
Afschaffen van het loonkostenvoordeel per 2018. Deze nieuwe regeling wordt per 1/1/2018 van 
kracht en komt in plaats van de premiekortingen voor het in dienst nemen van oudere 
uitkeringsgerechtigden, mensen met een arbeidsbeperking en werknemers uit de doelgroep 
banenafspraak. De maatregel houdt in dat deze nieuwe regeling geschrapt wordt en de huidige 
premiekortingen alsnog vervallen, waarmee deze tegemoetkomingen voor werkgevers in het 
geheel verdwijnen. Dit vergt wetswijziging. Hierdoor lopen werkgevers een mogelijk voordeel van 
93 
 

 
Verlaging van alle AO-uitkeringen waarvan het niveau nu nog 75% van de grondslag betreft ( 
(WAO, WAZ, IVA, Wajong volledig AO en de loongerelateerde WGA). Dit vergt wetswijziging. In de 
raming is uitgegaan van een invoeringsdatum van 1/7/2019, na een overgangstermijn van een half 
jaar heeft de maatregel vanaf 1/1/2020 volledig effect. Er is wel een belangrijk aandachtspunt bij 
deze maatregel. Elke wijziging in de WW wordt namelijk normaliter ook doorgevoerd in de 
loongerelateerde fase in de WIA. Bij het doorvoeren van deze maatregel zou van deze link 
afgestapt worden. 
 
Invoering per 1/7/2019 met ½ jaar overgangsrecht voor oude gevallen. 
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Struc. 
 
Verlaging uitkeringshoogte AO- -
uitkeringen van 75% naar 70% 0 0 0 0 -358 -365 365 -375 
wv. uitkeringslasten WAO 0 0 0 0 -160 -150 -135 -15 
wv. uitkeringslasten WAZ 0 0 0 0 -7 -6 -6 0 
wv. uitkeringslasten IVA 0 0 0 -5 -145 -160 -175 -250 
wv. uitkeringslasten WGA 0 0 0 0 -6 -6 -6 -6 
wv. uitkeringslasten Wajong 0 0 0 0 -40 -43 -43 -105 
wv. uitvoeringskosten WAO 0 0 0 3 0 0 0 0 
wv. uitvoeringskosten IVA 0 0 0 2 0 0 0 0 
 
28. WIA transitieperiode 
Bij de WIA wordt het recht op de tijdelijke loongerelateerde uitkering beperkt voor iedereen met 
arbeidspotentieel. Hierdoor worden mensen met een arbeidshandicap veel meer dan nu geprikkeld 
om hun arbeidspotentieel te benutten. Alleen voor mensen die op medische gronden volledig zijn 
afgekeurd (geen benutbare mogelijkheden), blijft het recht op een loongerelateerde uitkering 
onaangetast zolang deze situatie duurt. De loongerelateerde fase kan dan worden gezien als een 
transitieperiode waarin het verwerven van een nieuwe plek op de arbeidsmarkt centraal staat. De 
WIA gaat op die manier meer lijken op de WW waar ook sprake is van een tijdelijke transitie-
uitkering op een hoog niveau en een lagere vervolguitkering (bijstand). Er zijn diverse opties om 
de duur van de transitie-uitkering te bepalen en ook opties voor de hoogte van de vervolguitkering. 
Alle opties vergen wetswijziging.  
- De uitkering na de transitieperiode komt op het niveau van de bijstand voor mensen die 
vanwege loonkundige of arbeidskundige redenen zijn afgekeurd. Voor mensen die op 
medische gronden ongeschikt zijn verklaard verandert er niets. Dit levert ca 1,3 mld. op. In 
de raming is uitgegaan van invoering per 1/1/2019 voor nieuwe ziektegevallen. Wanneer 
deze maatregel niet wordt toegepast op IVA levert de maatregel ongeveer 0,5 miljard op. 
- Ten slotte valt te denken aan een transitieperiode die afhankelijk is van de benodigde re-
integratie-inspanningen. Dit levert ca 0,4 mld. op. In de raming is uitgegaan van invoering 
per 1/1/2019 voor nieuwe ziektegevallen. In deze variant wordt er geen maatregel in de 
IVA genomen. 
 
29. WGA 80 – 100: Loonaanvulling alleen bij 50% benutten restverdiencapaciteit (zelfde als WGA 
35 – 80) 
Ook valt te denken aan een variant waarbij het loonaanvullingsregime wordt ingevoerd in de WGA 
80-100 na de loongerelateerde uitkering. In de WGA 35-80 geldt dit regime al. Loonaanvulling 
geldt als minimaal 50% van de resterende verdiencapaciteit wordt benut. Resterende 
verdiencapaciteit valt door het UWV echter in de huidige systematiek slechts vast te stellen als er 
3x3 functies worden geduid. Dat is slechts voor circa 1% van de WGA 80-100 groep. Daarom levert 
95 
 

 
 
37. WIA: duur niet-beroepsgerelateerde arbeidsongeschiktheid max. 5 jaar 
Voor deze maatregel geldt hetzelfde stelsel als hierboven geschetst. Voor risque social wordt het 
WIA-recht in deze variant niet in hoogte beperkt, maar in duur. De duur van de uitkering voor 
risque social wordt maximaal 5 jaar. Daarna volgt afhankelijk van iemands situatie een uitkering op 
bijstandsniveau met partnertoets en bijstand-vermogenstoets. In de raming is uitgegaan van 
invoering per 1/1/2019 voor nieuwe ziektegevallen (evenals bij variant 12). Door de 2 jaar 
loondoorbetaling en doordat de eerste 5 jaar de WIA niet verandert is het eerste effect zichtbaar 
per 1/1/2026. De uitvoeringskosten zijn onzeker en afhankelijk van de precieze vormgeving van de 
maatregel. 
 
38. WIA: Loondispensatie als re-integratie-instrument 
Het is nu niet mogelijk om arbeidsproductiviteit onder het WML geldend te maken. Het systeem 
van de WIA kent geen prikkels die hierop gericht zijn. Het is echter mogelijk om loondispensatie te 
verlenen. Loondispensatie betekent dat de werkgever niet het gangbare loon hoeft te betalen. Hij 
wordt hiervan gedispenseerd. De werkgever betaalt alleen het deel dat de werknemer 
arbeidsproductief is, de zogenaamde ‘loonwaarde’. De mogelijkheid van loondispensatie maakt dat 
werkgevers ook arbeid kunnen aanbieden onder het WML. Dit vergroot de mogelijkheden van 
mensen met een WIA-uitkering om bij een reguliere werkgever aan de slag te gaan. Dit vergt 
wetswijziging. In de raming is uitgegaan van invoering per 1/7/2019. 
 
39. Opscholen zieke werknemers in combinatie met aanpassen claimbeoordelingssysteem 
60% van de mensen die in de WGA 80-100 komen, heeft geen startkwalificatie. De beperkingen in 
combinatie met het ontbreken van de startkwalificatie maken dat zij volledig (en mogelijk 
duurzaam arbeidsongeschikt) worden verklaard. Dit hoeft echter niet te betekenen dat deze 
mensen geen mogelijkheden meer hebben op de arbeidsmarkt. Om deze mensen te behouden voor 
de arbeidsmarkt worden de volgende maatregelen voorgesteld: 
1. Invoeren van een wettelijke kwalificatie-/scholingsverplichting voor zieke werknemers, voor 
zover zij medisch in staat zijn deel te nemen aan scholing. Tegelijkertijd plicht voor 
werkgevers om voor werknemers die nog geen startkwalificatie hebben na een half jaar 
ziekte scholing aan te bieden die opleidt totdat werknemers deelcertificaten (EVC’s) hebben 
waarmee ze aan het werk kunnen. Voor de werkgever worden de verplichtingen getest aan 
de hand van de poortwachtertoets, terwijl werkgevers de mogelijkheid krijgen de 
loondoorbetaling stop te zetten als werknemers niet meewerken. 
2. Om ervoor te zorgen dat de maatregel effectief is moeten sociale partners hun functie-
eisen aanpassen en meer banen op deelcertificaatniveau aanbieden.  
3. De aanpassingen in de functie-eisen moeten ook worden opgenomen in het CBBS. 
 
In de raming is uitgegaan van invoering per 1/1/2019 voor nieuwe ziektegevallen. Hierbij 
investeren de sociale partners €50 miljoen in EVC’s voor hun werknemers. Bij deze variant is een 
belangrijk punt om rekening mee te houden: Deze variant is niet volledig af te dwingen door SZW 
(slechts 25 mln.), waardoor afspraken met de sociale partners moeten worden gemaakt met een 
geloofwaardige stok achter de deur om de totale besparing te realiseren.  
 
40. Aanscherpen claimbeoordeling (3x3 functies wordt 2x3 functies) 
Bij de vaststelling van het arbeidsongeschiktheidspercentage wordt gekeken naar het verschil 
tussen het loon wat men verdiende en het loon dat men nog kan verdienen. Het gaat bij dit laatste 
om algemeen geaccepteerde arbeid. Bij de in aanmerking te nemen arbeid wordt gekeken of er 
drie functies te vinden zijn die men nog zou kunnen vervullen. Deze functies moeten ieder 
tenminste 3 arbeidsplaatsen vertegenwoordigen. Wanneer er geen drie functies geduid kunnen 
worden die minimaal 3 arbeidsplaatsen vertegenwoordigen is men volledig arbeidsongeschikt.  
Uit onderzoek blijkt dat circa 40% niet voldoet aan de 3x3-norm maar wel minimaal 1 functie kan 
vervullen. Door de eis van 3x3 te verlagen zullen minder mensen volledig arbeidsongeschikt 
worden verklaard. Dit vergt aanpassing van het Schattingsbesluit (met voorhang in de kamer). In 
de raming is er uitgegaan van invoering per 1/1/2019. In de raming is er alleen gerekend met een 
besparing op de WGA 80-100 omdat informatie over het aantal geduide functies in de IVA niet 
beschikbaar is. Daarmee is de raming waarschijnlijk een onderschatting van de werkelijke 
besparing.  
97 
 

 
Het stopzetten van kinderopvangtoeslag voor niet werkende ouders (de zgn. doelgroepouders w.o. 
studenten, inburgeraars, ouders die een re-integratietraject volgen) levert circa 150 mln. 
structureel op. Mogelijk leidt de maatregel tot meeruitgaven bij gemeenten. Er is een kans dat de 
maatregel ten aanzien van de specifieke doelgroep inburgeraars in strijd is met het VN-
Vluchtelingenverdrag (art. 34). Voor de maatregel is een wetswijziging nodig. De maatregel kan 
per 1 januari 2020 worden ingevoerd. 
 
49. KOT/WKB: Inkomensbegrip corrigeren voor hypotheekrenteaftrek 
Fiscale aftrekposten drukken op het verzamelinkomen, waardoor de kinderopvangtoeslag en het 
kindgebondenbudget hoger uitvallen. Voor het inkomensbegrip in de KOT en WKB worden 
aftrekposten zoals de hypotheekrenteaftrek,het eigenwoningforfait en de zelfstandigenaftrek buiten 
beschouwing gelaten. De maatregel vergt een wetswijziging (o.a. AWIR). De maatregel is relatief 
ingewikkeld in de uitvoering. Let op: de budgettaire opbrengst moet wel in samenhang worden 
bezien met eventuele overige maatregelen die betrekking hebben op aftrekposten (zoals 
huurtoeslag en zorgtoeslag). De maatregel kan per 1 januari 2020 worden ingevoerd. 
 
50. KOT: Invoeren vermogenstoets bij 82.500 boven het heffingsvrije vermogen (HVV) 
In navolging van de vermogenstoets bij het Kindgebonden budget en de Zorgtoeslag wordt een 
vermogenstoets (zelfde hoogte) geïntroduceerd bij de kinderopvangtoeslag (KOT). Er is geen recht 
meer op KOT indien het (gezamenlijk) vermogen groter is dan 82.500 euro boven de hvv 
(overwaarde eigen woning blijft buiten beschouwing). De maatregel leidt tot koopkracht- en 
participatie-effecten voor de (relatief kleine) groep huishoudens die te maken krijgen met de 
vermogenstoets. De maatregel kan daarnaast leiden tot grote gedragseffecten. Denk bijvoorbeeld 
aan schenking van vermogen, aflossing hypotheek, grote aankopen. De maatregel vergt een 
wetswijziging. De maatregel is relatief ingewikkeld in de uitvoering: uitvoeringskosten bedragen 
incidenteel 10 mln. en structureel 4 mln. De maatregel kan per 1 januari 2020 worden ingevoerd. 
 
51. Verhogen KOT, verlagen WKB & KOT niet-werkende inburgeraars 
e
De kinderopvangtoeslag (KOT) voor het 1 kind wordt hoger vanaf een verzamelinkomen van ca 
e
25.000 euro. De KOT voor het 2 kind wordt hoger vanaf een verzamelinkomen van ca 50.000 
euro. Het kindgebonden budget (WKB) wordt voor 335 mln. euro versoberd. In de WKB worden de 
kindbedragen en de alleenstaande ouderkop verlaagd. Daarnaast vervalt de kinderopvangtoeslag 
voor niet-werkende inburgeraars. Het budgettair beslag is structureel neutraal door de keuzes die 
gemaakt zijn. Het is ook mogelijk om hier een intensivering / besparing van te maken.  
 
52. AKW: bedragen gefaseerd naar jongste leeftijdscategorie 
De kinderbijslag stijgt niet meer met de leeftijd. Er gelden leeftijdsonafhankelijke bedragen, gelijk 
aan het huidige bedrag van het kind tot 5 jaar. De maatregel wordt gefaseerd ingevoerd. De 
maatregel vergt een wetswijziging en 6 maanden overgangsrecht. Dit betekent aankondiging per 
1-7-2019 en invoering per 1-1-2020. Overweging: uit onderzoek blijkt dat de kosten voor oudere 
kinderen niet hoger liggen dan voor jongere kinderen. De maatregel treft vooral grote gezinnen 
met oudere kinderen. De maatregel maakt werken niet minder lonend. Uitvoering: alleen (lage) 
initiële kosten voor aanpassing van ict, voorlichting en bezwaar en beroep. 
 
53. AKW: Bedrag degressief naar aantal kinderen 
Conform de systematiek van het Kindgebonden budget wordt voor elk extra kind minder 
kinderbijslag ontvangen. Voor het eerste kind wordt 970 euro ontvangen (= geraamde gemiddelde 
kinderbijslag per kind in 2016) en voor elk volgend kind steeds 100 euro minder. De maatregel 
vergt een wetswijziging en 6 maanden overgangsrecht. Dit betekent aankondiging per 1-7-2019 en 
invoering per 1-1-2020. Overweging: het CBS heeft berekend dat één kind gemiddeld 17% van het 
besteedbaar (gezins)inkomen kost. Twee kinderen kosten gemiddeld 26% van het inkomen, drie 
kinderen 33% en vier kinderen 40%. Maatregel treft met name grote gezinnen. Maatregel maakt 
werken niet minder lonend. Uitvoering: alleen (lage) initiële kosten voor aanpassing van ict, 
voorlichting en bezwaar en beroep. 
 
54. AKW: Verlagen AKW met 100 euro en verhoging WKB met 100 euro 
De AKW is nu inkomensonafhankelijk; de WKB is inkomensafhankelijk. De AKW en WKB worden 
samen meer inkomensafhankelijk. De maatregel ontziet de lage inkomens maar verhoogt de 
99 
 

 
nodig. Uitvoering: alleen (lage) initiële kosten voor aanpassing van ict, voorlichting en bezwaar en 
beroep. 
 
61. WKB: niet indexeren voor 1 jaar 
De bedragen van het kindgebonden budget worden in 2020 niet geïndexeerd. Hierdoor blijven de 
normbedragen voor het kindgebonden budget in 2020 op het niveau van 2019. Hiervoor is 
wetswijziging nodig. Uitvoering: alleen (lage) initiële kosten voor aanpassing van ict, voorlichting 
en bezwaar en beroep. 
 
62. AKW: inkomensafhankelijke kinderbijslag 
De kinderbijslag wordt vanaf een verzamelinkomen van 2x modaal afgebouwd (ca 70.000 euro) 
met 5%: voor iedere euro (toetsings)inkomen boven de grens wordt de kinderbijslag met 0,05 
euro verlaagd. Dit vergt wetswijziging en 6 maanden overgangsrecht. Dit betekent aankondiging 
per 1-7-2018 en invoering per 1-1-2019. Deze maatregel compliceert de uitvoering. Er ontstaan 
nabetalingen en terugvorderingen; deze zijn geringer naarmate het inkomen actueler is. De 
uitvoering AKW zal bij inkomensafhankelijkheid zeer hoge kosten met zich meebrengen. Daarom is 
het zinvol om in dat geval na te gaan of integratie in de WKB tot een positieve business case leidt 
(mogelijk per 2021). 
 
63. Verlagen Kindgebondenbudget (WKB) 
Het kindgebonden budget (WKB) wordt voor €335 miljoen versoberd. De kindbedragen en de 
alleenstaande ouderkop worden verlaagd. Het totale budget voor de WKB bedraagt ca. €2,2 
miljard. Ongeveer 750.000 huishoudens hebben recht op kindgebonden budget (1,4 miljoen 
kinderen). In deze variant wordt dat 600.000 huishoudens en 1,1 miljoen kinderen. 
 
64. Verlaging Kinderopvangtoeslag (KOT) 
De kinderopvangtoeslag (KOT) voor het eerste kind wordt lager voor alle inkomens tot circa 
€100.000 (vaste voet blijft ongewijzigd). Momenteel maken circa 700.000 kinderen gebruik van 
kinderopvangtoeslag. Dit aantal daalt met circa 20.000 als gevolg van de maatregel. Het totale 
budget voor de KOT bedraagt ca €2,6 – €2,7 miljard per jaar. 
 
65. Vermogenstoets bij KOT bij €50.000 boven HVV 
Introductie van een vermogenstoets gelijk aan €50.000 boven de heffingsvrije voet. Bij de 
berekening van het budgettaire effect is rekening gehouden met een gedragseffect. Verondersteld 
is dat huishoudens kunnen en gaan schuiven met hun vermogen om de effecten van de 
vermogenstoets te beperken. Er is daarom een weglek van 25% meegenomen. 
 
66. Afschaffen kinderbijslag (AKW) en verhogen kindgebonden budget (WKB) 
De kinderbijslag wordt afgeschaft en een deel van de budgettaire opbrengst wordt gebruikt om 
bedragen van het kindgebonden budget te verhogen. Met het afschaffen van de AKW wordt ca. 3,2 
miljard structureel bespaard. Voor de verhoging van de bedragen in het kindgebonden budget is de 
uitwerking van GroenLinks gevolgd. Zij intensiveren de WKB voor €1,5 miljard. 
 
67. Aftrekposten (deels) buiten inkomensbegrip KOT en WKB 
Aftrekposten tellen nog maar voor 33% mee in het inkomensbegrip voor Kinderopvangtoeslag en 
Kindgebonden budget. Het effect van het beperken van aftrekposten is berekend voor het jaar 
2016. Die uitkomst is vervolgens doorgetrokken aan de hand van de budgettaire ontwikkeling van 
de regeling. Het betreft hier hypotheekrenteaftrek, persoonsgebonden aftrek, zelfstandigenaftrek 
en aftrek woon-werkverkeer. 
 
68. Halveren alleenstaande-ouderkop WKB 
De alleenstaande ouderkop in het kindgebonden budget wordt gehalveerd. Voor alleenstaande 
ouders gaat de alleenstaande ouderkop van €3.066 naar €1.533 (bedragen 2016). Er zijn ruim 
300.000 alleenstaande ouders met kindgebonden budget. Het afbouwtraject wordt korter, 
waardoor sommige huishoudens hun recht op kindgebonden budget geheel verliezen. De 
alleenstaande ouderkop is sinds 2015 de vervanging van de 20%-aanvulling voor alleenstaande 
ouders in de minimumregelingen. Halvering hiervan heeft fors negatieve inkomensgevolgen voor 
101 
 

 
terecht komen door het AOW-pensioen uit te stellen en daarmee aanspraak willen doen op 
bijstand, kunnen het AOW-pensioen niet uitstellen. De raming is met zeer veel onzekerheid 
omgeven; iets andere aannames over uittreding, keuzes in de vormgeving en gedragseffecten 
hebben een groot effect op de ramingen. De maatregel maakt de AOW ook complexer, terwijl een 
flexibele AOW weinig lijkt toe te voegen aan keuzevrijheid (er kan al langer worden doorgewerkt en 
aanvullend pensioen kan al worden uitgesteld). Verder heeft de Raad van State aangegeven dat 
een flexibele AOW niet strookt met collectieve solidariteit en met het uitgangspunt van de AOW als 
basisuitkering. 
 
Ziektewet 
76. Verruiming aantal wachtdagen in de ZW en BW van 2 naar 10 dagen 
ZW/BW-uitkering gaat in dit geval pas in na tien dagen ziekte. Voor de eerste tien ziektedagen 
bestaat er geen recht op een uitkering of loondoorbetaling. De genoemde besparing heeft alleen 
betrekking op de ZW-lasten. De maatregel leidt ook tot een besparing bij werkgevers, voor zover 
dit niet wordt gerepareerd in CAO’s. Als invoeringsdatum gaan we uit van 1 juli 2018. De 
maatregel haalt in 2019 zijn structurele opbrengst. 
 
77. Anticumulatie ZW en WW 
Anticumulatie houdt in dat voor zieke werklozen en voor werknemers van wie de dienstbetrekking 
eindigt bij ziekte (uitzendkrachten en einde-dienstverbanders) dat bij ziekte de WW-periode 
doorloopt. Anders dan onder het huidige recht, soupeert de zieke werknemer gedurende de periode 
waarin ziekengeld wordt ontvangen na het einde van de dienstbetrekking zijn WW-rechten wel op. 
 
Re-integratie 
78. Korting re-integratiebudget (gemeenten) 
Een korting van 100 miljoen op het participatiebudget van gemeenten. Het re-integratiebudget van 
UWV blijft overeind. De komende kabinetsperiode is er exclusief de voorgestelde ombuiging circa 
€600 miljoen beschikbaar voor re-integratie door gemeenten in de integratie-uitkering sociaal 
domein (structureel €1,2 miljard). In het algemeen geldt dat bij een verminderd aanbod van re-
integratietrajecten door gemeenten minder bijstandsgerechtigden hun baan-zoekinspanningen 
zullen verhogen om deelname aan een re-integratietraject te ontlopen/verkorten, dit vermindert 
uitstroom naar werk (CPB). De realisatie van de extra werkplekken in het kader van de 
banenafspraak (125.000 in 2026) komt hiermee in gevaar. De eerste 2 jaar vindt er een ingroei 
plaats in de maatregel zodat reeds ingezette trajecten afgemaakt kunnen worden. 
 
79. Afschaffen re-integratiebudget (gemeenten en UWV) 
Structureel is op dit moment nog bijna 1,3 mld. beschikbaar voor re-integratiemiddelen. Dit budget 
wordt met deze maatregel afgeschaft. Naast een besparing op de re-integratiemiddelen, vallen er, 
bij het geheel afschaffen van re-integratie, uitvoeringskosten van UWV vrij. Rekening houdend met 
weglekeffecten (conform CPB-vuistregel 50% extra uitgaven aan uitkeringen) resteert een 
besparing van 695 mln. Op deze manier is er geen budget meer voor bijzondere doelgroepen zoals 
arbeidsgehandicapten. Invoering is voorzien op 1 juli 2018. 
 
80. Ombuiging re-integratie UWV 
Een bruto korting van 100 miljoen op het re-integratiebudget van UWV. Het Participatiebudget van 
gemeenten blijft overeind. Bij het UWV is grofweg €200 miljoen beschikbaar, aflopend naar 
structureel €140 miljoen voor de inzet van re-integratietrajecten en voorzieningen voor werkenden 
vanuit Wajong/WAO/WIA/ZW, waarvan circa de helft is bestemd voor de inzet van voorzieningen. 
Als gevolg van de ombuiging heeft UWV onvoldoende middelen om aan de wettelijke taak om 
voorzieningen te verstrekken te voldoen, daarom is voor de maatregel wetswijziging nodig. De 
eerste 2 jaar vindt er een ingroei plaats in de maatregel zodat reeds ingezette trajecten afgemaakt 
kunnen worden. 
 
Overig 
81. WKA: ontkoppelen per 2019 twee jaar inclusief AOW 
Met ingang van 2019 gedurende twee jaar ontkoppeling van de uitkeringen inclusief AOW. 
Invoering is voorzien op 1 juli 2019. 
 
103 
 

 
€40.000 op jaarbasis. Tegelijkertijd met het maximumdagloon wordt ook het maximumpremieloon 
verlaagd. Hierdoor ontstaat doorwerking naar de lastenkant (grondslagversmalling). Alleen effect 
op uitgaven is in bovenstaande reeks meegenomen. Ruim de helft van de genoemde besparing 
wordt veroorzaakt door een daling van de WIA-lasten en ruim een derde door daling van de WW-
lasten. Daling van de uitkeringslasten ZW en de WAZO zorgen voor de overige besparing. Hogere 
inkomens zijn netto-betaler aan de werknemersverzekeringen. Verlaging van het 
maximumpremieloon leidt tot hogere premiedruk aan de onderkant van de arbeidsmarkt. 
 
92. Minimumloon ontkoppelen (ex. AOW) 
In deze variant wordt het wettelijk minimumloon (WML) en alle uitkeringen die daaraan gekoppeld 
zijn (met uitzondering van de AOW) voor een periode van 4 jaar niet geïndexeerd. Voor de 
bijstandsregelingen, Wajong en Anw betekent dit een structurele verlaging van het 
uitkeringsniveau die ook de instroom na 2023 raakt en daarmee een structurele opbrengst heeft. 
 
93. Stopzetten export uitkeringen buiten EU 
Er worden niet langer uitkeringen (Anw, AKW/WKB, AOW of werknemersverzekeringen) buiten de 
EU geëxporteerd. Hiervoor worden verdragen aangepast dan wel opgezegd. Daarnaast dient de 
export ook in de betreffende Nederlandse wetgeving te worden aangepast, waar er nu de Wet 
Beperking Export Uitkeringen geldt. Opbrengsten van deze maatregel vallen buiten de 
begrotingshorizon. Indien geen enkele van de genoemde uitkeringen nog geëxporteerd worden 
buiten de EU ligt de structurele opbrengst in de orde grootte van €100 miljoen. 
 
IBO ZZP 
94. Verkleinen verschil werknemer een zzp’er 
Uitgangspunt van deze beleidsvariant is om het gat tussen zzp’ers en werknemers te verkleinen 
door enerzijds het beschermings- en verzekeringsniveau van zzp’ers verplicht te verhogen en 
anderzijds het beschermings- en verzekeringsniveau van werknemers te verlagen en deze 
verlaging te laten doorwerken in de premies en loonkosten. De lagere uitkeringen en de lagere 
premies hebben positieve effecten voor werkgelegenheid en economische groei. Daarnaast worden 
diverse fiscale voordelen voor IB-ondernemers afgebouwd (deze staan op de inkomstenkant). Deze 
staan niet in verhouding tot de positieve externe effecten waarmee zij gepaard gaan en zijn 
onvoldoende gericht. De fasering van deze beleidsvariant is overgenomen uit het IBO ZZP, maar is 
sindsdien niet geüpdatet. 
 
12
Het betreft de volgende maatregelen : 
 
Beleidsvariant 2017 2018 2019 2020 2021 Struc, 
-/- is EMU-saldo verbeterend  mln € 
Uitgaven: bescherming en sociale zekerheid       
 
1. Invoeren verplichte AO-verzekering voor zelfstandigen 0 0 0 55 135 1.265 
op Wml niveau (uitgaven)  
2. Werknemers die zzp’er worden blijven als ‘stille keus’ 0 0 0 0 0 0 
bij hun oude pensioenfonds  
3. Uitbreiden reikwijdte Arbowet naar zzp’ers en 0 0 0 0 0 0 
opdrachtgevers 
4. Aanmoedigen afspraken over goed 0 0 0 0 0 0 
opdrachtgeverschap 
5. Verlagen van het maximumdagloon in de 0 0 0 -370 -710 -1200 
werknemersverzekeringen (uitgaven) 
      
6. Versoberen AO-uitkeringen naar 70% laatst verdiende 0 0 -358 -365 -365 -375 
loon (uitgaven) 
7. Versoberen WW 70% laatst verdiende loon (uitgaven) 0 0 3 -75 -79 -66 
                                                
12
 De afzonderlijke maatregelen worden toegelicht in het IBO ZZP.  
105 
 

 
belastingopbrengsten uit pensioenuitkeringen, maar per saldo blijft sprake van een budgettaire 
opbrengst.  
De maatregel is een parameteraanpassing voor de loonheffingen voor 
werkgevers/softwareleveranciers. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2019 niet eerder 
mogelijk dan per 1 januari 2019. Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden met de 
mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie A). Mogelijk heeft 
het bedrijfsleven een langere implementatietermijn nodig. 
 
97. Verlagen maximale opbouwpercentage pensioen van 1,875% naar 1,75% 
Aanvullend pensioenopbouw wordt bij een middelloonregeling tot 1,875% van het pensioengevend 
loon fiscaal gefaciliteerd met de omkeerregel. Het opbouwpercentage kan worden verlaagd naar 
1,75% (met overeenkomstige aanpassing van daarvan afgeleide opbouwpercentages). Een 
verlaging van de fiscaal maximale opbouwpercentages leidt tot hogere belastingopbrengsten. Op 
lange termijn wordt deze opbrengst gedrukt door lagere belastingopbrengsten uit pensioen-
uitkeringen, maar per saldo blijft sprake van een budgettaire opbrengst.  
De maatregel is een parameteraanpassing voor de loonheffingen voor 
werkgevers/softwareleveranciers. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2019 niet eerder 
mogelijk dan per 1 januari 2019 . Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden met de 
mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie A). 
Implementatietijd voor andere partijen dan de Belastingdienst van minimaal een jaar is nodig 
(onder meer in verband met benodigde aanpassingen van pensioenregelingen). 
 
98. Verlagen maximale opbouwpercentage pensioen van 1,875% naar 1,65% 
Aanvullend pensioenopbouw wordt bij een middelloonregeling tot 1,875% van het pensioengevend 
loon fiscaal gefaciliteerd met de omkeerregel. Het opbouwpercentage kan worden verlaagd naar 
1,65% (met overeenkomstige aanpassing van de daarvan afgeleide opbouwpercentages). Een 
verlaging van de fiscaal maximale opbouwpercentages leidt tot hogere belastingopbrengsten. Op 
lange termijn wordt deze opbrengst gedrukt door lagere belastingopbrengsten uit 
pensioenuitkeringen, maar per saldo blijft sprake van een budgettaire opbrengst.  
De maatregel is een parameteraanpassing voor de loonheffingen voor 
werkgevers/softwareleveranciers. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2019 niet eerder 
mogelijk dan per 1 januari 2019. Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden met de 
mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie A). 
Implementatietijd voor andere partijen dan de Belastingdienst van minimaal een jaar is nodig 
(onder meer in verband met benodigde aanpassingen van pensioenregelingen). 
 
99. Omzetten van aftrekposten in heffingskortingen 
Om te bewerkstelligen dat het netto voordeel van aftrekposten met eenzelfde omvang van het 
bedrag dat in aftrek mag worden genomen voor iedere belastingplichtige gelijk is kunnen 
aftrekposten in heffingskortingen worden omgezet. De omzetting leidt tot aanzienlijke 
inkomenseffecten (naar verwachting gemiddeld nivellerend). In de budgettaire reeks is geen 
rekening gehouden met eventueel overgangsrecht in verband met deze inkomenseffecten.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de inkomstenbelasting en 
leidt tot een tijdelijke toename van complexiteit. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 
2019 niet eerder mogelijk dan per 1 januari 2020. Bij deze implementatietermijn is geen rekening 
gehouden met de mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie 
C). 
 
100. Beperken verplichte opbouw pensioen tot €80.000 
Er kan voor worden gekozen om verplichte deelname van werknemers aan een collectief 
overeengekomen pensioenregeling te beperken tot een bepaalde inkomenshoogte. Boven dat 
inkomen kan aan het individu de mogelijkheid worden geboden om vrijwillig (tot de 
aftoppingsgrens; in 2017: € 103.317) fiscaal gefaciliteerd pensioen op te bouwen. Een limitering 
van het inkomen waarover verplicht pensioen wordt opgebouwd, leidt tot hogere 
belastingopbrengsten. Op lange termijn wordt deze opbrengst gedrukt door lagere 
belastingopbrengsten uit pensioenuitkeringen, maar per saldo blijft sprake van een budgettaire 
opbrengst.  
107 
 

 
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de inkomstenbelasting en 
leidt tot een toename van complexiteit. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2019 niet 
eerder mogelijk dan per 1 januari 2020. Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden 
met de mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie B). 
 
105. Mogelijkheid lumpsum (10%) bij bereiken pensioenleeftijd 
De maatregel maakt opname van 10% van de pensioenaanspraken ineens op de 
pensioeningangsdatum mogelijk. Dit komt tegemoet aan een mogelijke wens van 
pensioendeelnemers naar directe liquiditeit op de pensioeningangsdatum en vergroot de 
keuzevrijheid. Het bedrag ineens wordt belast tegen het marginale tarief. De maatregel kan leiden 
tot een risico voor de collectieve solidariteit binnen pensioenfondsen, een risico op een heffingslek 
bij emigratie en een groter beroep op collectieve middelen. Nader onderzocht moet worden of de 
begrenzing van 10% deze risico’s voldoende mitigeert.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de loonheffingen en leidt tot 
een toename van complexiteit. Het invoeringsmoment is afhankelijk van de gekozen vormgeving 
(categorie C).  
 
106. Fiscaliseren AOW met compensatie via ouderenkorting tot €10.000 pensioen 
De uitzondering voor gepensioneerden op de premieplicht voor de AOW wordt afgeschaft. Hierdoor 
worden de tarieven voor de gecombineerde heffing (inkomstenbelasting en premie 
volksverzekeringen) in de eerste en tweede schijf voor ouderen en jongeren gelijk aan elkaar. De 
lasten voor de AOW worden daardoor over de levensloop verspreid.  
Indien de opbrengst van het fiscaliseren van de AOW wordt teruggesluisd naar lagere 
inkomstenbelasting voor mensen die de AOW-leeftijd nog niet bereikt hebben, daalt de wig en 
stijgt de werkgelegenheid, waardoor economische groei wordt gestimuleerd. De AOW fiscaliseren 
door de AOW-premie te vervangen door een belastingheffing leidt tot juridische complicaties in 
grensoverschrijdende gevallen. Met een fiscalisering via een AOW-premie voor AOW-gerechtigden 
worden dergelijke problemen voorkomen. Het kan echter wel leiden tot de situaties dat iemand die 
op jongere leeftijd geen AOW heeft opgebouwd en dus geen (volledige) AOW ontvangt toch AOW-
premie moet betalen. Bij het invoeren van een AOW-premie voor AOW-gerechtigden ter hoogte 
van de huidige 17,9% ligt een ingroeipad voor de hand om de inkomenseffecten over de tijd te 
spreiden. Bij invoering in één keer loopt het maximale negatieve inkomenseffect op tot circa -15%. 
In de budgettaire reeks is rekening gehouden met een geleidelijke ingroei.  
De geleidelijke fiscalisering van de AOW is voor de Belastingdienst een parameteraanpassing voor 
de inkomstenbelasting en heeft geen gevolgen voor de complexiteit. Invoering is bij opneming in 
het Belastingplan 2019 mogelijk per 1 januari 2019. De maatregel kan worden geïmplementeerd 
als jaaraanpassing (categorie A). De introductie van een ouderenkorting is voor de Belastingdienst 
een structuuraanpassing voor de inkomstenbelasting en leidt tot een toename van complexiteit. 
Het invoeringsmoment is afhankelijk van de gekozen vormgeving. Daarbij moet ook rekening 
worden gehouden met de mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen 
(categorie C). 
 
107. Werkgeversheffing topinkomens 
In het geval een werknemer bij één werkgever een in Nederland belast loon van meer dan 
€ 150.000 verdient, zorgt de werkgeversheffing topinkomens ervoor dat die werkgever 14% 
loonbelasting is verschuldigd over het loon boven € 150.000. Naast de 52% loon- en 
inkomstenbelasting (welke is verschuldigd door de werknemer) is per saldo sprake van een heffing 
van 66% over het loon boven € 150.000. De maatregel komt in zoverre overeen met de pseudo-
eindheffing hoog loon (crisisheffing) uit 2013 en 2014. Over de crisisheffing lopen overigens nog 
juridische procedures over strijdigheid met het EVRM en het IVBPR. Tot nu toe zijn overigens alle 
procedures op dat punt door de Belastingdienst gewonnen. De maatregel zal naar verwachting een 
negatief effect hebben op de mogelijkheid buitenlandse kenniswerkers aan te trekken en te 
behouden voor de Nederlandse arbeidsmarkt.  
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de loonheffingen waarvan de 
precieze gevolgen afhankelijk zijn de gekozen vormgeving. De regeling wordt gelet op ervaringen 
uit het verleden conflictgevoelig ingeschat. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2019 niet 
eerder mogelijk dan per 1 januari 2020. Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden 
met de mogelijke samenloop met de implementatie van andere maatregelen (categorie C). 
109 
 

 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Inleiding 
Bij aanvang van de kabinetsperiode Rutte II presenteerde het CPB in haar middellange termijn 
raming zorg (MLT-zorg) een substantiële stijging van de zorguitgaven bij ongewijzigd beleid. In de 
afgelopen kabinetsperiode zijn er echter forse inspanningen geleverd om de groei van de 
zorguitgaven af te remmen. De groei bedroeg in de periode 2011-2016 gemiddeld 1,2% per jaar in 
reële termen en liep daarmee in de pas met de groei van het BBP van gemiddeld 1,2% procent per 
jaar in dezelfde periode. 
 
Er zijn in de afgelopen periode verschillende maatregelen genomen die aan het afremmen van de 
groei hebben bijgedragen. Zo zijn er voor de curatieve zorg hoofdlijnenakkoorden afgesloten en is 
de langdurige zorg hervormd. Daarnaast zijn zorgverzekeraars steeds risicodragender geworden bij 
het uitvoeren van de Zorgverzekeringswet en is het eigen risico verhoogd. De economische crisis 
had ook een dempend effect op de groei van de zorguitgaven. 
 
Voor de komende kabinetsperiode heeft het CPB een gemiddelde jaarlijkse reële groei geraamd van 
3,4%. Dit betekent - bij een verwachte economische groei van gemiddeld 1,8% per jaar - dat de 
zorg naar verwachting bijna twee keer zo hard zal groeien als het BBP. Daarmee blijft de 
betaalbaarheid van de zorg een belangrijke maatschappelijke opgave. In het rapport van de 
Technische Werkgroep Beheersing Zorguitgaven wordt nader ingegaan op beheersbaarheid van de 
zorguitgaven.  
 
  
111 
 

 
32 Invoeren eigen bijdrage bij verblijf in ziekenhuis (ZiK   -70 -70 -70 -70 -70 2019 
032) 
33 Eigen bijdrage ambulance vervoer   -65 -65 -65 -65 -65 2019 
34 Eigen bijdrage zittend vervoer   -5 -5 -5 -5 -5 2019 
            
C. Genees- en hulpmiddelen           
 Aanpassingen eigen betalingen          
35 Introductie eigen bijdrage geneesmiddelen 5 euro   -190 -190 -190 -190 -190 2019 
(maximum 200 euro per jaar) (ZiK 029) 
36 Introductie procentuele eigen bijdrage   -160 -160 -160 -160 -160 2019 
geneesmiddelen (25%, maximaal 200 euro) (ZiK 
029) 
37 Introductie eigen risico hulpmiddelen van 200 euro   -290 -290 -290 -290 -290 2019 
(ZiK 030) 
            
 Aanpassingen verzekerd basispakket          
38 Pakketmaatregel geneesmiddelen   -250 -250 -250 -250 -250 2019 
39 Pakketmaatregel hulpmiddelen   -125 -125 -125 -125 -125 2019 
40 Beperken pakket ouderdomsgerelateerde zorg (ZiK    -220 -220 -220 -220 2019 
015) 
            
 Stelsel- en bekostigingsmaatregelen          
41 Overheid maakt prijs-/volumeafspraken voor dure    -30 -70 -130 -130 2022 
geneesmiddelen (ZiK 071) 
42 Aanpassen Wet Geneesmiddelenprijzen (ZiK 065)     -50 -50 -50 2021 
43 Herberekenen limieten   -250 -250 -250 -250 -250 2019 
Geneesmiddelenvergoedingssysteem (ZiK 066) 
44 Verplichten uniforme barcodering (ZiK 073)     -20 -40 -40 2022 
45 Overhevelen geneesmiddelen naar MSZ (Zik 067)   -5 -10 -10 -10 -10 2021 
            
D. Geneeskundige geestelijke gezondheidszorg           
 Aanpassingen eigen betalingen          
46 Introductie eigen bijdrage bij verblijf €5 per dag   -13 -13 -13 -13 -13 2019 
47 Introductie eigen bijdrage €100 gespecialiseerde GGZ   -60 -60 -60 -60 -60 2019 
            
E. Eigen risico           
48 Verhogen eigen risico met 100 euro (ZiK 021)   -900 -900 -1000 -1000 -1000 2021 
49 Verhogen eigen risico met 50 euro en huisarts onder   -790 -825 -855 -880 -880 2022 
eigen risico (combinatie Zik 021 en 022) 
50 Introductie eigen risico (100%) voor 18-minners   -860 -860 -860 -860 -860 2019 
51 Invoeren procentueel eigen risico van 25% tot 725   -510 -510 -510 -510 -510 2019 
euro (ZiK 023) 
52 Invoeren two-tier systeem (het Zwitserse systeem)    -55 -55 -55 -55 2020 
(ZiK 027) 
53 Anders indexeren eigen risico   -35 -70 -105 -105 -105 2022 
            
F. Overig           
54 Werelddekking afschaffen   -45 -45 -60 -60 -60 2019 
            
  Begrotingsartikel 1: Volksgezondheid           
55 Kleine subsidies verlagen met 5% -2 -2 -2 -2 -2 -2 2018 
            
  Begrotingsartikel 2: Curatieve zorg           
56 Kleine subsidies verlagen met 5% -2 -2 -2 -2 -2 -2 2018 
57 Afschaffen subsidie aan Nederlands Kanker Instituut   -2 -7 -17 -17 -17 2021 
58 Korten subsidie op Integraal Kankercentrum   -2 -7 -17 -17 -17 2021 
Nederland met 50% 
            
II. Langdurige zorg en ondersteuning           
A. Wet langdurige zorg (Wlz)           
 Aanpassingen eigen betalingen          
59 Afschaffen vrije voet in de eigen bijdrage   -200 -200 -200 -200 -200 2019 
60 Verhogen vermogensinkomensbijtelling Wlz en Wmo   -45 -45 -45 -45 -45 2019 
113 
 

 
C. Arbeidsmarkt, Arbeidsvoorwaarden en Opleidingen           
96 Opheffen stagefonds   -11 -45 -112 -112 -112 2022 
97 Wnt medisch specialisten (ZiK 007)     -10 -20 -65 2027 
98 Kwaliteitsimpuls personeel ziekhuizen verlagen met   -10 -40 -100 -100 -100 2021 
50% 
99 Verlagen subsidie publieke   -5 -10 -10 -10 -10 2020 
gezondheidszorgopleidingen met 50% 
100 Verlagen subsidie opleiding tot verpleegkundig   -2 -8 -19 -19 -19 2021 
specialist met 50% 
            
D. Sport (begrotingsartikel 6)           
101 Geen Rijksbijdrage aan grote topsportevenementen   -5 -5 -5 -5 -5 2019 
102 Afbouwen subsidies Sport en bewegen in de buurt     -2 -7 -16 -16 2022 
103 Subsidies artikel 6 Sport verlagen met 5% -1 -1 -1 -2 -2 -2 2018 
            
E. Zorgtoeslag           
104 Aanpassen normpercentages (verhogen maximale   -250 -250 -250 -250 -250 2019 
zorgtoeslag) 
105 Versnellen afbouw zorgtoeslag   -250 -250 -250 -250 -250 2019 
106 Harmoniseren vermogenstoets toeslagen   -240 -267 -294 -319 -319 2022 
            
F. Overig           
107 Efficiencykorting (kleine) subsidies VWS -8 -16 -16 -16 -16 -16 2019 
108 Afschaffen Bijzondere Voorzienigen    -27 -25 -23 0 2030 
Oorlogsgetroffenen 
            
  Begrotingsartikel 4: Zorgbreed beleid (overig)           
109 Afbouwen subsidie innovatie beroepen en opleidingen   -6 -12 -12 -12 -12 2019 
110 Afbouwen subsidie versterking regionaal onderwijs-    -11 -11 -11 -11 2020 
en arbeidsmarktbeleid  
111 Vouchers pg-organisaties afschaffen   -5 -5 -5 -5 -5 2019 
112 Efficiencykorting uitvoeringsactiviteiten van 1,5% -1 -3 -3 -3 -3 -3 2019 
         
 Fiscaal        
113 Afschaffen verlaagd btw-tarief (dier)geneesmiddelen, -1904 -1904 -1904 -1904 -1904 -1904 2018 
voorbehoedsmiddelen, infusievloeistoffen, 
inhalatiegassen, verbandmiddelen en medische 
hulpmiddelen 
 Uitvoeringskosten -1-0 -1-0 -1-0 -1-0 -1-0 -1-0  
114 Afschaffen aftrek specifieke zorgkosten   -400 -400 -400 -400 -400 2019 
 Uitvoeringskosten 0-1 0-1      
         
 
I. Curatieve zorg 
 
A. Eerstelijnszorg en preventie  
 
Aanpassingen eigen betalingen 
1. Eigen betalingen paramedische zorg (oefentherapie, fysiotherapie, ergotherapie, logopedie, en 
dieetadvisering)  
Het betreft de introductie van eigen betalingen voor logopedie, ergotherapie, oefentherapie 
Mensendieck en Caesar, dieetadvisering en fysiotherapie. De eigen bijdrage per behandeling 
bedraagt ongeveer 20% van de kosten. Tevens wordt er een remgeldeffect van 20% 
verondersteld. Dit resulteert in een eigen bijdrage variërend van circa 6 euro (logopedie) tot 17 
euro (ergotherapie) per behandeling. In de berekening is rekening gehouden met 
uitvoeringskosten (10%). De structurele opbrengst van de maatregel is 142 mln. inclusief 18-
minners. Indien de eigen bijdrage niet zou gelden voor 18-minners dan is de opbrengst circa 30% 
lager, namelijk 100 mln. 
 
2. Verdubbeling eigen bijdrage kraamzorg van 4,30 naar 8,60 euro per uur 
115 
 

 
Dit betreft het (weer) uit het verzekerd basispakket halen van medicijnen die ondersteunen bij het 
stoppen met roken. De begeleiding die via reguliere consulten door de huisarts wordt geboden, 
blijft vergoed via het basispakket. De opbrengst is 19 mln., waarbij rekening is gehouden met 1 
mln. weglek via een lagere opbrengst van het eigen risico. 
 
8. Verkleinen basispakket op basis van ziektelast (ZiK 011) 
Het gaat hier om een pakketmaatregel. Vormen van zorg of diensten voor aandoeningen die een 
lagere ziektelast hebben dan een bepaald minimum, worden uit het basispakket verwijderd. Het 
gaat om aandoeningen waarbij maximaal 5% van de gezondheid verloren gaat, als de aandoening 
onbehandeld blijft. De maatregel levert 300 mln. op vanaf 2021 en structureel 600 mln. Hierbij is 
rekening gehouden met een afname van de betalingen aan het eigen risico, doordat minder zorg 
wordt gebruikt. De uitvoering van de maatregel is mogelijk vanaf 2021. Deze tijd is nodig, omdat 
voor een aanzienlijk aantal aandoeningen nog geen ziektelast is vastgesteld. In ZiK staan een 
aantal aandoeningen beschreven met een ziektelast lager dan 0,05, bijvoorbeeld lichte COPD of 
oorpijn. 
 
Subsidies  
9. Stopzetten Nationaal Programma Grieppreventie 
De subsidie voor de jaarlijkse griepprik van circa 11 euro per griepprik en de instellingssubsidie aan 
de Stichting Nationaal Programma Grieppreventie kan worden stopgezet. Dit levert structureel 37 
mln. op. Jaarlijks krijgen ca. 3 mln. mensen de griepprik. De griepprik wordt gegeven aan 
risicogroepen en 60+-ers. Er is beperkte evidentie voor de effectiviteit van deze jaarlijkse griepprik 
voor ouderen en risicogroepen. 
 
10. Stopzetten subsidie (aanvullende) SOA-bestrijding (inclusief SOA-testen via GGD) 
Dit betreft het afschaffen van de gratis SOA-test bij de GGD voor risicogroepen en het stopzetten 
van middelen voor de GGD tbv soa-onderzoek, voorlichting en coördinatie. Voor niet-risicogroepen 
vallen SOA-onderzoeken onder het eigen risico. Bij de berekening van de opbrengst is uitgegaan 
van het bedrag dat aan de GGD-en via de begroting ter beschikking wordt gesteld voor de 
(aanvullende) SOA-bestrijding. Er is geen rekening gehouden met mogelijke extra kosten van 
behandeling doordat een SOA mogelijk later ontdekt wordt en besmetting van derden.  
 
11. Stopzetten subsidie gezonde leefstijl en gezond gewicht 
Dit betreft het stopzetten van de subsidies voor gezonde voedingskeuzes en gezond gewicht bij 
jongeren. Het gaat onder meer om een subsidie aan de Stichting Jongeren op Gezond Gewicht 
(JOGG) en het Voedingscentrum. De maatregel levert structureel 13 mln. op.  
 
Tariefsmaatregelen 
12. Tariefsverlaging mondzorg (5%) 
Het tarief voor mondzorg kan worden verlaagd met 5%. Dit levert structureel 36 mln. op.  
Sinds 2013 kent de mondzorg weer gereguleerde tarieven. Naar aanleiding van een 
kostenonderzoek van de NZa zijn de tarieven per 1 juli 2015 neerwaarts aangepast. In aanvulling 
op deze herijking is het mogelijk de tarieven met 5% te verlagen. De maatregel kan ingaan per 1 
januari of per 1 juli, met aankondiging van zes maanden van te voren. Het is juridisch kwetsbaar 
de tarieven te verlagen en daarmee de systematiek van kostendekkende tarieven te doorkruisen. 
Daar staat tegenover dat tandartsen in 2011 (laatste jaar waarvoor een cijfer beschikbaar is) een 
fiscale winst van €114.500 per tandarts hebben gemaakt. Daar komt bij dat dit cijfer een 
gemiddelde is waarin ook winsten van parttimers zijn meegenomen.  
 
13. Tariefsverlaging verloskunde (5%) 
Het tarief voor verloskunde kan worden verlaagd met 5%. Dit levert structureel 11 mln. op.  
In 2010 tot en met 2012 zijn de tarieven verloskunde juist in 3 stappen verhoogd op basis van een 
kostenonderzoek door de NZa naar de tarieven van de verloskunde. De maatregel kan ingaan per 1 
januari of per 1 juli ingaan, met aankondiging van zes maanden van te voren. Het is juridisch 
kwetsbaar de tarieven te verlagen en daarmee de systematiek van kostendekkende tarieven te 
doorkruisen. Daarnaast bestaat het risico dat bij te lage tarieven afwenteling op de tweedelijn 
plaatsvindt. Momenteel werkt de NZa aan een nieuw kostprijsonderzoek. In maart/april 2017 is de 
uitkomst daarvan bekend. 
117 
 

 
de eenvoudige tweedelijnszorg met 15%. Voor het bepalen van de (maximum)tarieven van de 
nieuwe zorg in het A segment zal NZa nog een kostenonderzoek moeten houden, waaruit zal 
moeten blijken hoe sterk de prijzen werkelijk kunnen dalen. De budgettaire omvang van de 
eenvoudige tweedelijnszorg in het A-segment die zowel door ziekenhuizen als huisartsen kan 
worden uitgevoerd is onduidelijk. We veronderstellen dat een 100 mln. grondslag gehaald kan 
worden. Dit levert een besparing op van structureel 15 mln., dat is namelijk 15% tariefsdaling op 
de 100 mln..  
 
19. Integraal tarief geboortezorg (ZiK 053) 
Er kan een integraal tarief voor geboortezorg worden ingevoerd. Dit levert structureel 30 mln. op. 
Zorgaanbieders in de geboortezorg (verloskundigen, ziekenhuis en kraamzorg) kunnen beter 
samenwerken. De maatregel kan dit stimuleren door integrale bekostiging (integrale prestatie en 
tarief) voor zwangerschap en geboorte in te voeren. Alle zorgaanbieders ontvangen samen voor 
alle zorgactiviteiten één tarief per zwangere. De zorgaanbieders spreken samen af hoe het 
integrale tarief wordt verdeeld. Hiertoe zijn nu al pilots door NZa. Deze pilots zullen voor iedereen 
gelden door de beleidsregels van de NZa aan te passen.  
 
20. Palliatieve zorg van ziekenhuis naar thuissetting (ZiK 055) 
Deze maatregel richt zich op het verminderen van (de duur van) ziekenhuisopnamen door meer 
palliatieve zorg in een thuissetting te verlenen. Dit levert structureel een besparing 65 mln., maar 
vergt in de eerst jaren een investering van 50 mln. Allereerst worden de DBC’s met palliatieve zorg 
die ook in een thuissetting kunnen worden geleverd, gedurende vijf jaar onder het A-segment 
gebracht. De tarieven hiervan worden gemaximeerd op de tarieven van extramurale palliatieve 
zorg. Daarnaast wordt een tijdelijke impuls gegeven van 50 miljoen euro aan de subsidieregeling 
‘palliatief terminale zorg’ voor de versterking van hospices en ondersteuning van zorgnetwerken.  
 
21. Verminderen vermijdbare heropnames (ZiK 060) 
Met deze maatregel worden zorgaanbieders verantwoordelijk voor de kosten van vermijdbare 
(her)opnames en heroperaties binnen de looptijd van de DBC. Dit levert structureel 45 mln. op. 
Heropnames en heroperaties worden momenteel volgens de gangbare regels vergoed. Bij 
ongeplande heropname binnen 42 dagen na ontslag worden de extra verrichtingen en 
ligdagen toegevoegd aan de huidige openstaande diagnose behandel combinatie (DBC).  
Dit leidt uiteindelijk tot een zwaardere DBC. Deze maatregel stelt nu voor dat in de 
prestatiebeschrijving wordt opgenomen dat vermijdbare heropnames en heroperaties binnen 
negentig dagen tot de oorspronkelijke zorgprestatie behoren en dat bij een tweede opname de 
extra verrichtingen en ligdagen niet meetellen bij de bepaling van de uiteindelijke DBC. 
 
22.  Aanpassen voorwaardelijke toelating (deels ZiK 013) 
De vormgeving van het instrument voorwaardelijke toelating kan worden gewijzigd door de 
aanspraak in de Zorgverzekeringswet (Zvw) te versoberen tot een subsidieregeling die de 
voorwaardelijk toegelaten zorg beperkt tot de patiënten die deelnemen aan het onderzoek naar de 
effectiviteit van die zorg. In de huidige situatie moet deze zorg, waarvan de effectiviteit nog niet 
vaststaat, worden verleend aan alle patiënten die daarvoor een medische indicatie hebben. Met een 
subsidieregeling kan het aantal patiënten dat voor voorwaardelijk toegelaten zorg in aanmerking 
komt met ca. 80% verminderen. De maatregel geeft een structurele opbrengst van 80 mln..  
 
23.  Gepast gebruik (ZiK 014) 
Er kan een verplichting worden ingevoerd voor het Zorginstituut Nederland om patiënten, 
zorgaanbieders en zorgverzekeraars te betrekken bij de vaststelling van kwaliteitstandaarden. Het 
kosteneffectiviteitscriterium wordt daarbij uitdrukkelijk meegenomen. Het indicatiegebied wordt 
toegevoegd (voor welke patiëntencategorieën is er meerwaarde). Op basis daarvan stelt het 
Zorginstituut een overzicht op met ‘redelijke’ volumes voor specifieke patiëntencategorieën, waar 
mogelijk wetenschappelijk onderbouwd. Daarnaast moet er beter inzicht komen in de 
praktijkvariatie bij zorgaanbieders zelf tussen de verschillende patiënten en tussen zorgaanbieders 
onderling. Om dit te bewerkstelligen verplicht de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) registratie van 
nevendiagnosen (naast de hoofddiagnosen) van intramurale zorgproducten conform de 
internationale registratieregels van ICD-10. Hiermee komt er beter inzicht in zorgzwaarte en 
uitkomsten van de zorg. Tevens wordt vergelijking met andere zorgaanbieders eenvoudiger, onder 
119 
 

 
28. Pakketmaatregel zittend ziekenvervoer 
Voor bepaalde groepen verzekerden worden kosten voor niet spoedeisend ziekenvervoer (minus 
een eigen bijdrage) nu vergoed. De maatregel volgt het advies van ZiNL (2014) om het zittend 
ziekenvervoer te beperken tot 2 doelgroepen namelijk dialysepatiënten en oncologiepatiënten die 
radiotherapie of chemotherapie volgen. De andere 2 doelgroepen (mensen die zich uitsluitend per 
rolstoel kunnen verplaatsen of een zodanig beperkt gezichtsvermogen hebben dat begeleiding 
nodig is) worden in deze maatregel niet meer vergoed vanuit de Zvw, maar vanuit de Wmo. De 
Wmo kent nu ook al de mogelijkheid tot vervoer naar een zorginstelling. Door deze groepen 
voortaan naar de Wmo te verwijzen kunnen deze mensen voor hun zorg- en participatievervoer 
terecht bij één loket. Volgens ZiNL kost de huidige regeling zittend ziekenvervoer ongeveer 130 
mln. euro (2012), waarvan ongeveer 50 mln. al wordt uitgegeven aan de twee Wmo doelgroepen. 
Verondersteld wordt dat overhevelen naar de Wmo kan met een efficiencykorting van 8 mln. omdat 
er dan één loket is en een recht wordt omgezet in een voorziening. Deze maatregel kan niet 
tegelijk met maatregel ‘eigen bijdrage zitten vervoer’ worden genomen. 
 
29. Pakketmaatregel IVF-behandeling 
Dit betreft beperken van het aantal vergoede IVF-behandelingen tot één behandeling. Momenteel 
worden er –na eerdere inperkingen- drie behandelingen vergoed. De maatregel levert 14 mln. op. 
Daarbij is rekening gehouden met 1 mln. weglek van het eigen risico. Er is bij deze maatregel geen 
rekening gehouden met andere gedragsreacties. 
 
Aanpassingen eigen betalingen 
30. Introductie eigen bijdrage per DBC/DOT-zorgproduct 
De maatregel houdt in dat voor ieder zorgproduct een eigen bijdrage van 25 euro wordt gevraagd. 
Als er meerdere zorgproducten (DBC’s) worden geopend, worden er ook meerdere eigen bijdragen 
gevraagd. Meerdere zorgtrajecten bij verschillende ziekenhuizen leidt eveneens tot meerdere eigen 
bijdragen. Een zorgproduct kent per 2015 een maximale doorlooptijd van 120 dagen. Bij gebruik 
van zorg over een langere periode wordt de patiënt met meerdere eigen bijdragen geconfronteerd. 
Voor de invoering is een wetswijziging noodzakelijk. Dit vergt ca. 2 jaar.  
De maatregel levert structureel taakstellend 340 mln. op, uitgaande van 16 mln. zorgproducten. In 
de berekening is naast uitvoeringskosten rekening gehouden met 10% aan weglek via het eigen 
risico, in totaal gaat het om ca. 50 mln. Het ligt in de rede de inning van de eigen bijdrage via de 
zorgverzekeraar te laten lopen. Varianten op deze maatregel zijn ook denkbaar: bedrag of 
percentage per DOT, maximum stellen aan eigen bijdrage over aantal DOT's per jaar etc. 
 
31. Introductie eigen bijdrage eerste bezoek aan polikliniek van 25 euro  
Er kan een eigen bijdrage gevraagd worden bij het eerste bezoek aan een polikliniek. Het gaat om 
ca 8 mln. bezoeken. Met een bijdrage van € 25 levert dit structureel 160 mln. op rekening houdend 
met 10% weglek vanwege uitvoeringskosten, het wegvallen van het eigen risico (10%) en een 
remgeldeffect van 20%. Opgemerkt wordt dat de maatregel uitgaat van alle poliklinische bezoeken, 
dus niet alleen van specifieke (zoals bezoek aan snurk- en plaspoli’s). Een patiënt kan per jaar 
meerdere keren een eerste bezoek afleggen bij verschillende ziekenhuizen en/of specialismen en 
kan geconfronteerd worden met een stapeling van eigen bijdragen. In de uitvoering dient rekening 
te worden gehouden met een goede registratie van het eerste bezoek en vervolgbezoeken.  
 
32. Introductie eigen bijdrage verblijf in ziekenhuis (ZiK 032) 
Een eigen bijdrage van 10 euro per ligdag kan worden ingevoerd bij verblijf in het ziekenhuis, met 
een maximum van 100 euro per patiënt per jaar. De maatregel geldt niet voor verzekerden jonger 
dan 18 jaar. Op basis van ca. 10 mln. aan ligdagen, 16% verzekerden < 18 jaar en 15% opnames 
> 8 ligdagen levert deze besparing 70 mln. op. Hierbij is rekening gehouden met 5 mln. verlies aan 
weglek van het eigen risico. Bij de uitvoering is goede registratie van ligdagen van belang. De NZa 
heeft via beleidsregels gedefinieerd wanneer sprake is van een ligdag (aantal uren verblijf in het 
ziekenhuis, een verblijf over de nacht, een dag zonder nacht).  
 
33. Eigen bijdrage ambulancevervoer 
Het ambulance vervoer laat de laatste jaren een aanzienlijke stijging zien in de kosten (van 380 
mln. in 2007 naar ca. 566 mln. 2016). Er kan een eigen bijdrage worden ingevoerd van 75 euro 
per rit. Aangezien het gaat om circa 1 mln. ritten levert dit circa 75 mln. op, Rekening houdend 
121 
 

 
onderdeel betaalbaarheid zwaarder gaat wegen dan het onderdeel ernst van de ziekte. Het 
noodzakelijkheidscriterium gaat namelijk uit van de vraag of de middelen noodzakelijk te 
verzekeren zijn of dat het beargumenteerbaar is dat de kosten voor eigen rekening kunnen komen, 
bijvoorbeeld omdat het gaat om betaalbare middelen tegen lichte aandoeningen. De kosten zijn 
dan individueel draagbaar en hoeven niet ten laste van de collectieve zorgverzekering te komen, 
waardoor de toegankelijkheid van de verzekering voor (steeds) duurdere (nieuwe) interventies 
gewaarborgd kan blijven. Voordeel van deze maatregel ten opzichte van het invoeren van een 
eigen bijdrage voor de geneesmiddelen is dat het uitvoeringstechnisch makkelijker is. Nadelen zijn 
het risico op substitutie naar duurdere middelen die wel in het pakket zitten en dat het stellen van 
een maximum bedrag dat een consument zelf moet betalen niet mogelijk is (waardoor stapeling 
niet beperkt kan worden en het risico op zorgmijding kan ontstaan). Het schrappen van de 
vergoeding hoeft niet te betekenen dat er geen recept meer nodig is voor het middel. Zie voor 
enkele opties onderstaande tabel.  
 
Mogelijkheden ter invulling van deze maatregel: 
Geneesmiddel Totale Aantal Totale 
uitgaven (mln. gebruikers uitgaven per 
euro’s)* gebruiker 
(euro’s) 
Maagzuurremmers (chronisch gebruik)** 117 2.000.000 58 
Middelen bij obstipatie 63 1.200.000 53 
NSAID’s (ontstekingsremmers/pijnstillers; hoge 2.505.000 28 
doseringen) 69 
Codeïne 10 564.000 18 
Paracetamol*** 12 205.000 59 
Mineralen, waaronder calcium 50 517.000 96 
Vitaminen, waaronder vitamine D (colecalciferol) 41 647.000 64 
Kunsttranen 26 577.000 45 
Allergiemiddelen (oogdruppels, neusspray, 1.589.000 28 
antihistaminica), o.a. tegen hooikoorts 45 
*Deze kolom geeft de totale ZvW-uitgaven voor deze geneesmiddelen in 2014 weer (bron: GIP 
databank). Bij verwijdering uit het pakket valt de opbrengst lager uit vanwege de weglek eigen 
risico. 
**Maagzuurremmers voor niet-chronisch gebruik zijn al uit het pakket. 
***NSAID’s en paracetamol in lagere doseringen zijn al uit het pakket 
 
39. Pakketmaatregel hulpmiddelen  
Het gaat hier om een pakketmaatregel waarbij een aantal hulpmiddelen uit het pakket wordt 
gehaald. Argumentatie is dat het gaat om hulpmiddelen die doorgaans samenhangen met de 
reguliere levensloop (i.c. ouderdom) en die bij jongeren ook niet in het pakket zitten. 
Incontinentiemateriaal en WC-zitverhogers voor kinderen vallen ook buiten het pakket. De 
opbrengst is op 125 mln. gezet maar zal uiteindelijk afhangen van de gekozen invulling van de 
maatregel. Vanwege weglek van opbrengsten uit huidige eigen risico dan wel eigen betalingen zal 
altijd 10% meer uit het pakket gehaald moeten worden. Om een budgettaire opbrengst van 125 
mln. te krijgen moet 140 mln. uit het pakket worden gehaald, waarbij 15 mln. weglek optreedt. De 
maatregel kan per Algemene Maatregel van Bestuur ingevoerd worden. De invoeringstijd bedraagt 
minimaal één jaar vanwege adviesaanvraag van ZiNL heeft het de voorkeur om iets langer dan één 
jaar de tijd te nemen. In de praktijk betekent dit dat zeker voor 1 juli in het jaar t-1 definitieve 
besluitvorming moet zijn over de te nemen maatregel. Voordeel van deze maatregel ten opzichte 
van het invoeren van een eigen bijdrage voor de hulpmiddelen is dat het uitvoeringstechnisch 
makkelijker is. Nadeel is dat het stellen van een maximumbedrag dat een consument zelf moet 
betalen niet mogelijk is (waardoor stapeling niet beperkt kan worden en het risico op zorgmijding 
kan ontstaan). De opbrengst van de maatregel is afhankelijk van welke hulpmiddelen uit het 
pakket worden gehaald. De tabel hieronder dient ter illustratie van een aantal mogelijkheden, maar 
is niet uitputtend. Bij uitwerking van specifieke maatregelen is beter zicht op de precieze 
aanspraak van belang; zo is het goed om te bedenken dat bijv. verbandmiddelen voor eenvoudige 
kortdurende letsels al voor eigen rekening komen en niet tot de aanspraak op grond van de Zvw 
123 
 

 
budgettaire opbrengst van 50 mln. Er is interactie met de beleidsoptie herberekening GVS. Bij 
gecombineerde invoering kunnen de opbrengsten niet volledig bij elkaar worden opgeteld. 
 
43. Herberekenen limieten Geneesmiddelenvergoedingsysteem (ZiK 066) 
De vergoedingslimieten in het Geneesmiddelenvergoedingssysteem (GVS) worden opnieuw 
berekend. Deze zijn voor het laatst herberekend in 1999 waardoor de actuele prijzen inmiddels 
veelal onder de vergoedingslimieten liggen. In het GVS is per cluster van therapeutisch 
vergelijkbare geneesmiddelen een vergoedingslimiet vastgesteld op basis van de 
apotheekinkoopprijzen. Voor geneesmiddelen met een hogere prijs dan de vergoedingslimiet van 
het betreffende cluster, moet de patiënt de meerkosten zelf betalen. Herberekening kan leiden tot 
prijsverlagingen door fabrikanten om marktaandeel te behouden en bijbetalingen voor de patiënt te 
voorkomen. Door de prijsreferentiesystematiek in veel Europese landen kan het ook zijn dat prijzen 
niet verlaagd worden. In dat geval nemen voor patiënten de eigen betalingen toe of –indien dit 
mogelijk is- stappen zij over naar een ander geneesmiddel om extra bijbetalingen te voorkomen. 
De maatregel levert structureel 250 mln. op. Er is interactie met de beleidsoptie aanpassen van de 
WGP. Bij gecombineerde invoering kunnen de opbrengsten niet volledig bij elkaar worden opgeteld. 
 
44. Verplichten uniforme barcodering (ZiK 073) 
De maatregel houdt in dat de overheid uniforme barcodering voor genees- en hulpmiddelen 
wettelijk verplicht stelt. Door de unieke identificatie kunnen genees- en hulpmiddelen beter worden 
getraceerd waardoor de patiëntveiligheid en kwaliteit van zorg toeneemt. Ook kan verspilling beter 
worden tegengegaan. De maatregel levert structureel 40 mln. op door een beter voorraadbeheer 
en een snellere verwerking. Er ligt een voorstel om uniforme barcodering op Europees niveau te 
regelen maar het onderhandelingsproces verloopt moeizaam. Nederland is niet verplicht om de 
Europese besluitvorming af te wachten. 
 
45. Overhevelen geneesmiddelen naar MSZ (ZiK 067) 
De maatregel behelst het overhevelen van specialistische (dure) geneesmiddelen van de 
aanspraakfarmaceutische zorg naar de aanspraak geneeskundige zorg (‘naar het 
ziekenhuisbudget’). Ziekenhuizen zullen zich meer inspannen om specialistische geneesmiddelen 
doelmatig in te kopen tegen lagere prijzen, bijvoorbeeld door het vormen van inkoopcombinaties 
met andere ziekenhuizen of zorgverzekeraars. In de berekening wordt uitgegaan van een 
inkoopvoordeel van 5%; dit levert een structurele opbrengst op van 10 miljoen euro. 
 
D. Geneeskundige Geestelijke gezondheidszorg 
 
Aanpassingen eigen betalingen 
46. Introductie eigen bijdrage €5 per dag voor volwassenen bij verblijf in een GGZ-instelling  
Dit betreft een introductie van een eigen betaling van 5 euro per dag (beginnend bij dag 1) voor 
volwassenen bij verblijf in een GGZ-instelling. De maatregel levert structureel 13 mln. op. In de 
langdurige GGZ (AWBZ) gold reeds een eigen bijdrage bij verblijf. Met dit voorstel gaat de eigen 
bijdrage bij verblijf GGZ-breed (Wlz + Zvw) gelden. De hoogte van 5 euro per dag is vrijwel gelijk 
aan de huidige lage eigen bijdrage die geldt voor de eerste 6 maanden van verblijf in de Wlz. In de 
berekening is geen rekening gehouden met het remgeldeffect en eventuele uitvoeringskosten.  
 
47. Introductie eigen bijdrage €100 voor volwassenen bij gespecialiseerde GGZ zonder verblijf 
Dit betreft de introductie van een eigen bijdrage van maximaal 100 euro per jaar voor volwassen 
patiënten in de gespecialiseerde GGZ zonder verblijf. Door een eigen bijdrage wordt doelmatig 
zorggebruik gestimuleerd. De maatregel levert taakstellend 60 mln. op bij naar verwachting een 
eigen bijdrage van € 100. Hiervan is 10 mln. het gevolg van het remgeldeffect. In 2012 is korte tijd 
sprake geweest was van een eigen bijdrage van maximaal 200 euro. Vanwege brede weerstand 
tegen deze eigen bijdrage is deze per 2013 afgeschaft. In de berekening van de opbrengst is geen 
rekening gehouden met eventuele uitvoeringskosten.  
 
E. Eigen risico 
 
48. Verhogen eigen risico met 100 euro (ZiK 021) 
125 
 

 
zorgkosten betalen. Boven de 800 euro worden vervolgens de zorgkosten volledig vergoed (0%). 
De ongelijkheid neemt binnen de groep zieken neemt beperkt toe aangezien mensen die hun eigen 
risico volmaken 95 euro meer gaan betalen. Het maximum te betalen bedrag wordt 425 euro (300 
euro + 25% * 500 euro). De gemiddelde eigen betalingen blijven 259 euro.  
 
53. Anders indexeren eigen risico 
Dit is een vrij technische maatregel. Het eigen risico wordt in de huidige situatie in stapjes van 
minimaal 5 euro verhoogd. Als een eventuele hogere raming van de zorguitgaven tot een 
verhoging van het eigen risico leidt van bijvoorbeeld 4,9 euro (in dit voorbeeld van 385 naar 
389,9), dan wordt het eigen risico niet verhoogd en blijft 385 euro. Voor het volgende jaar wordt 
nu de indexatie op het afgeronde getal gezet (dus 385 maal %groei zorguitgaven). In de nieuwe 
systematiek wordt de indexatie op het niet afgeronde getal gezet (dus 389,9 maal %groei 
zorguitgaven). Hierdoor bereik je sneller de grens van de 5 euro dit minimaal moet worden bereikt 
om het eigen risico te verhogen. Iedere 5 euro verhoging leidt ongeveer tot 35 mln. aan extra 
opbrengsten eigen risico. 
 
F. Overig 
 
54. Werelddekking afschaffen 
Deze maatregel houdt in dat buiten de EU geen dekking voor zorg wordt gegeven vanuit het 
basispakket. Hierbij is verondersteld dat bilaterale verdragen met Turkije, Marokko, Tunesië, 
Kaapverdië, Kroatië, Bosnië-Herzegovina en de voormalige Joegoslavische republiek Macedonië 
worden aangepast dan wel opgezegd. Bij aanpassing of opzegging van deze bedragen kan de 
maatregel structureel 60 mln. euro opleveren. Indien sommige patiëntgroepen (bijv. chronisch 
zieken) worden uitgezonderd van deze maatregel valt de besparing (aanzienlijk) lager uit. Deze 
maatregel was onderdeel van het RA Rutte 1, maar is ten tijde van Rutte 2 teruggedraaid. Een 
belangrijk punt hierbij was de uitzondering voor sommige patiëntgroepen.  
 
Begrotingsartikel 1: Volksgezondheid 
55. Kleine subsidies verlagen met 5% 
Op artikel 1. Volksgezondheid zijn diverse (kleine) subsidies opgenomen gericht op 
gezondheidsbescherming en ziektepreventie. Voorbeelden hiervan zijn subsidies ten behoeve van 
het Nationaal Programma Preventie en subsidies ten behoeve van ziektepreventie. Het is mogelijk 
om deze subsidies zodanig te beperken dat het totaalbedrag van deze subsidies 5% lager komt te 
liggen. De grondslag in 2021 is 34,0 mln. (bestaand uit alle subsidies artikel 1 exclusief - RIVM: 
Regeling Publieke en seksuele gezondheid, - Gezonde leefstijl en gezond gewicht en - 
Abortusklinieken), de korting levert structureel 2 mln. op.  
 
Begrotingsartikel 2: Curatieve zorg  
56.  Kleine subsidies verlagen met 5% 
Op artikel 2 Curatieve zorg zijn diverse (kleine) subsidies opgenomen op het gebied van curatieve 
zorg. Voorbeelden hiervan zijn subsidies ten behoeve van Nictiz en vertrouwenspersonen in de 
GGZ. Het is mogelijk om deze subsidies zodanig te beperken dat het totaalbedrag aan deze 
subsidies 5% lager komt te liggen. De grondslag in 2021 is 44,0 mln. (bestaand uit alle subsidies 
artikel 2 exclusief – Integraal Kankercentrum Nederland, - Nederlands Kanker Instituut, - 
Orgaandonatie en transplantatie, - Expertisefunctie zintuiglijk gehandicapten, - 
Antibioticaresistentie, - Sluitende aanpak personen met verward gedrag ), de korting levert 
structureel 2 mln. op.  
 
57. Afschaffen subsidie aan Nederlands Kanker Instituut  
Het NKI is een instituut op gebied van oncologisch onderzoek. De totale lasten van het NKI 
bedroegen in 2015 ca. 80 mln. De subsidie van VWS bedraagt 17,2 mln., waarvan 6,4 mln. is 
bedoeld voor kapitaallasten. De overheid kan besluiten deze subsidie af te schaffen. Dit kan leiden 
tot verminderde activiteiten van het NKI op het gebied van onderzoek en onderwijs. Mogelijk kan 
het NKI een deel van de kosten besparen door slimmer samen te werken met andere partijen 
(waaronder IKNL) en meer te focussen op de belangrijkste onderwerpen. Daarnaast kan het NKI 
proberen de financiering via private partijen te vergroten. In 2015 ontving het NKI bijvoorbeeld ca. 
127 
 

 
nieuwe cliënten krijgen te maken met de maatregel. De maatregel levert structureel 140 mln. op. 
De hogere eigen bijdrage kan mensen ontmoedigen te kiezen voor verblijf in de Wlz. Ze zullen 
langer thuis blijven wonen en gebruik maken van vervangende zorg: bijvoorbeeld informele zorg, 
een persoonsgebonden budget (pgb), een modulair pakket thuis (MPT) of een volledig pakket thuis 
(VPT). Met gedragseffecten is bij de budgettaire opbrengst rekening gehouden. 
 
63. Vermogen eigen woning gelijk behandelen in vermogensinkomensbijtelling (VIB) (ZiK 019) 
Vermogen in de eigen woning en vermogen in box 3 kunnen op dezelfde wijze worden 
meegenomen in de berekening van de eigen bijdrage voor de Wet langdurige zorg (Wlz): over het 
opgebouwde vermogen in de eigen woning wordt een vermogensbijtelling van 8% gerekend. Dit 
levert structureel 300 mln. op. De maximale eigen bijdrage blijft ongewijzigd. Als een cliënt in de 
Wlz niet voldoende liquide middelen heeft om de eigen bijdrage direct te kunnen betalen omdat het 
vermogen vastzit in stenen, dan biedt de overheid uitgestelde betaling aan voor de additionele 
eigen bijdrage, waarbij de eigen woning als onderpand dient (Ierse model). Door de overwaarde 
van het eigen huis mee te laten tellen bij de eigen bijdragen wordt het vermogen in de eigen 
woning net zo behandeld als het overige vermogen. Naar verwachting is er minder uitstel van 
verkoop van de eigen woning, omdat de hoge impliciete belasting bij verkoop verdwijnt. De 
maatregel kan leiden tot ontwijkgedrag, bijvoorbeeld door de eigen woning voortijdig over te 
dragen aan het nageslacht. Deze maatregel vergt wetgeving.  
 
Stelsel- en bekostigingsmaatregelen 
64. Geen professioneel tarief voor niet-professionele zorg binnen PGB regeling Wlz 
In 2014 is voor nieuwe budgethouders begonnen met het invoeren van een tariefsdifferentiatie 
binnen het PGB: een tarief voor professionele inzet/zorg en een lager tarief voor niet-professionele 
inzet (zoals mantelzorg). Voor niet-professionele zorgverlening geldt een pgb-tarief van 20 euro 
per uur. Om de opbrengst te realiseren kan eveneens het aantal uren per zorgprofiel worden 
gemaximeerd. 
De maatregel houdt in dat tariefsdifferentiatie voor alle budgethouders gaat gelden. Voor 
budgethouders die al voor 2014 een pgb hadden, gelden in 2016 maximumtarieven van 63 euro 
per uur en 58 euro per dagdeel (van 4 uur) voor professionele en niet-professionele zorg (uurtarief 
gemiddeld 60 euro). Dit levert een besparing op van gemiddeld 16.000 euro per budgethouder. 
Gemiddelde pgb is 50.000 euro wv. ongeveer helft niet-professionele zorg betreft, dus 25.000 
euro. Ongeveer 2/3 hiervan wordt niet meer vergoed aan circa 4000 budgethouders.  
 
De maatregel vraagt geen wetswijziging maar kan worden meegenomen in de PGB subsidieregeling 
van jaar t. Een dergelijke wijziging moet een jaar voor invoering bekend worden gemaakt (mede 
i.v.m. aanpassingen voor uitvoering door de SVB), dus in jaar t-1. Vanwege inkomenseffecten voor 
naasten van budgethouders wordt rekening gehouden met een ingroeipad van 2 jaar zodat er 
voldoende tijd is voor aanpassing. 
 
65. Wlz als voorziening (ZiK 079) 
De Wlz is nu een verzekerd recht. Cliënten met een Wlz-indicatie kunnen aanspraak maken op de 
geïndiceerde zorg welke juridisch afdwingbaar is. Het CIZ is verantwoordelijk voor de landelijk 
uniforme, objectieve indicatiestelling. Bij de toelatingscriteria worden de individuele 
omstandigheden van de cliënt buiten beschouwing gelaten. Het criterium ‘gebruikelijke zorg’ dat in 
de AWBZ werd gebruikt om te bepalen welke zorg redelijkerwijs van partners of inwonende 
kinderen kon worden verwacht, is in de Wlz vervallen (m.u.v. de gebruikelijke zorg van 
(pleeg)ouders aan kinderen, dit wordt wel wordt meegenomen bij het bepalen van de aanspraak op 
de Wlz).  
De maatregel houdt in dat het verzekerde recht op zorg in de Wet langdurige zorg (Wlz) vervalt en 
wordt omgezet in een voorziening, waarbij de cliënt zorg op maat krijgt en rekening wordt 
gehouden met inzet van het sociale netwerk (mantelzorg). Het budget voor de Wlz wordt 
tegelijkertijd gekort waardoor het budget per zorgkantoorregio afneemt.  
De uitvoering komt bij het zorgkantoor te liggen. De zorgkantoren worden omgevormd tot 
publiekrechtelijke zelfstandige bestuursorganen (ZBO’s) omdat dit beter past bij het karakter van 
een voorziening. Naast de inkoop van zorg, gaat het zorgkantoor ook beslissen over de toegang tot 
de Wlz en welke zorg een cliënt krijgt. Het CIZ wordt opgeheven. Zorgkantoren moeten door het 
beperkte budget gaan prioriteren tussen aanvragers en zullen meer zorg toewijzen aan de cliënten 
129 
 

 
langdurige zorg (Wlz) wordt daarmee een voorziening; het huidige verzekerde recht op zorg 
vervalt. Op basis van objectieve criteria voor het gebruik van zorg wordt per regio bepaald wat de 
omvang van de indicaties voor de verschillende Wlz-doelgroepen zou moeten zijn. In plaats van 
budgettering van het aanbod komt er budgettering van de vraag. Het totale budget wordt 
vastgesteld op grond van de afwijking tussen realisaties en genormeerde uitgaven van 50% na 
slechtst presterende regio. De Wlz moet worden gewijzigd en een regionaal verdeelmodel moet 
worden ontwikkeld. Vervolgens is sprake van een ingroeipad van 4 jaar. 
Deze maatregel kan ertoe leiden dat cliënten die zorg en ondersteuning nodig hebben tijdelijk 
moeten wachten (wachtlijst) of minder zorg ontvangen dan zij op basis van het huidige stelsel 
zouden krijgen.  
 
72. Meerjarige contracten sluiten in de Wlz (ZiK 085) 
Het is in de huidige situatie al mogelijk om meerjarige contracten af te sluiten in de Wlz. Dit is 
echter niet verplicht. Momenteel sluit het overgrote deel van de zorgkantoren en zorgaanbieders 
jaarlijks contracten met elkaar af. Er is dus jaarlijks sprake van onzekerheid bij instellingen rondom 
de continuïteit van financiering. Daarnaast brengt het onderhandelingsproces ieder jaar 
administratieve lasten met zich mee. De maatregel houdt in dat er een verplichting in de Wet 
langdurige zorg (Wlz) komt voor zorgkantoren (Wlz-uitvoerders) om meerjarige contracten met 
budgetafspraken af te sluiten met zorgaanbieders. Dit wordt gecombineerd met een (deels) 
meerjarige contracteerruimte en meerjarige concessies voor zorgkantoren. Dit levert 
inkoopefficiency op en lagere administratieve lasten. Invoering vraagt een wetswijziging en duurt 2 
jaar. 
 
73. Overhead- en ziekteverzuimnormen in de Wlz (gedifferentieerde tarieven) (ZiK 002) 
Deze maatregel betreft het, bij de zorginkoop in de Wlz, verplicht stellen van het hanteren van 
gedifferentieerde tarieven door zorgkantoren. Deze tarieven hangen af van het 
overheadpercentage en het ziekteverzuim van de aanbieder. Aanbieders die slechter scoren dan de 
vastgestelde normen, krijgen een lager tarief vergoed. Er zal waarschijnlijk alleen een budgettair 
effect zijn met betrekking tot de ziekteverzuimnorm. Aangenomen, dat de helft van de instellingen 
die boven de norm zit erin slaagt om daaronder te komen en betere zorg te leveren, ontvangt een 
kwart van alle instellingen een lager tarief, Bij een tariefdifferentiatie van 2% is de opbrengst dan 
85 mln. euro. De contracteerruimte wordt met dit bedrag verlaagd. 
 
74. Stimuleren integrale dementiezorg 
Er wordt een subsidieregeling gecreëerd om casemanagers, over de verschillende zorgdomeinen 
heen, in te zetten bij dementiezorg. Met behulp van de casemanagers kan langer dementiezorg 
thuis worden geleverd, zoals de client dit ook wenst. Doordat clienten langer thuis blijven wonen 
bespaart dit uiteindelijk 50 mln.  
 
B. Wet Maatschappelijke Ondersteuning 
 
75. Versoberen bovenregionaal sociaalrecreatief vervoer (BRV) 
BRV is sociaalrecreatief vervoer voor mensen met een mobiliteitsbeperking. Personen met een 
mobiliteitsbeperking kunnen hierdoor - in aanvulling op het gemeentelijke Wmo-vervoer - een 
taxivergoeding krijgen voor sociaalrecreatieve uitstapjes op bovenregionale afstanden. Het 
ministerie van VWS is direct beleidsverantwoordelijk voor de BRV. Het doel is om een voorziening 
te bieden voor missende schakels tussen thuis en toegankelijk OV. De toegankelijkheid van het 
openbaar vervoer is in de loop van de jaren echter sterk verbeterd. Een versobering van de 
bestaande regeling is mogelijk via een verlaging van kilometerbudgetten per persoon. Een 
halvering van het huidige budget leidt tot een structurele besparing van 30 mln.  
VWS heeft voor de uitvoering van het BVR een privaatrechtelijke overeenkomst met Transvision 
Taxi Services. Deze overeenkomst is gesloten na een Europese aanbestedingsprocedure. Een nieuw 
contract zal ingaan op 1 juli 2018. Deze maatregel kan in werk treden vanaf 1 juli 2018 (tussen 1 
oktober 2017 en 1 juli 2018 is er sprake van een overgangsperiode in het contract t.b.v. een 
nieuwe aanbestedingsprocedure).  
 
76. Beëindigen bovenregionaal sociaalrecreatief vervoer (BRV) 
131 
 

 
Wmo 2015). Dit vergt een uitname uit het Gemeentefonds. Hierover zal wel een Bestuurlijk 
Overleg moeten worden gehouden met de VNG.  
 
82. Korting Wmo-budget huishoudelijke hulp (ZiK 096a) 
Gemeenten kunnen zelf invulling geven aan de Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo); de 
middelen zijn niet geoormerkt. De overheid stelt via het gemeentefonds een budget beschikbaar 
voor huishoudelijke hulp. Een volumekorting hierop vergt een herziening van het wettelijk kader. 
In de huidige Wmo is huishoudelijke hulp – evenals andere voorzieningen - niet als aparte 
‘aanspraak’ opgenomen en kan dus ook niet gedeeltelijk worden geschrapt zonder aanpassing van 
het wettelijke kader. Om netto 150 miljoen euro op huishoudelijke hulp te korten moet eerst in de 
Wmo de huishoudelijke hulp als aparte voorziening worden gedefinieerd. Vervolgens wordt het 
gemeentelijk instrumentarium uitgebreid zodat gemeenten de toegang tot huishoudelijke hulp 
kunnen inperken. De maatregel levert structureel netto 150 miljoen euro.  
De maatregel vergt een wetswijziging. Op basis van artikel 2 van de Financiële-verhoudingswet 
moet het Rijk bij een budgetkorting aan gemeenten aangeven hoe de gemeenten deze extra 
korting kunnen opvangen. De implementatietermijn is dus minimaal twee jaar. Voor bestaande 
cliënten moet bovendien sprake zijn van een redelijke overgangstermijn. Hiervoor is één jaar 
gangbaar. Ook moeten gemeenten voldoende voorbereidingstijd hebben om de maatregel door te 
voeren en beschikkingen te herzien of in te trekken. 
  
83. Korting Wmo-budget huishoudelijke hulp/verhogen Eigen bijdrage (ZiK 096b) 
De maximale eigen bijdrage voor huishoudelijke hulp (bij een maatwerkvoorziening) wordt 
verhoogd met 50%. De maatregel levert structureel 150 mln. op. Deze variant vergt een 
aanpassing van het CAK systeem. 
 
Begrotingsartikel 3: Langdurige zorg en ondersteuning 
84.  Subsidies verlagen met 5% 
Op artikel 3 Langdurige zorg en ondersteuning zijn diverse subsidies opgenomen om 
zelfredzaamheid te stimuleren en om de kwaliteit en toegankelijkheid van de langdurige zorg te 
borgen. Dit betreft onder andere de Regeling Palliatieve zorg en het programma Waardigheid en 
Trots. Ook ontvangen enkele landelijke organisaties, zoals Centrum Consultatie en Expertise, 
Movisie en Vilans, vanuit deze middelen een instellingssubsidie. Het is mogelijk om deze subsidies 
zodanig te beperken dat het totaalbedrag van deze subsidies 5% lager komt te liggen. De 
grondslag is 134 mln. in 2021, de korting levert structureel 7 mln. op. 
 
III. Overig 
 
Jeugdzorg  
85. Beëindigen subsidie schippersinternaten/kermisexploitanten  
De subsidie aan internaten voor de opvang en verzorging van kinderen van binnenschippers, 
kermisexploitanten en circusartiesten wordt stopgezet, omdat dit niet een collectieve 
verantwoordelijkheid betreft (eigen keuze ouders, net als bij kinderen op internaten van in het 
buitenland werkende ouders). De maatregel voorziet in een tijdige aankondiging en afbouwperiode 
van twee jaar. De structurele besparing bedraagt ca. 18 mln.  
Aandachtspunten zijn:  
IV. Eerder (2004) heeft een korting van 10% geen doorgang gevonden vanwege protest vanuit 
de sector/ouders vanwege economische belangen die gemoeid gaan met de binnenvaart 
en/of de beperkte financiële capaciteit van de ouders.  
V. De regeling is in juni 2016 geëvalueerd. Hieruit blijkt o.a. een daling van het aantal 
kinderen dat naar schippersinternaten gaat waardoor sprake is van lagere realisaties dan 
begroot. Naar aanleiding van de evaluatie is besloten de regeling t/m in ieder geval 1 
januari 2018 te verlengen en in 2017 alternatieven te bezien. 
VI. Nederlandse kinderen zijn leerplichtig vanaf 5 jaar. Voor schipperskinderen geldt een 
uitzondering op de leerplichtwet. Alle schipperskinderen moeten vanaf 1 augustus volgend 
op hun zevende verjaardag naar de reguliere basisschool. Een mogelijk negatief gevolg van 
het beëindigen van de subsidie is dat ouders hun kinderen op de schepen houden. Dit is 
toegestaan voor kinderen tot 7 jaar als de kinderen boordonderwijs krijgen van de ouders 
o.b.v. het lespakket van het Landelijk Onderwijs Varende Kinderen (LOVK). Kinderen lopen 
133 
 

 
Een alternatief voor de introductie van een nominale premie in Carbisch Nederland is een heffing 
op hoge inkomens. Inkomensgegevens zijn beschikbaar, dus het is mogelijk om naar rato van 
inkomen een eigen bijdrage in te voeren. Een heffing van gemiddeld 2000 euro bij de rijkste 25% 
van de bewoners levert met aftrek van de uitvoeringskosten ca. 5 mln. op. 
 
91. Verhogen werkgevers- en werknemerspremies op Caribisch Nederland met 5%  
Momenteel wordt circa 35 mln. euro opgehaald met de premies voor de zorg. Een verhoging van 
deze premies met 5% zal in eerste instantie circa 1,8 mln. euro per jaar opleveren. Als gevolg van 
de economische groei van de eilanden zal deze opbrengst in de jaren daarna waarschijnlijk iets 
toenemen. 
 
92. Pakketmaatregelen brillen en contactlenzen, deel paramedische zorg en tandheelkundige zorg 
uit het pakket 
Brillen en contactlenzen kunnen in Caribisch Nederland uit het pakket worden gehaald. Dit levert 
structureel 2 mln. op. Brillen en contactlenzen en tandheelkundige zorg voor 18 plussers maken 
geen onderdeel uit van het basispakket in Nederland, maar worden door sommige aanvullende 
verzekeringen (deels) vergoed. In Caribisch Nederland zitten deze visuele hulpmiddelen wel in het 
basispakket. 
 
93. Minder medische uitzendingen naar Colombia en NL 
Er kunnen minder medische uitzendingen vanuit Caribisch Nederland naar Colombia en Nederland 
plaatsvinden. Het aantal medische uitzendingen kan worden verkleind door inwoners van St. 
Eustatius en Saba naar Bonaire of Sint Maarten te sturen voor behandeling als deze op de eilanden 
zelf niet beschikbaar is, in plaats van naar Nederland of Colombia. Een inschatting is dat een 
besparing van 2 mln. euro mogelijk is. 
 
94. Eigen bijdrage in Caribisch Nederland 
Er kan een eigen bijdrage worden ingevoerd voor het gebruik van zorg. Dit levert structureel 5 
mln. op. Deze maatregel is op korte termijn uitvoerbaar. Voor een eventueel inkomensafhankelijke 
eigen bijdrage kan de belastingdienst de inkomensgegevens ter beschikking stellen. 
 
95. Stopzetten kwaliteitstrajecten 
Er zijn tal van kwaliteitstrajecten die lopen binnen de gezondheidszorg in Caribisch Nederland. 
Bijvoorbeeld de kwaliteitsimpulsen langdurige zorg en ziekenhuizen, de verslavingszorg en diverse 
jeugdtrajecten. Deze kunnen worden beëindigd. Dit kan mogelijk wel leiden tot weer meer 
medische uitzendingen. 
 
C. Arbeidsmarkt, Arbeidsvoorwaarden en opleidingen 
 
96. Opheffen stagefonds 
Via het Stagefonds kunnen instellingen die zorg leveren en stages realiseren een vergoeding 
ontvangen voor leerlingen die een verpleegkundige, verzorgende of sociaalagogische opleiding 
volgen, of een opleiding tot doktersassistent. De gemiddelde vergoeding is ongeveer € 2325,- per 
stageplek. Met de maatregel wordt het Stagefonds opgeheven. In algemene zin zijn bedrijven en 
organisaties zelf verantwoordelijk voor het werven van goed personeel. Daarom zijn werkgevers in 
eerste instantie verantwoordelijk voor het aanbieden van kwalitatief goede stageplaatsen om zo op 
lange termijn te zorgen voor een kwalitatief hoogwaardig personeel. Dit geldt ook voor de zorg. De 
instellingen bieden stages aan per schooljaar (van september tot augustus). Opheffen stagefonds 
kan per schooljaar indien er minstens een half jaar voor de start van het betreffende schooljaar toe 
wordt besloten. Dat geeft de zorginstellingen de juridisch gezien noodzakelijke tijd om op het 
opheffen van het stagefonds te anticiperen. Dit levert een structurele besparing op van 112 mln.  
 
97. WNT medisch specialisten (ZiK 007) 
Medisch specialisten in loondienst worden aan de werkingssfeer van de Wet normering 
topinkomens (WNT) toegevoegd. Het maximale salaris dat een medisch specialist mag ontvangen, 
wordt zo genormeerd. De structurele besparing is 65 mln. Daarbij is gerekend met een weglek van 
35%, omdat een vrijgevestigde positie aantrekkelijker wordt. De besparing kent een lang 
ingroeipad in verband met overgangsrecht (3 jaar implementatie en 7 jaar ingroei). 
135 
 

 
minder huishoudens recht op zorgtoeslag. Door het afbouwpercentage met 4,5%-punt te verhogen 
kan structureel 250 miljoen worden bespaard. Hierdoor neemt de marginale druk bij de zorgtoeslag 
toe van 13,4% naar 17,9%. 
 
106. Harmoniseren vermogenstoets toeslagen 
De zorgtoeslag, huurtoeslag en het kindgebonden budget kennen een vermogenstoets. Voor de 
zorgtoeslag en het kindgebonden budget geldt dat huishoudens met een vermogen van circa 
80.000 euro boven het heffingsvrije vermogen in box 3 (van circa 25.0000 euro) geen recht 
hebben op deze toeslagen. De vermogenstoets in de huurtoeslag is strenger. Huishoudens met een 
vermogen boven het heffingsvrije vermogen hebben geen recht op huurtoeslag. Door de 
vermogenstoets van de zorgtoeslag en kindgebonden budget gelijk te trekken aan de 
vermogenstoets van de huurtoeslag kan structureel 319 miljoen worden bespaard. Deze besparing 
betreft alleen de zorgtoeslag. Harmoniseren van de vermogenstoets kan daarnaast ook nog een 
opbrengst opleveren bij het kindgebonden budget en kinderopvangtoeslag. 
 
G. Overig 
 
107. Efficiencykorting kleine subsidieregelingen VWS 
Via de VWS begroting gaat in 2017 circa 1,2 mld. naar subsidies. In deze maatregel zijn voor het 
overgrote deel subsidies kleiner dan 10 mln. meegenomen en enkele subsidies tussen 10-25 mln. 
Het gaat om (kleine) subsidies op de artikelen 1 t/m 7. De grondslag in 2021 voor de 
efficiencykorting is 329 mln. Een efficiencykorting van 5% kan 16 mln. opleveren. LET OP: deze 
maatregel bevat overlap met de volgende maatregelen in deze lijst: kleine subsidies artikel 1 
verlagen met 5%, kleine subsidies artikel 2 verlagen met 5%, subsidies artikel 3 verlagen met 5% 
en subsidies artikel 6 verlagen met 5%. 
 
108. Afschaffen Bijzondere Voorzieningen Oorlogsgetroffenen 
Indien iemand in aanmerking komt voor één van de uitkeringen voor oorlogsgetroffenen (w.o. 
WUV, WUBO), dan is er sinds 2005 ook automatisch recht op bijzondere voorzieningen. Dit betreft 
met name huishoudelijke hulp en vervoer. De vergoedingen hiervoor zijn veel ruimer dan die in de 
Wmo. De kosten van de bijzondere voorzieningen bedragen ca. 54 mln. in 2019, maar lopen 
jaarlijks af tot 0 gelet op de jaarlijkse afnemende doelgroep (7% per jaar). De maatregel houdt in 
dat voor de huishoudelijke hulp en het vervoer voortaan Wmo 2015 voorliggend is wat een weglek 
veroorzaakt (50%). Voor de maatregel is een wetswijziging nodig. De maatregel ligt politiek 
gevoelig vanwege de doelgroep. 
 
Begrotingsartikel 4: Zorgbreed beleid (overig) 
109. Afbouwen subsidies Innovatie beroepen en opleidingen 
Deze subsidies zijn gericht op stimulering van aanpassing van bestaande zorgberoepen, 
experimenteren met nieuwe zorgberoepen en taakherschikking tussen beroepen. Vanaf 2019 kan 
deze subsidie worden afgebouwd.  
 
110. Afbouwen subsidies versterking regionaal onderwijs- en arbeidsmarktbeleid 
Met deze subsidies wordt in de beschikbaarheid van een regionale arbeidsmarktinfrastructuur 
voorzien. Het gaat bijvoorbeeld om eenduidige informatievoorziening aan werkgevers en 
werknemers over ontwikkelingen op de regionale arbeidsmarkt, afstemming tussen onderwijs en 
arbeidsmarkt en instrumenten voor duurzame inzetbaarheid. Vanaf 2020 kan deze subsidie worden 
afgebouwd.  
 
111. Vouchers pg-organisaties afschaffen 
De vouchersystematiek waarbij pg-organisaties door samenwerken extra middelen kunnen 
ontvangen werkt niet optimaal en zou kunnen worden afgeschaft. Zie de beleidsdoorlichting positie 
cliënt voor nadere onderbouwing. 
 
112. Efficiencykorting uitvoeringsactiviteiten van 1,5% 
In de begroting van VWS zijn middelen voor diverse uitvoeringsactiviteiten van ZBO’s opgenomen 
(zoals CAK, Nza en Zorginstituut). In 2021 is de grondslag ca. 183 mln. Deze maatregel houdt in 
137 
 

 
Wonen en Rijksdienst 
 
Nr. Maatregel 2018 2019 2020 2021 2022 struc struc in 
              
  Huurtoeslag          
1 verhogen normhuur met €1/mnd.  -15 -15 -15 -15 -15 -15 2018 
2 verlagen huurtoeslag tot aan de -76 -76 -76 -76 -76 -76 2018 
aftoppingsgrens met 5%-punt 
(kwaliteitskorting) 
3 Geen huurtoeslag boven de aftoppingsgrens -46 -46 -46 -46 -46 -46 2018 
4 Ontwikkeling eigen bijdrage koppelen aan  -35 -63 -99 -138 n.v.t. n.v.t. 
ontwikkeling huurprijs (KAN-bepaling) 
5 Bevriezen huurgrenzen  -75 -156 -255 -255 -255 2021 
6 Afschaffen koopkrachtondersteuning AOW‘ers  -95 -95 -95 -95 -95 2019 
7 Uitsluiten studenten  -100 -100 -100 -100 -100 2019 
8 Verlagen doelgroepgrens  -625 -625 -625 -625 -625 2019 
             
  Woningmarkt overig           
9 Verlagen subsidies  1 1 1 1 1 2019 
woonconsumentenorganisaties en 
kennisinstituten 
             
  Woonomgeving en bouw          
10 Stopzetten revolverend Fonds Energieprestatie -70         
Huursector 
11 Stopzetten beleidsprogramma  -3 -3 -3 -3 -3 2019 
energiebesparing  
12 Stopzetten beleidsprogramma woonomgeving  -2 -2 -2 -2 -2 2019 
            
  Rijksvastgoedbedrijf          
13 Afschaffen percentageregeling beeldende  -3 -3 -3 -3 -3 2019 
kunst 
         
 Fiscaal        
14 Afschaffen aftrekbaarheid kosten van  -199 -199 -199 -199 -199 2019 
geldleningen eigenwoningschuld 
 Uitvoeringskosten 0-1 0-1      
15 Afschaffen aftrek wegens geen of geringe   -80 -168 -260 -1258 2042 
eigenwoningschuld (Wet Hillen) 
 Uitvoeringskosten  0-1 0-1     
16 Maximale aftrekpercentage  -41 -79 -114 n.t.b. -1340 2042 
hypotheekrenteaftrek versneld verlagen 
17 Uniform tarief overdrachtsbelasting        
 Budgetneutrale omzetting 0 0 0 0 0 0 2018 
 Uniform tarief 6% -3082 -3401 -3401 -3401 -3401 -3401 2019 
 Uniform tarief 2% 899 928 928 928 928 928 2019 
 Uitvoeringskosten -1 -1 -1 -1 -1 -1  
16
18 Aftoppen hypotheekrenteaftrek        
 Cap op hoogte hypotheek (€500.000)   -458 -455 n.t.b. -145 2042 
 Cap op hoogte hypotheek (€350.000)   -987 -980 n.t.b. -370 2042 
 Cap op maximale hypotheekrente aftrek   -383 -380 n.t.b. -130 2042 
(€20.000) 
 Uitvoeringskosten  n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
19 Defiscaliseren van de eigen woning   -268 -526 -786 -4269 2043 
20 Invoeren heffing op bestaande bebouwing    n.t.b. n.t.b. -1829 n.t.b. 
 Uitvoeringskosten      n.t.b.  
21 Differentiatie eigenwoningforfait naar    n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
energielabel 
 Uitvoeringskosten    n.t.b. n.t.b. n.t.b.  
         
                                                
16
 en andere op de eigen woning betrekking hebbende aftrekbare kosten. 
139 
 

 
past specifieke inkomensondersteuning voor ouderen niet. Met deze maatregel wordt de 
minimumnormhuur (eigen bijdrage) voor AOW-huishoudens meer in lijn gebracht met de 
minimumnormhuur van overige huishoudens, en gaat deze al vanaf het minimuminkomen voor 
gepensioneerden (AOW) oplopen. Deze maatregel heeft forse koopkrachteffecten voor ouderen met 
huurtoeslag. Deze maatregel is uitvoerbaar en behoeft een wetswijziging. 
 
7. Uitsluiten studenten 
Een fors deel van de groei van de huurtoeslaguitgaven wordt veroorzaakt door de sterke toename 
van het aantal studenten dat in zelfstandige huurwoningen gehuisvest is. Het uitsluiten van 
studenten kan enerzijds gemotiveerd worden omdat het gaat om een groep waarbij een reëel 
perspectief bestaat op (forse) inkomensgroei na afronding van hun studie, anderzijds omdat vrij 
algemeen aanvaard is dat studenten onzelfstandige woonruimte kunnen betrekken waarvan de 
huurprijs veelal laag is. De exacte uitwerking van deze uitzondering hangt samen met op welke 
wijze de uitvoering de groep studenten kan onderscheiden. Hier hangt ook de exacte omvang van 
de budgettaire besparing van af. Volgens de beschikbare statistieken gaat ongeveer €100 miljoen 
aan huurtoeslag naar studenten. De maatregel is, mits de voorwaarden eenduidig zijn, uitvoerbaar. 
De maatregel behoeft een wetswijziging.  
 
8. Verlagen doelgroepgrens 
Verlagen van de doelgroepgrens leidt tot een besparing op de huurtoeslag. Verondersteld is dat 
alleen huurders met een inkomen vlak boven het minimum nog in aanmerking komen voor 
huurtoeslag. Het voordeel van deze maatregel is dat hij een belangrijke bijdrage levert aan het 
beperken van de doelgroep, die al jaren achtereen groeit. Het voorstel heeft forse 
koopkrachteffecten voor huurtoeslagontvangers die het recht op toeslag verliezen. Voor de overige 
huurtoeslagontvangers is er geen effect. Het verlagen van de doelgroepgrens betekent dat bij een 
lager inkomen verlies aan de gehele huurtoeslag optreedt. Dit leidt bij het overschrijden van de 
(nieuwe) inkomensgrens tot een zeer forse marginale druk, en daarmee tot een armoedeval met 
negatieve effecten op de arbeidsmarkt. De hoogte van de besparing is sterk afhankelijk van de 
hoogte van de doelgroepgrens. De maatregel is uitvoerbaar en vraagt een wetswijziging. 
 
Woningmarkt overig 
9. Verlagen subsidies woonconsumentenorganisaties en kennisinstituten 
BZK/WenR subsidieert verschillende organisaties zoals woonconsumentenorganisaties (zoals de 
Woonbond) en instellingen die kennisoverdracht en voorlichting bevorderen (o.a. Platform 31). 
Voorgesteld wordt deze organisaties meer te prikkelen om hun leden te laten bijdragen waardoor 
de subsidies aan deze organisaties kunnen worden gehalveerd.  
 
Woonomgeving en bouw 
10. Stopzetten revolverend Fonds Energiebesparing Huursector 
Voor dit fonds is 75 mln. beschikbaar, maar tot nog (d.d. 1 november 2016, zie www.RVO.nl) toe 
zijn slechts aanvragen ingediend voor 2,5 mln. Het fonds kan dan ook stopgezet worden. Het fonds 
is onderdeel van het SER-energieakkoord en het Woonakkoord.  
 
11. Stopzetten beleidsprogramma energiebesparing 
De middelen uit het huidige beleidsprogramma energiebesparing lopen nog door t/m 2018 door. 
Daarna kan de structurele reeks (2,6 mln.) grotendeels vrijvallen. 
 
12. Stopzetten beleidsprogramma woonomgeving 
De verantwoordelijkheid voor de leefbaarheid van de woonomgeving ligt bij de decentrale 
overheden. De subsidies en opdrachten uit het beleidsprogramma woonomgeving lopen nog door 
t/m 2018 door. Daarna kan de structurele reeks (2 mln.) grotendeels vrijvallen. 
 
Rijksvastgoedbedrijf 
13. Afschaffen Percentageregeling beeldende kunst 
De percentageregeling voor beeldende kunst bij rijksgebouwen geeft aan dat bij nieuwbouw, 
verbouw of koop van rijksgebouwen alsook bij het huren van een pand door het Rijk, kunst zal 
worden toegepast. De regeling wordt toegepast indien de totale bouwkosten groter zijn dan € 
1.000.000,-. Het kunstbudget fluctueert van 0,5 (plus € 120.000) tot 2 procent afhankelijk van de 
141 
 

 
aftrekbedrag te prefereren. Infasering van de maatregel en/of – voor bestaande situaties - 
overgangsrecht ligt voor de hand. Hiermee is in de budgettaire reeks geen rekening gehouden. 
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de inkomstenbelasting en 
leidt tot een toename van complexiteit. De maatregel bemoeilijkt het voorinvullen van de aangifte 
inkomstenbelasting en vergt meer toezicht, waarvan de intensiteit mede afhankelijk is van de 
vormgeving van mogelijk overgangsrecht. Afhankelijk van de precieze vormgeving is invoering bij 
opneming in het Belastingplan 2019 op z’n vroegst mogelijk per 1 januari 2020. Bij deze 
implementatietermijn is geen rekening gehouden met de mogelijke samenloop met de 
implementatie van andere maatregelen (categorie C). 
 
19. Defiscaliseren van de eigen woning 
De eigen woning wordt vanaf 2020 in 24 jaar gedefiscaliseerd. Het eigenwoningforfait en de 
hypotheekrenteaftrek komen geleidelijk te vervallen. Dit is een lastenverzwaring van € 0,5 miljard 
in 2021 en € 4,0 miljard structureel. De maatregel past bij de analyse van de Studiegroep 
Duurzame Groei (SDG). De subsidiering op de eigen woning wordt teruggebracht waardoor de 
werking van de woningmarkt wordt verbeterd. De maatregel leidt voor de Belastingdienst op de 
korte termijn tot een jaarlijkse parameteraanpassing voor de inkomstenbelasting en heeft geen 
gevolgen voor de complexiteit. Invoering is bij opneming in het Belastingplan 2019 mogelijk per 1 
januari 2019. De maatregel kan worden geïmplementeerd als jaaraanpassing (categorie A). Op de 
lange termijn leidt de maatregel voor de Belastingdienst tot een afname van complexiteit. Het 
uiteindelijk schrappen van de hypotheekrenteaftrek is een structuuraanpassing. 
 
20. Invoeren heffing op bestaande bebouwing 
Nederlandse (terugkerende) belastingen met onroerend goed als grondslag blijven achter ten 
opzichte van het OESO-gemiddelde. Er zijn goede argumenten voor een belastingmix waarin 
onroerend goed hoger wordt belast en arbeids- en winstinkomen lager wordt belast dan nu het 
geval is. Deze maatregel ziet op het invoeren van een heffing van € 2 per vierkante meter 
bebouwing, zowel op woningen als op niet-woningen. Het aantal vierkante meters bebouwing kan 
op basis van de registratie van verblijfsobjecten in de Basisregistratie Adressen en Gebouwen 
(BAG) worden vastgesteld. Twee belangrijke keuzes die moeten worden gemaakt is of zal worden 
geheven van eigenaren of gebruikers en welke organisatie belast zal worden met de uitvoering van 
deze heffing. Invoering van de heffing zal leiden tot een verdere stapeling van heffingen op 
onroerende zaken. De maatregel is voor de Belastingdienst de introductie van een nieuw middel 
voor de milieubelastingen en leidt tot een toename van complexiteit. De Belastingdienst beschikt 
niet over de relevante kennis en informatie om de heffing te kunnen uitvoeren en is om die reden 
niet vanzelfsprekend als de uitvoerder te beschouwen. Het eerst mogelijke moment van invoering 
zou mede afhankelijk zijn van de precieze vormgeving van de maatregel in wet- en regelgeving en 
in ieder geval niet eerder dan twee jaar na afronding van de wet- en regelgeving. Bij deze 
implementatietermijn is geen rekening gehouden met de mogelijke samenloop met andere 
maatregelen (categorie C). 
 
21. Differentiatie eigenwoningforfait naar energielabel 
Deze maatregel betreft een differentiatie van het eigenwoningforfait (EWF) op basis van het 
energielabel. Het EWF voor de slechtste labels wordt verhoogd en voor de beste labels verlaagd. 
Het verschil tussen het beste en het slechtste label bedraagt een factor 2. Het EWF is een 
benadering van het woongenot rekening houdend met kosten voor onderhoud en dergelijke. De 
vraag is dan ook of een verhoging buiten die kaders houdbaar is. Ook kan een verhoging van het 
EWF waarbij de huidige koppeling aan ontwikkelingen huren en woningwaarde wordt losgelaten 
strijdigheid opleveren met artikel 1 Eerste Protocol EVRM. Differentiatie van het EWF is weinig 
effectief indien de regeling Hillen van toepassing is die het EWF verlaagt dan wel helemaal tot nul 
reduceert naarmate het bedrag van de aftrekbare kosten lager is dan het EWF. Deze differentiatie 
houdt voorts geen rekening met elementen als grootte van het huis, het aantal bewoners en het 
gedrag van de bewoners. Gedrag is meer bepalend voor het energieverbruik dan het energielabel. 
Voor het merendeel van de woningen is nog slechts een voorlopig energielabel afgegeven, in geval 
van een recente verkoop is er mogelijk een vereenvoudigd definitieve label beschikbaar. Beide zijn 
niet geschikt als basis voor een dergelijke differentiatie omdat de uitvoeringsrisico’s relatief groot 
zijn. Ook het meer uitgebreide energielabel (de Energie-index) waarvan de afgifte ongeveer € 100 
tot € 200 kost geeft veel administratieve, controle en handhavinglasten.  
143 
 

 
Gemeente- en Provinciefonds 
 
Nr. Maatregel 2018 2019 2020 2021 2022 struc struc in 
  
        
1 Apparaatskorting 1,5%   -125  -261  -373 -476 -400 -76 2026 
2 Apparaatskorting gedeeltelijk doorvoeren -63 -131 -187 -238 -200 -38 2026 
3 Korten medebewindstaken -100 -100 -100 -100 -100 -100 2018 
         
 
Algemeen 
Grof gezegd ademen het gemeente- en provinciefonds als gevolg van de normeringssystematiek 
conform bestaande bestuurlijke afspraken mee met de stijging of daling van de rijksuitgaven. Dat 
betekent dat ombuigingen of intensiveringen op ander begrotingsgefinancierd beleid een direct 
budgettair effect hebben op het gemeente- en provinciefonds. De middelen uit de fondsen zijn vrij 
besteedbaar. Zonder wettelijk afdwingbare richting bepalen de medeoverheden derhalve 
uiteindelijk zelf hoe zij kortingen op de algemene uitkering invullen, ongeacht de legitimatie die het 
Rijk geeft voor de korting. Grote ombuigingen op het overheidsapparaat zijn ambitieus. Zoals het 
CPB ook aangeeft in Keuzes in Kaart zijn de maximale ombuigingen alleen haalbaar onder strikte 
voorwaarden ten aanzien van politieke en ambtelijke sturing. Ze zullen dan ook leiden tot 
kwaliteitsverlies en minder dienstverlening. Onderstaande maatregelen kennen een dubbeling en 
kunnen niet cumulatief worden ingeboekt.  
 
1. Apparaatskorting van 1,5%  
Deze maatregel gaat uit van een jaarlijkse 1,5% apparaatskorting op het deel van het gemeente- 
en provinciefonds dat gebruikt wordt voor apparaatsuitgaven. Hiermee roomt het Rijk onder meer 
veronderstelde efficiencywinsten (die ontstaan doordat een organisatie hetzelfde werk ieder jaar 
iets efficiënter uitvoert, door onder andere voortschrijdende techniek en leereffecten) ex ante bij 
gemeenten en provincies af. De in de bovenstaande tabel opgenomen taakstelling is gebaseerd op 
de maximale ruimte die het CPB ziet. Deze reeks houdt rekening met de bestaande 
17
opschalingskorting . Hierdoor is de structurele besparing een stuk lager dan de besparing in de 
18
komende kabinetsperiode . Het afromen van efficiencywinsten via het gemeente- en 
provinciefonds betekent dat efficiencywinsten niet toevallen aan de medeoverheden zelf. 
 
2. Gedeeltelijk doorvoeren apparaatskorting  
Deze maatregel gaat uit van het gedeeltelijk doorvoeren (50%) van de apparaatskorting op het 
gemeente- en provinciefonds. Hiermee blijft een deel van de efficiencywinsten toevallen aan de 
decentrale overheden zelf. 
 
3. Korten medebewindstaken 
Door ondoelmatige en onnodig kostenverhogende eisen in rijkswet- en lagere regelgeving op 
diverse beleidsterreinen te schrappen, zullen de kosten van decentrale overheden omlaag gaan. 
Deze kostenreductie kan gelet op artikel 2 van de Financiële verhoudingswet worden afgeroomd. 
Deze maatregel vergt een dereguleringsprogramma, dat de komende periode samen met 
departementen zal moeten worden doorlopen. Wanneer er geen daadwerkelijke deregulering 
plaatsvindt, zal deze maatregel door gemeenten en provincies als een koude uitname worden 
ervaren.  
 
                                                
17 
Het CPB heeft de bestaande opschalingskorting niet in hun basispad meegenomen. De efficiencyreeks van het 
CPB is gebaseerd op hun eigen basispad. De bovenstaande efficiencyreeks is dus lager dan de CPB-reeks, om 
stapeling met de opschalingskorting (die wel verwerkt is in de Rijksbegroting) te voorkomen. De voortzetting 
van de opschalingskorting is dus een mogelijke invulling van de maximale mogelijke korting van 1,5% per jaar.  
18 
De opschalingskorting kent een sterke oploop na de komende kabinetsperiode, terwijl de efficiencykorting 
alleen berekend is over de uitgaven gedurende deze kabinetsperiode.  
145 
 

 
 Halveren  -7 -7 -7 -7 -7 -7 2018 
20 Beëindigen subsidie Partners voor 0 0 0 0 -9 -9 2022 
Water 
21 Beëindigen financiële ondersteuning            
internationaal opererende bedrijven 
 Beëindigen 
-20 -40 -77 -76 -76 -76 2021 
 Beëindigen m.u.v. handelsmissies 
-17 -35 -51 -51 -51 -51 2021 
en NBSO 
22 Beëindigen vrijwillige bijdragen        
internationale organisaties 
 Halveren -1 -2 -3 -3 -3 -3 2020 
 Op termijn beëindigen -1 -2 -20 -40 -65 -65 2022 
23 Beperken van het HGIS non-ODA          
budget met 20% 
 -20% korting alle HGIS non-ODA -286 -282 -287 -288 -293 -293 2022 
 HGIS non-ODA BZ, BHOS en DEF -42 -36 -36 -35 -37 -42 2022 
uitgezonderd 
         
 
ODA 
 
ODA gerichter inzetten  
1. Bilaterale ODA beperken tot Low Income Countries en/of Sub Sahara Africa 
Nederland heeft bilaterale ontwikkelingsrelaties met op dit moment 59 ontwikkelingslanden met 
uiteenlopende inkomensprofielen. Deze maatregel beperkt de Nederlandse bilaterale 
ontwikkelingssamenwerking tot de zogenoemde Low Income Countries (LIC’s). Conform de 
definitie van de Wereldbank zijn Low Income Countries landen met een BNI per hoofd van minder 
dan $1.045 per jaar, een zeer lage levensverwachting en een zeer laag onderwijsniveau. Er zijn op 
dit moment 31 Low Income Countries. Stopzetten van de bilaterale ontwikkelingsrelaties met niet-
LIC’s geeft de besparing genoemd in onderstaand tabel. Een variant is om de Nederlandse 
bilaterale ontwikkelingssamenwerking te beperken tot sub-sahara Afrika (48 landen). Een andere 
variant is om de Nederlandse bilaterale ontwikkelingssamenwerking te beperken tot Low Income 
Countries in sub-sahara Afrika (27 landen). 
In alle varianten blijft Nederland via het multilaterale kanaal landen ondersteunen die buiten de 
hierboven genoemde categorieën vallen; Nederland financiert multilaterale instellingen veelal via 
ongeoormerkte bijdragen. Via oormerking is het in gevallen mogelijk om de Nederlandse 
multilaterale middelen te sturen in de richting van bepaalde landen, zowel binnen als buiten de 
hierboven genoemde criteria. Indien bilaterale noodhulp en/of bedrijfslevenbeleid van beperking 
uitgezonderd wordt, is de besparingopbrengst lager. Juridische verplichtingen worden in acht 
genomen. 
 
 Aantal landen Uitgaven totaal Relatieve besparing 
1. Huidige situatie 59 764 mln. 0 
2. Low Income Countries 31 369 mln. -52% 
3. Sub Sahara Afrika 48 372 mln. -51% 
4. Low income Sub Sahara Afrika 27 327 mln. -57% 
 
2. Verschuiving van ODA via NGO’s naar ODA via multilaterale instellingen 
Met deze maatregel verschuiven de huidige ODA-uitgaven die via NGO’s worden gedaan naar het 
multilaterale kanaal. Daarbij wordt een korting van 20% doorgevoerd. De Nederlandse bijdrage via 
multilaterale instellingen neemt met ca. 650 mln. toe en er wordt per saldo circa 170 mln. 
bespaard. De juridische verplichtingen worden in acht genomen. 
 
3. Strategische partnerschappen en partnerlanden 
Middels de strategische partnerschappen worden tot en met 2021 subsidies verstrekt via 
Nederlandse NGO’s aan zuidelijke NGO’s, tot en met 2021 zijn de subsidies juridisch verplicht. 
Deze maatregel verlegt deze geldstroom per 2022 naar de Nederlandse ambassades in de 
zogenaamde partnerlanden. Ambassades in partnerlanden hebben capaciteit om ODA-
doelstellingen te bereiken en kunnen via hun lokale netwerk goed afwegen welke organisaties in 
147 
 

 
vrijwillige bijdragen te stoppen; de structurele besparing is dan ca. 120 mln. De juridische 
verplichtingen worden in acht genomen. 
 
8. Stoppen relatief kleine vrijwillige bijdragen aan multilaterale instellingen 
Deze maatregel stopt de vrijwillige bijdragen aan multilaterale organisaties waar Nederland vanuit 
het perspectief van de organisatie relatief gezien een kleine donor is (een relatief kleine donor 
houdt in dat Nederland niet tot de top 10 grootste donoren van een multilaterale instelling 
behoort). Deze maatregel komt voort uit de gedachte dat concentratie van aandacht en middelen 
de effectiviteit en doelmatigheid van de Nederlandse bijdrage verhoogt. Deze maatregel is 
vormgegeven als een korting van 20% op de vrijwillige bijdragen aan multilaterale instellingen, in 
te vullen door het beëindigen van de vrijwillige bijdragen aan multilaterale instellingen waar 
Nederland nu een relatief klein deel van het instellingsbudget financiert. De juridische 
verplichtingen worden in acht genomen. 
 
9. Stoppen met vrijwillige bijdragen aan multilaterale instellingen 
Met deze maatregel wordt gestopt met bijdragen aan multilaterale instellingen die niet 
verdragsrechterlijk zijn verplicht. Dit betekent dat bijdragen voor ontwikkelingssamenwerking via 
multilaterale instellingen, voor zover aanvullend op juridisch dan wel verdragsrechterlijke verplichte 
bijdragen aan deze instellingen, stoppen. Deze maatregel komt voort uit de gedachte dat 
Nederland zich kan beperken tot waartoe het zich verplicht heeft en kan afzien van een 
‘Nederlandse kop’. De juridische verplichtingen worden in acht genomen.  
 
10. Uitbreiden toerekeningen aan ODA 
De OESO heeft aangegeven aan welke criteria uitgaven dienen te voldoen om als ‘ODA’ 
gekenmerkt te kunnen worden, de zogenoemde OESO DAC-criteria. Het is niet verplicht om de 
uitgaven die aan de OESO-criteria voldoen als ODA te oormerken, maar het kan wel. Nederland 
rekent nu in vergelijking met andere OESO-landen relatief veel uitgavensoorten toe aan ODA. Deze 
maatregel betreft een ruimere interpretatie van de criteria. Daarbij wordt omgebogen op 
ontwikkelingssamenwerking, maar de ODA-prestatie (aandeel van het BNI dat aan ODA wordt 
uitgegeven) blijft gelijk door de ruimere interpretatie van de criteria. Het is uiteindelijk aan de 
OESO om te beoordelen of de ruimere interpretatie van de criteria toegestaan is, hier bestaat 
onzekerheid. Bij een positief oordeel blijft de Nederlandse ODA-prestatie gelijk, bij een negatief 
oordeel daalt de ODA-prestatie. De interdepartementale brede heroverweging Internationale 
Samenwerking (2010) stelde het volgende: ‘de ruimte om binnen de OESO/DAC regels meer toe te 
rekenen lijkt beperkt. Door de grenzen van de OESO/DAC regels op te zoeken zou in de toekomst 
wellicht hoogstens 10 tot 20 miljoen meer toegerekend kunnen worden dan in voorgaande jaren.’. 
Deze maatregel gaat verder in termen van toerekening.  
 
Deze maatregel betreft een palet aan nieuwe toerekeningen, zie onderstaand tabel. Elk onderdeel 
wordt hieronder apart toegelicht.  
 
struc 
Nr.  Maatregel 2018 2019 2020 2021 2022 struc in 
10 Uitbreiden ODA-toerekening -248 -248 -248 -248 -248 -248 2018 
10a Toerekening rechtsbijstand vreemdelingen -40 -40 -40 -40 -40 -40 2018 
10b Toerekening rechtspraak -20 -20 -20 -20 -20 -20 2018 
10c Toerekening hoger beroep vreemdelingen -23 -23 -23 -23 -23 -23 2018 
10d Toerekening 12 maanden opvang -73 -73 -73 -73 -73 -73 2018 
10e Toerekening gezinslocaties -37 -37 -37 -37 -37 -37 2018 
10f Toerekening vrijwillige terugkeer -5 -5 -5 -5 -5 -5 2018 
10g Toerekening studenten DAC-landen -3 -3 -3 -3 -3 -3 2018 
10h Toerekening integratie -21 -21 -21 -21 -21 -21 2018 
10i Toerekening militairen (faciliteren noodhulp) -5 -5 -5 -5 -5 -5 2018 
10j Toerekening fiscale handelsfaciliteiten PM PM PM PM PM PM PM 
10k Toerekening uitgaven gemeenten -15 -15 -15 -15 -15 -15 2018 
10l Toerekening FMO (the currency exchange) -5 -5 -5 -5 -5 -5 2018 
  
149 
 

 
81,5% van de niet-EER-studenten is afkomstig uit ontwikkelingslanden. Met deze maatregel kan 
per jaar ca. 3,3 mln. van de kosten van hoger onderwijs worden toegerekend aan ODA.  
Deze maatregel heeft een besparing voor de begroting van OCW tot gevolg, en het budget dient 
ingepast te worden op de begroting van BHOS. De besparing op de begroting van OCW dient 
afgeroomd te worden. 
 
10-h. ODA-toerekening integratie 
Met deze maatregel worden de kosten die voor de maatschappelijke integratie van asielzoekers 
worden gemaakt, dus expliciet niet de kosten voor economische integratie, toegerekend aan ODA. 
Met maatschappelijke integratie wordt gedoeld op het streven en de inzet om mensen met 
beperkingen zoveel mogelijk deel uit te maken van de samenleving. Asielzoekers beheersen 
bijvoorbeeld de taal niet/onvoldoende of zijn niet/onvoldoende bekend met de gangbare cultuur. 
Deze maatregel heeft een besparing voor de begroting van Sociale Zaken en Werkgelegenheid tot 
gevolg en het budget dient ingepast te worden op de begroting van BHOS. De besparing op de 
begroting van SZW dient afgeroomd te worden. 
 
10-i. ODA-toerekening militairen die (nood)hulp faciliteren 
De OESO-DAC overweegt militairen die noodhulp faciliteren in bijvoorbeeld fragiele regio’s ODA-
able te maken. Met deze maatregel wordt op deze stap geanticipeerd. Deze maatregel heeft een 
besparing voor de begroting van Defensie tot gevolg en het budget dient ingepast te worden op de 
begroting van BHOS. De besparing op de begroting van Defensie dient afgeroomd te worden.  
 
10-j. ODA-toerekening fiscale handelsfaciliteiten  
Nederland heeft fiscale handelsfaciliteiten waarmee bedrijven een beroep kunnen doen op 
verlaagde import en exporttarieven als zij handelen met ontwikkelingslanden. Met deze maatregel 
wordt deze fiscale facilitering toegerekend aan ODA en worden de gederfde belastingopbrengsten 
ingepast op de begroting van BHOS. Deze maatregel heeft een positief saldo-effect. 
 
10-k. ODA-toerekening uitgaven gemeenten aan ontwikkelingssamenwerking 
Decentrale overheden doen uitgaven voor ontwikkelingssamenwerking. Met deze maatregel wordt 
voorgesteld om de ontwikkelingsbijdragen van gemeenten aan ODA toe te rekenen en wordt het 
bedrag onttrokken aan de begroting van BHOS. 
 
10-l. ODA-toerekening FMO (the currency exchange) 
Ondernemers in ontwikkelingslanden lopen vaak risico’s wanneer ze lenen in buitenlandse valuta 
terwijl ze geld verdienen in lokale valuta. Daarom is ‘the currency exchange fund’ gestart om voor 
deze valuta-mismatches een oplossing te bieden. Met deze maatregel wordt voorgesteld om de 
omvang van ‘the currency exchange fund’ toe te rekenen aan ODA, waarbij de huidige non-ODA-
middelen op de begroting van BHOS ingepast moeten worden binnen het bestaande ODA-budget. 
De besparing op de non-ODA-middelen van de begroting van BHOS dientn afgeroomd te worden. 
 
Generieke ombuigingen  
11. Taakstelling 1 mld. 
Deze maatregel betreft een besparing op de ODA-uitgaven van structureel 1 mld. De Nederlandse 
ODA-prestatie bedraagt dan 0,35% van het BNI in 2022. Reeds aangegane juridische 
verplichtingen worden gerespecteerd. Varianten met een kleinere of grotere taakstellende 
besparing zijn denkbaar. Bij substantieel grotere kortingen kunnen besparingsverliezen ontstaan 
doordat getreden wordt in verdragsrechtelijke verplichtingen en in de dekking van de 
asieltoerekening aan ODA. Een variant is een taakstellende korting van 20% op de niet-verplichte 
budgettaire ruimte op het ODA-budget, geleidelijke oplopend naar 2022, waarmee taakstellend 
gekort wordt op alle ODA-thema’s; de korting wordt hierbij niet toegepast op verdragsrechtelijke 
verplichtingen en op de dekking van de kosten van asiel in Nederland binnen ODA. 
 
12. Afromen juridisch vrije ruimte 
Deze maatregel betreft het afromen van de juridisch niet-verplichte budgettaire ruimte op het 
ODA-budget voor de jaren 2018 en 2019 en het plat doortrekken van de besparing in 2019 naar 
latere jaren. De juridische verplichtingen worden in acht genomen. Een variant is om de niet-
verplichte budgettaire ruimte op het ODA-budget voor alle jaren af te romen; hierbij is sprake van 
151 
 

 
OCW (ca. 6 mln. structureel). Een variant is een gedeeltelijke beëindiging. De juridische 
verplichtingen worden in acht genomen. 
 
20. Beëindigen subsidie Partners voor Water 
Het programma heeft als doel om op multilateraal niveau oplossingen te vinden voor 
wereldwaterproblematiek en is ook een vorm van Nederland/handelspromotie. Het programma 
Partners voor Water eindigt in 2021. Deze maatregel roomt het dan vrijvallende budget af. Het 
uitdragen van Nederlands kennen en kunnen rond water blijft onderdeel van het takenpakket van 
de diplomatie. De juridische verplichtingen worden in acht genomen. 
 
21. Beëindigen financiële ondersteuning aan internationaal opererende bedrijven 
Het succes van non-ODA instrumentarium voor het ondersteunen van mkb’ers in het internationaal 
zakendoen is niet bewezen. De beleidsdoorlichting van het IOB (2014) concludeert dat de 
additionaliteit van het instrumentarium zowel bij de beoordeling ex ante als bij de evaluatie weinig 
aandacht krijgt (als een programma niet additioneel is, dan is het ook niet effectief: het gaat dan 
immers om een activiteit die zonder de programmabijdrage toch ondernomen zou worden.). De 
Kamerbrief (19/11/2014) stelt dat hoewel het bedrijfsleven stelt behoefte te hebben aan publieke 
ondersteuning, er tegelijkertijd sprake is van onderbenutting van FIB en in mindere mate FOM. De 
regelingen worden stopgezet en afgebouwd en er is een nieuwe instrument voor in de plaats 
gekomen, het Dutch Trade and Investment Fund. Dit instrument moet zich nog bewijzen. 
Voorgesteld wordt om op termijn alle non-ODA instrumenten die als doel de bevordering van het 
internationaal zaken doen hebben, te beëindigen. Het ondersteunen van Nederlandse bedrijven in 
het buitenland blijft onderdeel van het takenpakket van de diplomatie. Een variant is om het 
budget voor handelsmissies en de Netherlands Business Support Offices uit te zonderen.  
 
22. Beëindigen bijdragen aan internationale organisaties 
Deze maatregel beëindigt de vrijwillige non-ODA bijdragen aan internationale organisaties. Deze 
maatregel komt voort uit de gedachte dat Nederland zich kan beperken tot waartoe het zich 
verplicht heeft – vanwege lidmaatschap van en/of als gastland voor de organisatie - en kan afzien 
van een ‘Nederlandse kop’. Alternatieve maatregel is dat alle bijdragen (zowel vrijwillig als 
verplichte bijdragen) op termijn worden gestopt. Daarbij geldt dat ca. 2 jaar nodig is om verdragen 
en bijbehorende bijdragen te stoppen.  
 
23. Beperken van het HGIS non-ODA budget met 20% 
Deze maatregel beperkt de omvang van het non-ODA budget met 20%. Een alternatieve maatregel 
is om de taakstellende korting van 20% toe te passen op het non-ODA budget, behalve de 
middelen van BZ, BHOS en DEF, omdat deze departementen de centrale non-ODA departementen 
zijn. De juridische verplichtingen worden in acht genomen.  
  
153 
 

 
 
 2019 (mln.) 
Staten Generaal 74 
HoCoSta 109 
AZ 58  
KR 17  
19
BuZa 791 
VenJ 
8.753 
BZK 613 
OCW 489 
Fin 2.495  
Defensie 5.792 
IenM 1.673 
EZ 1.194 
 
SZW 1.469 
VWS 
641 
 
2. Subsidietaakstelling 
Een generieke subsidietaakstelling voor de periode 2018-2022 is te baseren op de subsidiebijlagen 
uit de Rijksbegroting 2016. De subsidiebijlagen van alle begrotingen samen bevatten 2,261 mld. 
aan subsidies. Ten opzichte van de subsidiebijlagen is er gecorrigeerd voor de subsidies die tot 
ODA behoren. Deze zijn uit de grondslag gehaald omdat ODA een plafond heeft. Wanneer er 
gekozen wordt voor een bezuiniging op ODA moet dit plafond aangepast worden. Opties hiervoor 
staan vermeld in het hoofdstuk HGIS. 
Subsidiebijlage begroting 2016 (jaar 2020) excl. ODA 
Grondslag in mln. 2.261 
  
Verdeling 
Begroting: % 
BZ 0,0% 
VenJ 1,8% 
BZK 1,4% 
OCW 26,1% 
FIN 0,0% 
DEF 0,9% 
IenM 2,5% 
EZ 17,3% 
SZW 0,7% 
VWS 48,6% 
BHOS 0,0% 
WenR 0,8% 
 
3. Nieuwe nullijn bij loonruimte 
Overheidswerkgevers krijgen loonruimte op basis van de contractloonontwikkeling in de markt, de 
sociale premies in de markt en de geschatte incidentele loonontwikkeling bij de overheid. In de 
periode 2010-2014 is deze loonruimte beleidsmatig gekort door middel van een nullijn. De 
overheid kan opnieuw, zonder wetswijziging, beslissen om de loonruimte voor individuele jaren te 
korten. Dit hoeft niet te betekenen dat er geen CAO’s kunnen worden afgesloten, maar zonder 
loonruimte is dit niet waarschijnlijk. Het CPB gaat er overigens vanuit dat de overheidslonen en 
marktlonen op lange termijn niet bij elkaar uit de pas kunnen lopen, dus neemt de effecten niet op 
bij Keuzes in Kaart. De tabel hieronder laat de kortingen per sector zien voor een nullijn 2018-
2022.  
                                                
19 
Dit is inclusief het ODA aandeel. Indien door het nieuwe kabinet een vast percentage ODA van het BNI wordt 
afgesproken, dan is de grondslag van BuZa lager: 441 mln. 
155 
 

 
Intensiveringslijst 
  
157 
 

 
1. Rechtshulp  
 
Maatregel 
De toegang tot de rechtsbijstand kan via verschillende maatregelen worden verruimd: 
1. Verlaging griffierechten voor de lagere inkomensgroepen met 10%;  
2. Verruiming budget gesubsidieerde bijstand; dit zou kunnen worden ingezet voor schappen van 
onderdelen wet Wolfsen;  
3. Verlaging eigen bijdrage met 30%; 
4. Verruiming inkomensgrenzen voor gesubsidieerde rechtsbijstand met 20%; 
5. Verhoging vergoeding aan sociaal advocaten met 10% 
 
Uitvoerbaarheid 
De intensivering is praktisch uitvoerbaar en juridisch haalbaar.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Verlaging griffierechten laagste 4 4 4 4 4 4 
inkomens  
Verruiming budget gesubsidieerde 5 12 18 24 25 25 
bijstand 
Verlaging eigen bijdrage  21 21 21 21 21 21 
Verruiming inkomensgrenzen 9 9 9 9 9 9 
rechtsbijstand  
Verhoging vergoeding sociaal 38 38 38 38 38 38 
advocatuur 
 
 
Beschouwing 
 Bij een intensivering in de rechtsbijstandkan er sprake zijn van een toename in 
gebruik/aanzuigende werking. Deze zijn niet verwerkt in de reeks. Naast hogere uitgaven voor 
de rechtsbijstand kan dit leiden tot meer zaken bij de Rechtspraak, het Juridisch Loket en de 
advocatuur. Daarnaast heeft het in mindere mate gevolgen voor andere partnerorganisaties 
i.v.m. het beschikbaar stellen van gegevens (aanpassingen systemen). 
 Er moet rekening mee worden gehouden dat er momenteel al een wetsvoorstel in consultatie 
is (duurzaam stelsel rechtsbijstand of ‘wet Wolfsen’). Dit wetsvoorstel is in februari 2017 in 
consultatie gegaan. De huidige planning is dat deze per medio 2018 in werking treedt. In 
totaal zullen de aanpassingen een besparing opleveren op de uitgaven van gesubsidieerde 
rechtsbijstand tot aan een bedrag van 37 mln. structureel vanaf 2021. Onderdelen van het 
wetsvoorstel kunen onderdelen worden ingetrokken (invoering subsidieplafond, meetellen 
overwaarde eigen woning bij inkomens- en vermogentoets, geen kostenloze rechtsbijstand in 
strafrecht bij schorsing voorlopige hechtenis, uitgaan van gezinsinkomen en invoering van 
trajecttoevoeging bij echtscheiden), kosten 25 mln. De kosten voor het intrekken voor het 
volledige wetsvoorstel bedragen 37 mln. (de besparing is reeds ingeboekt).  
 
 
  
159 
 

 
3. Afschaffen gedoogbeleid 
 
Maatregel 
Afschaffen gedoogbeleid. De verkoop van softdrugs wordt niet gereguleerd/gelegaliseerd en er 
worden extra middelen ingezet voor het terugdringen van de illegale (straat)handel. Coffeeshops 
worden gesloten. Dit betekent een toename van financiële middelen en capaciteit naar opsporing 
en handhaving. Dit kan zich vertalen in meer politie-inzet (uitbreiden ‘hennepteams’ en meer 
surveillance op straat) en meer capaciteit bij het OM om deze zaken te behandelen. 
 
Uitvoerbaarheid 
De intensivering is praktisch uitvoerbaar en juridisch haalbaar.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Extra middelen handhaving Politie 10 14 20 20 20 20 
Extra middelen behandeling strafzaken OM 5 6 8 10 10 10 
Totaal (extra middelen handhaving) 15 20 28 30 30 30 
  
Beschouwing 
 Voor preventie, de opsporing illegale hennepkwekerijen en de juridische gevolgen werd in 
2014 63,2 mln. uitgegeven door VenJ (realisatiecijfer). 
 Bij sluiting van de coffeeshops is een toename te verwachten van illegale (straat)handel.  
 Dat een intensivering bij Politie en OM extra druk op de rest van de strafrechtketen 
(Rechtspraak, DJI, CJIB) tot gevolg heeft lijkt onvermijdelijk. De verandering in het aantal 
strafzaken is op dit moment moeilijk in te schatten. 
 Voor een dergelijke wijziging zullen intensieve gesprekken nodig zijn met (o.a.) het lokaal 
bestuur. Vanuit gemeentes wordt gepleit voor regulering/legalisering om de criminaliteit 
rondom de teelt terug te dringen. Ook zal er meer druk komen op openbare orde en 
handhaving door de toename illegale handel van illegale handel.  
 De vraag naar cannabis zal naar verwachting worden beïnvloed door het sluiten van 
coffeeshops, maar niet verdwijnen. Risico is dat er een waterbedeffect zal optreden: een deel 
van de huidige gedoogde verkoop zal zich naar het illegale circuit (straathandel) verplaatsen. 
Dit heeft o.a. gevolgen voor de openbare orde. Aangezien er schattingen zijn dat 70-90% van 
de teelt naar het buitenland gaat, zonder tussenkomst van de gedoogde coffeeshops, is de 
vraag hoe groot deze verschuiving werkelijk zal zijn.  
 Het drugstoerisme bij de grens met België en Duitsland zal in alle waarschijnlijkheid afnemen. 
Het toerisme in de hoofdstad (horeca, hotelbranche) zal mogelijkerwijs ook worden beïnvloed 
door sluiting coffeshops.  
 Een alternatief is een voorlichtingscampagne om het gebruik van drugs tegen te gaan. 
Legalisering/regulering van hennepteelt is een meer voor de hand liggende mogelijkheid. Het 
toezicht op de sector zal ook in dat geval een kostenpost blijven. Er wordt samen met VenJ 
gekeken naar opties om hieruit inkomsten te generen. De Tweede Kamer heeft zeer recent 
voor regulering gestemd.  
 
 
  
161 
 

 
5. Migratie en asiel – Maatwerk en decentralisatie asielopvang 
 
Maatregel 
De verschillende wensen kunnen worden ondervangen door de asielopvang van kansrijke 
asielzoekers (deels) te decentraliseren: 
 Gemeenten vangen, evt. volgens een vaste verdeelsleutel, asielzoekers op en krijgen daarvoor 
een vaste vergoeding.  
 COA blijft verantwoordelijk voor de opvang van overige categorieën asielzoekers en kan een 
expertisefunctie richting gemeenten vervullen. 
Uitvoerbaarheid 
 Het gaat om een grote wijziging, waarin de rol van COA en gemeenten bij de opvang van 
(kansrijke) asielzoekers verandert. 
 Een inschatting van kansrijkheid kan pas gemaakt worden na de asielgehoren en de weging 
van de feiten. Vooraf in het proces kan wel een inschatting van het te volgen IND-spoor 
worden gemaakt. Vraag is daarbij of het juridisch haalbaar is om dat te doen. Decentralisatie 
van de opvang van kansrijke asielzoekers leidt ook tot een concentratie van kansarme 
asielzoekers, met alle gevolgen van dien. 
 Bij kleinschaliger opvang en gelijkmatiger verdeling van asielzoekers in procedurefase, wordt 
het planningsproces gecompliceerder en minder efficiënt: sneller en beter komt onder druk 
 Voor de middellange termijn heeft COA overcapaciteit voor de verwachte asielinstroom. Een 
beleidswijziging als hier voorgesteld, leidt op middellange termijn tot frictiekosten. Om die te 
beperken kan bekeken worden of (groepen van) gemeenten opvanglocaties kunnen 
overnemen van het COA. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Maatwerk/decentralisatie 0 0 0 0 0 0 
Frictiekosten n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 0 0 
 
 
Beschouwing 
 Voor deze maatregel geldt de aanname dat partijen asielzoekers in de asielprocedure 
bedoelen, en dus geen statushouders. 
 Voordeel van gedeeltelijke decentralisatie kan zijn dat gemeenten zelf een keuze kunnen 
maken in de schaalgrote van de opvang. Ook kan er voor gemeenten een grotere prikkel uit 
volgen om vroegtijdig te beginnen met vervolghuisvesting, integratie en begeleiding naar werk 
(voor vergunninghouders) en terugkeer. Het opgenomen budgettaire effect voor het rijk is nul 
; omdat een gedeeltelijke decentralisatie voor het rijk budgetneutraal moet uitkomen. 
 Hierbij zijn echter belangrijke kanttekeningen en risico’s te plaatsen. De prijs per bed bij 
kleinschaliger gedecentraliseerde opvang is namelijk hoger (houd rekening met +30%). De 
hogere prijs per bed zal bij budgetneutraal invoeren en constante, of hogere aantallen 
vluchtelingen moeten worden opgebracht door gemeenten zelf. Daartegenover staan voor hen 
mogelijk extra voordelen als gevolg van snellere integratie en begeleiding naar werk. 
Bestuurlijk overleg met medeoverheden over een dergelijke maatregel is noodzakelijk. 
 Voorstel om de opvang van kansrijke asielzoekers te decentraliseren, zou betekenen dat de 
opvang van niet-kansrijke asielzoekers bij het rijk blijft liggen. Dit is een forse opgave. Op 
basis van langjarige inwilligingspercentages kan dit aandeel oplopen tot boven 50%. Bij 
dergelijke verhoudingen rijst de vraag hoe effectief decentralisatie van de opvang van 
kansrijke asielzoekers nog is.  
 Er zijn hoge frictiekosten (tientallen miljoenen) te verwachten wanneer de opvang van COA 
overgaat naar gemeenten.  
 Analoog aan het huisvesten van vergunninghouders bestaat er een reëel risico dat gemeenten 
niet goed in staat zijn om plotselinge pieken in de instroom op te vangen. De opvang zal dan 
alsnog op het rijk worden afgewenteld, hetgeen tot hoge kosten kan leiden, mede doordat de 
opvangcapaciteit aan rijkszijde in dit scenario wordt teruggebracht.  
 Er zijn andere varianten denkbaar t.a.v. kleinschaligheid en lokale inbedding. Bijvoorbeeld 
door niet zozeer uit tegaan van strikte decentralisatie maar van een grotere rol voor 
gemeenten in de opvang gekoppeld aan verdergaande interbestuurlijke samenwerking, 
waarmee de hier genoemde risico’s worden ondervangen en kansen van verdergaande 
samenwerking met mede-overheden worden benut. 
 
  
163 
 

 
7. Versterken cybersecurity 
 
Maatregel 
Investering in de beschermende rol van de overheid op het gebied van cybercrime door een 
integrale cybersecurity aanpak. De inspanningen van de politie vormen geen onderdeel van deze 
intensivering. Dit is meegenomen in het fiche “opsporing, kwaliteit en kwantiteit”. 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Extra middelen bestrijding 20 40 60 80 100 100 
cybersecurity (BZK, EZ, IenM DEF, 
VenJ en BZ) 
 
 
Beschouwing 
 Er wordt geïnvesteerd in cybersecurity door het Rijk. De overheid werkt vanuit haar primaire 
taken, maar stelt door het uitvoeren van die taken én het delen van kennis, kunde en 
informatie (handelingsperspectief), publieke en private partijen ook in staat invulling te geven 
aan de eigen verantwoordelijkheid. Voorlichting aan burgers maakt burgers bekend met de 
preventiemaatregelen die zij zelf kunnen nemen. Hierdoor wordt de digitale veiligheid van 
Nederland in brede zin versterkt. 
 Kennis, kunde en expertise die door gespecialiseerde cybersecurity organisaties als NCSC, 
AIVD, MIVD en Defensie wordt opgebouwd, wordt in samenwerkingsverbanden 
samengebracht met kennis, kunde en expertise uit het bedrijfsleven en verwerkt tot 
handelingsperspectief voor publieke en private (vitale) organisaties wiens core business geen 
cybersecurity is maar wel professioneel genoeg zijn om een hoog niveau van cybersecurity te 
kunnen realiseren. Deze organisaties kunnen deze kennis, kunde en expertise op hun beurt 
weer gebruiken om de eigen systemen te beveiligen en veilige (vitale) diensten en producten 
aan burger en MKB te bieden. De overheid kan afspraken maken met het bedrijfsleven over 
investeringen in cybersecurity.  
 Voordelen: er worden nieuwe maatregelen genomen die op effectiviteit geëvalueerd kunnen 
worden en daarmee komt er meer zicht op werking van de investeringen en de omvang van 
het probleem.  
 Nadelen: omdat nog onvoldoende zicht is op de omvang van de risico’s en de daarmee 
samenhangende impact is niet van te voren te zeggen of de overheid voldoende investeert. 
Het is daarom belangrijk om veel onderzoek te doen en gestructureerd te evalueren 
(doelbereik en effectiviteit inzet middelen). Detectie, en de ontwikkeling van technische 
middelen die hiervoor nodig zijn, zijn hier onderdelen van.. 
 Aanvullende noot: in de strijd tegen het cybercriminaliteit spelen ook vraagstukken rondom 
privacy en bescherming persoonsgegevens van de Nederlandse burger. Dit heeft niet zo zeer 
een (groot) budgettair effect maar is politiek gezien een belangrijk thema. In eventuele 
verdere uitwerking van deze intensivering in een nieuwe kabinet moet dit thema zeker worden 
meegenomen. 
 
 
  
165 
 

 
9. Afpakken crimineel vermogen 
 
 
Maatregel 
Voor dit fiche wordt voornamelijk gekeken naar de keten Belastingdienst (waaronder FIOD) en het 
OM. Bij afpakken crimineel geld is een ketenaanpak noodzakelijk. Ook gaat het hand in hand gaan 
met de aanpak van ondermijnende criminaliteit.  
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch juridisch uitvoerbaar.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Intensivering afpakken 3 5 10 21 23 26 
Belastingdienst 
Intensivering afpakken OM 1 1 2 3 3 4 
Totaal intensivering afpakken 2 6 12 24 26 30 
 
 
Beschouwing 
 Indien gekozen wordt voor een verdere intensivering in de aanpak van crimineel geld, ligt een 
geleidelijke invoering voor de hand. Gelet op de onzekerheid over de relatie met de 
afpakopbrengsten worden deze nog niet ingeboekt.  
 Er is ook een rol weggelegd voor andere organisaties is de keten, zoals de Nationale Politie, 
het CJIB, de Raad voor de Rechtspraak, het NFI en gemeentes, maar deze worden in dit fiche 
buiten beschouwing gelaten. 
 De inzet van extra FTE leidt niet altijd één-op-één tot meer afpakopbrengsten. Door slimmer 
te werken en internationaal vergelijkend onderzoek te doen kan gekeken worden hoe de FIOD 
(i.s.m. de politie en OM) slimmer en efficiënter geld kan opsporen en afpakken. Uit onderzoek 
blijkt dat criminelen geld slim wegzetten, vaak ook in het buitenland. Bovendien bemoeilijken 
de lange looptijden van onderzoek het proces.  
 Het absorptievermogen van capaciteitsuitbreidingen voor afpakken is een grote uitdaging voor 
de betrokken organisaties. Het kost veel tijd om de oplopende intensiveringen door te voeren 
(werven, opleiden en opwerken van nieuwe zaken).  
 In 2016 heeft de werkgroep business case integraal afpakken onderzocht of investeringen in 
het integraal afpakken gefinancierd konden worden uit de daaruit te verwachten 
meeropbrengsten. Een van de conclusies van de werkgroep is dat het op dit moment nog niet 
mogelijk is de kosten en opbrengsten voor integraal afpakken inzichtelijk te maken, laat staan 
aan te geven of, en zo ja, in welke mate sprake is van meeropbrengsten. 
 Het plan om een begrotingsfonds op te richten om daarmee nieuwe uitgaven aan afpakken te 
kunnen bekostigen is al eerder geopperd door Regioburgemeesters. Omdat het in de praktijk 
nog niet mogelijk is voor Belastingdienst en OM om opbrengsten van afpakken goed te 
onderscheiden, is dit plan op dit moment praktisch niet uitvoerbaar. Gekeken zou kunnen 
worden naar een mogelijke experimentele setting om de maatschappelijke en operationele 
meerwaarde van een dergelijke constructie te verkennen. De ideeën rondom een 
begrotingsfonds staan op gespannen voet met de wenselijkheid van integrale besluitvorming.  
 De ministers van VenJ en de minister van Financiën laten een vervolgonderzoek door het 
WODC uitvoeren met als doel de kosten en baten van het integraal afpakken over een langere 
termijn te monitoren en te adviseren hoe deze monitoring door de uitvoeringspartijen het 
beste vorm kan worden gegeven. In dit onderzoek worden zowel de financiële baten als de 
maatschappelijke effecten van het afpakken onderzocht. 
 Verder kan gekeken worden of eerst voor meer budget voor meer onderzoek vrijgemaakt kan 
worden of pilots en projecten gedraaid kunnen worden, alvorens hier structureel (in FTE) geld 
voor vrijgemaakt wordt.  
 
 
  
167 
 

 
11. Langer en Strenger straffen 
 
Maatregel 
1. Misdrijven tegen het leven: 20 % langer straffen, 224 extra cellen per jaar bezet.  
2. Harddrugs: 20% langer straffen, 110 extra cellen per jaar bezet. 
3. Misdrijven wapens en munitie: 20% langer straffen, 1,5 cel per jaar extra bezet.  
4. Softdrugs: 20% langer straffen , 4 cellen per jaar extra bezet.  
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is uitvoerbaar en juridisch haalbaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Langer en strenger straffen 3 3 3 3 3 3 
 
 
Beschouwing 
 Werkstraffen zijn uitvoerbaar en effectief. Enkelbanden leiden vermoedelijk eerder tot het 
doelbereik van het verminderen van recidive.  
 De doelstelling beschermen samenleving en voorkomen recidive worden niet per definitie 
behaald met deze maatregelen. Bepaalde groepen gedetineerden worden wel langer uit de 
samenleving ontrokken waardoor het element bescherming van de samenleving een impuls 
krijgt. 
 De maatregelen kosten de samenleving meer geld. De gevangenissen worden voller en dat 
leidt tot meer uitgaven. De pro’s hebben met name betrekking op het isoleren van een 
bepaalde groep criminelen door ze langer vast te zetten. 
 In huidige begroting staan 2300 cellen leeg. De eerste opvulling van cellen kost 0,77 mln. per 
100 celplaatsen. In geval er 20% zwaardere straffen opgelegd worden voor elk van 
bovenstaande delicten zou dit leiden tot een intensivering van 3 mln. 
 
 
 
 
  
169 
 

 
13. Capaciteit Nationale Politie 
 
Maatregel 
1. Om bovenstaande maatregelen uit te voeren is de aanname dat het operationele personeel 
toeneemt met 1500 fte. Dit is de maximale hoeveelheid agenten waarmee de nationale politie 
kan groeien in de komende vier á vijf jaar, i.v.m. de werving en opleiding van agenten. Om de 
toename van het operationele personeel in de toekomst op niveau te kunnen houden is bij de 
berekening van de kosten rekening gehouden met een opslag ten behoeve van een grotere 
inname van aspiranten (opleidings- en salariskosten).  
2. Voor meer controle op de snelweg is de aanname dat het verkeersteam toeneemt met 100 fte.  
 
Uitvoerbaarheid 
 De maatregel is juridisch en praktisch uitvoerbaar, mits de optelsom van verschillende 
capacitaire maatregelen voor de politie in het Regeerakkoord de omvang van de reeks ‘Meer 
agenten (1500 fte)’ in dit fiche niet te boven gaat.  
 De bekostiging door het verminderen van het aantal BOA’s is niet praktisch uitvoerbaar, 
omdat deze in dienst zijn van de gemeenten.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
1. Meer agenten (1500 fte) 32 63 79 106 138 173 
2. Uitbreiding verkeersteam 2 4 5 7 9 12 
(snelweg) 
 
 
Beschouwing 
 De kostenberekening is gemaakt op aanname van huidige gemiddelde integrale loonkosten. 
Indien forse uitbreiding specialisten bedoeld wordt zijn de bedragen in de reeks hoger. 
 Alleen investeren in de politie en niet in de rest van de veiligheidsketen kan congestie 
opleveren bij het NFI en het OM.  
 De bijdrage aan het verkeersteam voor handhaving op de snelweg is een bijzondere bijdrage, 
hierdoor kunnen de middelen alleen aan dit doel uitgegeven worden. Voor de rest geldt dat 
meer capaciteit niet per definitie leidt tot de voorgestelde prioritering (verkeer, mensenhandel, 
woninginbraak). Burgemeesters en OM zijn als gezag de opdrachtgevers van de politie. De 
minister van VenJ stelt enkel de landelijke doelstellingen vast in de Veiligheidsagenda. De 
huidige Veiligheidsagenda loopt af in 2018. Door in de nieuwe Veiligheidsagenda een 
doelstelling op te nemen voor bijvoorbeeld verkeer wordt over deze doelstelling expliciet 
verantwoording afgelegd.  
 Extra verkeershandhaving kan leiden tot hogere boeteontvangsten op de Rijksbegroting.  
 Zoals gesteld is er een maximale absorptiecapaciteit van nieuw personeel bij de politie voor de 
komende kabinetsperiode van 1500 fte. Veronderstelling hier is dat vanaf 2018 250 fte per 
jaar extra instroomt. Het zal lastig zijn om meer mensen te werven en op te leiden, dit ook 
vanwege met de grote vervangingsopgave die er nu al is in verband met uitstroom door 
pensionering (in de periode 2017-2030 stromen in totaal ca. 27.000 agenten uit). Dit betreft 
alle capaciteit, dus extra rechercheurs, wijkagenten of reguliere agenten tezamen.  
 
 
  
171 
 

 
15. Arbeidsvoorwaarden Politie  
 
Maatregel 
De huidige cao loopt in 2017 af. Er is geen bedrag geraamd voor een nieuwe cao. De kosten van 
een cao hangen af van de uitkomst van de onderhandelingen. Ter indicatie: 1% loonsverhoging bij 
de politie kost ca. 40 mln. Ook overige afspraken ten aanzien van de arbeidsvoorwaarden kunnen 
budgettaire gevolgen met zich meebrengen. 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar, de kanttekening dat de 
arbeidsvoorwaarden/cao niet aan de formatietafel wordt gesloten.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Kosten cao n.t.b. n.t.b. n.t.b.  n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
 
 
Beschouwing 
Bij het sluiten van een cao voor de Nationale Politie moet rekening worden gehouden met de 
uitstralingseffecten naar andere sectoren, zoals Defensie en het Rijk.  
 
 
 
 
 
 
  
173 
 

 
17. Opleiding politieagenten 
 
 
Maatregel 
De agent kan een groter deel van zijn werktijd besteden aan opleiding (van 5% naar 7%). Dit leidt 
tot een hogere afname van opleidingsuren van de politieacademie. Een toename in opleidingstijd 
van 5% naar 7% leidt tot een effectieve daling van de inzetbaarheid van agenten. Hiervoor is 
compensatie opgenomen met een uitbreiding van hetzelfde aantal fte.  
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is haalbaar en uitvoerbaar mits de totale gewenste capacitaire groei van de politie 
het absorptievermogen niet te boven gaat. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Verhogen opleidingstijd van 5% naar 7 14 17 23 30 38 
7% 
Compensatie FTE daling 21 42 53 71 92 115 
 
 
Beschouwing 
 Bovenstaand is de aanname dat alle politieagenten in den brede meer geschoold worden. Hier 
binnen is het echter nog van belang dat de politie gaat uitwerken welke vorm van scholing 
met voorrang moet worden opgepakt voor welke agenten.  
 De cijfers zijn gebaseerd op de huidige capaciteit. Mocht er meer capaciteit worden 
toegevoegd aan de politie moet dit worden vertaald in bovenstaande reeks.  
 
 
 
 
 
  
175 
 

 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
Nr. Maatregel 2018 2019 2020 2021 2022 struc 
19 Financiering generieke digitale infrastructuur   
  Exploitatie 0  0  0  0  0  0 
  Toezicht n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
  Doorontwikkeling n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
  Innovatie n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
20 Beter beveiligen DigiD   
  Exploitatiekosten beter beveiligen DigiD 36 40 40 40 40 40 
     
  Geschikt maken DigiD machtigen 6 6   
   
21 Toegang/controle eigen gegevens bij de overheid   
     
  1. Inzage van gegevens 10 10 10 10 10 10 
  2. Correctiemechanisme 7 7 7 7 7 7 
  3. Persoonlijk Data Management 5 10 10 10 10 10 
22 Ondersteuning Digi-onvaardigen   
     
  Inrichten digitale hulppunten 12 32 52 80 80 80 
  Overheidsbreed klantcontactcentrum 5 5 5 5 5 5 
Innovatie betere toegang voor minder 
  digivaardigen 5 5 5 5 5 5 
  Laagdrempelige cursussen 10 25 25 25 25 25 
23 Open data   
Oprichten kenniscentrum en ontwikkeling      
  datastelsel  6 5 5 5 5 5 
  Openstellen van alle data n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
24 Wet open overheid 1.350 1.350 1.350 1.350 1.100 1.100 
25 Elektronisch stemmen en elektronisch tellen   
Elektronisch stemmen (meer kosten per      
  verkiezing)  n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
Ontwikkeling elektronische stemmenprinters en 
  stemmentellers n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
26 Versterken positie raadsleden   
     
  Versterking positie alle raadsleden 11 11 11 11 11 11 
Versterking positie van raadsleden in kleine 
  gemeenten (<40.000 inwoners) 6 6 6 6 6 6 
 
  
177 
 

 
19. Financiering Generieke Digitale Infrastructuur  
 
Maatregel 
 De exploitatiekosten voor de Generieke Digitale Infrastructuur (GDI) worden doorbelast naar 
de dienstaanbieders die gebruik maken van de GDI. 
 Er komt een ontwikkelings- en innovatiebudget voor de GDI. 
 
Uitvoerbaarheid 
 Het betalen naar gebruik is uitvoerbaar. De beheerder van de GDI (Logius) moet daarvoor een 
kostprijsmodel ontwikkelen op basis waarvan tarieven voor de verschillende onderdelen van 
de GDI kunnen worden vastgesteld. De afnemers zullen dan (net als bij een energierekening) 
een voorlopige rekening vooraf en een definitieve (ver)rekening achteraf krijgen.  
 Een doorontwikkeling- en innovatiebudget is uitvoerbaar. Hiervoor moet wel een goede 
governancestructuur worden opgezet om deze middelen doelmatig te besteden.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Exploitatie GDI 0 0 0 0 0 0 
Toezicht n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
Doorontwikkeling n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
Innovatie n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
De Studiegroep Informatiesamenleving en overheid rondt een eindrapport af en wordt half april 
2017 uitgebracht. Dit rapport geeft een invulling van de kosten en waar mogelijk de bestaande 
budgettaire reeksen die mede ter dekking kunnen dienen. 
 
Beschouwing 
 De huidige systematiek van financiering van de Generieke Digitale Infrastructuur (GDI) loopt 
tegen haar grenzen aan. Door de forse (verwachte) groei van het gebruik en de behoefte aan 
(door)ontwikkeling is de huidige systematiek van vaste budgetten niet toereikend meer. 
 De financiering van de GDI moet meeademen met de ontwikkeling (groei) van de GDI. 
Daarom gaan we betalen op basis van gebruik. De (exploitatie)kosten worden doorbelast aan 
de dienstaanbieders (o.a. uitvoeringsorganisaties, decentrale overheden en private partijen). 
Dit maakt dat diezelfde dienstaanbieders genoodzaakt zijn om na te denken over efficiënt 
gebruik van digitale voorzieningen. Diezelfde gebruikers zijn immers ook de partijen die in hun 
bedrijfsvoering voordeel hebben van het gebruik van de GDI. Door te betalen naar gebruik 
wordt de groei van de exploitatiekosten van de GDI automatisch gefinancierd en ook betaald 
door de veroorzakers van die groei. De implementatie hiervan vindt plaats vanaf 2018 door te 
starten met de doorbelasting van DigiD, MijnOverheid en Digipoort.  
 Voor doorontwikkeling van bestaande voorzieningen binnen de GDI en innovatie met als 
mogelijke uitkomst nieuwe voorzieningen zijn momenteel beperkt middelen beschikbaar. Voor 
het ontwikkelen van nieuwe diensten kunnen middelen worden gereserveerd op een apart 
investeringsartikel. 
 Bij een doorontwikkeling- en innovatiebudget zal ook een passende governancestructuur 
moeten worden opgezet. Hierin moet worden toegezien op het belang van betere (digitale) 
dienstverlening voor burgers en bedrijven. Bepalen en betalen dienen zo veel mogelijk hand in 
hand gaan. Als er gemeenschappelijke voorzieningen worden ontwikkeld of vernieuwd moeten 
de dienstaanbieders worden betrokken, zodat er geen voorzieningen worden gebouwd waar 
geen behoefte aan is.  
 
 
 
  
179 
 

 
21. Toegang/controle eigen gegevens bij de overheid 
 
Maatregel 
1. Het (stapsgewijs) mogelijk maken van overheidsbrede inzage in de eigen persoonsgegevens 
voor burgers (en bedrijven) op een eenduidige, digitale en gebruiksvriendelijke manier. Ook 
kan inzichtelijk worden gemaakt hoe gegevens binnen de overheid en met de buitenwereld 
worden gedeeld. 
2. Het inrichten van een correctiepunt voor burgers. Hier kunnen burgers bindende arbitrage 
aanvragen voor fouten in de gegevens van de overheid.  
3. Realiseren van persoonlijk datamanagement (PDM), waarbij eigen gegevens met toestemming 
van de burger ook gebruikt kunnen worden voor dienstverlening door derden. 
 
Uitvoerbaarheid 
 Binnen de overheid zijn al vele gegevenscatalogi aanwezig, deze zijn echter nog niet met 
elkaar in verbinding gebracht en eenduidig ontsloten. Inzage realiseren is technisch mogelijk, 
de complexiteit zit in de schaalgrootte (nationaal) en de verbinding van de catalogi.  
 Dit voorstel is uitvoerbaar indien gekozen wordt voor een stapsgewijze aanpak met testen en 
implementatie op onderdelen, via pilots etc. Daarmee worden traditionele risico’s van ICT 
projecten verkleind.  
 Het correctiepunt voor burgers vereist wetgeving (bindende arbitrage) en het opzetten van een 
organisatie-eenheid hiervoor.  
 Hergebruik t.b.v. persoonlijk datamanagement kent nog een aantal vraagstukken, waaronder 
een aantal juridische vraagstukken. Binnen de huidige wet- en regelgeving lopen pilots om 
helder te krijgen wat wel en niet mogelijk is. Pas op basis van de uitkomsten kan bezien 
worden hoe ontwerp en implementatie (op kleine schaal en dan uitbouw) gaat plaatsvinden. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
1. Inzage van gegevens 10 10 10 10 10 10 
2. Correctiemechanisme 7 7 7 7 7 7 
3. Persoonlijk Data Management 5 10 10 10 10 10 
 Naast bovenstaande kosten zal iedere organisatie aanvullend zelf kosten moeten maken om 
hun gegevensregistraties geschikt te maken voor een overkoepelend inzage systeem.  
 
Beschouwing 
 Binnen de overheid zijn vele gegevenscatalogi aanwezig, echter nog niet met elkaar in 
verbinding gebracht en eenduidig ontsloten. Er loopt op dit moment al een aantal concrete 
pilots of zelfs implementaties rond de vernieuwing van de technische ontsluiting. Deze zijn 
echter organisatiespecifiek gericht. Het komen tot 1 overheidbrede inzage van alle gegevens is 
dan ook een stapsgewijs proces. 
 De overheid streeft momenteel naar hergebruik van gegevens (eenmalige uitvraag – 
meervoudig gebruik). Dit moet de administratie druk bij burgers en bedrijven verlagen en 
daarmee de dienstverlening verbeteren. Om eenmalige uitvraag – meervoudig gebruik mogelijk 
te maken zijn wetswijzigingen nodig (generieke wet en ook specifieke aanpassingen van 
wetgeving binnen domeinen). 
Door hergebruik van gegevens binnen de overheid wordt de impact van fouten in registraties 
voor burgers en bedrijven steeds groter (onrechtmatige besluitvorming). Door de juiste 
correctiemechanismen in te voeren, kunnen fouten niet alleen aangemeld, maar ook hersteld 
worden. 
 
  
181 
 

 
23. Open data 
 
Maatregel 
Er wordt een interbestuurlijk kenniscentrum open data ingesteld en een datastelsel ontwikkeld. 
 
Uitvoerbaarheid 
De intensivering is praktisch en juridisch uitvoerbaar. Ontwikkeltijd van een datastelsel is 1 jaar.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Oprichten kenniscentrum 6 5 5 5 5 5 
en ontwikkeling datastelsel  
Openstellen van alle data* n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
Het is niet bekend hoeveel data beschikbaar is en zich in totaal leent voor openstelling. Dat maakt 
onderbouwing van de kosten niet mogelijk. Uitgangspunt is dat organisaties zelf de kosten voor 
openbaarmaking dragen. Daarnaast wordt momenteel door sommige organisaties momenteel een vergoeding 
gevraagd voor het verstrekken van data. Deze inkomsten vallen weg als deze data voortaan ‘gratis’ worden 
verstrekt. 
 
Beschouwing 
 Huidig beleid is om data zoveel mogelijk open te stellen. Steeds meer data komt beschikbaar, 
maar de kwaliteit, vindbaarheid en bruikbaarheid van open overheidsdata kan worden 
verbeterd. Er is dan meer kennis nodig, maar ook verbetering van het stelsel, o.a. via 
toepassing van standaarden, versterking van de vergelijkbaarheid van data, en daarmee de 
mogelijkheid creëren om databestanden te koppelen, waarmee datagedreven 
beleidsontwikkeling kan worden gefaciliteerd. Een interbestuurlijk Kenniscentrum Data kan in 
beide doelen voorzien. Het CBS en het Kadaster kunnen dit Kenniscentrum, na integratie met 
het huidige Leer- en Expertisecentrum Open Overheid, met specialistische kennis en ervaring 
invulling geven.  
 Uitgangspunt is dat individuele bestuursorganen verantwoordelijk zijn voor de kwaliteit van te 
openen data en zelf de kosten dragen van het openen van datasets. Het is aan afzonderlijke 
bestuursorganen om per dataset te toetsen of deze, na eventuele bewerking, geopend dient te 
worden. Zowel de benodigde kwaliteit als de te maken kosten zijn redenen voor 
bestuursorganen om op dit moment terughoudend te zijn in het openen van data. 
 Naarmate het aantal datasets dat als open data gebruikt kan worden toeneemt, kan het 
verstandig zijn met voorrang data te ontsluiten die leidt tot de grootste maatschappelijke 
meerwaarde. Naarmate meer soorten data als open data beschikbaar moet worden gemaakt 
nemen de kosten sterk toe, omdat de huidige informatiehuishouding daar nog niet op is 
ingericht.  
 Openbaarmaking van alle data kan moeilijk waargemaakt worden. Het is de vraag of het 
efficiënt en effectief is om alle beschikbare data ook daadwerkelijk als open data beschikbaar 
te stellen. Ook is fasering van belang.  
 Open data draagt bij aan transparantie richting de samenleving. Verder kan het bijdragen aan 
beleidsonderzoek en aan de ontwikkeling van nieuwe applicaties.  
 Een kenniscentrum en een datastelsel kunnen de kwaliteit en koppelbaarheid van de 
aangeboden data verhogen en versnippering in het aanbod tegengaan. 
 
  
183 
 

 
25. Elektronisch stemmen en elektronisch tellen 
 
Maatregel 
Het ontwikkelen van een stemprinter om een papieren stembiljet te printen met daarnaast de 
ontwikkeling van een stemmenteller die het stembiljet (dat door de stemprinter wordt geprint) 
elektronisch kan tellen. Dit is de voorgestelde vorm van elektronisch stemmen/tellen cf. de 
commissie van Beek. 
 
Uitvoerbaarheid 
Voor invoering elektronisch stemmen/tellen is wetgeving nodig. De Kieswet staat elektronisch 
stemmen en elektronisch tellen niet toe. Een wetgevingstraject vergt minimaal een jaar, naast 
voorbereiding en consultatie.  Het ontwikkelingstraject (inclusief testen en certificering) zal naar 
alle waarschijnlijkheid meerdere jaren duren.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Elektronisch stemmen (meer kosten n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
per verkiezing)  
Ontwikkeling elektronische n.t.b.  n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
stemmenprinters en stemmentellers 
De commissie van Beek raamt de (investerings)kosten bij invoering van stemprinter en 
stemmenteller op tussen de 150 en 250 mln. Daarenboven stijgen de kosten per verkiezing met 
nog tussen de 6 á 10 mln. per verkiezing. Gemeenten zouden ook een bijdrage aan de kosten 
kunnen leveren.  
 
Beschouwing 
 Invoering van elektronisch stemmen/tellen maakt de verkiezingen complexer, duurder en 
kwetsbaarder vanwege: 
o Beveiliging: kwetsbaarheid voor hacken en manipulatie.  
o Voor een verkiezing moeten meer dan 30.000 computers (er zijn ca 10.000 stemlokalen) 
gereed worden maakt, getest en vervoerd; 
o De gemeenten moeten ICT-kennis hebben en onderhouden om de organisatie van de 
verkiezing goed uit te kunnen voeren;   
 Er moet een terugvaloptie zijn om de verkiezing te laten doorgaan als de computers niet 
werken of niet kunnen worden gebruikt. 
 De commissie Van Beek heeft in 2013 onderzoek gedaan naar elektronisch stemmen/tellen en 
geadviseerd een stemprinter en een stemmenteller in te voeren. Andere varianten vond de 
commissie niet haalbaar/wenselijk. Een variant met een stemcomputer die de stemmen 
opslaat en telt is door twee onafhankelijke commissies als onwenselijk aangemerkt.  
 Internetstemmen is alleen onderzocht als alternatief voor briefstemmen voor Nederlanders in 
het buitenland. Geoordeeld is dat er voor nu te veel risico’s aan kleven waar geen adequate 
maatregelen voor te treffen zijn. Waarborgen van het stemgeheim is een van de belangrijkste 
knelpunten, maar ook bestand zijn tegen hacken en/of DDos-aanvallen.  
 Uit testen die zijn gehouden blijkt dat elektronisch stemmen toegankelijker is voor mensen 
met visuele beperking maar mogelijk niet voor ouderen en laaggeletterden. 
 Actueel zijn nu de zorgen rond de mogelijke beïnvloeding (door andere staten) van de 
verkiezingen. Dat zou kunnen door ondermeer cyberaanvallen. Bij elektronisch stemmen en 
tellen kan dat betekenen dat in aanloop naar een verkiezing de betrouwbaarheid van de 
gebruikte systemen wordt betwist waardoor deze niet ingezet kunnen worden. 
 
  
185 
 

 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
 
Maatregel 
Nr. 2018 2019 2020 2021 2022 struc 
      
  Primair en voortgezet onderwijs   
     
27 Het jonge kind   
     
  Kwaliteitsverhoging voorschoolse educatie 80 80 80 73 
     
  
  Verhogen intensiteit voorschoolse educatie 195 319 319 319 
  
28 Kwaliteit leraren   
  VO: beurzen opleidingen tekortvakken 3 3 3 3 3 
     
 
  PO: bevoegde leraren bewegingsonderwijs 20 29 39 55 45 
 
  PO: meer WO opgeleide lareren 3 3 3 3 3 3 
  PO: Uitbreiding scholingsbudget 65 107 149 189 230 250 
  VO: Uitbreiding scholingsbudget 40 70 99 128 157 176 
  PO/VO: startende leraren 165 253 334 311 282 268 
  PO/VO/MBO: Uitbreiden opleiden in de school 4 10 22 33 45 59 
  Apparaats- en uitvoeringskosten 5 1 1 1 1 1 
29 Beloning leraren   
     
  Functiemix 102 157 218 286 352 401 
  Loonsverhoging 160 160 160 160 160 160 
  14e maand 1.250 1.250 1.250 1.250 1.250 1.250 
  Apparaats- en uitvoeringskosten 2 1 1 1 1 1 
30 Leraren: werkdruk, lesuren, leraar/leerling-ratio   
     
  Verlaging lestijd 2.100 2.000 2.000 2.000 2.000 
 
  Lestaak starters 160 150 150 150 150 150 
  Klassenverkleining 1.250 1.250 1.250 1.225 1.225 1.225 
  Klassenassistenten en concierges 90 186 186 186 186 186 
  Apparaats- en uitvoeringskosten 2 1 1 1 1 1 
31 Curriculum   
     
  Nieuw curriculum 22 27 27 1 1 1 
  Eén vak 8 12 1 1 1 1 
  Gym door vakleerkrachten 20 29 39 55 45 
 
  1 lesuur extra PO 250 250 250 250 
  
  1 lesuur extra VO 170 170 170 170 
  
  Zwemles PO 90 90 90 90 
  
  Maatwerkdiploma 33 33 33 33 
  
  Maatschappelijke stage 25 75 75 75 
  
  Gratis Statenbijbel 1   
    
  Apparaats- en uitvoeringskosten 3 1 1 1 1 1 
32 Passend onderwijs en speciaal onderwijs  170 170 170 170 170 170 
  Apparaats- en uitvoeringskosten 2 1 1 1 1 1 
33 Gelijke kansen: bijlessen op school voor iedereen   
     
  Bijspijkerlessen/huiswerkbegeleiding 70 140 140 140 140 140 
  Achterstandsleerlingen 40 80 80 80 80 80 
  Apparaats- en uitvoeringskosten 2 1 1 1 1 1 
34 Gelijke kansen: brede brugklassen   
     
  Dekkend aanbod 1 1 1 1 1 1 
  Groter aanbod  65 65 65 65 65 65 
  Stelselwijziging 33 33 33 0 
  
  Apparaats- en uitvoeringskosten 5 1 1 1 1 1 
35 Behoud techniekonderwijs   
     
  Aanvullende bekostiging 30 30 30 30 30 
 
  Fonds samenwerking techniekonderwijs 20 20 20 20 20 
 
      
     
  Mbo   
     
36 Bekostiging stapelen binnen het mbo   
     
  Afschaffen cascadebekostiging 218 239 260 260 260 
 
  Aanpassen cascadebekostiging 132 153 180 180 180 
 
  Apparaats- en uitvoeringskosten 2   
    
37 Doorstroom vmbo naar mbo en van mbo naar   
     
187 
 

 
Investeren in wetenschap en innovatie (OCW en 
52 EZ)   
     
  Fundamenteel onderzoek 570 650 755 765 765 765 
  Toegepast onderzoek 135 180 200 220 220 220 
  Onderzoekssamenwerking in pps-verband 100 148 195 225 225 225 
  Randvoorwaarden R&D-klimaat 90 150 215 280 300 300 
53 Meer vaste banen in de wetenschap   
     
  Extra middelen 1e geldstroom 100 200 300 320 320 320 
  Extra vergoeding per project 75 75 75 75 75 75 
  Zwaartekracht programma 30 40 50 50 60 70 
54 Open science   
     
  Open access pilots 5 2   
   
  Voorzieningen FAIR data 21 21 21 21 21 21 
  Apparaats- en uitvoeringskosten 1 1 1 1 1 1 
      
     
  Cultuur   
     
55 Toegangsprijs musea   
     
  Eén werkdag gratis 8 8 8 8 
  
  Zondag gratis 18 18 18 18 
  
  Apparaats- en uitvoeringskosten 1 1 1 1 1 1 
56 BIS & Fondsen 10 10 10 15 15 15 
57 Cultuurstimulering en -educatie   
     
  Cultuurkaart mbo'ers 2 6 6 6 6 6 
  CmK PO 10 10 10 10 10 10 
  CmK VO 3 10 10 10 10 10 
  CmK PO+VO 13 20 20 20 20 20 
  CmK PO+VO+MBO 15 24 24 24 24 24 
  Impuls muziekonderwijs 6 6 6 
   
  Vakleerkracht cultuuronderwijs 70 70 70 60 60 60 
  Jeugdcultuurfonds 29 29 29 29 29 
 
  Cultuurkaart ouderen 7 7 7 7 7 10 
58 Bibliotheken   
     
  Bibliotheken in kleine gemeenten 7 7 7 7 7 7 
  Digitaal leenverkeer 4 4 4 4 4 4 
  Apparaats- en uitvoeringskosten 1 1 1 1 1 1 
59 Monumenten 23 23 23 23 23 23 
  Apparaats- en uitvoeringskosten 1 1 1 1 1 1 
      
     
  Media   
     
60 Publieke omroep lokaal en regionaal   
     
  Stimuleringsfonds voor de Journalistiek 3 3 3 3 3 3 
  Vensterprogrammering 8 2 2 2 2 2 
  Algemeen 25 50 75 100 100 100 
  Apparaats- en uitvoeringskosten 1 1 1 1 1 1 
61 Publieke omroep online 25 40 65 75 80 80 
62 Verlaagd btw-tarief voor online journalistiek 8 8 8 8 8 
 
  Uitvoeringskosten 0-1 0-1 0-1 0-1 0-1 0-1 
  
    
     
  Algemeen   
     
63 Digitalisering   
     
  Kennisontwikkeling/-deling mbo & hbo 12 12 12 12 7 7 
  Kennisontwikkeling/-deling po & vo 8 8 8 8 7 7 
  Stimuleringsregeling open en online onderwijs 6 8 8 8 8 8 
  Platform Digitale Geletterdheid 2 2 2 2 2 2 
  Netwerk Digitaal Erfgoed 1 1 1 1 1 1 
  Vak programmeren 8 12 1 1 1 1 
  Pilot digitale infrastructuur en leermiddelen 8 8 8 1   
 
  Uitvoeringskosten 5 1 1 1 1 1 
 
  
189 
 

 
27. Het jonge kind 
 
Maatregel 
1. Verhoging van de kwaliteit van voorschoolse educatie (o.b.v. huidige intensiteit van 10 uur per 
week en startleeftijd 2,5 jaar), door: 
a. alle uren voorschoolse educatie (ve) op niveau van de grootste 37 gemeenten (G37). 
b. verbetering van de kwaliteit van het toezicht op ve. 
c. meer tijd voor professionalisering van beroepskrachten ve. 
d. PABO-opgeleide beroepskracht ve i.p.v. HBO’er. 
 
2. Verhogen intensiteit voorschoolse educatie  
a. Uitbreiding van het aantal uren ve van 10 naar 16 uur. 
b. Vervroeging van de startleeftijd van 2,5 jaar naar 2 jaar. 
 
 De maatregelen in dit fiche hebben betrekking op doelgroepkinderen van 2-4 jaar en gaan uit 
van bekostiging van de gehele voorschoolse plek via de gemeente (conform huidige 
gemeentelijk onderwijsachterstandenbeleid). 
 Onder het thema sociale zekerheid en werkgelegenheid zijn maatregelen opgenomen gericht 
op alle peuters (inclusief doelgroeppeuters): een basisaanbod van 16 uur per week gratis of 
met een inkomensafhankelijke eigen bijdrage voor ouders. Als er sprake is van invoering van 
een basisaanbod van 16 uur voor alle peuters (inclusief doelgroeppeuters) dan treedt er een 
dubbeling van kosten op, en zal er een correctie plaats moeten vinden.  
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregelen zijn praktisch en juridisch uitvoerbaar.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
1. Kwaliteitsverhoging  0 0 80 80 80 73 
a. alle voorschoolse educatie (ve) op 0 0 37 37  37 37 
kwaliteitsniveau G37 
b. verbetering van de kwaliteit van het 0 0 2 2 2 2 
toezicht op ve 
c. meer tijd voor professionalisering van 0 0 13 13 13 13 
beroepskrachten ve 
d. PABO-opgeleide beroepskracht ve i.p.v. 0 0 21 21 21 21 
HBO’er 
Tijdelijke scholingskosten 0 0 2 2 2 0 
Tijdelijke ontwikkelkosten 0 0 5 5 5 0 
2. Verhogen intensiteit  0 0 195 319 319 319 
a. Uitbreiding van het aantal uren ve van 0 0 104 168 168 168 
10 naar 16 uur per week vanaf 2,5 jaar 
(kwaliteitsniveau G37). 
b. Vervroeging van de startleeftijd van 2,5 0 0 91 151 151 151 
jaar naar 2 jaar voor 16 uur per week 
(kwaliteitsniveau G37). 
 
 
Beschouwing 
1. Verhoging van de kwaliteit van voorschoolse educatie 
 Uit onderzoek blijkt dat investeren in jonge kinderen met een achterstand een positief effect 
heeft op de ontwikkeling van die kinderen en ook op de lange termijn bij kan dragen aan een 
hoger opleidingsniveau van deze kinderen als de voorzieningen van hoge kwaliteit zijn.  
 De kwaliteit van de vve in de grootste 37 (G37) gemeenten ligt hoger dan in de overige 
gemeenten. Dit komt doordat er in 2012 met de G37 bestuursafspraken zijn gemaakt over 
(bovenwettelijke) streefdoelen met betrekking tot de kwaliteit en het bereik van voorschoolse 
educatie, zomerscholen en schakelklassen. Zo zijn er bijvoorbeeld streefdoelen afgesproken 
op het gebied van de inzet van hbo-opgeleide beroepskrachten, het verhogen van het 
taalniveau van beroepskrachten ve naar 3F en het verbeteren van de kwaliteit op basis van 
het inspectiekader. De G37 hebben hiervoor €95 miljoen ontvangen. De kwaliteit van vve in 
de G37 is in de afgelopen jaren sterk toegenomen (Inspectie van het Onderwijs, 2017). In de 
niet-G37 gemeenten blijft de kwaliteit achter (Evaluatie wet OKE, 2016). Wetenschappelijk 
191 
 

 
28. Kwaliteit leraren 
 
Maatregel 
Clustering van intensiveringen gericht op kwaliteit leraren, 
Investeren in opleiding, bijscholing en tegengaan onbevoegdheid:  
1. Alle VO docenten bij voorkeur een master/ minder onbevoegde docenten in VO, met name in 
tekortvakken: operationaliseren door beurzen voor studenten aan universitaire 
lerarenopleidingen in tekortvakken (bron: studiegroep duurzame groei/menselijk kapitaal). 
2. Bevoegde docenten voor bewegingsonderwijs in het PO. 
3. Meer WO opgeleide leraren in het PO; aanname: ontwikkelen volledig universitaire pabo 
(studiegroep menselijk kapitaal). 
4. Meer en vaker bijscholen van leraren in PO en VO m.b.v. een scholingsbudget, incl. 
schoolleiders/ bijscholing leraren PO gericht op differentiatievaardigheden/passend onderwijs.  
5. Begeleiding startende leraren. 
6. Verbeteren lerarenopleiding. 
Uitvoerbaarheid 
 De maatregelen zijn praktisch en juridisch haalbaar. 
 Voor de uitvoering van deze maatregelen kan het kabinet faciliteren, middelen beschikbaar 
stellen en aanvullende afspraken maken. Het is aan scholen/leraren om er –binnen het huidige 
autonome onderwijsstelsel – concrete invulling aan de geven. 
 Meer tijd voor professionalisering betekent minder tijd voor lesgevende taken en vergt 
daardoor meer leraren. Beschikbaarheid van extra leraren is een aandachtspunt gezien het nu 
al oplopende lerarentekort. 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
1. VO: beurzen voor studenten 0 3 3 3 3 3 
lerarenopleidingen in tekortvakken 
2. PO: alle docenten bewegingsonderwijs 0 20 29 39 55 45 
bevoegd 
3. PO: meer WO opgeleide leraren 3 3 3 3 3 3 
4a. PO: Uitbreiding huidige scholingsbudget 65 107 149 189 230 250 
voor leraren en schoolleiders tbv bijscholing, 
differentiatievaardigheden  
4b. VO: uitbreiding huidige scholingsbudget 40 70 99 128 157 176 
leraren en schoolleiders tbv bijscholing, 
behalen master 
5. PO/VO: begeleiding /opleiding startende 165 253 334 311 282 268 
leraren  
6. Uitbreiden ‘opleiden in de school’ 4 10 22 33 45 59 
PO/VO/MBO 
Apparaats- en uitvoeringskosten 5 1 1 1 1 1 
 
Beschouwing 
 Leraren zijn een cruciale factor voor het onderwijs, dus investeren hierin is een kansrijke optie 
voor het verhogen van de kwaliteit van het onderwijs. Ook investeren in schoolleiders is 
kansrijk, want goede schoolleiders genereren goede leraren (studiegroep duurzame 
ontwikkeling) 
 Inzet op opleiding/begeleiding jonge leraren een van de kansrijkere opties (volgens CPB, 
Studiegroep Duurzame Groei). Het ontwikkelen van sociale vaardigheden speelt daarbij een 
belangrijkere rol dan cognitieve vaardigheden. Basisschooldocenten met een mastertitel 
boeken volgens het CPB niet meer leerwinst bij hun leerlingen dan collega’s zonder 
mastertitel. Optie 3 is daarom minder kansrijk. 
 Kans dat er grote deadweight loss is op de lerarenbeurs (opleidingen zouden zonder deze 
maatregelen in grote mate ook worden gedaan, bijvoorbeeld vanuit algemene 
lumpsummiddelen of bestaande lerarenbeursmiddelen) of onderuitputting. 
 Doeltreffendheid opleidingsmaatregelen neemt toe als ook kosten voor vervanging zijn gedekt. 
 De maatregelen staan voor een deel op gespannen voet met het stelsel van autonomie: 
terugdringen aandeel onbevoegden kan wel worden gestimuleerd of in (sector)afspraken 
worden vastgelegd, maar moeilijk worden afgedwongen. Financiering via de Lerarenbeurs 
(opleiding en vervangingskosten) geeft specifieke oormerking van middelen, met meer 
mogelijkheid tot directe sturing (middelen worden vrijwel zeker aan opleidingen besteed en 
niet voor alternatieve doeleinden aangewend). 
  
193 
 

 
30. Werkdruk, aantal lesuren, en leraar/leerling-ratio 
 
Maatregel  
Clustering van maatregelen gericht op vermindering werkdruk (aantal lesuren, leraar/leerling 
ratio): 
 Verlagen werkdruk starters 
 Lestaak maximeren op 20 uur 
 Extra middelen voor verkleinen klassen, verlagen lesuren of ondersteuning naar keuze 
 Investeren in klassenassistenten en conciërges 
 Verlagen administratie- regel- en rapporteerdruk  
 
Uitvoerbaarheid 
 De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 Voor de uitvoering van deze maatregelen kan het kabinet faciliteren, middelen beschikbaar 
stellen en aanvullend afspraken maken. Het is aan scholen/leraren om er – binnen het huidige 
autonome onderwijsstelsel (o.a. via CAO-afspraken) – concrete invulling aan de geven. 
 Substantiële klassenverkleining en lestaakreductie voor leraren vergen, als afzonderlijke 
maatregelen en zeker in samenhang, extra leraren. Voorwaarde voor praktische 
uitvoerbaarheid is de aanwezigheid van voldoende arbeidsaanbod en voldoende huisvesting 
(verkleinen klassen). Beschikbaarheid van extra leraren is een aandachtspunt gezien het nu al 
oplopende lerarentekort. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Verlaging lestijd naar max 20 uur bij PO en 0 2.100 2.000 2.000 2.000 2.000 
VO bij gelijkblijvende onderwijstijd leerlingen 
Lestaak starters maximeren op 20 uur (3 160 150 150 150 150 150 
jaar lang starter 
Verkleinen klassen in PO naar gemiddeld 23  1.250 1.250 1.250 1.225 1.225 1.225 
Investeren in klassenassistenten en 90 186 186 186 186 186 
conciërges (10% extra) 
Apparaats- en uitvoeringskosten 2 1 1 1 1 1 
Verkleinen klassen: gemiddeld 23 leerlingen per klas per school. Als wordt uitgegaan van 
gemiddeld 23 leerlingen per klas op stelselniveau, valt de maatregel budgettair beduidend lager 
uit (want gemiddelde ligt al nagenoeg op dat niveau). 
 
Beschouwing 
 Aandachtspunt is dat het verminderen van lestaken op gespannen voet staat met de 
maatregel rond klassenverkleining en aantrekken van voldoende personeel/verminderen 
arbeidsmarktknelpunten. Verminderen van de lestaken kan worden doorgevoerd door het 
aantrekken van meer leerkrachten, het vergroten van de klassen of het verminderen van de 
onderwijstijd voor leerlingen 
 Aandachtspunt bij kleinere klassen is dat deze relatief duur zijn en maar beperkt effectief. 
 Een dergelijke grote extra vraag naar leraren lijkt zeker op korte termijn moeilijk te kunnen 
worden gerealiseerd, vooral gezien de reeds voorspelde tekorten en de recent aangescherpte 
instroomeisen bij de lerarenopleidingen (pabo's). Er bestaan risico’s ten aanzien van de 
kwaliteit van het extra aanbod.  
 Als de toegenomen vraag naar leraren niet kan worden gerealiseerd (vanuit huidige 
personeelsbestand door stimuleren hogere deeltijdfactor dan wel vanuit nieuw aanbod), zijn 
andere oplossingsrichtingen nodig, zoals een grotere inzet van onderwijsassistenten, grotere 
klassen en/of minder onderwijstijd voor leerlingen. Deze oplossingsrichtingen hebben alle drie 
een negatieve verwachte impact op de leerprestaties van leerlingen (zie Kansrijk 
Onderwijsbeleid (CPB, 2016) voor klassengrootte en onderwijstijd, en Education Endowment 
Foundation voor samenvatting literatuur over inzet onderwijsassistenten). 
 
  
195 
 

 
gezocht. 
 Aandachtspunt bij invoering maatwerkdiploma zijn de gevolgen voor toelatingseisen 
vervolgonderwijs, inzichtelijkheid van de waarde van een maatwerkdiploma (mogelijke 
diploma-inflatie bij examinering op lager niveau) en mogelijke gedragseffecten bij leerlingen 
(positief: mogelijk meer diploma’s op hoger niveau omdat meer leerlingen op een hoger 
niveau (durven) starten; negatief: motivatie om alle vakken op hoger niveau te halen daalt). 
Bron: IBO Effectieve leerroutes in het funderend onderwijs 
 Ongewisse gedragseffecten van een maatwerkdiploma leiden mogelijk tot aanvullende kosten: 
indien bijvoorbeeld 5% van de leerlingen hierdoor langer over het VO doen om extra vakken 
te behalen, leidt dit tot een structurele kostenpost van €60 mln. 
 
 
  
197 
 

 
33. Gelijke kansen: bijlessen op school voor iedereen 
 
Maatregel 
1. Budget voor bijspijkerlessen op school/schakelklassen/zomerscholen/budget voor 
huiswerkbegeleiding door scholen voor wie het niet kan betalen;  
2. Investeren in onderwijs voor achterstandsleerlingen/scholen met veel achterstandsleerlingen 
krijgen extra middelen;  
 
Uitvoerbaarheid 
 De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 Voor de uitvoering van deze maatregelen kan het kabinet faciliteren, middelen beschikbaar 
stellen en aanvullend afspraken maken. Het is aan scholen/leraren om er –binnen het huidige 
autonome onderwijsstelsel – concrete invulling aan de geven. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
1. Budget voor bijspijkerlessen/ 70 140 140 140 140 140 
huiswerkbegeleiding 
2. Meer middelen voor 40 80 80 80 80 80 
achterstandsleerlingen 
Apparaats- en uitvoeringskosten 2 1 1 1 1 1 
  
Beschouwing 
 Inzet op huiswerkbegeleiding en bijspijkerlessen is in het algemeen – los van de doelgroep- 
een relatief doelmatige methode om zittenblijven en afstroom te voorkomen (zoveel mogelijk 
potentie van de leerling te benutten). (Bron: IBO effectieve leerroutes in het funderend 
onderwijs). 
 Uit onderzoek blijkt dat niet alle leerlingen met een onderwijsachterstand onder de huidige 
doelgroepdefinitie vallen. De huidige indicator zorgt ervoor dat de doelgroep afneemt, terwijl 
de achterstandenproblematiek niet afneemt. Tevens zijn er in de verschillende 
onderwijssectoren verschillende definities in gebruik. Dit is niet altijd doelmatig. Er loopt 
momenteel een aantal trajecten om te komen tot voorstellen en mogelijke beleidsopties om de 
regelingen en het onderwijsachterstandenbeleid aan te passen (IBO Onderwijsachterstanden-
beleid, CBS indicatorenonderzoek en kabinetsreactie hierop, CPB onderzoek). Het is daarom 
doelmatig om de wijze waarop de additionele middelen worden ingezet, in samenhang te 
bezien met de inzet van de huidige OAB-middelen. 
 
 
  
199 
 

 
35. Behoud techniekonderwijs 
 
Maatregel 
 Aanvullende bekostiging: aanvullende bekostiging van €1000,- per techniekleerling voor 
behoud van technisch onderwijs en daarmee van technisch geschoold personeel. 
 Fonds samenwerking technisch onderwijs: scholen kunnen investeringsmiddelen krijgen bij 
samenwerking met andere vmbo’s, mbo’s en het bedrijfsleven om technisch onderwijs met 
relevantie voor de regionale arbeidsmarkt te behouden. 
 
Uitvoerbaarheid 
 De maatregelen zijn praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 Het is aan besturen om de aanvullende bekostiging ook daadwerkelijk voor techniekonderwijs 
in te zetten. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
1. Aanvullende bekostiging 0 30 30 30 30 30* 
2. Fonds samenwerking 0 20 20 20 20 20* 
techniekonderwijs 
* Beide maatregelen kunnen na vier jaar geëvalueerd worden op basis waarvan besloten wordt 
om de maatregel(en) voort te zetten of niet. 
 
Beschouwing 
 Aanvullende bekostiging: technisch onderwijs is structureel duurder dan het overige onderwijs 
(aanschaf apparatuur en materiaal, kortere afschrijvingstermijnen door technische 
ontwikkelingen en milieu- en arbo-voorschriften, inzet van meer personeel vanuit 
veiligheidsoogpunt). Dit heeft deels te maken met de nieuwe profielen, waardoor de meeste 
scholen meer apparatuur moeten onderhouden. Leerlingendaling maakt het opvangen van 
deze meerkosten een grotere uitdaging: (hoge) vaste lasten blijven gelijk terwijl het 
leerlingenaantal daalt. Dit maakt het technisch vmbo kwetsbaarder dan andere 
onderwijssoorten, en geeft risico op mismatch met de arbeidsmarkt. Scholen geven aan dat € 
1.000,- per techniekleerling nodig is om met de nieuwe profielen en gegeven de 
leerlingendaling het techniekonderwijs draaiende te houden. 
 Fonds samenwerking technisch onderwijs: samenwerking is nodig om het technisch onderwijs 
eigentijds te houden en goed aan te laten sluiten bij de arbeidsmarkt. Bovendien helpt het om 
het onderwijs bij leerlingendaling op een adequate manier in de lucht te houden (bijvoorbeeld 
door het delen van praktijkruimtes en machines). De investeringen die nodig zijn voor de 
invoering van de nieuwe profielen kunnen het best gedaan worden in een 
samenwerkingsverband, om kostbare dubbelingen te voorkomen. Bovendien is het de 
bedoeling dat scholen samen met het bedrijfsleven keuzevakken ontwikkelen. De middelen uit 
het fonds kunnen gebruikt worden voor de personele inzet en investeringen die nodig zijn om 
de samenwerking tot stand te brengen en te onderhouden. Een aanvraag voor een bijdrage 
zou idealiter via RPO-afspraken moeten lopen, om het aantal aanvragen overzichtelijk te 
houden en de afstemming in de regio te vergemakkelijken. Door voorwaarden te stellen, 
kunnen de middelen gerichter worden ingezet. Met een fonds van € 20 mln per jaar kunnen 
alle 240 techniekvestigingen een aanvraag van gemiddeld € 80.000 per doen. Bij 
samenwerking, bijvoorbeeld in RPO-verband, is er meer per aanvraag beschikbaar. 
 
 
201 
 

 
37. Doorstroom vmbo naar mbo en van mbo naar hbo 
 
Maatregel 
 De doorstroom van vmbo naar mbo kan bevorderd worden door het invoeren van doorlopende 
leerroutes in combinatie met loopbaanbegeleiding. De maatregel richt zich op het aannemen 
van extra personeel voor deze taken. 
 De doorstroom naar het hbo kan op veel verschillende manieren bevorderd worden, 
bijvoorbeeld door schakelprogramma’s of extra begeleiding. Deze maatregel richt zich op een 
vergoeding van €0,5 miljoen per instelling voor het uitvoeren van deze programma’s. Doel van 
deze maatregel is dat er hierdoor 25% minder mbo’ers uitvallen in de eerste 2 jaar van het 
hbo 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
 Doorstroom vmbo naar mbo 0 59 59 59 59 59 
 Doorstroom mbo naar hbo 0 34 34 34 34 34 
 Extra kosten voor langer  0 16 41 59 59 59 
 volgen van onderwijs 
 Apparaats- en uitvoeringskosten 3 1 1 1 1 1 
Totaal 3 110 135 153 153 153 
  
Beschouwing 
 De extra middelen om de doorstroom te bevorderen komen in de lumpsum voor de mbo- 
instellingen of worden onderdeel van de Kwaliteitsafspraken mbo.  
 Instellingen kunnen het geld naar eigen inzicht inzetten als voor de lumpsum wordt gekozen. 
Als de middelen toegevoegd worden aan de Kwaliteitsafspraken dan moet bijvoorbeeld van te 
voren een plan worden ingediend en goedgekeurd. In beide gevallen kan met de middelen 
geëxperimenteerd worden met maatregelen die de uitval na doorstroom verminderen.  
 Door het verbeteren van de doorstroom zullen de uitval en het switchgedrag van studenten in 
het mbo en hbo verminderen. Daarnaast leidt de maatregel waarschijnlijk tot meer 
kennisdeling en (regionale) samenwerking tussen instellingen 
 
 
  
203 
 

 
39. Mbo onderwijs beter aansluiten op de beroepspraktijk 
 
Maatregel 
Er worden verschillende maatregelen genoemd om de beroepsgerichtheid van het mbo vergroten: 
1. Verdubbelen van het huidige budget van het regionaal investeringsfonds mbo en meer 
aandacht voor regionale speerpunten in de kwaliteitsafspraken. Zo wordt regionale 
afstemming vergroot en sluiten opleidingen en inhoud beter aan op de regionale praktijk.  
2. Aanbieden van stages aan docenten en instructeurs in het mbo in hun eigen vakgebied om op 
de hoogte te blijven van de nieuwste ontwikkelingen in dit gebied (vakleerkrachten en 
instructeurs lopen om het jaar een week stage). 
3. A. Vergroten van het aantal BBL studenten met behoud van de huidige financiële vergoeding 
voor bedrijven die een bbl-plek aanbieden. 
B. Aanbieden van een scholingsvoucher ter waarde van €1000,- aan 10% van de leermeesters  
C. Meer gastdocenten in het mbo zodat studenten de beroepspraktijk beter leren kennen. 
Binnen elk team worden 100 lesuren door gastdocenten gegeven. 
4. Vermeerderen van zij-instromers voor de klas. Jaarlijks lopen 1000 mensen uit het 
bedrijfsleven 2 weken mee in het mbo om kennis te delen en te verkennen of het onderwijs 
iets voor hen is 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
1. Intensivering regionaal investerings- 25 25 25 25 25 25 
fonds  
2. Docenten/instructeurs in de praktijk 14 14 14 14 14 14 
A. Verhoging ondersteuning bedrijven 25 57 86 114 121 121 
voor gerealiseerde leerwerkplekken 
B. Scholingsbudget leermeester 16 16 16 16 16 16 
3. C. Extra uren gastdocenten 8 8 16 16 16 16 
4. Onderwijsstages werknemers 5 5 5 5 5 5 
bedrijfsleven 
Uitvoeringslasten punt 2 t/m 4 (2%) 2 2 3 3 3 3 
Apparaats- en uitvoeringskosten 2 1 1 1 1 1 
(exclusief scholingsvoucher) 
Totaal 97 128 166 194 201 201 
  
Beschouwing 
 De kwaliteitsafspraken lopen tot en met 2018 en er vindt nu een tussenevaluatie plaats. Ook 
het regionaal investeringsfonds is recent geëvalueerd. Daaruit bleek dat de regeling een zeer 
positief effect heeft op de samenwerking tussen onderwijsinstellingen, regionale overheden en 
bedrijven. Uitkomsten van de evaluaties kunnen worden meegenomen in een besluit over de 
intensivering  
 Vergroten van de financiering van het regionaal investeringsfonds leidt ook tot extra bijdrages 
van het bedrijfsleven en de regio (rijksbijdrage is 1/3 van het totale fonds) 
 Aanvullend op intensiveren van het regionaal investeringsfonds is het ook mogelijk om 
kwaliteitsafspraken vanaf 2019 regionaal af te sluiten. Dit kan budgetneutraal.  
 
 
205 
 

 
41. Permanent leren voor volwassenen 
 
Maatregel 
 Vouchers kunnen worden ingezet om individuen te stimuleren om te investeren in permanent 
leren. Hierbij zijn qua maatvoering en insteek verschillende opties denkbaar: 
1. Scholingsvouchers voor kwetsbare groepen, in te zetten voor cursussen en (delen van) 
mbo- en ho-opleidingen, van publiek en privaat onderwijs (hier: terugdraaien bezuiniging 
fiscale aftrek) 
2. Regeling scholingsvouchers voor lager- en middelbaar opgeleiden (hier: jaarlijks 10% van 
alle mensen in de beroepsbevolking met maximaal een mbo4-diploma een voucher van 
€1.500) 
3. Brede regeling scholingsvouchers (hier: jaarlijks 10% van de beroepsbevolking een 
voucher van € 1.500) 
4. Terugkomvoucher voor afgestudeerden mbo en ho om bijscholing te volgen die aansluit 
bij hun werkervaring en actuele ontwikkelingen om zo de leercultuur een impuls te geven 
(hier: 10.000 mbo’ers, 10.000 ho’ers, €500 per voucher).  
 Voor de effectiviteit van vouchers voor mensen die zich niet uit zichzelf ontwikkelen is 
inbedding in een bredere aanpak randvoorwaardelijk. Het stimuleren van bewustwording, 
informatievoorziening en begeleiding is ook nodig voor het ontwikkelen van een leercultuur in 
het algemeen. Daarbij past het sluiten van een leer- en ontwikkelpact waarin 
verantwoordelijke partijen (werkgevers, werknemers, overheid, scholen en regio’s) hun inzet 
vastleggen. In een pact kunnen bijvoorbeeld afspraken over individuele bestedingsvrijheid van 
cao-scholingsmiddelen gemaakt worden. De volgende maatregelen kunnen vanuit de overheid 
opgenomen worden:  
o Stimuleren bewustwording permanent leren (informeel en (non)formeel); 
o Heldere informatie over arbeidsmarktontwikkelingen, perspectief en leer- en 
ontwikkelingsaanbod; 
o Regionale laagdrempelige voorzieningen voor individuele ondersteuning en 
loopbaanadvies;  
o Flexibilisering van het postinitiële onderwijsaanbod mbo en ho: meer ruimte in regels, 
maatwerktrajecten voor volwassenen inclusief validering van de resultaten van informeel 
leren, gedifferentieerd naar niveau. 
 Deze maatregel kan zowel als een onderwijs als een arbeidsmarktinstrument gezien worden. 
Afhankelijk van de insteek moet worden afgewogen of deze maatregel door OCW of SZW 
uitgevoerd wordt. 
 
Uitvoerbaarheid 
 De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 Deze maatregel heeft grote impact op de uitvoeringsprocessen van DUO. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
1. Scholingsvouchers kwetsbare 133 133 133 133 133 112 
groepen 
2. Scholingsvouchers lager- en 0 0 200 350 500 660 
middelbaaropgeleiden 
3. Brede regeling scholingsvouchers 0 0 500 750 1.000 1.100 
4. Vouchers alumni mbo en hbo 10 10 10 10 10 10 
              
Leer- en ontwikkelpact 65 100 140 190 210 205 
              
Uitvoeringskosten, afhankelijk van 26-31 13-61 13 -17 13 -19 13-21 13-21 
gekozen optie (minimaal – maximaal) 
  
Beschouwing 
 Of investeringen in menselijk kapitaal plaatsvinden hangt niet alleen samen met instituties op 
het gebied van onderwijs, maar ook in belangrijke mate met arbeidsmarktinstituties. Sociale 
zekerheid, (progressieve) belastingen en ontslagbescherming hebben een (veelal negatief) 
effect op investeringen in scholing door werkenden en hun werk- en opdrachtgevers 
(aandachtspunt is baanzekerheid voor kwetsbare groepen). Maatregelen op deze terreinen 
moeten in samenhang worden bezien (zie ook fiches SZW).  
207 
 

 
42. Instellingscollegegeld voor tweede studie maximeren 
 
Maatregel 
Er zijn twee varianten waardoor studenten makkelijker een tweede studie kunnen volgen: 
1. Een maximum aan het collegegeld stellen voor een tweede studie (GL en CU) 
2. Studenten betalen wettelijk collegegeld voor een tweede studie en tellen weer mee bij de 
bepaling van de hoogte van de bekostiging. (D66, PvdA, SP)  
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
e
1. Maximum collegegeld 2 studie 0 0 0 0 0 0 
2. Studenten betalen wettelijk 120 140 160 180 180 180 
collegegeld voor een 2e studie 
Apparaats- en uitvoeringskosten 2 1 1 1 1 1 
 
In 2015/2016 volgden circa 13.000 studenten volgtijdelijk een tweede studie (exclusief studies in 
onderwijs/zorg), in 2009/2010 waren dat er 26.000. Uitgangspunt bij variant 2 is een terugkeer 
naar het niveau van 2009/2010.  
 
Beschouwing 
 Variant 1: Het instellen van een maximum collegegeld voor een tweede studie draagt bij aan 
harmonisatie van en duidelijkheid over de opbouw van de instellingscollegegelden op basis 
van CROHO (geneeskunde aan universiteit Maastricht kost nu bijvoorbeeld € 32.000, aan 
Universiteit Utrecht € 17.000 per jaar). Dit zorgt voor minder grote verschillen tussen het 
instellingscollegegeld voor dezelfde studie bij verschillende hogescholen of universiteiten. De 
toegankelijkheid van een tweede studie wordt hierdoor niet vergroot. 
 Variant 2: Vergroot de toegankelijkheid en haalt de verschillen weg. Het weer bekostigen van 
tweede studies lost waarschijnlijk ook het probleem van schakelstudenten (hbo-wo) op, omdat 
deze dan studenten dan ook weer meetellen bij de bekostiging (studenten in 
schakelprogramma’s worden vaak als tweede-studiestudent beschouwd). 
 Dit fiche is gerelateerd aan het fiche levenslang leren. 
 
 
  
209 
 

 
44. Wageningen universiteit onder verantwoordelijkheid van OCW 
 
Maatregel 
Wageningen Universiteit valt nu onder EZ, voorstel is om deze onder verantwoordelijkheid van 
OCW te laten vallen.  
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Wageningen universiteit bij OCW 12 12 13 14 14 14 
Apparaats- en uitvoeringskosten  2 0 0 0 0 0 
Aannames 
Aanname is dat de 2% afbufferingsregeling (die ervoor zorgt dat het budget voor de WU jaarlijks 
met maximaal 2% kan stijgen of dalen) wordt afgeschaft, omdat deze ook niet bestaat voor de 
andere universiteiten.  
 
Beschouwing 
 Het onderbrengen van alle universiteiten onder verantwoordelijkheid van OCW is een deel van 
de uitwerking van de motie van Meenen c.s. (Kamerstuk 34 300, nr. 91) die verzoekt 
voorbereidingen te treffen voor overheveling van het hele groene onderwijs (dat nu onder het 
ministerie van EZ valt) naar het ministerie van OCW. Naast het overhevelen van Wageningen 
Universiteit, is het dan logisch ook het groene vmbo, mbo en hbo over te hevelen. Voor mbo 
leidt dit tot kosten, met twee mogelijke scenario’s: 
o Groen mbo overhevelen naar OCW zonder samenvoeging van de budgetten. Het groen 
mbo blijft apart staan op de begroting van OCW. 
o Groen mbo samenvoegen met de budgetten van het OCW-bekostigd mbo. Dit leidt tot een 
herverdeeleffect van ongeveer 25 mln. structureel. Uitgangspunt is dat deze worden 
gecompenseerd. Deze herverdeeleffecten zijn in kaart gebracht in het rapport ‘Groen 
onderwijs in beweging’ (Kamerstuk 34 284, nr. 10).  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
1. Groen mbo overhevelen zonder 0 0 0 0 0 0 
samenvoeging van de budgetten 
2. Groen mbo overhevelen en budget 25 25 25 25 25 25 
samenvoegen met ocw-bekostigd mbo 
  
 
211 
 

 
46. Studievoorschot voor iedereen 
 
Maatregel 
 Het studievoorschot ook beschikbaar maken voor mensen ouder dan dertig jaar. 
 Het studievoorschot wordt beschikbaar voor mensen tot veertig jaar (inclusief aanvullende 
beurs en reisvoorziening) 
 
Uitvoerbaarheid 
 De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 De impact op de uitvoeringsprocessen van DUO is afhankelijk van de definitieve vormgeving 
van het voorstel, maar kan gezien de omvang van de doelgroep fors zijn.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Studievoorschot voor iedereen      50 
Uitvoeringskosten 0 5 1 1 1 1 
 
Hierbij is uitgegaan van invoering per collegejaar 2019/2020. De kosten zijn pas op langere 
termijn structureel (vanaf ca. 2065) door de prestatiebeurssystematiek en doordat 
kwijtscheldingen pas plaatsvinden aan het einde van de terugbetaalperiode. De staatsschuld 
neemt met circa 3 mld. toe. 
 
Beschouwing 
 De maatregel betekent uitbreiding van het levenlanglerenkrediet. Hierbij kan worden geleend 
voor collegegeld. Met deze intensivering zou daarvan een bedrag gelijk aan het 
studievoorschot kunnen worden geleend (dit is hoger dan alleen het collegegeld).  
 Leningen moeten worden terugbetaald, tenzij er een beroep kan worden gedaan op de sociale 
leenvoorwaarden. Dit zorgt voor de structurele kosten (kosten van 
kwijtschelding/oninbaarheid). Totale extra leningen is ongeveer 240 mln.: 40.000 studenten 
(huidige raming van aantal gebruikers per jaar van het levenlanglerenkrediet) * 500 euro per 
maand lening.  
 Uit beleidsonderzoek komt naar voren dat er weliswaar een groep studenten is die aangeeft 
dat ze geholpen zouden zijn met een studievoorschotfaciliteit, maar dat het niet beschikbaar 
zijn van een studievoorschotfaciliteit slechts voor een kleine groep studenten een barrière 
vormt om daadwerkelijk (nogmaals) te gaan studeren. Ook blijkt uit onderzoek dat de 
belangrijkste wens van (potentiële) studenten is dat het aangeboden onderwijs flexibeler 
wordt, zodat zij het beter kunnen inpassen in hun leven. Deze aanpassing kan op andere 
manieren (bijvoorbeeld door het deeltijdondewijs anders te organiseren). Een uitbreiding van 
het levenlanglerenkrediet is dan niet nodig.  
 Belangrijk om de relatie met sociale zekerheid te bekijken: vervalt bijvoorbeeld het recht op 
een (bijstands)uitkering als iemand gebruik maakt van deze regeling? 
 
 
  
213 
 

 
48. Aanvullende beurs voor studenten met een functiebeperking 
 
Maatregel 
Studenten (in het hoger onderwijs) met een functiebeperking krijgen een aanvullende beurs. 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Aanvullende beurs voor    30 40 50 80 
functiebeperkten 
€1.200 kwijtschelding afschaffen      -10 
Uitvoeringskosten 0 5 1 1 1 1 
 Hierbij is uitgegaan van invoering per collegejaar 2019/2020. 
 In de berekeningen is uitgegaan van een maximale aanvullende beurs van 388 euro per 
student. Relevante kosten ontstaan pas later door de prestatiebeurssystematiek. 
 Ongeveer 17% van de studenten heeft een functiebeperking (2015: hbo 18%, wo 15%). De 
berekening gaat ervan uit dat studenten met een functiebeperking recht krijgen op de 
maximale aanvullende beurs van 388 euro per maand. (een deel heeft al recht op (deels) 
aanvullende beurs omdat het inkomen van zijn of haar ouders onder de inkomensgrens ligt). 
 In het huidige stelsel krijgen functiebeperkten bij het halen van hun diploma €1.200 
kwijtschelding (onderdeel van het flankerend beleid). Bij het invoeren van een aanvullende 
beurs voor alle functiebeperkten kan deze maatregel worden afgeschaft.  
 
Beschouwing 
 In het huidige stelsel zitten reeds aanvullende maatregelen voor studenten met een 
functiebeperking, zoals bijvoorbeeld de mogelijkheid om extra studietijd te krijgen. 
 Het is niet bekend of deze maatregel bijdraagt aan het vergroten van de toegankelijkheid van 
het hoger onderwijs. De eerste cijfers over de effecten van het studievoorschot laten een 
daling zien van deelname van studenten met een functiebeperking aan het hoger onderwijs. 
Voor de invoering was hun aandeel in de instroom juist hoger (mogelijk een groter 
boeggolfeffect, omdat voor deze groep meer op het spel stond). Het is niet bekend of deze 
lagere deelname structureel is: de inschrijvingen in het algemeen voor 2016/2017 laten een 
toename zien. Nieuwe cijfers over studenten met een functiebeperking volgen bij de tweede 
monitor van de effecten van het studievoorschot (verschijnt in april/ mei 2017). 
 Het verbeteren van de toegankelijkheid van het onderwijs voor studenten met een 
functiebeperking is ook op andere, gerichtere, manieren te bereiken. Momenteel wordt 
verdiepend onderzoek uitgevoerd naar de motieven van studenten met een functiebeperking 
om al dan niet door te studeren. Dit onderzoek verschijnt tegelijk met de monitor (april/mei 
2017 dus). Dan is ook duidelijk wat (áls die instroom van deze groep achterblijft) het 
aanknopingspunt voor beleid is; bijv betere voorlichting of begeleiding, een uitbereiding van 
het algemene voorzieningenniveau, het verhogen van de kwijtscheldingsregeling, of de 
hoogte van of bekendheid met de individuele studietoeslag bij gemeenten. 
 Een belangrijk aandachtspunt bij de voorgestelde regeling is de grootte en de afbakening van 
de groep. Als studenten aanspraak kunnen maken op een tegemoetkoming van 388 per 
maand kan er een aanzuigende werking ontstaan. Dyslexie is bijvoorbeeld een grote (en 
groeiende) groep binnen de functiebeperkte studenten, maar zij hebben waarschijnlijk meer 
aan onderwijsvoorzieningen dan aan een forse financiële tegemoetkoming per maand. 
Belangrijk aandachtspunt hierbij zijn de checks and balances in het stelsel; studenten moeten 
nu een verklaring van hun decaan overleggen aan DUO om in aanmerking te komen voor een 
van de huidige voorzieningen (kwijtschelding, langer prestatiebeurs, langere diplomatermijn 
etc). Hoe borgen we dat mogelijke extra aanvragen niet leiden tot forse groei van de 
aantallen en de uitgaven zonder dat de toegankelijkheid van het hoger onderwijs daardoor 
verbetert? 
 
 
  
215 
 

 
50. Fiscaal aftrekbaar scholingsbudget  
 
Maatregel 
Verondersteld wordt de introductie van een aftrekpost in de inkomstenbelasting waarmee aan 
werkenden een tegemoetkoming wordt geboden in de uitgaven voor scholing met een 
(taakstellend) budget voor deze regeling van € 100 miljoen.  
 
Uitvoerbaarheid 
Aangezien (nog) onduidelijk is hoe de maatregel wordt vormgegeven kan er (nog) geen uitspraak 
worden gedaan over de uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid. Bij opneming in het Belastingplan 
2019 is invoering in ieder geval niet eerder mogelijk dan per 1 januari 2020 (categorie C). 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Fiscaal aftrekbaar    n.t.b. n.t.b. 100 
scholingsbudget 
Uitvoeringskosten  n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
Belastingdienst 
 
 
Beschouwing 
 Het wetsvoorstel Wet fiscale maatregelen rijksmonumenten en scholing, waarvan de 
behandeling in november 2016 op verzoek van de minister van OCW door de Tweede Kamer 
is aangehouden, gaat uit van volledige afschaffing van de fiscale aftrek van scholingsuitgaven 
per 2018 en vervanging van deze regeling door scholingsvouchers met een beperkter budget. 
 Uit een in 2016 gepubliceerde evaluatie van de aftrek scholingsuitgaven van het CPB blijkt 
dat de effectiviteit en de doelmatigheid van deze fiscale regeling door het CPB in twijfel wordt 
getrokken, omdat deze regeling een deadweight loss kent van tussen de 73% en 100%. 
Conclusie was verder dat het gebruik van deze fiscale regeling beperkt is (2,6% van alle 
belastingplichtigen tussen de 25 en 60 jaar) en voor mensen met een laag inkomen of een 
laag opleidingsniveau geen stimulerend effect heeft op het volgen van scholing. Onduidelijk is 
vooralsnog hoe de fiscale maatregel wordt vormgegeven om het budget beperkt te houden 
tot € 100 miljoen en wat dat betekent voor onder meer de effectiviteit, uitvoerbaarheid en 
handhaafbaarheid.  
 
 
 
  
217 
 

 
52. Investeren in Wetenschap en Innovatie (EZ en OCW) 
 
Maatregel 
 Meerdere partijen pleiten voor intensiveringen in innovatie en onderzoek. D66 stelt voor om 1 
miljard hierin te investeren, andere partijen noemen geen specifieke bedragen. In dit fiche is 
een longlist aan investeringsmogelijkheden opgenomen die in het geheel overgenomen kan 
worden of in delen. Ook kan besloten worden voor de verschillende subcategorieën een deel 
van het bedrag toe te kennen 
 Deze investering zal niet op één terrein of gebied plaatsvinden en loopt over meerdere 
begrotingen 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Fundamenteel onderzoek 570 650 755 765 765 765 
- Versterken 1e geldstroom  150 170 215 225 225 225 
e
- Versterken 2 geldstroom 150 175 200 200 200 200 
(ongebonden) 
e
- Versterken 2 geldstroom 150 175 200 200 200 200 
(thematisch onderzoek NWA, 
maatschappelijke uitdagingen, 
sleuteltechnologieën) 
- Praktijkgericht onderzoek 30 40 50 50 50 50 
hogescholen 
- Grootschalige wetenschappelijke 90 90 90 90 90 90 
infrastructuur 
Toegepast onderzoek 135 180 200 220 220 220 
- Thematisch toegepast onderzoek 100 150 180 200 200 200 
NWA, maatschappelijke 
uitdagingen, sleuteltechnologieën 
- Grootschalige toegepaste 35 30 20 20 20 20 
onderzoeksinfrastructuur inclusief 
rijkskennisinstellingen 
Stimuleren onderzoeks-samenwerking 100 148 195 225 225 225 
in pps-verband 
- MIT ten behoeve van MKB 25 25 25 25 25 25 
- PPS-toeslag (verhoging, verbreding 75 123 170 200 200 200 
en internationalisering) 
Randvoorwaarden R&D-klimaat 90 150 215 280 300 300 
- Automatische stabilisator WBSO 40 80 125 170 170 170 
- SBIR 20 40 60 80 100 100 
- Innovatiekrediet 30 30 30 30 30 30 
 
 
Beschouwing 
 Het is van belang dat er een goede balans blijft tussen eerste en tweede geldstroom en 
tussen investeren in de basis en investeren in onderzoek ten behoeve van 
maatschappelijke impact. Door het ophogen van de eerste geldstroom van universiteiten 
kan een betere balans aan worden gebracht tussen onderzoek en onderwijs. Hierdoor 
krijgen universiteiten meer stabiliteit en ruimte in de bekostiging en kunnen ze ook meer 
onderzoekers in vaste dienst te nemen. 
 Een deel van het budget voor de eerste geldstroom kan gebruikt worden om 
wetenschappelijke disciplines te versterken (zoals bèta en techniek) en om lange-termijn 
samenwerking tussen en binnen disciplines te stimuleren en de impact van onderzoek te 
vergroten.  
 Investeren in grootschalige onderzoeksfaciliteiten, NWO groot, de SEO-regeling en de 
Regeling Top-onderzoeksgroepen kan er toe leiden dat het aantrekkelijker wordt voor 
internationale wetenschappers om naar Nederland te komen of hier te blijven. 
 De reeks PPS-toeslag (voorheen TKI-toeslag) regelt zowel verhoging van het 
subsidiepercentage (structureel € 100 mln) als verbreding van toegankelijkheid (ook buiten 
219 
 

 
53. Meer vaste banen in de wetenschap 
 
Maatregel 
Enkele partijen geven aan dat er meer vaste banen moeten komen in de wetenschap. Er zijn vier 
verschillende opties om dit te realiseren, die ook gecombineerd kunnen worden: 
1. Middelen verschuiven van de tweede naar de eerste geldstroom  
2. Aanvullende middelen die via de eerste geldstroom als lumpsum naar de instellingen gaan en 
waar vaste aanstellingen van kunnen worden betaald 
3. Aanvullende middelen in de tweede geldstroom gericht op: 
a. Matching: als er meer middelen voor matching zijn, is er hiervoor minder geld uit de 1e 
geldstroom nodig. Dit geld kan dan gebruikt worden voor vaste contracten 
b. Lange termijn onderzoeksprojecten: instellingen hebben zo meer zekerheid over hun 
inkomsten op langere termijn en kunnen makkelijker mensen in vaste dienst nemen 
4. Bestuurlijke afspraken met de instellingen waarin de intentie wordt opgenomen meer mensen 
in vaste dienst te nemen 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
2. Extra middelen 1e geldstroom 100 200 300 320 320 320 
3a. Extra vergoeding per project (NWO) 75 75 75 75 75 75 
waardoor minder matching nodig is 
3b. Zwaartekracht programma  30 40 50 50 60 70 
Opties 1 en 4 zijn budgetneutraal. 
Aannames: 
De investeringen onder optie 2 leiden in potentie tot 2800 extra formatieplaatsen voor Universitair 
Docenten en Onderzoekers/Postdocs  
 
Beschouwing 
 Of universiteiten medewerkers een vast of langdurig contract kunnen geven, hangt in grote 
mate af van een stabiele financiering van universiteiten. Stabiliteit in de bekostiging en 
zekerheid over de inkomsten de belangrijkste overwegingen zijn voor universiteiten en 
decanen bij hun besluitvorming over de inzet van middelen en het aangaan van langduriger 
verplichtingen (rapport Rathenau, “Chinese borden” (2016) . Instellingen kunnen niet verplicht 
worden om mensen in vaste dienst aan te stellen. Dit kan slechts gestimuleerd worden. Voor 
optie 1 tot en met 3 geldt dat om het doel beter te waarborgen er hier ook bestuurlijke 
afspraken over gemaakt kunnen worden 
e
 Het IBO Wetenschapsbeleid constateert een toenemende druk op de 1 geldstroom en het 
e e
belang van een goede balans tussen de 1 en 2 geldstroom. Het is daarom aan te bevelen om 
niet alleen veel extra middelen aan één van deze geldstromen toe te voegen maar extra 
middelen over de geldstromen te verdelen.  
 
 
221 
 

 
55. Toegangsprijs musea 
 
Maatregel 
 Rijksmusea 1 dag per week gratis voor iedereen.  
 Hierbij wordt aangenomen dat deze musea (29) volledig vergoed worden voor de 
inkomstenderving. 
 
Uitvoerbaarheid 
 De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 Afhankelijk van de vormgeving van de maatregel kan er een wijziging van de Erfgoedwet 
nodig zijn. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Rijksmusea 1 werkdag per week   8 8 8 8 
gratis 
Rijksmusea elke zondag gratis   18 18 18 18 
  
Beschouwing 
 Verwachte doelmatigheid en –treffendheid van deze maatregel zijn laag: museumbezoekers 
zijn over het algemeen relatief ongevoelig voor de hoogte van toegangsprijzen. Een grote 
verhoging van het aantal bezoekers is dus niet te verwachten. Gratis toegang op een 
doordeweekse dag heeft nog minder effect op de toegankelijkheid, aangezien een groot deel 
van de bevolking werkt/naar school gaat. Bij gratis museumentree zijn het voornamelijk de 
bestaande bezoekers die vaker gaan, met daarnaast een klein positief effect op studenten, 
gezinnen en mensen uit de regio. 
 De bedragen in de tabel komen van een studie van APE (Musea en plein publique, 2002) en 
zijn aangepast aan de hand van de gestegen bezoekersaantallen en hogere entreeprijzen. 
Volgens deze studie zou het grofweg twee keer zoveel kosten om de zondag gratis te maken 
t.o.v. een doordeweekse dag, aangezien een gratis doordeweekse dag tot minder extra 
bezoek zou leiden dan een gratis weekenddag.  
 Er is momenteel een trend van stijgende bezoekersaantallen bij musea. De vergoeding die 
musea krijgen voor de gratis dag zal dus periodiek moeten worden herzien.  
 Omdat men kan kiezen voor de gratis rijksmusea tegenover overige culturele instellingen met 
een entreeprijs, kan de maatregel duurder uitpakken als deze instellingen ook gecompenseerd 
moeten worden voor de gederfde inkomsten. Een gratis weekdag zou een minder verstorende 
werking hebben binnen de cultuursector. Een weekdag heeft ook een kleiner substitutie-effect 
(verplaatsing van bezoeken van overige dagen naar de gratis dag).  
 De maatregel zou een negatief effect hebben op de aantrekkelijkheid van de 
museumjaarkaart. De derving van inkomsten die musea hierdoor ondervinden, is niet 
meegenomen in de berekening. 
 Naast algemene gratis toegang één dag per week, zou gedacht kunnen worden aan: 
o Één gratis (weekend)dag per maand  een speciaal evenement eenmaal per maand, met 
een minder groot substitutie-effect en minder negatief effect op andere culturele 
instellingen en de aantrekkelijkheid van de museumjaarkaart.  
o Gratis toegang/tegoedkaart voor bepaalde doelgroepen  gratis museumbezoek heeft 
echter weinig effect op de participatie van achterstandsgroepen en ook op 
kinderen/jongeren als volwassenen nog wel moeten betalen voor entree.  
 
 
  
223 
 

 
57. Cultuurstimulering en -educatie 
 
Maatregel 
Cultuuronderwijs: 
 Een cultuurkaart voor alle mbo’ers  
 Alle basisscholen doen mee met “Cultuureducatie met Kwaliteit” (CmK), waardoor elk kind op 
de basisschool in aanraking komt met cultuur. Dit wordt gedaan door het budget van het 
bestaande programma op te hogen. Zie ook fiche Curriculum.  
 Subsidie CmK uitbreiden naar het vo en het mbo.  
 Als alternatief wordt uitgewerkt hoeveel een vakdocent kunst en cultuur zou kosten per 
gemeente. Een dergelijke vakdocent zou in dienst zijn bij een gemeentelijk creatief centrum 
(bijv. een bibliotheek), en dus eveneens de buitenschoolse kunst- en cultuurinfrastructuur 
verbeteren (door het organiseren van buitenschoolse activiteiten), zodat jongeren zich verder 
kunnen verdiepen in kunst en cultuur.  
 Voortzetting Impuls muziekonderwijs (onderdeel van CmK).  
Overig: 
 Een jeugdcultuurfonds in iedere gemeente, evenredig aan het aantal jongeren dat woont in de 
gemeente, om kunst- en cultuurprojecten te subsidiëren met jeugd als doelgroep.  
 Cultuurkaart voor ouderen met een kleine beurs.  
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregelen zijn praktisch en juridisch uitvoerbaar.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
 
Cultuuronderwijs  
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Cultuurkaart voor mbo’ers 2 6 6 6 6 6 
CmK voor po (uitbreiden) 10 10 10 10 10 10 
CmK voor vo 3 10 10 10 10 10 
CmK voor po + vo 13 20 20 20 20 20 
CmK voor po + vo + mbo  15 24 24 24 24 24 
Voortzetten Impuls    6 6 6 
muziekonderwijs 
Totaal cultuuronderwijs  17 30 30 36 36 36 
 Cultuurkaart voor mbo’ers: Momenteel ca. 13 euro per leerling in het havo en vwo voor de 
cultuurkaart (bereik van 73% van de leerlingen, budget van 4,9 mln. totaal). Ditzelfde bedrag 
komt beschikbaar voor de ca. 450.000 mbo’ers.  
 CmK voor po/vo/mbo: Momenteel minder dan 7 euro per leerling in het basisonderwijs voor 
CmK. Dit bedrag wordt gematcht door lagere overheden. Er wordt in de reeksen in dit fiche 
uitgegaan van een lager (conservatief) matchingspercentage van 50%, waardoor de prijs per 
leerling uitkomt op ca. 10 euro. Nog ca. 1 mln. leerlingen worden niet bereikt in het po. 
Hetzelfde bedrag per leerling (10 euro) wordt gebruikt voor alle leerlingen in het vo en mbo.  
 
Alternatief CmK in het po 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Vakleerkracht cultuuronderwijs 70 70 70 60 60 60 
 Vakleerkracht: werkgeverslasten po-leraar: ca. 2500 euro per uur (op jaarbasis). Er zijn ca. 
63.000 groepen in het po. Dus elke groep 1 uur per week lesgeven kost ca. 160 mln. De 
huidige reeks gaat uit van volledige matching door gemeenten. Ook de extra buitenschoolse 
activiteiten die deze leerkracht zou kunnen organiseren, zijn op kosten van de organisatie 
waar hij/zij is aangesteld (bijv. de bibliotheek). Er is reeds 10 mln. beschikbaar voor 
combinatiefuncties sport-cultuur in het primair onderwijs. Dit is ook van de reeks afgetrokken. 
Per 2021 zijn de kosten lager, doordat het budget dat vrijvalt voor CmK aan deze manier van 
het verzorgen van cultuuronderwijs kan worden besteed.  
 
Overige maatregelen 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Jeugdcultuurfonds  29 29 29 29 29 
Cultuurkaart ouderen 7 7 7 7 7 10 
 Jeugdcultuurfonds: Totale budget gebaseerd op het gemiddelde budget van de bestaande zes 
sectorale cultuurfondsen die bekostigd worden door het Rijk. Dit komt neer op gemiddeld ca. 
225 
 

 
58. Bibliotheken 
 
Maatregel 
De volgende maatregelen worden hier geclusterd:  
 Breed aanbod van bibliotheken garanderen. Hierbij wordt aangenomen dat er enkel een 
specifieke regeling komt voor gemeenten die moeite hebben hun bibliotheek open te houden. 
In dit fiche wordt ervan uitgegaan dat dit voornamelijk kleine gemeenten zijn.  
 Stimuleren digitaal leenverkeer. Bij deze maatregel wordt ervan uitgegaan dat het wegnemen 
van knelpunten bij de Koninklijke Bibliotheek (KB), die verantwoordelijk is voor het beheren 
van de landelijke digitale bibliotheek, het digitale leenverkeer stimuleert (inclusief de aankoop 
van e-boeken). Met het extra budget kunnen er meer e-boeken worden aangekocht en acties 
worden ondernomen om het digitale leenverkeer te stimuleren.  
 
Uitvoerbaarheid 
 De maatregelen zijn praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 Afhankelijk van de vormgeving van de maatregel kan er een wijziging van de Wet stelsel 
openbare bibliotheken nodig zijn. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Extra bijdrage voor bibliotheken in 7 7 7 7 7 7 
kleine gemeenten 
Stimuleren digitaal leenverkeer 4 4 4 4 4 4 
Bijdrage voor bibliotheken: 73 gemeenten met minder dan 15.000 inwoners krijgen een bijdrage 
van 90.000 euro. Minimale jaarlijkse kosten van een bibliotheek zijn ca. 180.000 euro. Samen 
gaven de gemeenten in 2015 414 mln. uit aan bibliotheken (CBS).  
Beschouwing 
Bibliotheken:  
 Momenteel staat in de Wet Stelsel Openbare Bibliotheken (ingang 1 januari 2015) dat 
gemeenten die hun bibliotheek willen sluiten, overleggen met buurtgemeenten. Deze passage 
in de Wet kan al geïnterpreteerd worden als een garantie van een “breed aanbod van 
bibliotheken”. Een dergelijke garantie heeft dus niet per definitie een budgettair gevolg. 
Bovendien kennen bibliotheken schaalvoordelen, waardoor het openhouden van kleine 
bibliotheken de efficiëntie van het stelsel niet ten goede komt.  
 Bij een extra storting in het Gemeentefonds om kleine gemeenten te ondersteunen bij het 
openhouden van hun bibliotheken, zoals hier berekend, kan zonder wettelijke verplichting niet 
gegarandeerd worden dat gemeenten dit budget ook daadwerkelijk aan dit doel besteden. Bij 
het opleggen van een wettelijke verplichting om een bibliotheek in elke gemeente open te 
houden, ligt het in de rede dat het Rijk gemeenten daarvoor financieel compenseert (cf. 
financiële verhoudingswet).  
 Een alternatief voor een verplichting is een normering. Dit houdt in dat in de Wet stelsel 
openbare bibliotheken (Wsob) een minimaal normbedrag per inwoner wordt opgenomen dat 
gemeenten aan bibliotheken dienen uit te geven. Dit minimum-bedrag is niet afdwingbaar en 
staat op gespannen voet met de lokale autonomie.  
 In de verkiezingsprogramma’s van de PvdA en D66 worden bibliotheken ook genoemd in 
relatie tot hun rol bij het bestrijden van laaggeletterdheid. Veel bibliotheken zijn al betrokken 
bij dergelijke activiteiten. Om bibliotheekpersoneel/vrijwilligers op te leiden om dit beter te 
doen, zouden incidentele middelen nodig zijn.  
Digitaal leenverkeer: 
 Voor het beheren van de landelijke digitale bibliotheek ontvangt de KB structureel 12 mln. 
Hiervoor lag deze taak bij Stichting Bibliotheek.nl, welke btw kon aftrekken. De KB kan dit 
niet, en dit veroorzaakt een knelpunt van ca. 4 mln. De reeks hierboven is hierop gebaseerd.  
 
 
  
227 
 

 
60. Publieke omroep lokaal en regionaal 
 
Maatregel 
Clustering van intensiveringen omtrent lokale en regionale omroepen/media:  
 Stimuleren van lokale en regionale journalistieke projecten. 
 Regionaal nieuws en informatieve en educatieve programma’s zendtijd geven op de nationale 
publieke netten (zgn. vensterprogrammering). 
 100 mln. vrijmaken voor de publieke omroep, met nadruk op regionale en lokale omroepen 
(PvdA).  
Het Stimuleringsfonds voor de journalistiek bestaat om de pluriformiteit van de pers te handhaven 
en te bevorderen en doet dit via projectsubsidies. Het budget voor dit fonds kan opgehoogd 
worden om meer regionale en lokale projecten te financieren, om zo de eerste intensivering uit te 
voeren. Huidig budget is 2 mln. per jaar.  
Uitvoerbaarheid 
 De maatregelen zijn praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 Afhankelijk van de vormgeving van de maatregel kan er een wijziging van de Mediawet nodig 
zijn. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Ophoging budget Stimuleringsfonds 3 3 3 3 3 3 
voor de journalistiek 
Vensterprogrammering regionale 8 2 2 2 2 2 
omroep 
Algemene intensivering publieke 25 50 75 100 100 100 
omroep 
 Stimuleringsfonds: aanname van huidige afwijzing van ca. 10 goede projecten (per periode 
van 1,5 jaar), van gemiddeld 0,5 mln. per project.  
 Vensterprogrammering: incidentele kosten voor technische infrastructuur, structurele kosten 
voor beheer en distributie.  
 
Beschouwing 
Stimuleringsfonds: 
 De regeling van het stimuleringsfonds voor de journalistiek en de regeling regionale 
journalistieke samenwerking, op basis waarvan subsidieaanvragen worden beoordeeld, kan 
ook zo worden aangepast dat er een groter deel van het huidige budget naar lokale en 
regionale projecten gaat. De intensivering van 3 mln. gaat er vanuit dat er niet bezuinigd 
hoeft te worden projecten die al in aanmerking kwamen voor subsidies vanuit het fonds.  
Vensterprogrammering:  
 Door de regionale omroepen wordt momenteel een business case opgesteld omtrent 
vensterprogrammering. Verwachte effectiviteit m.b.t. het bereik van regionale televisie is 
hoog. Informatievoorziening van burgers op regionaal niveau zal verbeteren. Ook is het 
aannemelijk dat reclame-inkomsten van regionale omroepen stijgen.  
Algemene intensivering:  
 Een intensivering in de publieke omroep van 100 mln. betekent een budgetverhoging van ruim 
10%. De Raad van Bestuur heeft onlangs gepleit voor een benodigde intensivering van 50 
mln. ter versterking van de kerntaken van de NPO.  
 Met dit bedrag zouden meerdere wensen rond o.a. journalistieke infrastructuur/kwaliteit en 
talentontwikkeling gefinancierd kunnen worden (via bijv. het NPO-fonds, dat ook onder de 
bekostiging van de publieke omroep valt en o.a. talentontwikkeling stimuleert).  
 
229 
 

 
62. Voor online journalistiek het verlaagde btw-tarief laten gelden  
 
Maatregel 
 In de huidige situatie geldt een verlaagd btw-tarief op publicaties op een fysieke drager, zoals 
boeken, kranten, tijdschriften, en dergelijke. Voor digitale publicaties geldt momenteel het 
normale btw-tarief van 21%. Daarnaast geldt een btw-vrijstelling voor dienstverlening van 
journalisten. 
 Met deze maatregel zullen journalistieke publicaties in digitale vorm worden belast tegen het 
verlaagde btw-tarief van 6%.  
 
Uitvoerbaarheid 
 Op basis van de Europese btw-richtlijn is het momenteel niet toegestaan om een verlaagd 
btw-tarief te heffen op elektronische publicaties. De Europese Commissie heeft recentelijk (op 
1 december 2016) een voorstel ingediend om de Europese btw-richtlijn op dit punt aan te 
passen en het belasten van elektronische publicaties tegen het verlaagde btw-tarief mogelijk 
te maken. Uitvoering en tijdstip van uitvoering is afhankelijk van de besluitvorming met 
betrekking tot het Europese btw-richtlijnvoorstel voor elektronische publicaties. 
 De maatregel betreft een wijziging in de tariefsindeling voor de Wet op de omzetbelasting 
1968 en werkt complexiteitsverhogend voor de Belastingdienst. Voor tijdige verwerking door 
de Belastingdienst moet de wijziging minimaal een maand voorafgaand aan inwerkingtreding 
bekend zijn. Het bedrijfsleven moet de wijzigingen in de administratie verwerken en kan 
daarvoor een langere doorlooptijd nodig hebben. Dit is ervan afhankelijk welke bedrijven door 
de wijziging worden geraakt en welk overgangsrecht van toepassing is. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Toepassing verlaagde btw-tarief op  8 8 8 8 8 
journalistieke e-publicaties 
Uitvoeringskosten Belastingdienst 0 - 1 0 - 1  0 - 1 0 - 1 0 - 1 0 - 1  
 
 
Beschouwing 
 Met de maatregel zal een verlaagd btw-tarief van 6% worden geheven op journalistieke 
publicaties in papieren en digitale vorm. De maatregel maakt daarbij een onderscheid in btw-
behandeling van elektronische publicaties van journalistieke aard en elektronische publicaties 
zonder journalistieke aard.  
 De maatregel is mogelijk in strijd met het fiscale neutraliteitsbeginsel. Enerzijds, omdat er een 
onderscheid wordt gemaakt tussen (mogelijk soortgelijke) elektronische publicaties. 
Anderzijds, omdat er een onderscheid wordt gemaakt tussen de publicatie van zelfgeschreven 
publicaties van journalistieke aard (dit is momenteel van btw vrijgesteld) en de publicatie van 
niet-zelfgeschreven publicaties. Het fiscale neutraliteitsbeginsel houdt in dat soortgelijke 
goederen of diensten die met elkaar concurreren voor de heffing van btw niet verschillend 
mogen worden behandeld. 
 Het zou meer in lijn zijn met de doelstelling van een verlaagd btw-tarief op (fysieke) 
publicaties om de toepassing van het verlaagde btw-tarief uit te breiden naar elektronische 
publicaties en dit onafhankelijk te stellen van de aard van deze publicaties. Dit komt overeen 
met het wijzigingsvoorstel van de Europese Commissie in december 2016. Een intensivering 
van de toepassing van het verlaagde tarief naar digitale publicaties heeft het volgende 
budgettaire effect: 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Toepassing verlaagde btw-tarief op  13 13 13 13 13 
digitale media 
 
 
 
 
 
  
231 
 

 
 Netwerk Digitaal Erfgoed: verdubbeling van het huidige budget, à 1,2 mln. per jaar.  
 De reeks m.b.t. het ontwikkelen van het vak programmeren wordt verder onderbouwd in het 
fiche Curriculum. Kosten kunnen hoger uitvallen door bijzondere materiële/personele 
benodigdheden bij het vak programmeren.  
 Pilot po/vo: Gebaseerd op de totale kosten nodig voor het op peil houden van de 
technologische infrastructuur (100 mln. structureel voor het hele veld), en de investering die 
nodig is voor de ontwikkeling van nieuwe lesmethoden en leermiddelen (150 mln. incidenteel).  
 
Beschouwing 
 Door de digitale kennis/kunde van leraren en docenten te vergroten (mede door 
samenwerking en kennisdeling), zal een bijkomend effect zijn dat de aandacht voor digitale 
vaardigheden binnen de scholen en digitale laaggeletterdheid onder leerlingen en collega’s 
toeneemt. De eerste maatregel in de tabel moet dan ook los gezien worden van de derde 
(Platform Digitale Geletterdheid). Dit platform zal zich inzetten om digitale laaggeletterdheid in 
de algemene bevolking onder de aandacht te brengen en tegen te gaan. Door te blijven 
inzetten op digitale vaardigheden op scholen, zal het Platform over een bepaalde tijd minder 
noodzakelijk zijn.  
 Open en online leren zal een positief effect hebben op leven lang leren, aangezien dit vraagt 
om flexibele lesmethodes en leermogelijkheden (zie fiche Permanent leren voor volwassenen). 
Daarnaast wijst onderzoek uit dat digitalisering van leer- en lesmethodes leidt tot meer 
motivatie bij leerlingen, hogere leeropbrengsten en tijdwinst bij leraren. Bovendien leidt 
gebruik van digitale methodes tot een toename van digitale vaardigheden en gewenning, 
waardoor de skills van studenten beter zullen aansluiten op de (toekomstige) eisen van de 
arbeidsmarkt.  
 Het inrichten van het Platform Digitale Geletterdheid dient in samenwerking met het 
bedrijfsleven en de regio gebeuren voor optimale resultaten. Hetzelfde geldt voor de leer- en 
ontwikkelcommunity’s.  
 Toegankelijkheid van kunst en cultuur is een thema in de meeste verkiezingsprogramma’s (zie 
fiche BIS & Fondsen). Digitalisering van erfgoed en archieven kan hierbij een rol spelen, 
voornamelijk bij de lastig te bereiken doelgroep jongeren. Deels zal dit materiaal reeds digitaal 
beschikbaar zijn, aangezien hier ook belang bij is voor bijv. musea. Het belang van musea en 
overige culturele instellingen moet dus een overweging zijn bij de bepaling van het budget.  
 Naast deze maatregelen kan het nodig zijn om een algemeen onderzoek op te stellen naar de 
effectiviteit van innovaties in digitaal leren (naast de evaluatie van de pilot in het funderend 
onderwijs).  
 Toevoeging van middelen aan de lumpsum garandeert geen technologische vernieuwing. 
Schoolbesturen beslissen grotendeels zelf over de inzet van lumpsummiddelen.  
 
 
  
233 
 

 
64. De blauwe enveloppe blijft behouden 
 
Maatregel 
Door de blauwe enveloppe (voor bepaalde groepen burgers) te handhaven wordt bewerkstelligd 
dat de communicatie tussen de Belastingdienst en (sommige) mensen op de vertrouwde mannier 
gebeurt. 
 
Uitvoerbaarheid 
 De intensivering kan op verschillende wijze worden vormgegeven. Er zijn twee varianten 
uitgewerkt. 
o Variant 1: het elektronisch berichtenverkeer wordt volledig teruggedraaid waarmee de 
eerder ingeboekte besparing niet gehaald wordt. Iedereen ontvangt weer de blauwe 
enveloppe. 
o Variant 2: alleen burgers die echt alles per brief willen ontvangen krijgen maatwerk. 
 Deze intensivering is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Kosten terugdraaien EBV 60 60 60 60 60 60 
Kosten van alleen maatwerk  1 1 1 1 1 1 
 
 
Beschouwing 
 Uitfaseren van papieren communicatie in het verkeer van de Belastingdienst naar de burger 
vindt op dit moment behoedzaam en stap voor stap plaats. Er wordt een maatwerkoplossing 
geboden voor mensen die echt niet de mogelijkheid hebben om digitaal post te ontvangen. Zij 
kunnen bellen met de BelTel en worden dan op de zogenoemde maatwerklijst gezet. Zij 
ontvangen dan een papieren kopie van de berichten die de Belastingdienst alleen in de 
Berichtenbox bezorgt. Vooralsnog is dat alleen de voorschotbeschikking van toeslagen 
(automatische continuering). Belastingplichtigen en toeslaggerechtigden die de envelop nog 
willen ontvangen, worden daartoe dus in staat gesteld. Op dit moment staan ca. 63.000 
mensen op de maatwerklijst. 
 Voor invoering van de Wet EBV is een besparing van in totaal 60 mln. ingeboekt. Bij het afzien 
van volledige digitalisering moet minimaal dit bedrag als besparingsverlies worden ingeboekt. 
Dit bedrag is echter alleen gebaseerd op volledige digitalisering van de stromen in het kader 
van inkomstenbelasting en toeslagen. Indien geen enkele fiscale stroom verder wordt 
gedigitaliseerd (dus ook niet voor andere middelen, inkomend en uitgaand, en voor 
particulieren en ondernemers) zal het structurele besparingsverlies potentieel nog veel groter 
zijn en waarschijnlijk de 100 mln. overschrijden.  
 De kosten voor het verzenden van papieren kopieën aan mensen op de maatwerklijst zijn 
bijkomende kosten van het beleid dat de Belastingdienst al voert om mensen die niet mee 
kunnen komen met de digitalisering tegemoet te komen. Op basis van de groei van het aantal 
uitsluitend digitale berichtstromen en het aantal mensen op de maatwerklijst, worden deze 
kosten ingeschat op 0,5 tot 1 mln. per jaar.  
 Van alle belastingaanslagen worden 95% al online ingevuld (gaat om ongeveer 12 mln. 
aanslagen). Ook onder ouderen is volgens het CBS het gebruik van internet en online 
bankieren toegenomen. Deze ontwikkeling is bij meerdere organisaties te zien zoals banken, 
DUO, Telecomsector etc.  
 Het gaat om staand beleid, mocht de politiek nu zowel het EBV als een blauwe enveloppe 
wensen, zijn de kosten hoger, namelijk zo’n € 60 mln. (het terugdraaien van de besparing).  
 
 
235 
 

 
66. Volksbank moet in staatshanden blijven  
 
Maatregel 
De Volksbank wordt niet naar beurs gebracht en blijft in staatshanden. 
 
Uitvoerbaarheid 
Onderdeel van de toestemming van de Europese commissie bij de nationalisatie in 2013 was dat 
Volksbank op termijn weer geprivatiseerd zou worden. Wanneer de regering zou besluiten SNS 
toch in staatshanden te houden moet de EC hiervoor toestemming verlenen. Het is onduidelijk of 
deze toestemming ook verleend zal worden.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
SNS De Volksbank blijft in 0 0 0 0 0 0 
staatshanden 
 Mocht Volksbank verkocht worden dan zal er incidenteel geld uitgetrokken moeten worden 
voor de verkoop van de bank. De gehele transactie valt buiten het uitgavenkader op basis 
vande huidige begrotingsregel 24 van het huidig kabinet. 
 Op korte termijn zijn er geen gevolgen van deze maatregel. Een nationale volksbank kan het 
effect hebben dat de winstgevendheid op termijn lager uitvalt. Dat heeft direct invloed op de 
ontvangsten van het Rijk via het uitgekeerde dividend (uitgaande van een ongewijzigde 
payoutratio). Tegenover de dividendontvangsten staat het risico dat de staat loopt op 
Volksbank en een hogere staatsschuld.  
 
Beschouwing 
 De SNS Bank(nu Volksbank) is in 2013 gered en genationaliseerd door de Staat voor een 
bedrag van 3,7 mld. Daarnaast is ook nog voor 1,1 miljard aan leningen verstrekt en werd er 
voor 5 miljard aan garanties geboden. Als de volksbank niet verkocht wordt realiseert de Staat 
niet de verkoopwaarde van de bank (schatting?), wat voor een permanent hogere bruto 
schuld zorgt vergeleken met een verkoop (hier staat wel een bezit – de bank - tegenover).  
 Een staatsbank dient zich te houden aan bestaande wet- en regelgeving en zal geen 
(economische) voordelen mogen krijgen ten opzichte van concurrenten om martkverstoring in 
de financiële sector te verkomen (gelijk speelveld). Dit gegeven beperkt de activiteiten voor 
een staatsbank. Wanneer Volksbank de strategie zou aanpassen in het geval gekozen zou 
worden om Volksbank permanent in staatshanden te houden, dan kan dit invloed hebben op 
het dividend en daarmee op de rijksbegroting. Als de bank geprivatiseerd zou worden, zou de 
staat na de verkoop geen dividend meer ontvangen.  
 Een mogelijke variant zou kunnen zijn dat Volksbank toch verkocht wordt, maar dan aan 
langetermijninvesteerders of pensioenfonds. Volksbank groeit dan mogelijk nog meer naar een 
nutsbank. Dit neemt niet weg dat ook pensioenfondsen of langetermijninvesteerders 
voldoende rendement moeten maken en ook deze partijen ervoor kunnen kiezen de Volksbank 
weer te verkopen. Het uitsluiten van kopers zorgt waarschijnlijk voor een lagere 
verkoopopbrengst. 
 
 
  
237 
 

 
belanghebbenden (ultimate beneficial owner, UBO). De verplichting tot het houden van een 
UBO-register vloeit voort uit de Europese vierde anti-witwasrichtlijn. In dit register worden de 
uiteindelijk belanghebbenden van ondernemingen en rechtspersonen geregistreerd. Het 
register is bedoeld om meer transparantie over uiteindelijk belanghebbenden te creëren, in 
het licht van het voorkomen van het gebruik van het financieel stelsel voor witwassen en 
terrorismefinanciering. 
 
239 
 

 
69. Oprichten Groene Investeringsbank  
 
Maatregel 
Deze intensivering gaat over het oprichten van een groene investeringsbank. 
 
Uitvoerbaarheid 
 De uitvoerbaarheid is afhankelijk van de manier waarop de maatregel wordt ingericht 
(garantie, liquide middelen en/of een mengeling hiervan).  
 Deze intensivering is juridisch haalbaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Oprichten groene investeringsbank 7,5 10 10 10 10 10 
Kapitaalstorting investeringsbank 250 250 250 250 250 250 
De investeringsbank vraagt mogelijk een kapitaalinjectie van €2,5 mld (afhankelijk van het 
rendement wel of niet saldorelevant). Daarnaast zijn er opstart- en projectontwikkelingskosten 
nodig.  
 
Beschouwing 
 Voor de eigen financieringen krijgt de NFOI een kapitaalstorting die vanaf 2017 wordt 
opgebouwd naar € 2,5 miljard. Daarvoor is het wel noodzakelijk dat een marktconform 
rendement wordt behaald op het kapitaal (EU regelgeving). 
 Een ander mogelijk obstakel voor investeringen in grote groene projecten is een schaarste aan 
risicodragend vermogen in Nederland. Het is de vraag of dit een marktfalen is, wat 
overheidsingrijpen zou kunnen rechtvaardigen, of dat er gewoonweg, gegeven de (inschatting 
door investeerders van de) risico’s, onvoldoende potentiële investeringen zijn met een 
voldoende rendement.  
 Het CPB heeft t.a.v. de aanname dat er in Nederland in algemene zin een tekort is aan 
risicodragend vermogen aangegeven dat er in de markten hoogstens vraag is naar enkele 
honderden miljoenen aan risicodragend vermogen op alle terreinen (dus niet alleen voor 
‘groene’ investeringen). Het is zodoende twijfelachtig of het voorziene volume aan 
investeringen daadwerkelijk uitgezet kan worden.  
 Tot slot kan het deze intensivering worden onder gebracht onder de reeds bestaande plan 
Invest-NL.  
 
 
 
 
  
241 
 

 
Defensie 
 
Maatregel 
Nr. 2018 - 2022 2023 en verder struc 
71 Voortzetten huidige capaciteit onderzeeboten 0  1.400  0 
72 Voortzetten huidige capaciteit van de M-fregatten 0  510  0 
Voortzetten capaciteit 
73 mijnenbestrijdingsvaartuigen 0  500  0 
Maatregel 
Nr. 2018 2019 2020 2021 2022 struc 
74 Voldoen aan NAVO-norm   
     
  Defensiebudget naar EU-gemiddelde 2.200 2.300 2.400 2.800 2.800 2.800 
  Defensiebudget naar 2% bbp 6.100 6.200 6.400 6.800 6.800 6.800 
75 Uitbreiding aantal F-35 jachtvliegtuigen 0 0 100 700 0 95 
Uitbreiden van de enablers/operationele 
76 (gevechts)ondersteuning 100 150 250 250 250 250 
77 Versterking Special Forces en helicoptercapaciteit 10 40 80 90 100 100 
78 Koninklijke Marechaussee 34 43 43 43 43 43 
79 (Maatschappelijke) dienstplicht 0 0 80 70 70 70 
 
 
  
243 
 

 
71. Voortzetten huidige capaciteit onderzeeboten 
 
Maatregel  
Het betreft de vervanging van de onderzeebootcapaciteit. 
 
Uitvoerbaarheid 
De intensivering is uitvoerbaar en juridisch haalbaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2023 ev. Struc. 
Onderzeeboten 1.400 0 
 
 
Beschouwing 
 Defensie studeert momenteel nog op de vraag of en zo ja welke vervangende 
onderzeebootcapaciteit het meest toekomstvast en waardevol is. Hierbij vergelijkt ze 
verschillende varianten in een kosten-batenanalyse, zoals een kleine ‘homeland security’ 
onderzeeboot en een expeditionaire onderzeeboot (vergelijkbaar met de huidige boten). 
 Het uitgangspunt van Defensie is – conform de nota In Het Belang Van Nederland – om een 
vervanging samen met andere landen uit te voeren. 
 Dit fiche gaat uit van vervanging van de huidige expeditionaire onderzeeboten door dezelfde 
capaciteit, hiervoor – bovenop de in het Defensie Investeringsplan reeds gereserveerde 
middelen – is cumulatief een aanvullend bedrag van 1,4 mld. nodig. 
 De aanname is dat de exploitatiekosten niet zullen stijgen t.o.v. het huidige budget. 
 Onderzeebootbestrijding is één van de capaciteitstekorten binnen de Navo. Nederland is één 
van de landen die deze capaciteit levert. De huidige boten van Nederland bereiken het einde 
van de levensduur in 2025. 
 Investeringstrajecten van Defensie kennen doorgaans een lange doorlooptijd. Als het nieuwe 
kabinet een besluit wil nemen over de vervanging van de onderzeeboten, dan zal dat niet 
leiden tot daadwerkelijke uitgaven binnen de kabinetsperiode. Wel moet er binnen de 
begroting van Defensie op de lange termijn voldoende investeringsruimte worden 
gereserveerd. Alleen als er bij de start voldoende middelen gereserveerd zijn, kan een 
vervangingsproces worden uitgevoerd. 
 
 
  
245 
 

 
73. Voortzetten capaciteit mijnenbestrijdingsvaartuigen 
 
Maatregel  
Dit betreft de vervanging van de huidige capaciteit van de mijnenbestrijdingsvaartuigen door 
een moderne en toekomstbestendige capaciteit. 
 
Uitvoerbaarheid 
De intensivering is uitvoerbaar en juridisch haalbaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2023 ev. Struc. 
Mijnenbestrijdingsvaartuigen  500 0 
 
 
Beschouwing 
 De huidige mijnenbestrijdingsvaartuigen bereiken na 2020 het einde van hun levensduur. 
Dit fiche gaat uit van vervanging van deze capaciteit. 
 Om de huidige capaciteiten te vervangen is – bovenop de in het Defensie Investeringsplan 
reeds gereserveerde middelen – een aanvullend budget van cumulatief 500 mln. benodigd. 
De aanname is dat de exploitatiekosten niet zullen stijgen t.o.v. het huidige budget. 
 Nederland wil mijnen op zee en nabij havens kunnen ruimen om daarmee te doorvaart op 
zee en toegang naar havens te kunnen garanderen. Bovendien worden nog dagelijks 
explosieven uit vorige oorlogen geruimd op zee. 
 Investeringstrajecten kennen doorgaans een lange doorlooptijd. Als het nieuwe kabinet een 
besluit wil nemen over de vervanging van de mijnenbestrijdingsvaartuigen, dan zal dat niet 
leiden tot daadwerkelijke uitgaven binnen de kabinetsperiode. Wel moet er binnen de 
begroting van Defensie op de lange termijn voldoende investeringsruimte worden 
gereserveerd. Alleen als er bij de start voldoende middelen gereserveerd zijn, kan een 
vervangingsproces worden opgestart. 
 
  
247 
 

 
75. Uitbreiden van het aantal F-35 jachtvliegtuigen 
 
Maatregel  
Het betreft de verwerving van acht extra F-35 jachtvliegtuigen. 
 
Uitvoerbaarheid 
De intensivering is juridisch haalbaar. 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Extra toestellen F-35 0 0 100 700 0 95 
 
 
Beschouwing 
 Momenteel verwerft Defensie 37 F-35 toestellen ter vervanging van de 61 F-16 toestellen. 
De toestellen stromen in vanaf 2019. De transitie van F-16 naar F-35 zal rond 2024 zijn 
voltooid. 
 Met 37 toestellen F-35 kan Defensie het Nederlands luchtruim 24/7 bewaken en daarnaast 
vier toestellen op een buitenlandse missie sturen. Hierbij is geen rekening gehouden met 
evt. verlies van een toestel. 
 Met acht extra toestellen kan Defensie meer inzet leveren voor missies in o.a. Navoverband. 
Daarnaast kan een eventueel verlies van een toestel eenvoudiger worden opgevangen. 
 Nederland kan in de bestelsystematiek van het Joint Program Office (JPO) verzoeken meer 
toestellen af te nemen. Een bestelmoment is nader overeen te komen. 
 Deze intensivering gaat uit van een extra investering van cumulatief 800 mln. – gezien de 
bestelsystematiek vindt de verplichtstelling plaats in twee opeenvolgende jaren (eerst voor 
long lead items en daarna voor de toestellen). 
 Aangezien het gaat om aankopen in de VS is er sprake van een koersrisico. Het exacte 
koerseffect wordt definitief bij het moment van verplichtstelling (bijv. 2020 en 2021, 
afhankelijk van de bestelreeks waar Nederland via het JPO in meedoet). Een sterkere dollar 
kan het aantal toestellen dat Defensie daadwerkelijk kan kopen negatief beïnvloeden. 
 Daarnaast zijn er structureel 95 mln. hogere kosten voor de exploitatie van de extra 
jachtvliegtuigen en de uitbreiding van de ondersteunende eenheden. De ondersteunende 
eenheden moeten worden gerealiseerd voor de instroom van de extra toestellen, verwacht 
in 2023 (als Nederland in 2020 en 2021 een verplichting aangaat). 
 
 
  
249 
 

 
77. Versterking Special Forces en helikoptercapaciteit 
 
Maatregel 
Versterking van de inzetbaarheid en de aansturing van Special Forces (SF-eenheden) en de 
helikoptercapaciteit.  
 
Uitvoerbaarheid 
 De intensivering is uitvoerbaar en juridisch haalbaar. 
 Wij gaan uit van een ingroei omdat deze intensivering niet direct volledig kan worden 
omgezet en de absorptiecapaciteit beperkt is (verwervingscapaciteit, levertijd leveranciers, 
interne werving van geschikt personeel i.v.m. hoge eisen etc.). 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Versterking SOF en helikopters 10 40 80 90 100 100 
 
 
Beschouwing 
 Speciale Operaties vragen om specifiek getrainde helikopterbemanningen en een diepere 
samenwerking tussen de helikopterbemanning en SF-eenheden. 
 Dit is niet een uitbreiding van het aantal SF-eenheden waarover de krijgsmacht beschikt, 
maar investering in een coördinerende staf (SOCOM), ondersteuning en het na 2021 
inzetbaar houden van Cougar helikopters, die ook door de SF-eenheden kunnen worden 
gebruikt. 
 Deze intensivering voorziet in de mogelijkheid om de kern te leveren van een uitzendbaar 
Special Operations Component Command (een Navo shortfall). Nederland kan aansluiten bij 
vergelijkbare landen en de samenwerking versterken.  
 Daarnaast vergroot het de helikoptercapaciteit van Defensie door de Cougar helikopters 
langer te laten doorvliegen naast de nu instromende NH90 helikopters. 
 
 
  
251 
 

 
79. (Maatschappelijke) Dienstplicht 
 
Maatregel 
(Maatschappelijke) dienstplicht invoeren. Ervan uitgaande dat iedereen in aanmerking komt voor 
een dienstplicht en een wedde van 100% minimum loon bij een leeftijd van 18,5 jaar. 
 
Uitvoerbaarheid 
 In de huidige Kaderwet dienstplicht, artikel 23, onder k, staat dat nadere regels worden 
gesteld over de bezoldiging. Die nadere regels zijn er nog niet, deze worden pas opgesteld 
bij reactivering van de dienstplicht. Daarbij is van wezenlijk belang dat het een algemene 
dienstplicht betreft, om rechtsongelijkheid te voorkomen. Een maatschappelijke dienstplicht 
kan dus niet worden opgelegd aan een beperkte groep mensen. 
 Voor de invoering van een vorm van dienstplicht dient er geïnvesteerd te worden in 
opleidingscapaciteit, voertuigen, kleding, uitrusting, gebouwen en munitie. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Per 1.000 dienstplichtigen 0 0 80 70 70 70 
 
 
Beschouwing 
 Een sociale/maatschappelijke dienstplicht betekent een extra taak voor Defensie, omdat 
dienstplichtigen door hun korte opleidingsperiode zeer beperkt, en alleen verplicht in 
Nederland, inzetbaar zijn en geen professionele taken van beroepsmilitairen over kunnen 
nemen.  
 Op dit moment is reactivering van de klassieke- dienstplicht, vanwege het veranderde 
karakter van de krijgsmacht, niet aan de orde. De krijgsmacht was voorheen een relatief 
omvangrijk kadermilitieleger, bestaand uit een kern van beroepsmilitairen, aangevuld met 
dienstplichtigen en vrijwilligers, voornamelijk gericht op nationale landsverdediging.  
 Voor Defensie rekenen we met een overhead van 80 mln. in het eerste jaar en 70 mln. 
structureel per 1.000 dienstplichtigen. 
 
  
253 
 

 
80. Generieke investeringen versterking infrastructuur 
 
Maatregel 
a. Versterking infrastructuur: deze maatregel betreft een verhoging van het Infrastructuurfonds 
waarmee extra investeringen in infrastructuur gefinancierd kunnen worden (naast dat dit uit 
jaarlijks vrijkomende ruimte kan). Hierbij kan gedacht worden aan extra investeringen in:  
 Wegen: investeringen in capaciteitsuitbreiding en benutting van het hoofdwegennet, 
gericht op reistijdverbetering en robuustheid; 
 OV: investeringen in reistijdverbetering, frequentieverhoging en directe verbindingen, 
regionale projecten, capaciteitsuitbreiding spoor; 
 Investeren in vaarwegen, gericht op betrouwbare reistijden door capaciteitsuitbreiding 
(sluizen, bruggen etc.) en vergroten robuustheid en benutting. 
Gelet op de doorlooptijd van nieuwe investeringen in infrastructuur is een oploop gehanteerd 
in de budgettaire reeks.  
b. Fietssnelwegen: Deze maatregel betreft investeringen in meer en betere voorzieningen voor de 
(elektrische) fiets, zoals fietssnelwegen en fietsparkeerplekken bij stations. Voor deze maatregel is 
in totaal 50 mln. voorzien, gespreid over 5 jaar.  
 
Uitvoerbaarheid 
a. Versterking infrastructuur: genoemde maatregelen zijn praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
Praktisch vraagt dit bij veel infrastructurele projecten wel bestuurlijke afspraken met en 
medefinanciering door medeoverheden.  
b. Fietssnelwegen: Fietssnelwegen zijn veelal een decentrale verantwoordelijkheid. Het Rijk kan 
een bijdrage leveren via subsidiëring.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
a. Generieke investering 100 200 300 300 300 300 
infrastructuur 
b. Investering fietssnelwegen 10 10 10 10 10 0 
 
 
Beschouwing 
Fietssnelwegen 
 Het aanleggen van fietssnelwegen heeft naar (huidige) verwachting nog beperkt effect op het 
aantal fietsverplaatsingen en de files, maar kan kansrijk zijn gelet op de toenemende trend 
van elektrische fietsen. Verbetering van voor- en natransport OV lijkt in potentie een 
effectievere maatregel, ook effectiever dan investeringen in OV. 
 
Bij nieuwe Rijksinvesteringenin infrastructuur aansluiten bij nieuwe werkwijze MIRT: 
 In de eerste plaats te bezien, ook in de MIRT verkenning, in hoeverre er niet-infrastructurele 
oplossingen zijn voor het gestelde probleem. Voor de korte termijn kan dit tot sneller resultaat 
leiden; voor de langere termijn is een breder palet aan oplossingen dan alleen infrastructuur 
onontkoombaar, in het bijzonder gelet op de voorziene mobiliteitsopgaven in de Randstad. 
 Voorrang te geven aan de aanpak van “no regret” knelpunten die, mede op basis van een 
MKBA, zowel in laag als in hoog economisch groeiscenario positief scoren. Onder alle 
omstandigheden overstijgen de baten dus de kosten en zijn deze projecten 
probleemoplossend. 
 Terughoudend te zijn bij het ver vooruit en gedetailleerd plannen van financiële middelen, 
maar een flexibele, programmatische aanpak te hanteren bij mobiliteitsvraagstukken. 
Daarmee kan men flexibel inspringen op onzekere ontwikkelingen en dit vermindert het risico 
van ondoelmatige besteding. 
 
Bij genoemde overwegingen is de volgende nadere toelichting van toepassing:  
 Rijksinvesteringen in infrastructuur lopen via de reguliere MIRT systematiek, inclusief MKBA. 
Hieruit blijkt wat een maatregel kost en hoe effectief en doelmatig deze naar verwachting zal 
zijn, afgezet tegen andere maatregelen. Dit kunnen ook niet-infrastructurele maatregelen zijn. 
Voor grotere aanpassingen aan de infrastructuur vraagt dit een doorlooptijd van meerdere 
jaren. Investeringen in ‘beter benutten’ maatregelen en gedragsbeïnvloeding hebben een 
kortere doorlooptijd en kunnen voor de kortere termijn effectiever zijn (zie fiche alternatieve 
investeringen in bereikbaarheid). 
 Toevoegingen aan het bestaande infrastructurele netwerk zijn kostbaar, o.a. gelet op hoge 
inpassingskosten in stedelijke omgeving en het feit dat laaghangend fruit vaak al geplukt is. 
255 
 

 
81. Alternatieve investeringen bereikbaarheid 
 
Maatregel 
Naast infrastructurele oplossingen voor bereikbaarheidsproblemen, kan ook gedacht worden aan 
niet-infrastructurele oplossingen (gedragsmaatregelen en technologie). Het gaat hierbij om kleine 
maatregelen die, op de Beter Benutten-werkwijze, mobiliteitsgroei op kortere termijn richting 2020 
kunnen opvangen. Met deze maatregel wordt t.b.v. een korte termijn impuls in de periode t/m 
2021 jaarlijks 200 mln. extra geïnvesteerd in bereikbaarheid vanuit het rijk (met cofinanciering 
door medeoverheden en/of private partijen als uitgangspunt). Deze alternatieve wijze van 
investeren in bereikbaarheid, duurzaamheid en economie bestaat uit drie pijlers aan maatregelen 
die elkaar versterken om bereikbaarheid te vergroten: 
 Vraagmaatregelen: De reiziger of transporteur bewust maken van de keuze mogelijkheden 
(mobiliteitsgedrag beïnvloeden). Deze maatregelen versterken het efficiënt 
verplaatsingsgedrag en daarmee slimmer gebruik van bestaande en nieuwe infrastructuur. 
Concrete voorbeelden zijn spitsmijdenprojecten, fietsstimuleringsprojecten en gerichte 
afspraken met werkgevers en lokale en regionale overheden om plaats- en tijdonafhankelijk 
werken te bevorderen.  
 ITS maatregelen: Intelligente transport systemen (ITS) Het gaat hierbij om diensten die snel 
ontwikkeld en toegepast kunnen worden (gebruik maken van smartphones en navigatie). Het 
gaat ook om ontwikkelingen die het mobiliteitssysteem als geheel kunnen verbeteren. Denk 
hierbij aan zelfrijdend vervoer inclusief zelfrijdende vrachtwagens, maar ook aan vraag-
gestuurd vervoer zonder bezit. Van reisinformatie naar rijassistentie naar zelfrijdende functies 
die bijdragen aan nieuwe diensten die reistijden verminderen, ongevalrisico’s verlagen en 
omrij- en zoekverkeer verminderden.  
 Aanbodmaatregelen: Het efficiënt gebruik van infrastructuur versterken door kleinschalige 
infrastructurele aanpassingen, snellere data-transmissie en betere data ontsluiting en voor 
sneller incidentmanagement (zoals mobiele eenheden van RWS op de weg waardoor bijv. in 
geval van een pechgeval sneller kan worden ingegrepen), maar ook maatregelen die 
bevorderen dat reizigers overstappen naar een andere modaliteit zoals (P&R locaties, 
knooppunten stedelijke distributie aan de rand van de stad waardoor belasting op en rond 
steden vermindert). 
  
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Alternatieve investeringen in 200 200 200 200 0 0 
bereikbaarheid 
 
 
Beschouwing 
 Nieuwe infrastructurele (aanleg)projecten laten pas op langere termijn (gelet op de 
doorlooptijd) resultaat zien. Niet-infrastructurele (alternatieve) investeringen kunnen 
daarentegen op de korte termijn oplossingen bieden voor knelpunten in bereikbaarheid en een 
bijdrage leveren aan een beter werkend mobiliteitsysteem. Korte termijn investeringen maken 
het mogelijk de bereikbaarheid in met name de periode tot 2021 gericht te verbeteren. Dit type 
investeringen biedt bovendien ruimte voor meer flexibiliteit: de investeringen in slimme 
maatregelen kunnen eenvoudiger bijgesteld c.q. uitgebreid worden op basis van behaalde 
successen en liggen minder ver in de tijd vast. 
 De korte termijn investeringen zijn aanvullend op het bestaande aanlegprogramma binnen het 
Infrastructuurfonds. Het is verstandig een koppeling te maken met deze ‘harde’ 
infrastructuurmaatregelen omdat de maatregelen elkaar kunnen aanvullen en versterken 
waardoor investeringen in harde infrastructuur beter renderen (zie fiche generieke 
investeringen infrastructuur).  
 Voor een aantal maatregelen zijn ex post MKBA’s uitgevoerd (zoals Slim uit de spits, Spitsvrij). 
Ook is bekend dat meerdere maatregelen binnen Beter Benutten positieve resultaten met zich 
meebrengen. Het is raadzaam om te investeren in de benuttingsmaatregelen die het meest 
doelmatig en welvaartsverhogend zijn gebleken. Ook is het goed in de toekomst effect en 
kosteneffectiviteitmetingen te blijven doen.  
 Er wordt momenteel gewerkt aan een beperkte uitbreiding van de scope van het 
Infrastructuurfonds, waarbij Beter Benutten maatregelen (maatregelen die complementair zijn 
aan harde infrastructuur) binnen het IF gefinancierd kunnen worden. Aanvullend vindt een 
257 
 

 
82. Specifieke investeringen OV 
 
Maatregel 
a. Korting AOW-ers op prijs OV: Met deze maatregel krijgen alle AOW gerechtigden korting op het 
OV. Veronderstelling daarbij dat de leeftijd waarop het recht op OV-korting meegroeit met de 
AOW-leeftijd. Kosten voor deze maatregel zijn afhankelijk van het gehanteerde 
kortingpercentage. In bovenstaande reeks is gerekend met 40% korting in daluren. 
b. Voorzieningen in de trein: Met deze maatregel wordt de inbouw van toiletten en WiFi in alle NS 
treinen versneld, daarnaast worden en stopcontacten ingebouwd. Ook worden uitsluitend 
nieuwe treinen besteld die voorzien zijn van deze faciliteiten. Kosten betreffen een ruwe 
schatting en beslaan alleen de NS treinen waarvoor IenM concessieverlener is. Over de 
inrichting van regionale treinen kunnen de decentrale overheden in hun concessies desgewenst 
voorschriften opnemen of desgewenst middelen ter beschikking stellen. 
c. Sociale veiligheid in het OV: Om het aantal incidenten rond sociale onveiligheid te 
verminderen, is het mogelijk om te intensiveren in toezicht. Zowel cameratoezicht als 
bijvoorbeeld extra conducteurs op de trein en controleurs in bus en tram. Voor een 
intensivering van toezicht bovenop de reeds bestaande afspraken compenseert de overheid de 
concessiehouders met deze maatregel. 
d. ERTMS: Intensivering van de implementatie van het European Rail Traffic Management System 
(ERTMS) in de periode 2018-2022 met 50 mln. per jaar. Daarmee is het mogelijk om de 
voorgenomen korting van 250 mln. op het ERTMS-budget ten behoeve van de multimodale 
knoop Schiphol terug te draaien (brief IenM d.d. 21 juni 2016). 
 
Uitvoerbaarheid 
a. Korting AOW-ers op prijs OV: Deze maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
b. Voorzieningen in de trein: Een versnelling van de inbouw van toiletten, WiFi en stopcontacten 
zal consequenties hebben voor de instroom van nieuw materieel en afronding van andere 
revisieopgaven. Dit kan leiden tot drukkere treinen en daarmee een lager niveau van 
dienstverlening. In de uitvoering wordt een optimale samenloop met geplande revisies 
verondersteld. 
c. Sociale veiligheid in het OV: Deze maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
d. ERTMS: Een versnelling van de ERTMS-uitrol ten opzichte van de concept uitrolstrategie is 
waarschijnlijk praktisch niet mogelijk. De intensivering is uitvoerbaar voor zover die het 
terugdraaien van de nog niet verwerkte korting van 250 mln. betreft. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
a. Korting AOW-ers op prijs OV 156 156 156 157 158 158 
b. Voorzieningen in de trein 100 30 30 30 0 0 
c. Sociale veiligheid trein 50 50 50 50 50 50 
d. ERTMS  50 50 50 50 50 0 
  
Beschouwing 
a) Korting AOW-ers op prijs OV: De exacte kosten van deze maatregel zijn onzeker. Dat hangt af 
van de onderhandelingen met de vervoerders. Vooral AOW-ers die nu geen kortingskaart 
hebben, zullen waarschijnlijk een minder dan gemiddeld aantal kilometers reizen dan de 
overige reizigers. De doelmatigheid van de maatregel hangt af van het exacte doel. Voor 
inkomensondersteuning is deze maatregel zeer ongericht en daarmee niet doelmatig. Met een 
korting in de daluren veronderstellen we dat er op dit moment voldoende capaciteit 
beschikbaar is en dat er geen extra kosten zijn voor onderhoud en materieel. Variaties op de 
scope van deze maatregel zijn mogelijk en hebben een ander kostenplaatje. Zo kunnen de 
kosten van gratis OV voor AOW-ers met een laag inkomen en voor bijstandsgerechtigden 
oplopen tot enkele miljarden euro. Beperking van de scope tot alleen stads- en streekvervoer 
valt daarentegen goedkoper uit. 
b) Voorzieningen in de trein: De versnelde inbouw van toiletten is geschat op 100 mln. Het gaat 
hierbij alleen om NS treinen. De daadwerkelijke kosten zijn onzeker (o.a. vanwege behoefte 
aan het aanhouden van reservematerieel om voldoende vervoercapaciteit te behouden). Er ligt 
al een afspraak dat de NS vanaf 2021 alle treinen van een toilet moet voorzien. De 100 mln. 
zijn de extra kosten alleen voor een beperkte versnelling van de inbouw. Er zijn structureel 
geen positieve effecten van deze maatregel. De kosten voor stopcontacten bedragen circa 90 
mln., uitgaande van samenloop met andere revisietrajecten. Dat betekent dat de inbouw nog 
een aantal jaren kan duren. 
c) Sociale veiligheid OV. Uitgangspunt van het beleid is dat iedere concessieverlenende 
259 
 

 
83. Specifieke investeringen verkeersveiligheid  
 
Maatregel 
a. Verkeersveiligheid wegen: Deze maatregel betreft het investeren in de verkeersveiligheid door 
onoverzichtelijke infrastructuur te verhelpen en het uitwerken van een strategisch plan 
verkeersveiligheid gericht op de uitwerking een risicogestuurde aanpak. Ook kan hierbij 
gedacht worden aan aanpak en regelgeving rondom gebruik van de smartphone in het verkeer.  
b. Beveiligde verzorgingsplaatsen: Deze maatregel betreft het een nieuwe impuls voor beveiligde 
overnachtingsplaatsten voor vrachtwagens, samen met andere partijen (privaat en 
medeoverheden). Dit betreft een extra investering in verzorgingsplaatsen bijvoorbeeld door 
een subsidieregeling of kredietverlening.  
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregelen zijn praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
a. Verkeersveiligheid wegen 25 25 25 25 25 25 
b. Beveiligde verzorgingsplaatsen  5 5 5 5 5 5 
 
 
Beschouwing 
a. Verkeersveiligheid wegen 
 Het doel is om gemeenten en provincies te stimuleren om verkeersveiligheid op korte 
termijn een impuls te geven. Maatregelen met betrekking tot het veiliger maken van 
bestaande infrastructuur kunnen overlappen met een generieke investering in 
infrastructuur.  
 Intensiveringen Rijk in infrastructuur lopen via de reguliere MIRT systematiek, inclusief 
MKBA. Voor grote aanpassingen aan de infrastructuur vraagt dit een doorlooptijd van 
meerdere jaren. Kleine aanpassingen in de infrastructuur kunnen op kortere termijn worden 
gerealiseerd.  
 
b. Beveiligde verzorgingsplaatsen:  
 In de avonden, nachten en weekenden zijn er op een aantal verzorgingsplaatsen 
capaciteitsproblemen vanwege langdurig (oneigenlijk) gebruik. Bij deze knelpunten, kan 
samen met regionale overheden en private partijen worden ingezet op het uitbreiden van 
betaalbare parkeercapaciteit met een redelijk voorzieningenniveau als alternatief voor 
verzorgingsplaatsen langs snelwegen.  
 Het plaatsen van camera’s (bijv. bij verzorgingsplaatsen) blijkt over het algemeen weinig 
effect te hebben op de verbetering van de veiligheid. 
 
  
 
261 
 

 
Beschouwing 
Inhoudelijk 
 Bij de keuze voor een variant van prijsbeleid valt te overwegen om:  
1) eerst te kiezen, welk doel wordt beoogd (bijv. milieu of bereikbaarheid) en vervolgens het 
meest hierbij passende instrument te selecteren en evt. keuzes voor differentiatie te 
maken (zoals doelgroep, milieukenmerken); 
2) met een gericht en klein systeem te beginnen, waarmee bij voorkeur in het buitenland 
eerder al ervaring is opgedaan, zoals Mautheffing voor vrachtverkeer of een cordonheffing 
rond grote steden in de Randstad. Meer gerichte systemen zijn naar verwachting meer 
welvaartsverhogend en vragen geen of zeer kleine aanpassingen in de fiscaliteit;  
3) wanneer het doel is om bereikbaarheidsknelpunten aan te pakken, hierbij vooral te richten 
op het verkeer rond en tussen de grotere steden. Zeker bij knelpunten in de Randstad zijn 
knelpunten op langere termijn niet meer met alleen meer asfalt op te lossen.  
 Uit de studie van CPB/PBL (2015) blijkt dat een meer gericht systeem van prijsbeleid, in het 
bijzonder congestieheffing, beter scoort qua kosten en baten voor de samenleving dan meer 
generieke systemen, zoals een vlakke heffing. De verklaring hiervoor is dat met een gerichte 
variant meer maatwerk mogelijk is in de aanpak van bereikbaarheids- of milieudoelstellingen, 
zonder dat dit over de gehele linie leidt tot een verkeersafname, met negatieve effecten op de 
economie. Systemen die de congestie gericht aanpakken, maken bovendien een besparing op 
aanleg van wegen mogelijk (niet meegenomen in de budgettaire tabel). Congestieheffing 
wordt wel als complexer gezien dan de andere systemen.  
 Wanneer bereikbaarheidswinst een belangrijk doel is, dan lijken de meer gerichte varianten 
(congestieheffing, spitsheffing op specifieke trajecten, cordonheffing) het meest passend. De 
cordonheffing heeft ook op leefbaarheid lokaal positieve effecten. 
 Wanneer milieuwinst een belangrijk doel is, dan geldt dat meer gerichte systemen van 
prijsbeleid tot positieve effecten op regionale leefbaarheid kunnen leiden. Een vlakke heffing 
lijkt meer aan te sluiten op het bereiken van klimaatdoelstellingen. Overigens kan ook via een 
substantiële accijnsverhoging een (beperkte) afname van congestie en milieuwinst bereikt 
worden. Dit leidt dan wel tot aanzienlijke grenseffecten en een negatief effect op de welvaart. 
Deze fiscale maatregel is hier verder niet uitgewerkt. 
  Wanneer het compenseren voor maatschappelijke kosten een belangrijk doel is, is 
kilometerbeprijzing voor vrachtwagens (LKW Maut) of cordonheffing rond grote steden een 
bijpassend instrument. Het goederenvervoer in Nederland – m.n. buitenlandse chauffeurs - 
betaalt nu beperkt voor de veroorzaakte externe schade, zoals wegonderhoud. Mautheffing 
kan zeker bij differentiatie naar milieukenmerken een positief effect op het milieu hebben.  
 
Financieel  
 Het invoeren van prijsbeleid is in de eerste jaren een investering, vanwege het ontwikkelen 
en invoeren van een (nieuw) systeem. Technisch wordt hier verondersteld dat substantiële 
effecten aan de inkomstenkant worden teruggesluisd, bijvoorbeeld in de vorm van lagere 
autobelastingen en/of accijnzen. Dit betekent niet compensatie tot op microniveau.  
 In de uitwerking hiervan moet rekening worden gehouden met EU-recht/beginselen, 
herverdelingseffecten, betrouwbaarheid van de overheid en de evt. rol van de 
Belastingdienst. Hoe meer inkomsten de gekozen maatregel genereert, hoe meer druk er zal 
komen om de huidige autobelastingen te mitigeren. 
 Bij een tolvignet is de eventuele terugsluis een belangrijk aandachtspunt. De opbrengsten 
mogen niet uitsluitend terecht komen bij de in Nederland geregistreerde voertuigen. 
Daarnaast zijn de uitvoeringskosten van een vignet voor personenauto’s zeer onzeker. 
 Prijsbeleid kan (gedeeltelijk) worden ingezet voor het verwerven van (extra) inkomsten voor 
de overheid. Dit is in de Ombuigingslijst uitgewerkt. Vooral bij een vlakke heffing kan dit tot 
substantiële inkomsten leiden. De bruto opbrengsten van prijsbeleid variëren van 0,3 mld bij 
congestieheffing tot 7,2 mld bij combinatie vlakke heffing en congestieheffing. Prijsbeleid kan 
ook samengaan met een besparing op de aanleg van wegen (staat niet in de tabel).  
 Het kostenoverzicht bevat een ruwe raming op basis van beschikbare cijfers uit de eerder 
genoemde CPB/PBL studie (2015) en op basis van de studie ‘State of the Art Electronic Road 
Tolling’ van de EC (DG MOVE). Deze kosten zijn afgerond op honderden mln. en kunnen 
afhankelijk van de gekozen uitvoeringsvorm en exacte techniek hoger of lager uitvallen. 
 
 
  
263 
 

 
86. Mainports 
 
Maatregel 
 Het tijdelijk inzetten op concurrentieversterkende maatregelen voor de Nederlandse 
zeehavens.  
 Het borgen van een goede concurrentiepositie van Schiphol. 
 De hieronder genoemde bedragen zijn taakstellend. Evt. extra investeringen in de publieke 
infrastructuur (wegen, spoor etc.) vergen inpassing binnen het Infrastructuurfonds (zie fiche 
“generieke investeringen”). 
 
Uitvoerbaarheid 
 Het is uitvoerbaar om (tijdelijk) maatregelen in te zetten ter versterking van de positie van 
zeehavens en/of Schiphol, mits daarbij gaat om bekostiging van publieke taken en 
weggebleven wordt van maatregelen die kunnen worden aangemerkt als staatssteun. 
 De Rijksoverheid gaat voor een groot deel niet over de kosten van de luchthaven Schiphol en 
heeft hier dus beperkte sturingsmogelijkheden. Wel kan het Rijk evt. een publieke bijdrage 
leveren aan innovatieve investeringen die Schiphol doet om de veiligheid, de 
passagiersdoorstroom en de concurrentiepositie te versterken, mits dit de toets doorstaat dat 
dit ook geen staatssteun betreft. 
 Het naar Europees niveau uniformeren van toezichts- en handhavingskosten voor Schiphol is 
onmogelijk, gelet op de grote verschillen tussen Europese luchthavens, o.a. in de wijze 
waarop deze kosten geregeld zijn en vormgegeven. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
a. Bijdrage innovatieve 15 15 15 15 0 0 
securitymaatregelen luchtvaart 
b. Maatregelen nieuwe 10  10  10  10  0 0 
mainportagenda  
  
Beschouwing 
Zeehavens: 
 De roep om concurrentieversterkende maatregelen voor zeehavens komt voort uit de 
problematiek van het ongelijke speelveld: andere Europese landen zouden (in)direct hun 
zeehavens steunen. Tot nu toe is het moeilijk gebleken om dit met interventies op Europees 
niveau aan te pakken. Overigens is er in Nederland een hoge kwaliteit van publieke 
infrastructuur, waarvan de zeehavens economisch profiteren (bijv. de Betuwelijn). Dit blijft 
vaak buiten beschouwing in de discussie over het ongelijke speelveld.  
 Het valt te overwegen om: 
1. Evt. te nemen maatregelen ter versterking van de concurrentiepositie uit te stellen of te 
faseren, aangezien de effecten van vermeende benadeling erg mee lijken te vallen. Zo 
blijkt uit een in opdracht van IenM uitgevoerd onderzoek dat de effecten van Vpb heffing 
voor de werkgelegenheid bij de zeehavens naar verwachting relatief beperkt zijn (0,1 tot 
0,2 % op het totaal aantal banen in de sector). Bovendien is nog niet duidelijk in hoeverre 
betaling van Vpb daadwerkelijk tot (concurrentie)nadeel leidt voor de zeehavens. Dit zal 
pas na 2018 blijken. 
2. De prikkel tot het creëren van een betere concurrentiepositie in de eerste plaats bij de 
zeehavens zelf te houden. Zij zijn aan zet om hun bedrijfsvoering te optimaliseren en te 
werken aan een efficiëntere kostenstructuur. De rol van de rijksoverheid richt zich m.n. op 
beheer, onderhoud en aanleg van publieke infrastructuur.  
3. Qua concrete maatregelen valt te denken aan een vervolg van het huidige 
werkprogramma zeehavens, op basis van een nieuwe mainportagenda. Denkbaar zijn 
hierbij: het aanjagen van innovaties, verduurzaming en de (energie)transitie in de 
zeehavens. De kosten hiervan kunnen worden verdeeld tussen Rijk, medeoverheden en de 
sector zelf en worden aan rijkszijde ingepast binnen de begroting IenM/het 
Infrastructuurfonds. In dit fiche wordt uitgegaan van een tijdelijke bijdrage van 4x 10 mln.  
 Op de langere termijn kan worden ingezet op investeringen die nodig zijn in de 
Rijksinfrastructuur bij de zeehavens en in het achterlandnetwerk (zoals spoorwegen, 
vaarwegen en publieke kades). Dit vergt inpassing en evt. herprioritering binnen het MIRT (zie 
fiche “generieke investeringen”). De reguliere MIRT systematiek wordt hierbij gevolgd. Het 
kan hierbij slim zijn om voorrang te geven aan investeringen die het meest 
welvaartsverhogend zijn, op basis van een MKBA. 
 Het Rijk kan ook buiten haar directe verantwoordelijkheid om bijdragen aan kosten die in de 
265 
 

 
87. Circulaire economie en leefomgeving 
 
Maatregel 
Diverse maatregelen kunnen bijdragen aan het stimuleren van circulaire economie en een 
gezondere leefomgeving.  
a. Grondstoffenakkoord: Een bijdrage van de overheid aan de uitvoering van het 
Grondstoffenakkoord. Begin 2017 wordt een grondstoffenakkoord gesloten en halverwege 
2017 zijn transitieagenda’s opgesteld voor 5 prioritaire thema’s/sectoren. Voor de uitvoering 
van iedere transitieagenda wordt een investeringsagenda van circa 10mln. voorzien. Twee van 
deze intensiveringagenda’s liggen op het terrein van IenM.  
b. Impuls CE bedrijfsleven: Deze maatregel is gericht op het stimuleren van circulaire economie 
(CE) in het bedrijfsleven door middel van een adviesvoucherregeling ten behoeve van 
ondersteuning van ondernemers die aan de slag willen met CE. Het gaat hierbij om coaching 
en begeleiding bij het opstellen van een voor financiers kwalitatief voldoende business plan. 
De adviesvouchers hebben een waarde van 7.500 euro en de ondernemer moet zelf ook 2.500 
euro meebetalen. De voucher is zowel inwisselbaar bij publieke als private partijen 
(kennisinstellingen en adviesbureaus). Er wordt uitgegaan van 1000 vouchers op jaarbasis 
voor een periode van vier jaar. 
c. Milieu-inspectie: Meer capaciteit voor toezicht door de milieu-inspectie, waaronder de 
Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) en investeren in opleiding van milieu-inspecteurs. 
Door de transitie naar een circulaire economie verandert het toezicht op grondstof- 
en afvalstromen.  
d. Leefomgeving: Intensiveringen in milieumaatregelen die bijdragen aan een schonere, veiliger 
en gezondere leefomgeving. Het gaat in het bijzonder om een versnelling van de verwijdering 
van asbest door een extra impuls aan subsidieregeling verwijdering asbestdaken en een 
rijksbijdrage voor de ontwikkeling van gezonde en veiligere alternatieven voor (chemische) 
stoffen en nieuwe technologieën waaronder nanotechnologie en biotechnologie die in 
producten zijn verwerkt (“safe by design”), gericht op het voorkomen van schade aan de 
leefomgeving.  
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregelen zijn praktisch en juridisch uitvoerbaar.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
a. Grondstoffenakkoord 50 50 50 50 50 50 
b. Impuls CE bedrijfsleven 7,5 7,5 7,5 7,5 0 0 
c. Milieu-inspectie 5 5 5 5 5 5 
d. Leefomgeving 25 25 25 25 25 25 
 
 
Beschouwing 
 Naast extra middelen voor circulaire economie kan de overheid ook op andersoortige wijze een 
impuls geven aan circulaire economie. Zo kan de overheid zich inspannen om knelpunten die in 
de praktijk kansrijke business cases in de weg staan weg te nemen waar dat kan (bijvoorbeeld 
op het terrein van regelgeving). De overheid kan ook normen opschroeven voor het aandeel 
van hernieuwbare grondstoffen (bijvoorbeeld recyclaat en biomassa) in het totale gebruik van 
grondstoffen.  
 Ook kan de overheid een faciliterende rol op zich nemen. Vraagstukken rondom de circulaire 
economie zijn per definitie veel verschillende stakeholders betrokken. De overheid kan de 
coördinatie versterken door intensief relevante partijen te betrekken. Gezien in een circulaire 
economie het afval van de één een grondstof is voor de ander is juist deze netwerkfunctie 
belangrijk.  
 
  
267 
 

 
89. Fiscale stimulering van fietsen herinvoeren 
 
Maatregel 
 Herinvoeren van de regeling voor een onbelaste vergoeding of verstrekking van een fiets in de 
vorm van een gerichte vrijstelling. 
 Gebaseerd op de oude regeling zou het gaan om een eenmalige belastingvrije vergoeding of 
verstrekking van € 749 per 3 jaar. Daarnaast kan € 82 aan accessoires vergoed of verstrekt 
worden, alsmede een fietsverzekering. Voorwaarde is dat de fiets op minimaal de helft van de 
werkdagen voor woon-werkverkeer wordt gebruikt.  
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de loonheffingen en leidt 
tot een toename van complexiteit. Als gevolg van de gebruikseis is de regeling niet of nauwelijks 
handhaafbaar.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
De fiscale stimulering van   41 41 41 41 
fietsen herinvoeren 
 
 
Beschouwing 
 Met de invoering van de werkkostenregeling zijn veel afzonderlijk bestaande vrijstellingen 
afgeschaft. Werkgevers kunnen binnen de werkkostenregeling zelf bepalen welke producten 
en diensten zij belastingvrij willen vergoeden of verstrekken (waaronder de fiets) en onder 
welke voorwaarden zij dat doen. Bij de vaststelling van de hoogte van de forfaitaire ruimte is 
rekening gehouden met de voormalige gerichte vrijstellingen, zoals die voor de fiets. Met de 
invoering van de werkkostenregeling is de complexiteit van de loonbelasting verminderd en 
zijn de administratieve lasten verlaagd. Het invoeren van een gerichte vrijstelling voor fietsen 
heeft een tegengesteld effect.  
 De Belastingdienst heeft geen contra-informatie beschikbaar waarmee de regeling 
gecontroleerd kan worden (i.e. of de fiets wordt gebruikt voor woon-werkverkeer).   
 Als de maatregel bekostigd wordt met een verlaging van de vrije ruimte binnen de 
werkkostenregeling, dan betekent dat een afname van de keuzevrijheid voor alle werkgevers. 
De maatregel kan dan nadelig uitpakken voor werkgevers waarvoor de huidige vrije ruimte 
van 1,2% reeds onvoldoende is. Over het meerdere moet 80% eindheffing betaald worden.  
 De maatregel beoogt de aanschaf van fietsen te stimuleren. Het is de vraag of de maatregel 
een substantieel effect zal hebben op het aantal fietskilometers. Mogelijk dat de maatregel de 
drempel verlaagt om een elektrische fiets aan te schaffen. Met een elektrische fiets kan 
gemakkelijker een grotere woon-werkafstand worden afgelegd. In 2015 was het aandeel van 
de elektrische fiets in de fietsverkopen al 28% en dit aandeel neemt elk jaar toe. Per saldo zal 
naar verwachting voor zowel de gewone fiets als voor de elektrische fiets sprake zijn van een 
grote deadweight loss. 
 Er is nog een andere reeds bestaande vrijstelling waarmee woon-werkverkeer per fiets wordt 
gestimuleerd. Niet alleen voor woon-werkverkeer per auto, maar bijvoorbeeld ook voor woon-
werkverkeer per fiets mag de werkgever € 0,19 per kilometer onbelast vergoeden, terwijl de 
kosten per fietskilometer veel lager liggen. Werkgevers kunnen woon-werkverkeer per fiets 
extra stimuleren door een lagere kilometervergoeding te verstrekken voor andere 
vervoersmiddelen.  
 
 
  
269 
 

 
91. Verduurzamen binnenvaart en zeescheepvaart 
 
 
Maatregel 
 Binnenvaart en zeescheepvaart kunnen belangrijke bijdragen leveren aan duurzame mobiliteit. 
Daarnaast kan vervoer over het water de druk op de wegen verminderen. Daarvoor is wel een 
verduurzaming van transport over water nodig.  
 Verbeterde energie-efficiënte, overstap naar schone brandstoffen (zoals LNG), gebruik van 
walstroom en bevordering van innovatie kunnen leiden tot substantiële verduurzaming. Deze 
investeringen zijn op dit moment echter niet privaat rendabel. Onderstaande maatregelen 
kunnen bijdragen aan verduurzaming van binnenvaart en zeescheepvaart: 
a. Afschaffen accijnsvrijsteling binnenvaart: Brandstoffen voor zowel de binnenvaart, als de 
zeescheepvaart kennen een vrijstelling van accijns (uitgezonderd pleziervaart). Beprijzen 
van externe effecten (zowel CO2-uitstoot, als luchtvervuiling) is een voor de hand liggende 
optie om de scheepvaart te verduurzamen. Het volledig afschaffen van de accijnsvrijstelling 
voor de binnenvaart zou naar schatting circa 0,1 mld. kunnen opleveren. Afschaffen van de 
vrijstelling is op korte termijn niet mogelijk (zie ‘uitvoerbaarheid’).De opbrengst van 
afschaffing bij de zeescheepvaart is nihil vanwege het beperkte binnenlandse gebruik en de 
mogelijkheden voor ontwijking. Voor de zeescheepvaart is deze maatregel dan ook niet 
nader uitgewerkt. 
b. CO2 heffing binnenvaart: Een CO2-heffing voor binnenvaart is een alternatieve vorm van 
beprijzing. Voor de zeescheepvaart zou beprijzing van CO2 gelden voor varen op 
Nederlandse wateren.  
c. Subsidieregeling verduurzaming binnenvaart: Het is ook mogelijk om via regelgeving en 
flankerende investeringsmaatregelen tot verduurzaming van de binnenvaart t te komen. 
Bijvoorbeeld door kwaliteitseisen aan de motorbrandstof en/of het bevorderen van gebruik 
van minder vervuilende motorbrandstoffen zoals LNG. De subsidieregeling beoogt de 
toepasbaarheid van nieuwe technologie op binnenvaartschepen te testen en te 
demonstreren. EU-regelgeving voorziet de introductie van nieuwe, strengere milieueisen 
voor nieuwe motoren in 2019/2020, maar werkt op korte termijn contra-productief en 
heeft geen invloed op de bestaande vloot. 
d. Vergroeningsregeling zeescheepvaart: Uit de Energieagenda volgt een verkenning van de 
mogelijkheden om de verduurzaming van de zeescheepvaart financieel te steunen door het 
opzetten van een vergroeningsregeling, te financieren uit Europese en nationale middelen.  
e. Vergroeningsregeling binnenvaart: Uit de Energieagenda volgt een verkenning van de 
mogelijkheden om de verduurzaming van de binnenvaartvloot financieel te steunen door 
het opzetten van een Fonds Vergroening Binnenvaart.  
 
Uitvoerbaarheid 
1. Afschaffen accijnsvrijstelling binnenvaart: afschaffen van de accijnsvrijstelling voor de 
binnenvaart is op korte termijn niet juridische haalbaar. De accijnsvrijstelling op de 
Aktewateren (voor Nederland Rijn, Waal en Lek) is gebaseerd op de Akte van Mannheim uit 
1868 en het zogenoemde Gasolieprotocol uit 1952. Wijziging van de Akte van Mannheim vergt 
de unanieme instemming van de Verdragslanden (Nederland, Duitsland, Frankrijk, België en 
Zwitserland). Nederland kan het initiatief nemen om wijziging bespreekbaar te maken bij de 
verdragspartijen.  
2. CO2 heffing binnenvaart: Ook bij deze maatregel is overleg nodig met de verdragspartners 
van de Akte van Mannheim (zie 1).  
 
De overige maatregelen zijn praktisch en juridisch uitvoerbaar.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc 
1. Afschaffen accijnsvrijstelling binnenvaart 0 0 0 0 0 n.t.b. 
2. CO2 heffing binnenvaart 0 0 0 0 0 n.t.b. 
3. Subsidieregeling verduurzaming 0 25 25 25 25 n.t.b. 
binnenvaart 
4. Vergroeningsregeling zeescheepvaart 3 43 43 43 20 n.t.b. 
5. Vergroeningsregeling binnenvaart 5 50 50 50 50 n.t.b. 
 
 
271 
 

 
92.  Duurzamer inkopen overheid 
 
Maatregel 
 Deze maatregel houdt in dat rijksoverheid, provincies, gemeenten en waterschappen 
duurzamer gaan inkopen ten opzichte van de huidige situatie. Uitgaan van de totale 
levensduur van een product, de daarbij horende kosten en de milieueffecten (in plaats van sec 
de aanschafprijs), vormt de kern van beslissen bij duurzamer inkopen: de total costs of 
ownership (TCO). 
 Duurzamere producten hebben mogelijk een hogere aanschafprijs. Met deze maatregel wordt 
een compensatieregeling gestart, waar alle inkopende overheden een beroep op kunnen doen 
voor een bijdrage in de hogere startkosten. Deze compensatieregeling (15 mln. per jaar) is 
een gedeeltelijke tegemoetkoming om duurzamer inkopen op gang te brengen en loopt tot 
2030.  
 Onderdeel van de maatregel is dat er een Europese methodiek voor het bepalen van de 
levenscycluskosten zo snel mogelijk beschikbaar komt. Nederland neemt hierin zelf het 
voortouw door het trekken en oprichten van een Europees consortium dat TCO methodiek 
gaat ontwikkelen die hiervoor ingezet kan worden. Dit instrument wordt verplicht voor alle 
Nederlandse overheden.  
 Deze een uniforme methodiekontwikkeling in een E-consortium kost eenmalig 10 mln. 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. De verplichting tot duurzamer inkopen vergt 
wel een (beperkte) aanpassing van de huidige aanbestedingsprocedures en een wetswijziging 
omdat er nu geen wettelijke verplichting voor overheden om duurzamer inkopen bestaat.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Compensatieregeling 25 15 15 15 15 0 
 
 
Beschouwing 
 Uit onderzoek van Ecorys (Ex-post Evaluatie Duurzaam Inkopen, 2013) blijkt dat overheden nu 
nog maar in 7% van de gevallen levenscycluskosten automatisch toepassen, waardoor 
overheden in latere jaren vaak onnodig hoge kosten moeten maken. 
 Het toepassen van het TCO principe kan resulteren in een hogere aanschafprijs, die in een later 
stadium van de levenscyclus van een product wordt terugverdiend door lagere 
(maatschappelijke) kosten. Op lange termijn levert duurzamer inkopen daarom in een aantal 
gevallen mogelijk geld op. 
 Er zijn ook duurzame inkopen die over de levenscyclus duurder zijn, maar wel beter voor het 
milieu en/of arbeidsomstandigheden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
273 
 

 
2 GW per jaar wind op zee na 2023 (14 GW 
0 0 0 0 0 * 
  extra in 2030) 
*middelen voor wind op zee zijn onderdeel van de 
    
  SDE+ 
    
      
  
    
Energie-innovatie     
  
    
Energie-innovatie 
101   
     
  Demonstratie en vroege opschaling (o.a. DEI) 45 65 85 85 85 85 
  Missiegedreven programma’s 35 65 120 120 120 120 
  Revolverend fonds energie-innovatie 50 50 50 50 0 0 
  Biomassa cascadering investeringssubsidie 10 20 20 20 20 0 
Tenderregeling energiebesparing en CCS 
102 0 300 500 700 1.000 1.000 
CCS 
103       
   
  ROAD demonstratieproject * * * 0 0 0 
  Eenmalige investering demonstratie CCS 0 0 20 40 40 0 
Versterking en versnelling toepassing geothermie 
104 100 100 100 100 50 50 
        
 
   
Fiscaal 
        
   
Intensiveren energie investeringsaftrek (EIA) 
105   100 100 100 100 100 
  Uitvoeringskosten n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
Innovatiebox toegankelijk maken voor 
106 ondernemers in de inkomenstenbelasting   n.t.b. n.t.b. 6 
  
  Uitvoeringskosten   n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
  
Rode dieselaccijnsvrijstelling herinvoeren 
107   220 220 220 220 
 
  Uitvoeringskosten   0-1 1-5 1-5 1-5 1-5 
Uitbreiden salderingsregeling naar 
108 grootverbruikers   30 35 40 45 60 
  Uitvoeringskosten   n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
Introductie vermogensaftrek en -bijtelling voor 
109 bedrijven   n.t.b. n.t.b. 1.600 
  
      n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
  Uitvoeringskosten 
 
  
275 
 

 
94. Natuur 
 
Maatregel 
 Het uitbreiden en beschermen van natuurgebieden kan middels de volgende maatregelen: de 
Ecologische Hoofdstructuur (EHS) volledig realiseren/uitbreiden, extra natuurgebieden 
aanleggen of robuuste verbindingszones tussen natuurgebieden aanleggen. 
 Of het vergroten van de hoeveelheid groene recreatie rond steden.  
 Andere mogelijkheden zijn: nieuwe nationale landschappen aanwijzen, afrasteringen van 
wegen en dorpskernen, meer natuurlijke beschutting, extra investeren in de grote wateren, 
meer boswachters of het herstel van weidevogelpopulaties. 
 Rijksoverheid draagt via regels, handhaving, kennis en financiële steun bij aan behoud natuur 
op en bij Caribisch Nederland. 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregelen zijn praktisch en juridisch uitvoerbaar.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Natuurgebieden  240 240 240 240 240  0 
Groene recreatie rond steden 73 73 73 73 73 0 
Overig natuur 92 93 96 97 98 93 
Verantwoordelijkheid Rijk 50+14 50+14 14 14 14 14 
Caribisch Nederland 2 2 2 2 2 2 
 
Bron gaat uit van: in de partijprogramma’s zijn geen budgetten genoemd.  
 
Beschouwing 
 Het uitbreiden en beschermen van natuurgebieden kost met de genoemde maatregelen 
ongeveer 240 mln. t/m 2027. Volgens “Natuur in de provincie” (2e voortgangsrapportage over 
Natuurnetwerk NL) zullen de provincies in 2027 de overeengekomen ambitie in het Natuurpact 
hebben gerealiseerd. Onderdeel van de 240 mln. is 35 mln. voor het realiseren van robuuste 
verbindingszones tussen natuurgebieden.   
 Groene recreatie rond steden kost 73 mln. (t/m 2027), hierbij moet wel rekening worden 
gehouden met het beheer ervan, dit loopt langzaam op tot 21 mln. per jaar.  
 Onder overig natuur vallen onder andere het investeren in de grote wateren wat 50 mln. kost 
en het herstel van de weidevogelpopulaties kost 20 mln.  
 Het Rijk en de provincies hebben in 2011 een akkoord gesloten om het natuurbeleid te 
decentraliseren. De overheveling van middelen naar het Provinciefonds ging gepaard met een 
bezuiniging van 400 mln. per jaar. Bij begrotingsakkoord 2013 is er 200 mln. per jaar in een 
wisselend ritme voor natuur bijgekomen waarmee de oorspronkelijke bezuiniging gedeeltelijk is 
teruggedraaid. Bij recentralisatie kan de naar de Provincie gedecentraliseerde uitvoeringstaak 
worden teruggedraaid en budgettair worden omgebogen naar het Rijk. Hierbij kan sprake zijn 
van transitiekosten (100 mln.) en de beoogde efficiëntie door decentralisatie kan worden 
teruggedraaid (20%, ca 14 mln./jr. is de inschatting). Er moet rekening worden gehouden met 
een stijgend apparaatsbudget bij het Rijk. 
 
 
  
277 
 

 
96. Investeren in Wetenschap en Innovatie (EZ en OCW) 
 
Maatregel 
 Meerdere partijen pleiten voor intensiveringen in innovatie en onderzoek. In dit fiche is een 
longlist aan investeringsmogelijkheden opgenomen die in het geheel overgenomen kan worden 
of in delen. Ook kan besloten worden voor de verschillende subcategorieën een deel van het 
bedrag toe te kennen 
 Deze investering zal niet op één terrein of gebied plaatsvinden en loopt over meerdere 
begrotingen 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Fundamenteel onderzoek 560 640 745 755 755 755 
- Versterken 1e geldstroom  150 170 215 225 225 225 
e
- Versterken 2 geldstroom 150 175 200 200 200 200 
(ongebonden) 
e
- Versterken 2 geldstroom 150 175 200 200 200 200 
(thematisch onderzoek NWA, 
maatschappelijke uitdagingen, 
sleuteltechnologieën) 
- Praktijkgericht onderzoek 30 40 50 50 50 50 
hogescholen 
- Grootschalige wetenschappelijke 80 80 80 80 80 80 
infrastructuur 
Toegepast onderzoek 135 180 200 220 220 220 
- Thematisch toegepast onderzoek 100 150 180 200 200 200 
NWA, maatschappelijke 
uitdagingen, sleuteltechnologieën 
- Grootschalige toegepaste 35 30 20 20 20 20 
onderzoeksinfrastructuur inclusief 
rijkskennisinstellingen 
Stimuleren onderzoeks-samenwerking 100 148 195 225 225 225 
in pps-verband 
- MIT ten behoeve van MKB 25 25 25 25 25 25 
- PPS-toeslag (verhoging, verbreding 75 123 170 200 200 200 
en internationalisering) 
Randvoorwaarden R&D-klimaat 110 190 275 360 400 400 
- Automatische stabilisator WBSO 40 80 125 170 170 170 
- SBIR 20 40 60 80 100 100 
- DEI-regeling en groeifaciliteit 20 40 60 80 100 100 
- Innovatiekrediet 30 30 30 30 30 30 
 
 
Beschouwing 
 Het is van belang dat er een goede balans blijft tussen eerste en tweede geldstroom en tussen 
investeren in de basis en investeren in onderzoek ten behoeve van maatschappelijke impact. 
Door het ophogen van de eerste geldstroom van universiteiten kan een betere balans aan 
worden gebracht tussen onderzoek en onderwijs. Hierdoor krijgen universiteiten meer 
stabiliteit en ruimte in de bekostiging en kunnen ze ook meer onderzoekers in vaste dienst te 
nemen. 
 Een deel van het budget voor de eerste geldstroom kan gebruikt worden om wetenschappelijke 
disciplines te versterken (zoals bèta en techniek) en om lange-termijn samenwerking tussen en 
binnen disciplines te stimuleren en de impact van onderzoek te vergroten.  
 Investeren in grootschalige onderzoeksfaciliteiten, NWO groot, de SEO-regeling en de Regeling 
Top-onderzoeksgroepen kan er toe leiden dat het aantrekkelijker wordt voor internationale 
wetenschappers om naar Nederland te komen of hier te blijven. 
 De reeks PPS-toeslag (voorheen TKI-toeslag) regelt zowel verhoging van het 
subsidiepercentage (structureel € 100 mln) als verbreding van toegankelijkheid (ook buiten 
279 
 

 
Energie en klimaatbeleid 
 
Met het klimaatakkoord van Parijs in december 2015 is afgesproken om de opwarming van de 
aarde te beperken tot ruim onder de twee graden, met als streven deze te beperken tot anderhalve 
graad. Hiermee zijn de mondiale afspraken over CO2-reductie aangescherpt, en is de bijdrage van 
de EU hieraan vastgelegd. In EU-verband heeft Nederland afspraken gemaakt over de nationale 
bijdrage. Samengevat is Nederland de volgende nationale doelen voor 2020 overeengekomen: 
14% hernieuwbare energie in 2020, een cumulatieve energiebesparing van 482 PJ op het 
eindverbruik, en 16% CO ₂-reductie voor de niet-ETS sectoren, de sectoren die niet onder het EU-
emissiehandelssysteem (ETS) vallen (landbouw, transport en gebouwde omgeving). Deze 
afspraken zijn op basis van het huidige beleid binnen bereik.  
 
Daarnaast worden op dit moment de EU Raadsconclusies van oktober 2014 over het EU klimaat- en 
energiepakket voor 2020-2030 omgezet naar EU wetgeving. Het staat nog niet vast welke 
nationale doelen hieruit voor Nederland zullen voortvloeien, maar aannemelijk is dat Nederland in 
elk geval een nationaal doel zal krijgen voor de niet-ETS-sectoren. Nederland zal tevens middels 
het nationale Energie- en klimaatplan moeten aangegeven hoe Nederland bijdraagt aan het 
realiseren van de Europese doelen voor hernieuwbare energie en energiebesparing.  
 
De totale CO ₂-reductie in Nederland zal volgens de laatste NEV-raming met 24% in 2030 (t.o.v. 
1990) aanmerkelijk lager uitkomen dan de reductie die op EU-niveau plaatsvindt (40%). Binnen de 
ETS-sectoren in Nederland zullen emissies tussen 2020 en 2030 zelfs weer stijgen. Het gevolg is 
dat Nederland bij ongewijzigd beleid na 2030 aanzienlijk zal moeten versnellen om toch in 2050 op 
80-95% CO ₂-reductie uit te komen.  
 
Een geleidelijke transitie 
 
Met aanvullend nationaal beleid kan een meer geleidelijke transitie worden bewerkstelligd. Een 
meer geleidelijke transitie heeft bepaalde voordelen. Het voordeel is dat bedrijven, bestuurders en 
burgers meer zekerheid krijgen over het verloop van de transitie. Ook kunnen negatieve effecten 
op de economie als gevolg van ad-hoc bijsturen na 2030 worden voorkomen. Nadeel kan zijn dat 
Nederlandse bedrijven als gevolg van een hogere nationale ambitie tijdelijk een concurrentienadeel 
zullen hebben ten aanzien van EU-landen die geen aanvullende nationale ambities kennen. Dit is 
afhankelijk van de vormgeving van het aanvullend nationaal beleid. Indien het mogelijk is om deze 
aanvullende nationale ambitie gezamenlijk met een aantal (buur)landen vast te stellen, dan 
verdient dit altijd de voorkeur omdat dan het gelijke speelveld zoveel mogelijk geborgd blijft. 
 
PBL en ECN hebben berekend wat voor Nederland de meest kostenefficiënte manier is om een CO 
2
reductiepercentage van 43-49% in 2030 te bereiken, behorende bij een einddoel van 80-95% in 
2050. Dit reductiepercentage – dat een geleidelijke, lineaire transitie veronderstelt - zal de 
aankomende jaren een belangrijk ijkpunt vormen bij de inspanningen om de Nederlandse CO -
2
uitstoot te reduceren. Bij een transitie op basis van de huidige beschikbare technieken lijken de 
doelen in 2030 en 2050 haalbaar. De aankomende jaren zal het beleid er op gericht moeten zijn 
om met de huidige technieken in ieder geval zicht te blijven houden op deze doelen. Hierbij hoort 
een forse extra beleidsinspanning. Tegelijk is het een zekerheid dat er nieuwe technologische 
ontwikkelingen zullen plaatsvinden in de toekomst. Wanneer dit gebeurt kan bijgestuurd worden 
om de kosten van de transitie zo laag mogelijk te houden. 
 
Bij het selecteren van de beleidsmaatregelen voor 2030 is een aantal aspecten van belang. 
Allereerst is het van belang om maatregelen te nemen die kostenefficiënt zijn in termen van kosten 
per vermeden ton CO . Daarnaast dienen de maatregelen te passen in het langetermijnperspectief 
2
richting 2050. Daarbij is het nuttig als optimaal gebruik wordt gemaakt van beprijzing van CO -
2
uitstoot, met inachtneming van de effecten op de internationale concurrentiepositie van bepaalde 
sectoren. Hieronder worden deze aspecten nader toegelicht. 
 
Kostenefficiënte maatregelen 
 
Concrete invulling van de klimaatambities kan op verschillende manieren. Het PBL laat zien dat de 
kosten voor de samenleving, voor burgers en bedrijven, substantieel lager kunnen uitvallen als 
gekozen wordt voor kostenefficiënt beleid (oplopend tot enkele miljarden per jaar). In dat licht is 
het belangrijk om de kosteneffectiviteit van verschillende beleidsmaatregelen met elkaar te 
vergelijken op basis van één maatstaf: de maatschappelijke kosten per vermeden ton CO2. De 
verschillen zijn soms groot. Hernieuwbare energie is op dit moment een relatief kostenefficiënte 
281 
 

 
97. Groningen-gaswinning, gasbaten, gasexport en overig gasgerelateerd 
 
Maatregel 
 Veel partijen willen de gaswinning uit Groningen verder verlagen. De Tweede Kamer heeft in 
februari Kamerbreed een motie aangenomen, waarin de Kamer uitspreekt “dat de gaswinning 
verder teruggebracht moet worden”. Mogelijke maatregelen zijn:  
 Groningen gaswinning (en aardgasbaten) beperken: 
o Gaswinning terug naar 18 mld. m³ in 2018 en naar 12 mld. m³ in 2021. Of zo spoedig en 
zoveel als mogelijk de gaswinning afbouwen (19 mld. m³, 21 mld. m³) of verhogen (36 
mld. m³).  
o Door conversiecapaciteit te vergroten. 
o Als dit uit onafhankelijk onderzoek nodig blijkt. 
 Aanwending aardgasbaten: 
o Gasbaten in innovatiefonds naar Noors model  
o Een derde deel gasbaten t.b.v. 1) investeringsfonds voor duurzame energie (50%) en 2) 
regiofonds voor Groningen, waarvan een deel voor verduurzaming van de gebouwde 
omgeving en warmtevoorziening daarvan (50%)  
o Jaarlijks 0,5 mld. van gasbaten naar compensatiefonds  
 Export gas afbouwen.  
Uitvoerbaarheid 
 Groningen gaswinning beperken: in de komende jaren is 24 miljard m³ aardgas uit Groningen 
nodig om de leveringszekerheid te borgen in een qua temperatuur gemiddeld jaar. Dit volgt uit 
adviezen van de landelijke netbeheerder Gasunie Transport Services (GTS), waarvan voor de 
zomer een update volgt ten behoeve van het ijkmoment. Wanneer GTS in haar jaarlijkse 
studies naar leveringszekerheid de komende jaren niet tot andere inzichten komt, zijn er tot 
en met 2020 geen mogelijkheden om de winning uit Groningen terug te brengen zonder 
gevolgen voor de leveringszekerheid of veiligheid. Er zijn geen maatregelen die op zulke korte 
termijn een substantieel effect hebben op de vraag naar Groninger-gas. Maatregelen die wel 
een effect hebben op de noodzakelijke winning van groninger gas hebben naar verwachting 
pas effect vanaf 2020/2021. Het is de komende jaren theoretisch wel mogelijk om in plaats 
van een gemiddeld jaar uit te gaan van een warm jaar. Dan is 18 miljard m³ nodig, maar in 
nagenoeg elk jaar zal meer productie nodig zijn om aan de gasvraag te voldoen. Hierdoor 
nemen de fluctuaties in de winning toe met negatieve effecten op de seismiciteit. 
Staatstoezicht op de Mijnen (SodM) heeft geadviseerd om deze fluctuaties te vermijden en 
komt in haar advies tot een winning van 24 mld. m³.  
 Ook de export van gas de komende jaren versneld afbouwen zonder gevolgen voor de 
leveringszekerheid (of eventuele juridische claims) is niet mogelijk. Momenteel zitten we op 
productieniveaus van leveringszekerheid. Gebruikers in België, Frankrijk en Duitsland zijn 
fysiek afhankelijk van dit laagcalorische Groningengas. Het aanpassen van contracten heeft 
geen invloed op deze vraag. Juridisch is het niet mogelijk om deze afnemers af te sluiten 
terwijl Nederlandse afnemers wel gas geleverd blijven krijgen. Vanaf 2020 heeft ombouw van 
laag- naar hoogcalorisch gas in Duitsland, België en Frankrijk als effect dat er minder gas uit 
Groningen nodig zal zijn om in de leveringszekerheid te voorzien.  
 In 2016 hebben Frankrijk en België besloten tot een versnelling van de ombouw door, na een 
aanloopperiode, in 2021 in plaats van in 2024 van start te gaan met grootschalige ombouw. 
Duitsland is al bezig met een zeer ambitieuze ombouwoperatie. Uit de analyse en uit de 
gesprekken met de Duitse overheid lijkt daar geen versnelling van de ombouw zelf mogelijk. 
 NAM is eigenaar van het gas in het Groningenveld. Wanneer een verlaging van het 
productieplafond niet goed onderbouwd kan worden met onafhankelijke adviezen van SodM 
(veiligheid) en GTS (leveringszekerheid) zijn schadeclaims van NAM (onteigening) mogelijk.  
 Aanwending aardgasbaten: deze maatregelen zijn praktisch en juridisch uitvoerbaar.  
 
 
Raming aardgasbaten Begroting EZ 2017: 
  2017 2018 2019 2020 2021 
Aardgasbaten 2.550.000 2.450.000 2.450.000 2.450.000 2.450.000 
 
 
Bedrag (in mld. ‘+’ is saldoverslechterend)* 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
1. Gaswinning terug naar 18 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
mld m3 in 2018 en naar 12 
mld m3 in 2021** 
283 
 

 
de stap van fossiele energie naar duurzame alternatieven (‘van fossiel naar duurzaam’). 
 Indien de winning wordt vastgesteld op het laagste niveau dat voor de leveringszekerheid 
noodzakelijk is (die daalt vanwege de ombouw in het buitenland), dan zal er maximaal gas 
worden geïmporteerd en zal naar verwachting een aanzienlijke hoeveelheid Nederlands gas in 
de grond blijven zitten. Dit effect wordt versterkt indien de stikstofinstallatie wordt gebouwd. 
De verwachting is dat - onder de huidige economische aannames – zo’n 300 tot 400 mld m³ 
gas niet gewonnen zal worden. Dit staat gelijk aan een derving van € 50 à 90 mld. aan 
aardgasbaten. 
In het geval van een Innovatiefonds naar Noors model of een fonds voor regionale 
structuurversterking/duurzame energie kan wellicht worden aangesloten bij het al bestaande 
Toekomstfonds.  
 
  
285 
 

 
CO2-reductie op EU-niveau van sluiten kolencentrales 6 Mton kan bedragen als met dit effect 
rekening wordt gehouden. 
 Deze weglekeffecten staan los van het zogenoemde waterbedeffect in het ETS. Als gevolg van 
het waterbedeffect zalde CO2-reductie als gevolg van deze maatregel EU-breed op termijn 
nihil zijn. Er is één CO2-uitstootplafond op EU-niveau, dus reductie op één plaats biedt slecht 
meer ruimte voor reductie elders (waterbedeffect). 
 Als puur naar de CO2-reductie op Nederlands grondgebied wordt gekeken, kan de reductie 
daar 12,7 – 17 Mton bedragen, afhankelijk van of de weggevallen capaciteit volledig met 
gascentrales wordt opgevangen of niet. 
 Daarnaast leidt de maatregel tot hogere energiekosten voor de Nederlandse consument en 
bedrijfsleven.  
 Sluiting heeft ook gevolgen voor de werkgelegenheid.  
 
  
287 
 

 
 Om verdere verduurzaming van de energievoorziening ook na het Energieakkoord te realiseren 
kan de SDE+ gecontinueerd worden met een gelijkblijvend of hoger budget. De SDE+ komt als 
kosteneffectief en doelmatig instrument naar voren uit de recente evaluatie door CE Delft en 
SEO. Ook internationaal geldt de SDE+ als voorbeeld van een kosteneffectief instrument voor 
het stimuleren van hernieuwbare energie.  
 Ook kan besloten worden om het bestaande budget van de SDE+ te verlagen tot 2023 (voor 
zover dat juridisch mogelijk is). Tot 2023 gelden echter de afspraken van het Energieakkoord 
en een hernieuwbaar energiedoel waar Nederland zich ook in EU-verband aan verbonden heeft. 
Deze worden dan waarschijnlijk niet gehaald.  
 Het verhogen van de SDE+ leidt tot de realisatie van meer hernieuwbare energie en dus CO2-
reductie, maar wel met een vertraging i.v.m. de gemiddelde doorlooptijd van projecten. 
Verhogen met realisatie na 2023 heeft alleen effect op de eventuele doelen voor 2030, in 
aanloop naar een CO -arm 2050. 
2
 
Aanpassen SDE+-regeling 
 De SDE+ is op dit moment gericht op de realisatie van een hernieuwbare energiedoel. Het is 
echter kostenefficiënter om in het beleid uit te gaan van één CO -reductiedoel. De reductie van 
2
CO -uitstoot zorgt uiteindelijk voor het tegengaan van klimaatverandering. Beleid dat zorgt 
2
voor duurzame energie of energiebesparing hoeft niet altijd even kostenefficiënt te zijn gelet op 
het CO -doel. Daarom is het belangrijk dat de kostenefficiëntie van de SDE+ in termen van 
2
kosten per vermeden ton CO altijd wordt meegenomen in beslissingen over de hoogte van het 
2
budget en vormgeving van de regeling.  
 De SDE+ is in principe technologieneutraal, wel is het eventueel mogelijk om bepaalde 
technologieën uit te sluiten. Dit resulteert dan wel in hogere gemiddelde kosten voor de uitrol 
van hernieuwbare energie (als goedkope opties worden uitgesloten). Zo heeft uitsluiten van 
bij- en meestook van biomassa in de SDE+ budgettaire consequenties omdat dit een relatief 
goedkope manier is om op de korte termijn van hernieuwbare energie te realiseren in 
Nederland. Wil Nederland bij uitsluiting uitzicht houden op het in EU-verband afgesproken 
nationale doel van 14% hernieuwbare energie in 2020, dan zijn daarvoor geen alternatieven. 
 Een mogelijke aanpassing van de SDE+ is om een deel van de middelen te gebruiken voor 
innovatie en nieuwe technieken. Hiervoor kan bijvoorbeeld een aparte tender overwogen 
worden. De ervaring met bijvoorbeeld de eerdere SDE leert wel dat dit beter via een ander 
instrument kan dan via het SDE+-instrument, dat gefocust is op puur uitrollen van zoveel 
mogelijk PJ’s hernieuwbare energie. Het is niet efficiënt gebleken om met één instrument twee 
verschillende doelen na te streven. 
 Een andere mogelijke aanpassing is om de SDE+ meer te richten op de uitrol van maatregelen 
voor CO2-reductie, waarbij tegelijk het halen van het hernieuwbare energiedoel een 
voorwaarde blijft. De subsidierangschikking verandert dan van Euro/KWh naar Euro per 
vermeden ton CO2 uitstoot. Dit verbetert de kostenefficiëntie van de SDE+ in termen van 
kosten per ton vermeden CO2, maar belemmert mogelijk een kostenefficiënte invulling van de 
hernieuwbare energiedoelstelling. Uiteindelijk zouden dan tevens de kosten per vermeden ton 
CO2 per techniek jaarlijks moeten worden herberekend door PBL/ECN. Het toelaten van andere 
technieken dan hernieuwbare energie zou op termijn bijvoorbeeld kunnen leiden tot bijv. 
subsidiëring van CCS (op gascentrales of de industrie). Dit kan budgettair neutraal of als 
intensivering worden vormgegeven. 
 
Leveringszekerheid 
Op termijn zullen hoge niveaus van hernieuwbare energie een aandachtpunt vormen in het 
kader van de leveringszekerheid. Wanneer de wind niet waait en de zon niet schijnt, vooral in 
de winter, dient er nog steeds voldoende capaciteit beschikbaar te zijn. Met het vinden van een 
oplossing hiervoor zijn ook investeringen (door TenneT) gemoeid. 
 
 
 
 
  
289 
 

 
101. Energie-innovatie  
 
Maatregel 
Innovatie wordt gestimuleerd met regelgeving en (indirect) met instrumenten zoals SDE+ en het 
ETS. Daarnaast zijn er specifieke programma’s en regelingen gericht op stimuleren van innovatie. 
Meerdere partijen willen meer geld besteden aan innovatie gericht op maatschappelijke 
uitdagingen.  
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Demonstratie en vroege opschaling 45 65 85 85 85 85 
(o.a. DEI) 
Missiegedreven programma’s 35 65 120 120 120 120 
Revolverend fonds energie- 50 50 50 50 0 0 
innovatie 
Biomassa cascadering 10 20 20 20 20 0 
investeringssubsidie  
 
 
Beschouwing 
 In tegenstelling tot subsidies voor de uitrol van bijvoorbeeld hernieuwbare energie hebben 
investeringen in innovatie geen effect op de CO2-uitstoot op korte termijn. Op de lange 
termijn kunnen zij wel de kosten van CO2-reductie in Nederland drukken, ook al blijven de 
precieze effecten moeilijk meetbaar. Nederland zal als klein land ook veel gebruik maken van 
innovatie die in het buitenland plaatsvindt. Anderzijds kan Nederland ook investeren in 
innovatie die in het buitenland gebruikt wordt om de kosten van CO2-reductie te drukken. 
Investeren in innovatie gericht op CO2-reductie vergroot de verdienkansen van Nederland en 
bevordert groene groei.  
 Nederland besteedt minder geld dan peers aan innovatie en onderzoek in het kader van de 
transitie naar een CO2-arme samenleving (AWTI 2016).  
 Veel bestaande innovatieregelingen zijn niet specifiek gericht op CO2, maar op andere doelen 
zoals duurzame energie, energiebesparing, een bijdrage aan de Nederlandse economie, ad-
hoc stimuleren van een bepaalde technologie, enz. Momenteel worden de innovatieregelingen 
van EZ geëvalueerd: Topsector Energie; DEI; Innovatiebudget SDE+/hernieuwbare energie. 
Het vergt hierbij tevens een zorgvuldige afweging in hoeverre alle bestaande regelingen 
(topsector energie, en de bijbehorende budgetten) in deze vorm gehandhaafd moeten worden. 
Evaluatie is in augustus gereed.  
 Demonstratie en vroege opschaling. Een manier om een intensivering vorm te geven is het 
reserveren van meer geld voor overbrugging van de zogeheten ‘valley of death’ voor CO2-
arme technieken (het gat tussen innovatie en de grootschalige uitrol van technieken). 
Momenteel bestaan er twee regelingen die (deels) zien op overbrugging: de 
Demonstratieregeling Energie-Innovatie (DEI) en de Hernieuwbare Energieregeling. Deze twee 
regelingen kunnen opgaan in een nieuwe regeling gefocust op CO2. De nieuwe regeling met 
een hoger budget (intensivering van 85 mln.) zorgt voor vroege opschaling voor innovatieve 
technieken die nu nog relatief duur zijn. 
 Missiegedreven programma’s. Naast demonstratie en vroege opschaling is het mogelijk om te 
investeren in de ontwikkeling van technieken en diensten voor sectoren waar nog behoefte is 
aan geheel nieuwe oplossingen voor CO2-reductie. Daarnaast is meer inzet op 
vervolgonderzoek en R&D mogelijk. Een manier om dit te stimuleren is starten van langjarige, 
‘missiegedreven’ programma’s (AWTI-advies). De innovatieprogramma’s vertrekken vanuit 
duidelijke (SMART-geformuleerde) doelstellingen voor een technologische 
vernieuwingsopgave. Concrete doelen maken een goede monitoring van de voortgang 
mogelijk. De programma’s worden bijgesteld naarmate ontwikkelingen uitwijzen dat iets wel 
of niet succesvol is. Ze richten zich op noodzakelijke technieken voor de energietransitie.  
Technieken waaraan gedacht kan worden: 
o Carbon Capture Usage and Storage (CCUS) (functionaliteit hogetemperatuurwarmte) 
o Wind op zee (functionaliteit kracht & licht) 
o Zon PV: Dunne film PV/PV rendement (functionaliteit kracht & licht) 
o CO2 neutrale brandstoffen (functionaliteit vervoer) 
o Directe fotosynthese (alle functionaliteiten) 
291 
 

 
102. Tenderregeling energiebesparing en CCS in de industrie 
  
Maatregel 
 De uitrol van energiebesparing in de industrie kan worden gestimuleerd met een 
tenderregeling. 
 De tenderregeling wordt gericht op extra energiebesparing en CCS. Dit betekent dat een 
tender zich richt op maatregelen bovenop wat op basis van het ingezette beleid wordt 
gerealiseerd. 
 De niet-ETS bedrijven hebben een verplichting in de Wet Milieubeheer om maatregelen met 
een terugverdientijd van minder dan 5 jaar te realiseren. Dit wordt tot 2020 ondersteunt met 
een convenant (MJA3). De ETS bedrijven hebben, naast ETS, tot 2020 een convenant (MEE) 
waarin is opgenomen dat zij maatregelen met een terugverdientijd van minder dan 5 jaar 
realiseren, daarnaast is in het Energieakkoord afgesproken dat deze bedrijven in 2020 9 PJ 
extra zullen realiseren. Om deze afspraken met de ETS-bedrijven te realiseren is een 
wettelijke verplichting onder de Wet Milieubeheer in voorbereiding. 
 Een tenderregeling richt zich op maatregelen die verder gaan dan deze wettelijke 
verplichtingen en aanvullend zijn op de energie-investeringsafstrek (EIA), waarmee ook 
beoogd wordt om verdergaande investering te ondersteunen. 
Dit betekent dat alleen projecten die verder gaan dan de wettelijke verplichtingen voor de 
tender in aanmerking komen en dat gerangschikt wordt op de laagste kosten (waarbij 
rekening gehouden wordt met de EIA). 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend)  
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Tenderregeling energiebesparing 0 300 500 700 1.000 1.000 
en CCS 
 
 
Beschouwing 
 Een tenderregeling voor energiebesparing en CCS naast wettelijke verplichtingen voor ETS en 
niet-ETS bedrijven kan zorgen voor het benutten van dit kosteneffectieve potentieel bij de 
industrie waarbij maximaal rekening gehouden met de internationale concurrentiepositie. 
 Kostenefficiëntie (kosten per vermeden ton CO2) van energiebesparing en CCS in de industrie 
is zeer gunstig ten opzichte van andere vormen van CO2-reductie in Nederland. PBL schat in 
dat de maatschappelijke kosten van allerlei manieren om de procesefficiëntie in de industrie te 
verbeteren, uitkomen tussen de -110 euro (baten) en +50 euro per vermeden ton CO2 in 
2030 (CO2-reductiepotentieel 9 Mton in 2030). PBL schat in dat de maatschappelijke kosten 
van CCS in de industrie uitkomen op 30-90 euro (staalindustrie en raffinaderijen) of 0-110 
euro (procesemissies en industriële emissies algemeen) per vermeden ton CO2 in 2030. Het 
bijbehorende CO2-reductiepotentieel kan oplopen tot boven de 20 Mton. 
 Met een combinatie van verplichting en tender worden de zeer kosteneffectieve maatregelen 
afgedwongen en wordt voor de maatregelen waarvan de kosten iets hoger liggen, het 
onrendabele deel gesubsidieerd. Hierdoor worden de extra kosten voor de industrie beperkt en 
daarmee het effect op de concurrentiepositie.  
 
 
 
 
 
 
  
293 
 

 
104. Geothermie 
 
Maatregel 
 Geothermie is een van de technieken in de SDE+ regeling. Daarnaast kan geothermie nog 
verder ontwikkeld worden gelet op de nog beperkte beschikbaarheid van duurzame 
alternatieven voor aardgas. 
 Geothermie is de voordeligste duurzame warmtebron, maar heeft hoge investeringsrisico’s aan 
de voorkant. Deze risico’s maken de projecten moeilijk financierbaar en vormen een 
belemmering voor een brede uitrol van geothermieprojecten.  
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Versterking en versnelling 100  100  100  100  50  50  
toepassing geothermie 
  
Beschouwing 
 Van de duurzame energievormen is geothermie in Nederland een relatief nieuwe en veel 
belovende vorm van hernieuwbare energie en binnen de SDE+ de goedkoopste optie. De 
variabele energiekosten van geothermie zijn in beginsel concurrerend ten opzichte van 
ketelgas en WKK-warmte, waardoor ook na afloop van de SDE+ subsidie (15 jaar) deze 
duurzame energiebron concurrerend blijft. De maatschappelijke kosten per vermeden ton CO2 
bij geothermie in de glastuinbouw zijn volgens PBL dan ook verwaarloosbaar (CO2-
reductiepotentieel 1 Mton in 2030). Evenwel blijkt in de praktijk dat initiatieven moeizaam tot 
stand komen. Dat heeft wellicht te maken met de investeringsrisico aan de voorkant.  
 Vanwege de risico’s kan het potentieel van geothermie in Nederland als duurzaam alternatief 
voor aardgas op (middel)lange termijn onvoldoende benut worden. Meer (financiële) middelen 
kunnen besteed worden om de ambities op het gebied van geothermie waar te maken. Het 
gaat dan om kosten aan de voorkant(investeringssubsidie), bijvoorbeeld waar het gaat om het 
vergaren en beschikbaar stellen van kennis over de ondergrond (grote delen van Nederland 
zijn nog niet in kaart gebracht, terwijl daar mogelijk veel potentieel zit) en een goede 
afdekking van de risico’s van een succesvolle boring met een garantieregeling. De SDE+ 
regeling vormt hier geen oplossing voor, die is pas van toepassing als het project al warmte 
produceert. In onderstaande bedragen is ook de ontwikkeling van ultradiepe geothermie voor 
hoge temperatuurwarmte voor industriële toepassingen meegenomen. 
 Voor een succesvolle ontwikkeling van ultradiepe geothermie projecten ten behoeve van de 
verduurzaming van de warmtevoorziening in de industrie is overheidsondersteuning 
behulpzaam. Met een uitbreiding van de garantievoorziening kan een eerste ultradiepe 
(pilot)project tot stand komen.  
Zonder de aanwezigheid van warmtenetten kan de warmte uit geothermie niet gebruikt 
worden. Bij de aanleg van warmtenetten komen substantiële kosten kijken die waarschijnlijk 
minimaal gelijk zijn aan de jaarlijkse claims voor de geothermieboringen zelf. De benodigde 
investeringen voor warmtenetten zijn momenteel niet meegenomen in deze intensiveringslijst. 
 
  
295 
 

 
106. De innovatiebox tevens toegankelijk maken voor ondernemers in de 
inkomstenbelasting  
 
Maatregel 
De innovatiebox tevens toegankelijk maken voor ondernemers in de inkomstenbelasting. 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is voor de Belastingdienst een ingrijpende structuuraanpassing voor de 
inkomstenbelasting winst en leidt tot een sterke toename van complexiteit. De uitvoerbaarheid is 
afhankelijk van de vormgeving. Het invoeringsmoment is afhankelijk van de gekozen vormgeving. 
Bij deze implementatietermijn is geen rekening gehouden met de mogelijke samenloop met de 
implementatie van andere maatregelen (categorie C). 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
De innovatiebox tevens    n.t.b. n.t.b. 6 
toegankelijk maken voor IB 
ondernemers 
Uitvoeringskosten    n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
Belastingdienst 
 
 
Beschouwing 
 De innovatiebox is toegankelijk voor lichamen die Vpb-plichtig zijn. Een innovatiebox opnemen 
in de Wet inkomstenbelasting 2001 (Wet IB 2001) is juridisch haalbaar, wel is de vormgeving 
afhankelijk van Europese staatssteunregels. Er zal in beginsel vooroverleg gevoerd moeten 
worden. 
 Als gevolg van deze maatregel kan er mogelijk meer discussie ontstaan over de vraag of 
sprake is van een ondernemer in de zin van de Wet IB 2001.  
 Bij introductie van een innovatiebox in de Wet IB 2001 zou gelet moeten worden op 
samenloop met de overige fiscale faciliteiten die gelden voor IB-ondernemers zoals de 
zelfstandigenaftrek, MKB-winstvrijstelling en S&O-aftrek. Ook zal moeten worden bezien hoe 
omgegaan wordt met ondernemers die terugkeren uit de bv en weer in de IB terecht komen 
en vice versa. 
 Wel moet worden bedacht dat innovatieve IB-ondernemers nu al de mogelijkheid hebben hun 
onderneming geruisloos in de bv in te brengen, zodat zij een beroep kunnen doen op de 
innovatiebox in de Vpb.  
 Om de toegang tot de innovatiebox in de Vpb laagdrempelig te houden en de administratieve 
lasten te beperken is er binnen de innovatiebox de forfaitaire regeling. Hierbij wordt het 
innovatieboxvoordeel bepaald als 25% van maximaal € 100.000 van de totale winst 
(maximaal voordeel per Vpb-plichtige € 5.000).  
 Een innovatiebox voor ondernemers in de IB kan op soortgelijke wijze als de forfaitaire 
regeling worden vormgegeven, met dien verstande dat als gevolg van de tariefstructuur van 
de Wet IB 2001 de uitkomst wel zou (kunnen) afwijken.  
 Voorgestelde maatregel heeft effect op het verzamelinkomen en werkt door naar 
inkomensafhankelijke regelingen (toeslagen). Kwalificerende voordelen voor de innovatiebox 
worden namelijk gedeeltelijk in aanmerking genomen indien men voor de regeling opteert, in 
feite is hier sprake van een grondslagreductie. Voornoemde leidt ertoe dat het 
verzamelinkomen van opterende ondernemers lager uitvalt waardoor zij meer of juist eerder 
recht krijgen op toeslagen.  
 
 
 
  
297 
 

 
108. Uitbreiden salderingsregeling 
 
Maatregel 
 De salderingsregeling bestaat er uit dat door kleinverbruikers ‘achter de meter’ opgewekte 
duurzame energie die zij aan het elektriciteitsnet terugleveren in mindering wordt gebracht op 
de elektriciteit die de kleinverbruiker van het net afneemt. De kleinverbruiker hoeft daardoor 
geen leveringskosten voor, en energiebelasting, opslag duurzame energie (ODE) en btw over, 
van het net afgenomen elektriciteit te betalen voor zover deze wordt verrekend met op het net 
ingevoede elektriciteit. Een kleinverbruiker is voor de salderingsregeling (en de 
Elektriciteitswet) iemand die beschikt over een elektriciteitsaansluiting met een capaciteit van 
ten hoogste 3 x 80 Ampère. In dit kader is een grootverbruiker iemand die een aansluiting 
heeft met een grootte van meer dan 3×80 Ampère. 
 Sinds 1 januari 2014 is het voor kleinverbruikers mogelijk om onbeperkt te salderen. 
 De maatregel houdt in dat de salderingsregeling wordt uitgebreid tot 
grootverbruikersaansluitingen met een jaarverbruik tot 50.000 kWh.  
N.B. De aansluitwaarde geeft slechts aan hoeveel energie er maximaal op elk moment kan worden 
afgenomen. Dit zegt niets over het werkelijke verbruik; een bedrijf met machines die gedurende 
een korte tijd een groot piekvermogen hebben zal een grootverbruikersaansluiting nodig hebben, 
maar dit bedrijf kan heel goed uitkomen op een lager verbruik dan een gebruiker met 
kleinverbruikersaansluiting die voortdurend stroom afneemt. 
Uitvoerbaarheid 
 De verhoging van het tarief voor elektriciteit in de tweede schijf van de energiebelasting is 
voor de Belastingdienst een parameteraanpassing voor de milieubelastingen en heeft geen 
gevolgen voor de complexiteit. Invoering is mogelijk per 1 januari 2018. De maatregel kan 
worden geïmplementeerd als jaaraanpassing (categorie A). 
 Het onder de salderingsregeling brengen van grootverbruikersaansluitingen is, afhankelijk van 
de gekozen vormgeving, een structuuraanpassing voor de milieubelastingen en leidt tot een 
toename van complexiteit. Het eerst mogelijke moment van invoering is mede afhankelijk van 
de precieze vormgeving van de maatregel in wet- en regelgeving. Bij deze 
implementatietermijn is geen rekening gehouden met de mogelijke samenloop met andere 
maatregelen (categorie C). 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
30 35 40 45 60 
Salderingsregeling uitbreiden  
naar grootverbruikers 
jaaraanpassing 0 0 0 0 0 
Uitvoeringskosten 
Belastingdienst (verhoging 
tarief tweede schijf) 
 n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
Uitvoeringskosten 
Belastingdienst 
(grootverbruikers) 
 
 
Beschouwing 
 Investeringen in duurzame energie door grootverbruikers worden al gestimuleerd door 
regelingen als SDE+ en EIA. Door bij grootverbruikersaansluitingen ook toe te staan om te 
salderen ontstaat overlap met deze regelingen en dreigt overstimulering. Het is daarom ook 
maar de vraag of uitbreiding van de salderingsregeling naar grootverbruikers zal zorgen voor 
extra investeringen in zon PV (zonnepanelen).  
 De salderingsregeling is in 2016 geëvalueerd. Uit het onderzoeksrapport komt naar voren dat 
een financiële stimulans van de overheid nog nodig is om investeringen in lokale hernieuwbare 
energieproductie te stimuleren en de huidige groei te behouden.  
 Wel blijkt de salderingsregeling in termen van euro’s per ton vermeden CO2 uitstoot een 
relatief dure regeling. Daarnaast werkt de regeling marktverstorend voor ontwikkelingen op 
het gebied van opslag en flexibiliteit. Door de dalende prijs van zon PV kan de 
salderingsregeling in de toekomst mogelijk leiden tot overstimulering. 
 Het kabinet onderzoekt momenteel de mogelijkheden voor aanpassing van de 
salderingsregeling of vervanging door een alternatieve vorm van stimulering voor na 2020. 
 Door de degressieve tariefsstructuur van de energiebelasting is het voordeel van salderen in 
hogere schijven minder groot dan in de eerste schijf.  
 
  
299 
 

 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
 
Maatregel 
Nr. 2018 2019 2020 2021 2022 struc 
      
     
  Arbeidsmarkt   
Ontslagvergoeding verdubbelen en opbouw na 1      
110 maand  70 180 180 180 180 
Gedifferentieerde WW-premie (naar  
111 contractvorm) 5 3 3 3 3 
 
      
     
  Activering arbeidsmarkt en scholing   
     
112 No-risk polis ouderen instellen 0 1 1 2 
Activering werkloze jongeren door verhogen   
113 prikkel werkgever 5 5 25 45 65 
 
114 Meer persoonlijk contact door UWV 30 30 30 30 30 
 
115 Afschaffen sollicitatieplicht 60+ (WW en bijstand) 11 35 43 35 33 30 
Ouderen werkzoekenden met gedeeltelijk behoud 
116 van uitkering aan de slag als zelfstandige 6 8 8 8 
  
117 Verhoging LIV 493 493 493 
   
118 Uitbreiding LIV 435 435 435 
   
119 Uitbreiding LKV 100 100 100 
   
120 Ruimere vrijlatingregeling 5 50 55 55 70 
 
      
     
  Zelfstandigen   
Collectieve arbeidsongeschiktheidsverzekering      
121 zzp'ers (op minimumniveau) 3 58 128 1.185 
  
  Uitvoeringskosten Belastingdienst 1-5 1-5 1-5 1-5 1-5 1-5 
Collectieve ziekte- en 
arbeidsongeschiktheidsverzekering zzp'ers (op 
122 minimumniveau) 3 312 494 1.703 
  
  Uitvoeringskosten Belastingdienst 1-5 1-5 1-5 1-5 1-5 1-5 
Arbeidsongeschiktheidsverzekering voor zzp'ers 
123 via WIA 10 126 318 3.213 
  
  Uitvoeringskosten Belastingdienst 1-5 1-5 1-5 1-5 1-5 1-5 
124 Vangnetverzekering zelstandigen 5 7 9 14 160 
Verplichte (private) loonverzekering ZW  
125 zelfstandigen 3 3 3 3 
  
      
     
  Arbeidsongeschiktheid en ziekte   
     
126 LBZ 2e jaar collectief verzekeren   
LBZ 2e jaar collectief verzekeren (tot 10x      
  gemiddelde loonsom) 5 127 173 214 
LBZ 2e jaar collectief verzekeren (tot 25x de   
  gemiddelde loonsom) 5 127 299 367 
LBZ (oude werknemers) naar max. 8 weken   
127 (daarna uit algemene middelen) 6.700 
     
128 Duurverkorting premieverplichting wg BeZaVa 1 8 18 30 40 165 
Kritische toets eeste spoor en collectiviseren 
129 minder dan 50 werknemers 3 327 455 688 
  
      
     
  Minimumloon   
     
130 Volledig WML vanaf 18 jaar 18 37 42 47 72 
Vertragen afbouw dubbele AHK in het  
131 referentieminimumloon 6 38 72 106   
 
      
     
  Participatiewet, Wajong en Armoede   
Verhoging bijstand, sociaal minimum, Wajong en      
AOW (via netto-netto koppeling & WML-
132 verhoging met 10%) 2.051 4.310 4.440 4.550 4.550 
Afschaffen quotum arbeidsgehandicapten, maar  
133 in stand houden banenafspraak 3 12 25 40 56 250 
134 Herkeuringen wajongeren niet meer uitvoeren 31 59 57 55 0 
 
135 Loonkostensubsidie in plaats van loondispensatie 20 40 40 40 0 
 
136 Meer beschut werkplekken 8 24 38 51 258 
 
301 
 

 
  Uitvoeringskosten Belastingdienst   0-1 0-1     
Mantelzorgvergoeding in de vorm van een  
169 heffingskorting   n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
 
170 Introductie draagkrachtkorting   n.t.b. n.t.b. 18.500 
  
  Uitvoeringskosten Belastingdienst   n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
  
          
   
  Overig       
Toezicht gezond en veilig werken en aanpak    
171 arbeidsuitbuiting       
   
  Gezond en veilig werken 5 10 10 10 10 10 
  Aanpak arbeidsuitbuiting 5 10 15 20 30 30 
IOAW, IOW en IOAZ blijven onaantastbaar 
172 bestaan (ook na 2020) 24 30 18 46 391 
 
173 IOW wordt structureel gemaakt 12 135 
    
174 Invoer vouchersysteem 'Witte werksters' 1.560 
     
175 Afschaffen woonlandbeginsel 12 23 23 23 23 
Uitbreiding betaald zorgverlof naar 12 weken  
176 tegen 70% van het loon 10 580 580 580 
  
177 Afschaffen kostendelersnorm 3 283 355 356 359 399 
 
 
  
303 
 

 
111. Gedifferentieerde WW-premie (naar contractvorm) 
 
Maatregel 
 Hogere WW-premie voor tijdelijke contracten en een lagere WW-premie voor vaste contracten 
met een substantiële omvang. Substantiële omvang wordt getoetst aan de hand van een 
minimumeis voor het aantal verloonde uren. Voor financiering van de WW-uitkering na zes 
maanden blijft de uniforme niet lastendekkende Awf-premie behouden. De (deels) sectoraal 
bepaalde premie blijft in de Ziektewet (ZW) en de WGA behouden. 
 Uit ervaring met premiedifferentiatie naar contractduur in enkele seizoensgevoelige sectoren 
blijkt nauwelijks effect op afname van korte contracten. Bij brede toepassing in alle sectoren is 
de effectiviteit van premiedifferentiatie onzeker. De invloed van de maatregel op 
uitkeringslasten is daarmee ook onzeker. Het effect van de huidige sectorale 
premiesystematiek op uitkeringslasten is onbekend en naar verwachting beperkt. Gegeven 
deze onzekerheid wordt er van het per saldo effect op uitkeringslasten geabstraheerd.  
 
Uitvoerbaarheid 
 De maatregel vereist een wetswijziging en is praktisch en juridisch uitvoerbaar per 1-1-2020. 
 Het UWV en de Belastingdienst moeten de systemen aanpassen om de premies voor flexibele 
en vaste arbeidscontracten vast te stellen en te innen. Het betreft redelijk complexe 
aanpassingen, waardoor rekening moet worden gehouden met een ruime 
implementatietermijn. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Gedifferentieerde WW-premie  5 3 3 3 3 
(naar contractvorm) 
 In het jaar voorafgaand aan de invoering is er sprake van implementatiekosten. De 
uitvoeringskosten nemen vanwege handhaving en premiebepaling voor vaste en flexibele 
contracten naar verwachting structureel toe met drie miljoen euro per jaar. Deze zitten in de 
raming. 
 
Beschouwing 
 Per saldo is het effect op macro-economische werkgelegenheid onzeker. Met deze maatregel 
worden vaste contracten goedkoper ten opzichte van flexibele contracten. Tegelijkertijd 
kunnen flexibele contracten duurder worden ten opzichte van zelfstandigen. Het is van tevoren 
niet duidelijk welk substitutie-effect domineert. Per saldo is het effect op macro-economische 
werkgelegenheid onzeker.  
 Op sectorniveau zullen er werkgelegenheidseffecten optreden, doordat de premie wordt 
gemiddeld over alle sectoren heen. In sommige sectoren betekent dat een verhoging, en in 
andere juist een verlaging van de gemiddelde WW-premie. Uit ervaringen in de vijf 
seizoensgevoelige sectoren blijkt dat premiedifferentiatie naar contractvorm lastig 
handhaafbaar is. Controle alleen mogelijk door onderzoek ter plaatse. 
 Om te voorkomen dat meer gebruik wordt gemaakt van vaste contracten die qua 
inkomensonzekerheid en kans op WW-instroom vergelijkbaar zijn met tijdelijke contracten, 
gaat de hogere premie ook voor vaste contracten met geringe omvang gelden. De 
verwachting is dat dit zal leiden tot verschuiving van flexibele contracten naar vaste 
contracten en naar meer zelfstandige arbeid (waar geen WW-premie betaald hoeft te worden). 
De mate van verschuiving is op voorhand onbekend en wordt mede bepaald door de 
vormgeving van de premiedifferentiatie. 
 Geen inkomenseffecten voor werknemers: de premie is een werkgeverspremie. De 
administratieve lasten van de werkgever zullen eenmalig en structureel toenemen. 
 
 
  
305 
 

 
113. Activering werkloze jongeren door verhogen prikkel werkgever 
 
Maatregel 
 Met dit voorstel wordt naast het lage-inkomensvoordeel (LIV), ook een loonkostenvoordeel 
(LKV) voor jongeren van maximaal €2000 per jaar ingevoerd. Hiervoor dienen vier 
voorwaarden: leeftijd tussen de 18 en 27 jaar, minimaal 1.248 verloonde uren per jaar, de 
jongere dient vanuit de Participatiewet of WW te komen en er kan maximaal 3 jaar van de 
regeling gebruik gemaakt worden. 
 Van 1 juli 2014 tot 1 januari 2016 konden werkgevers gebruik maken van premiekortingen 
jongeren. De complexiteit van de regelingen om de premiekorting te kunnen toepassen – 
naast de verzilveringsproblematiek – is verholpen door de premiekortingen om te vormen tot 
loonkostenvoordelen (LKV’s). Er is een LKV voor ouderen en voor mensen met een 
arbeidsbeperking, maar niet voor jongeren (werkgevers die jongeren in dienst willen nemen 
kunnen wel gebruik maken van het LIV dat geldt voor werknemers tussen 100% en 125% 
WML en de compensatieregeling jongeren ingesteld bij het aanpassen van het jeugd-WML). 
Uitvoerbaarheid 
 De maatregel vergt een wetswijziging en is praktisch en juridisch uitvoerbaar per 1-1-2020. Er 
is een aanpassing in de loonaangifteset nodig die alleen per 1 januari in een kalenderjaar kan. 
 Invoering staat op gespannen voet met privacyregels als jongeren verplicht worden om aan 
een nieuwe werkgever kenbaar te maken dat zij een WW- of Participatiewet-verleden hebben. 
Vormgeving als loonkostenvoordeel is daarom twijfelachtig, omdat werkgevers dan buiten 
betrokkene om te weten komen dat sprake is van een uitkeringsverleden. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Activering werkloze jongeren  5 5 25 45 65 
door verhogen prikkel werkgever 
 Budgettaire effecten doen zich met een jaar vertraging voor.  
 Werkgevers krijgen een bedrag van €2.000,- per jaar per werkloze jongere die gaat werken. 
Er wordt aangenomen dat een deel van de jongeren in de p-wet en de ww zal uitstromen. 
 Er wordt in de raming uitgegaan dat 40% van de jongeren meer dan 24 uur per week werkt. 
Daarnaast wordt aangenomen dat 50% van de jongeren die in aanmerking komt voor het LKV 
voor jongeren niet al onder het LIV of een andere LKV valt. Stapeling van LKV en LIV is op dit 
moment niet mogelijk in de systematiek van de Wtl.  
 Structureel is sprake van forse uitvoeringskosten. Deze zitten in de raming. 
 
Beschouwing 
 De noodzaak is niet helemaal duidelijk, de jeugdwerkloosheid laat een gunstige ontwikkeling 
zien.  
 Met de invoering van een LKV voor werkloze jongeren ontstaat een complex systeem van 
tegemoetkomingen in de loonkosten aan de onderkant van het loongebouw. Drie regelingen 
bestaan dan naast elkaar: LIV, Compensatieregeling jongeren (n.a.v. aanpassing jeugd-WML) 
en LKV voor werkloze jongeren (er is wel sprake van anticumulatie). Er is meer onderzoek 
nodig naar de harmonisatie van de verschillende instrumenten in het sociale 
zekerheidsdomein. 
 De LIV geldt voor de gehele doelgroep 100-120% WML (23 jr. – 65 jr.). De LKV is 
daarentegen gericht op specifieke doelgroepen binnen deze groep: oudere werknemers, 
arbeidsgehandicapte werknemers en doelgroep banenafspraak.  
 De arbeidsmarkteffecten van deze regeling zijn naar verwachting klein, vanwege overlap met 
LIV en LKV. Daarnaast werkt ook maar een beperkt deel van de jongeren meer dan 1.248 uur 
per jaar. Omdat het LIV ook maximaal 2.000 euro per jaar bedraagt, voegt een nieuw 
loonkostenvoordeel van maximaal 2.000 euro per jaar voor jongeren alleen iets toe voor 
jongeren die behoorlijk meer gaan verdienen dan het minimumloon (en daardoor niet in 
aanmerking komen voor het lage-inkomensvoordeel). Stapeling van LKV en LIV is niet 
mogelijk in de systematiek van de Wtl. 
 Mogelijk niet-gebruik vanwege het feit dat werknemers een doelgroepverklaring moeten 
aanvragen en werkgevers een vinkje moeten zetten bij de loonaangifte. 
 Bij een verhoging van de bedragen is het aan te bevelen dit ook in samenhang met andere 
regelingen (Loonkostenvoordelen, loondispensatie, loonkostensubsidie) te bezien. 
 Op dit moment (begroting 2017) vallen de LKV’s (en het LIV) niet onder het SZA-kader, maar 
onder het lastenkader. Een nieuw kabinet kan beslissen over de budgettaire spelregels rond 
het LIV en de LKV’s. 
  
307 
 

 
115. Afschaffen sollicitatieplicht 60+ (WW en bijstand) 
 
Maatregel 
 Uitkeringsgerechtigden van 60 en ouder worden vrijgesteld van sollicitatieplicht in de 
werknemersregelingen (IOW, WW, ZW, WIA) en de bijstandsregelingen (IOAZ, IOAW en P-
wet).  
 Vrijstelling van de sollicitatieplicht leidt naar verwachting tot lagere uitstroom (structureel 50 
mln hogere uitkeringslasten WW en €6 mln IOW oplopend tot 2022). 
 Sollicitatievrijstelling leidt in deze leeftijdsgroep tot ca. 45% minder doorstroom van WW naar 
ziekte en arbeidsongeschiktheid (bij een huidige doorstroom van 3 tot 4 duizend per jaar). Het 
inverdieneffect dat hiermee gepaard gaat loopt op tot ca. €25 mln. 
 In de P-wet, IOAW/IOAZ, WIA, ZW en IOW zullen de budgettaire effecten verwaarloosbaar zijn 
door de lage uitstroom uit deze regelingen. 
 De gevolgen voor uitvoeringskosten zijn beperkt (<€1 mln).  
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar per 1 juli 2018 voor werknemersregelingen en 
per 1 juli 2019 voor de P-wet, IOAW en IOAZ. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Afschaffen sollicitatieplicht 60+ 11 35 43 35 33 30 
(WW en bijstand) 
 Vrijstelling van de sollicitatieplicht voor 60-plussers leidt tot gedragseffecten. De raming 
baseert zich hierbij op onderzoek naar de effecten van herinvoering van de sollicitatieplicht in 
de WW vanaf 57,5 jaar. De variant betekent dat de groep 60+ minder snel zal uitstromen 
(naar inschatting 20%) ten opzichte van huidige situatie. 
 
Beschouwing 
 Vrijstellen van sollicitatieplicht heeft negatieve arbeidsmarkteffecten. Het zorgt voor een 
verminderde uitstroom naar werk, aangezien een gedeelte van deze populatie niet meer actief 
op zoek gaat naar werk. Volgens het CPB is er nauwelijks structureel effect op de werkloosheid 
te verwachten.  
 Langdurige werkloosheid is hoger onder ouderen en hun werkhervattingskansen zijn lager. 
Vrijstelling van de sollicitatieplicht neemt frustraties over het schrijven van sollicitatiebrieven 
weg en laat onverlet dat het WW-gerechtigden van deze leeftijd vrijstaat actief naar werk te 
zoeken. 
 Vrijstelling van 60+ers druist in tegen het beleid dat gericht is op langer doorwerken, terwijl 
ook onder 60+ers veel werkhervatting plaatsvindt. De maatregel draagt per saldo niet bij aan 
het verbeteren van deze werkhervattingskansen. De maatregel kan de positie van ouderen op 
de arbeidsmarkt schaden door de signaalwerking die uitgaat van leeftijdsspecifieke vrijstelling. 
Het bevordert het beeld dat ouderen niet mee doen. 
 Indien dit wordt doorgevoerd, ontstaat er in feite een nieuwe ‘pensioengerechtigde’ leeftijd in 
de uitkering van 60 jaar. 
 
 
  
309 
 

 
117. Verhoging LIV 
 
Maatregel 
 Het lage-inkomensvoordeel (LIV) heeft als doel de werkgeverslasten voor werkgevers te 
verlagen als zij mensen aan de onderkant van de arbeidsmarkt in dienst hebben (loon van 
minimaal 100% tot maximaal 125% WML). Het is een generiek instrument, voor deze gehele 
doelgroep. De tegemoetkoming in loonkosten (maximaal €2.000) wordt automatisch, in het 
volgende kalenderjaar, door de Belastingdienst uitbetaald aan de werkgever. In deze variant 
worden de bedragen die werkgevers krijgen verdubbeld. 
 De bedragen worden verdubbeld van max. €2000 naar max. €4.000 voor 100%-110% WML 
en van €1.000 naar €2.000 voor 110%-125% WML. Het gaat hier in totaal om circa 450.000 
werknemers. 
 De compensatieregeling behorende bij het verhogen van het Wettelijk minimumjeugdloon, ook 
wel bekend als jeugd-LIV (structureel €100 miljoen), wordt niet gewijzigd. 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar per 1 januari 2020 (i.v.m. verplichte 
ingangsdatum van 1 januari van een jaar). 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Verhoging LIV    493 493 493 
 
 
Beschouwing 
 In Kansrijk Arbeidsmarktbeleid heeft het CPB aangegeven dat een loonkostensubsidie gericht 
op de onderkant à la LIV (budget: 700 miljoen) naar verwachting een positief 
werkgelegenheidseffect heeft (0,1%). Het additionele effect van een verdubbeling van het 
huidige budget van 500 miljoen kan geringer zijn dan dat van het oorspronkelijke LIV, maar 
nog altijd positief. Bij een verdere verhoging van de subsidie neemt het risico toe dat 
werkgevers en werknemers het uurloon en het aantal gewerkte uren dat wordt opgegeven aan 
de fiscus gaan manipuleren om in aanmerking te komen voor de subsidie. Dit kan de 
effectiviteit van de maatregel verlagen. 
 Er zijn nog geen effecten van de LIV bekend, daar deze regeling pas per 1 januari 2017 is 
ingegaan.  
 Dit dient ook in samenhang met andere regelingen (Loonkostenvoordelen, loondispensatie, 
loonkostensubsidie) te worden bezien. 
 De LIV geldt voor de gehele doelgroep 100-125% WML. De LKV is daarentegen gericht op 
specifieke doelgroepen binnen deze groep: oudere werknemers, arbeidsgehandicapte 
werknemers en doelgroep banenafspraak.  
 Bij een verdubbeling van de financiële prikkel zullen werkgevers meer gestimuleerd worden 
om mensen aan de onderkant van de arbeidsmarkt in dienst te nemen in plaats van het uit te 
besteden aan zzp-ers, bv in de bouw. 
 In de afgelopen kabinetsperiode is voor €500 miljoen in de LIV gestopt. Volgens het CPB kan 
een totaal beslag van boven de €700 miljoen manipulatie door werkgevers en werknemers in 
de hand werken. Er ontstaat dan een grote prikkel om de urenadministratie zo aan te passen 
dat recht op de LIV ontstaat (CPB). Een uitbreiding van de bovengrens (in plaats van 
verdubbeling van het bedrag) in combinatie met een extra staffel in de afbouw zou dan 
uitkomst kunnen bieden. 
 Voor een fulltime werknemer op WML-niveau betaalt een werkgever €3.712 aan 
werkgeverslasten (€2.398 aan sociale premies (WIA, WW, wachtgeld) en €1.314 bijdrage aan 
de zorgverzekeringswet). Met een verdubbeling naar een LIV van max. €4.000 is de 
vergoeding voor werkgevers dus hoger dan de werkgeverslasten. 
  
311 
 

 
119. Uitbreiding LKV 
 
Maatregel 
 Tot 1/1/2018 kunnen werkgevers gebruik maken van premiekortingen. Naar aanleiding van 
met name de verzilveringsproblematiek zijn de premiekortingen vervangen tot 
Loonkostenvoordelen (LKV’s) op grond van de Wet tegemoetkomingen loondomein (Wtl). Er is 
een LKV voor ouderen afkomstig uit een uitkering (maximaal €6.000), voor mensen met een 
arbeidsbeperking en voor arbeidsgehandicapten die herplaatst worden bij hun oude werkgever 
(maximaal €6.000) en voor mensen uit de doelgroep banenafspraak (maximaal €2.000). 
 Deze variant verhoogt het budget van de LKV’s met €0,1 miljard structureel. Dit is verhoging 
van 30% van het totale budget. 
 
Uitvoerbaarheid 
 De maatregel vergt wetswijziging en is praktisch en juridisch uitvoerbaar per 1-1-2020.  
e
 Invoering kan alleen per 1 van het kalenderjaar omdat het LKV altijd betrekking heeft op een 
fiscaal kalenderjaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Uitbreiding LKV    100 100 100 
 Budgettaire effecten doen zich met een jaar vertraging voor.  
 
Beschouwing 
 Het CPB schat de arbeidsmarkteffecten van een intensivering van €100 miljoen in de LKV voor 
ouderen positief, maar kleiner dan 0,1%. Deze effecten zijn in verhouding klein doordat het 
intensiveren van het loonkostenvoordeel afnemende meeropbrengsten heeft. Dit kan ook 
worden verwacht als de intensivering voor een deel bij mensen met een arbeidsbeperking 
terechtkomt, al is het initiële bedrag daar lager (€2.000 ten opzichte van €6.000). Er kan een 
klein, maar positief werkgelegenheidseffect worden verwacht. 
 De LKV is gericht op specifieke doelgroepen binnen deze groep: oudere werknemers, 
arbeidsgehandicapte werknemers en doelgroep banenafspraak. De LIV geldt daarentegen voor 
de gehele doelgroep 100-125% WML. 
 Het ligt voor de hand deze middelen in te zetten voor de LKV-doelgroep banenafspraak. 
Hiervoor zou het bedrag verhoogd kunnen worden (nu €2.000) zodat de financiële prikkel 
dichter bij die van de LKV voor de WAO-, WIA- en WAZ-populatie komt te liggen. 
 Mogelijk niet-gebruik vanwege het feit dat werknemers een doelgroepverklaring moeten 
aanvragen en werkgevers een vinkje moeten zetten bij de loonaangifte. 
 De PvdA stelt in Keuzes in Kaart een veel grotere intensivering voor dan de hier 
gepresenteerde variant (intensivering van €1,5 miljard). Deze intensivering kan redelijkerwijs 
alleen worden geëffectueerd door de doelgroep uit te breiden.  
 Bij een verhoging van de bedragen is het aan te bevelen dit ook in samenhang met andere 
regelingen (Loonkostenvoordelen, loondispensatie, loonkostensubsidie) te bezien. 
  
313 
 

 
121. Collectieve arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen (op 
minimumniveau) 
 
Maatregel 
 Verplichte arbeidsongeschiktheidsverzekering tot WML-niveau. Publieke uitvoering via UWV 
(uitkeringsverstrekking) en Belastingdienst (premie-inning).  
 Uitkering en premiegrondslag winst tot WML (geen franchise zoals in de WAZ).  
 Bij de claimbeoordeling wordt getoetst of de zelfstandige nog (gedeeltelijk) in staat is om 
algemeen geaccepteerde arbeid te verrichten. 
 Verzekerde groep is gelijk aan die bij de WAZ, dus alle zelfstandigen inclusief DGA’s en 
mensen met resultaat uit overige werkzaamheden (“resultaatgenieters”).  
 De verplichte verzekering gaat gelden voor zowel startende als bestaande zelfstandigen na 
een wachttijd van 2 jaar. De eerste twee jaar is voor eigen risico van de zelfstandige. 
Uitvoerbaarheid 
 De uitvoerbaarheid van een collectieve arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen is 
sterk afhankelijk van de vormgeving. De premieheffing van deze verzekering zou als 
onderdeel van de (voorlopige) aangifte in de inkomstenbelasting kunnen meelopen, 
vergelijkbaar met de afdracht premie volksverzekeringen voor zelfstandigen. De introductie 
van een nieuwe component in de aangifte inkomstenbelasting draagt overigens niet bij aan 
complexiteitsreductie bij de Belastingdienst. Om de handhaafbaarheid te waarborgen is 
aansluiting bij bestaande begrippen noodzakelijk. 
 De introductie van een heffing voor een collectieve arbeidsongeschiktheidsverzekering 
betekent een stelselwijziging voor de Belastingdienst. Er moet rekening worden gehouden met 
een doorlooptijd van 3 jaar voorafgaand aan het belastingjaar waarin de introductie start. In 
de reeks hieronder is dus verondersteld dat er begin 2018 duidelijkheid over de vormgeving 
van de maatregel is. 
 De maatregel vergt wetswijziging en is voor het UWV op zijn vroegst uitvoerbaar per 1-1-
2021. Niet eerder vanwege het bestaande tekort van verzekeringsartsen. Zelfs niet bij 
maximale opschaling van de capaciteit aan verzekeringsartsen bij het UWV. 
 Een deel van de verzekeringsmarkt wordt gedeprivatiseerd, waarbij voor private verzekeraars 
alleen het bovenwettelijke deel overblijft. Deprivatiseren is alleen juridisch mogelijk als daarbij 
zorgvuldigheidsnormen in acht worden genomen, omdat wordt ingegrepen in veel private 
verzekeringsarrangementen. De exacte uitwerking zal uitdrukkelijk moeten worden getoetst 
aan de EU-schadeverzekeringsrichtlijnen, aangezien de publieke sociale zekerheid gaat raken 
aan private sociale zekerheid.  
 Risico op schade aan reeds afgesloten AOV-polissen die dreigen opengebroken/beëindigd te 
moeten worden. Afhankelijk van de gehanteerde aankondigingstermijn en de omgang met 
lopende polissen, kan het juridisch noodzakelijk zijn om een schadevoorziening te treffen voor 
schade die verzekeraars ondervinden door het opbreken van lopende polissen. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Collectieve   3 58 128 1.185 
arbeidsongeschiktheidsverzekering 
zelfstandigen (op minimumniveau) 
Uitvoeringskosten Belastingdienst 1-5 1-5 1-5 1-5 1-5 1-5 
 Dit fiche is in het kader van het IBO ZZP eerder doorgerekend en geüpdate. Naar verwachting 
maken er ca 130 duizend personen structureel gebruik van deze regeling. De verplichte AO-
verzekering wordt gefinancierd uit ex ante lastendekkende premiebetalingen. De financiële 
effecten zijn inclusief extra uitgaven aan TW, AO-tegemoetkoming en uitvoeringskosten (incl. 
verzekeringsartsen en reguliere dienstverlening) en lagere uitgaven aan Bijstand/BBZ. De 
raming is zacht. 
 Premies voor de arbeidsongeschiktheidsverzekering zijn voor zelfstandigen aftrekbaar van de 
belasting die zij afdragen. Deze maatregel leidt daarom tot een derving van 
belastinginkomsten. Daar staat een extra belastingopbrengst van vergelijkbare grootte 
tegenover omdat zelfstandigen belasting over de uitkering bij ziekte moeten betalen. Deze 
twee indirecte effecten vallen tegen elkaar weg. 
 Structureel is sprake van forse uitvoeringskosten per jaar. Deze zitten, afgezien van de 
uitvoeringskosten Belastingdienst, in de raming. 
 
Beschouwing 
 De verschillen tussen zelfstandigen en werknemers worden kleiner doordat minder 
315 
 

 
122. Collectieve ziekte- en arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen (op 
minimumniveau) 
 
Maatregel 
 Verplichte ziekte- en arbeidsongeschiktheidsverzekering op WML-niveau. Publieke uitvoering 
via UWV (uitkeringsverstrekking) en Belastingdienst (premie-inning).  
 Uitkering en premiegrondslag winst tot WML (geen franchise zoals in de WAZ).  
 Bij de claimbeoordeling wordt getoetst of de zelfstandige nog (gedeeltelijk) in staat is om 
algemeen geaccepteerde arbeid te verrichten. 
 Verzekerde groep is gelijk aan die bij de WAZ, dus alle zelfstandigen inclusief DGA’s en 
mensen met resultaat uit overige werkzaamheden (“resultaatgenieters”).  
 De verplichte verzekering gaat gelden voor zowel startende als bestaande zelfstandigen. 
 De verzekering heeft een eigen risico periode van 8 weken. Dit is gelijk aan wat in de private 
markt het meest gebruikelijk lijkt. 
 
Uitvoerbaarheid 
 De uitvoerbaarheid van een collectieve ziekte- en arbeidsongeschiktheidsverzekering 
zelfstandigen is sterk afhankelijk van de vormgeving. De premieheffing van deze verzekering 
zou als onderdeel van de (voorlopige) aangifte in de inkomstenbelasting kunnen meelopen, 
vergelijkbaar met de afdracht premie volksverzekeringen voor zelfstandigen. De introductie 
van een nieuwe component in de aangifte inkomstenbelasting draagt overigens niet bij aan 
complexiteitsreductie bij de Belastingdienst. Om de handhaafbaarheid te waarborgen is 
aansluiting bij bestaande begrippen noodzakelijk. 
 De introductie van een heffing voor een collectieve ziekte- en 
arbeidsongeschiktheidsverzekering betekent een stelselwijziging voor de Belastingdienst. Er 
moet rekening worden gehouden met een doorlooptijd van 3 jaar voorafgaand aan het 
belastingjaar waarin de introductie start. In de reeks hieronder is dus verondersteld dat er 
begin 2018 duidelijkheid over de vormgeving van de maatregel is. 
 De maatregel vergt wetwijziging en is voor het UWV praktisch en juridisch uitvoerbaar per 1-
1-2021. 
 Het voorstel is een nieuwe taak voor UWV en vergt extra inzet van verzekeringsartsen. Er is 
een schaarste aan keuringsartsen. Mogelijk is het nodig om andere taken bij het UWV te 
herzien of kan de schaarste leiden tot vertraging bij de invoering van de maatregel. 
 Een deel van de verzekeringsmarkt wordt gedeprivatiseerd, waarbij voor private verzekeraars 
alleen het bovenwettelijke deel overblijft. Zelfstandigen die zich nu al verzekerd hebben 
dienen de oude verzekering op te zeggen of aan te passen. Dit kan van invloed zijn op de 
acceptatie en leiden tot extra vragen bij de BelastingTelefoon e.d 
 Deprivatiseren is alleen juridisch mogelijk als daarbij zorgvuldigheidsnormen in acht worden 
genomen, omdat wordt ingegrepen in veel private verzekeringsarrangementen. De exacte 
uitwerking zal uitdrukkelijk moeten worden getoetst aan de EU-schadeverzekeringsrichtlijnen, 
aangezien de publieke sociale zekerheid gaat raken aan private sociale zekerheid.  
 Risico op schade aan reeds afgesloten AOV-polissen die dreigen opengebroken/beëindigd te 
moeten worden. Afhankelijk van de gehanteerde aankondigingstermijn en de omgang met 
lopende polissen, kan het juridisch noodzakelijk zijn om een schadevoorziening te treffen voor 
schade die verzekeraars ondervinden door het opbreken van lopende polissen. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Collectieve ziekte- en   3 312 494 1.703 
arbeidsongeschiktheidsverzekering 
zelfstandigen (op minimumniveau) 
Uitvoeringskosten Belastingdienst 1-5 1-5 1-5 1-5 1-5 1-5 
 Dit fiche is in het kader van het IBO ZZP eerder doorgerekend en geüpdate. Naar verwachting 
maken er ca 175 duizend personen structureel gebruik van deze regeling. De verplichte ZW- 
en AO-verzekering wordt gefinancierd uit ex ante lastendekkende premiebetalingen.  
 Premies voor de arbeidsongeschiktheidsverzekering en ziekteverzekering zijn voor 
zelfstandigen aftrekbaar van de belasting die zij afdragen. Deze maatregel leidt daarom tot 
een derving van belastinginkomsten. Daar staat een extra belastingopbrengst van 
vergelijkbare grootte tegenover omdat zelfstandigen belasting over de uitkering bij ziekte 
moeten betalen. Deze twee indirecte effecten vallen tegen elkaar weg. 
 De financiële effecten zijn inclusief extra uitgaven aan TW, AO-tegemoetkoming en 
uitvoeringskosten (incl verzekeringsartsen en reguliere dienstverlening) en 
317 
 

 
123. Arbeidsongeschiktheidsverzekering voor zelfstandigen via WIA 
 
Maatregel 
 Verplichte arbeidsongeschiktheidsverzekering op (max)dagloon-niveau. Publieke uitvoering via 
UWV (uitkeringsverstrekking) en Belastingdienst (premie-inning).  
 Uitkering en premiegrondslag winst tot (max)dagloon (geen franchise zoals in de WAZ).  
 Bij de claimbeoordeling wordt getoetst of de zelfstandige nog (gedeeltelijk) in staat is om 
algemeen geaccepteerde arbeid te verrichten. 
 Verzekerde groep is gelijk aan die bij de WAZ, dus alle zelfstandigen inclusief DGA’s en 
mensen met resultaat uit overige werkzaamheden (“resultaatgenieters”).  
 De verplichte verzekering gaat gelden voor zowel startende als bestaande zelfstandigen. 
 De wachttijd (eigenrisicoperiode) is 2 jaar. 
 
Uitvoerbaarheid 
 De uitvoerbaarheid van een verplichte arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen is 
sterk afhankelijk van de vormgeving. De premieheffing van deze verzekering zou als 
onderdeel van de (voorlopige) aangifte in de inkomstenbelasting kunnen meelopen, 
vergelijkbaar met de afdracht premie volksverzekeringen voor zelfstandigen. De introductie 
van een nieuwe component in de aangifte inkomstenbelasting draagt overigens niet bij aan 
complexiteitsreductie bij de Belastingdienst. Om de handhaafbaarheid te waarborgen is 
aansluiting bij bestaande begrippen noodzakelijk. 
 De introductie van een heffing voor een wettelijk verplichte arbeidsongeschiktheidsverzekering 
betekent een stelselwijziging voor de Belastingdienst. Er moet rekening worden gehouden met 
een doorlooptijd van 3 jaar voorafgaand aan het belastingjaar waarin de introductie start. In 
de reeks hieronder is dus verondersteld dat er begin 2018 duidelijkheid over de vormgeving 
van de maatregel is. 
 De maatregel vergt wetwijziging en is voor het UWV op zijn vroegst uitvoerbaar per 1-1-2021. 
Het voorstel is een nieuwe taak voor UWV en vergt extra inzet van verzekeringsartsen bij 
UWV. Er is een schaarste aan keuringsartsen. Mogelijk is het nodig om andere taken bij het 
UWV te herzien of kan de schaarste leiden tot vertraging bij de invoering van de maatregel. 
 De verzekeringsmarkt wordt gedeprivatiseerd, waarbij voor private verzekeraars het 
bovenwettelijke deel overblijft. Deprivatiseren is alleen juridisch mogelijk als daarbij 
zorgvuldigheidsnormen in acht worden genomen, omdat wordt ingegrepen in veel private 
verzekeringsarrangementen. De exacte uitwerking zal uitdrukkelijk moeten worden getoetst 
aan de EU-schadeverzekeringsrichtlijnen, aangezien de publieke sociale zekerheid gaat raken 
aan private sociale zekerheid.  
 Risico op schade aan reeds afgesloten AOV-polissen die dreigen opengebroken/beëindigd te 
moeten worden. Afhankelijk van de gehanteerde aankondigingstermijn en de omgang met 
lopende polissen, kan het juridisch noodzakelijk zijn om een schadevoorziening te treffen voor 
schade die verzekeraars ondervinden door het opbreken van lopende polissen. 
 Bij de vormgeving moet er rekening mee worden gehouden dat het inkomen van een 
zelfstandige pas achteraf wordt vastgesteld. Dit compliceert het verplichtende karakter. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Arbeidsongeschiktheidsverzekering voor   10 126 318 3.213 
zelfstandigen via WIA 
Uitvoeringskosten Belastingdienst 1-5 1-5 1-5 1-5 1-5 1-5 
 Naar verwachting wordt er structureel door ca. 160 duizend personen gebruik gemaakt van de 
regeling. De verplichte AO-verzekering voor zelfstandigen wordt gefinancierd uit ex ante 
lastendekkende premiebetalingen.  
 De financiële effecten zijn inclusief extra uitgaven aan TW, AO-tegemoetkoming en 
uitvoeringskosten (incl. verzekeringsartsen en reguliere dienstverlening) en lagere uitgaven 
aan Bijstand/BBZ. De raming is zacht. 
 Premies voor de arbeidsongeschiktheidsverzekering en ziekteverzekering zijn voor 
zelfstandigen aftrekbaar van de belasting die zij afdragen. Deze maatregel leidt daarom tot 
een verlies van belastinginkomsten. Daar staat een even grote opbrengst van 
belastinginkomsten tegenover als gevolg van hogere uitkeringslasten. Deze twee indirecte 
effecten vallen tegen elkaar weg.  
 Structureel is sprake van forse uitvoeringskosten per jaar. Deze zitten, afgezien van de 
uitvoeringskosten Belastingdienst, in de raming. 
 
319 
 

 
124. Vangnetverzekering zelfstandigen conform huidige vrijwillige verzekering 
met Rijksbijdrage 
 
Maatregel 
De vrijwillige ZW- en WIA-verzekering worden gecombineerd tot één vrijwillige verzekering. De 
eigenrisicoperiode wordt 8 weken. De premie wordt gemaximeerd op de gemiddelde ZW/WIA-
premie (circa 10%). Het tekort wordt gedekt via een Rijksbijdrage. Op deze wijze ontstaat een 
stabiele premie. 
 
Uitvoerbaarheid 
 De maatregel vergt een wetswijziging en is praktisch en juridisch uitvoerbaar per 1/1/2020.  
 Uitvoering van de premie-inning en uitkeringsverzorging door UWV. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Vangnetverzekering zelfstandigen  5 7 9 14 160 
conform huidige vrijwillige 
verzekering met Rijksbijdrage 
 De hoogte van de premie en de rijksbijdrage is een politieke keuze. Hoe hoger de 
Rijksbijdrage hoe toegankelijker de vrijwillige ZW- en WIA-verzekering worden.  
 De hoogte van de Rijksbijdrage loopt op met circa €150 miljoen onder de in deze variant 
voorgestelde premiehoogte. 
 In de raming wordt ingeschat dat door de daling van de premies verzekeren circa 20.000 
personen zich extra melden voor de vrijwillige verzekering. Mogelijk heeft een deel hiervan 
zich eerder privaat verzekerd. 
 Doordat onzeker is hoeveel zelfstandigen zich extra gaan verzekeren bij het UWV, is de 
raming met veel onzekerheid omgeven. 
 Structureel is er sprake van redelijk forse uitvoeringskosten. Deze zitten in de raming. 
 
Beschouwing 
 De toegankelijkheid van de vrijwillige verzekering voor zelfstandigen wordt verbeterd doordat 
de directe kosten van de verzekering voor zelfstandigen worden beperkt. Dit maakt 
verzekeren, en daarmee zzp-schap, aantrekkelijker. Ook ten opzichte van werknemers. 
Hierdoor neemt het verschil in behandeling tussen werknemers en zelfstandigen toe. 
 Door de Rijksbijdrage daalt de premie voor de vrijwillige ZW-verzekering. Dit verbetert de 
inkomenspositie van de zelfstandigen die gebruik maken van deze verzekering. 
 Houdbaarheid van vrijwillige ZW-verzekering verbetert ook voor andere doelgroepen. 
 Maatregel heeft alleen effect voor startende zelfstandigen en niet voor reeds bestaande 
zelfstandigen die geen vrijwillige verzekering hebben. 
 In deze variant staat de vrijwillige verzekering, net als de huidige vrijwillige verzekering, 
alleen open voor ex-werknemers en kent een inschrijftermijn van 13 weken na start van het 
zelfstandig ondernemerschap. 
 Hoe hoger de Rijksbijdrage hoe toegankelijker de vrijwillige ZW- en WIA-verzekering worden; 
tevens ontstaat er dan (meer) concurrentie met de private verzekeringsmarkt. 
 Een nadeel is dat er koppelverkoop gaat ontstaan. Zelfstandigen hebben niet meer de keuze 
om te kiezen voor alleen een ZW- of WIA-verzekering. 
  
321 
 

 
wettelijk beschrijving van het verzekerde risico, als een acceptatieplicht door verzekeraars. 
Een acceptatieplicht vereist dat er een vereveningssysteem tussen verzekeraars wordt 
opgezet.  
 In de variant is er voor gekozen om de private uitgaven niet mee te nemen binnen het SZA-
kader. Dit is dezelfde systematiek als bij de private ZW-uitgaven (van eigenrisicodragers). 
 In de variant is verondersteld dat het vereveningsfonds zonder tussenkomst van het Rijk 
wordt gevuld. 
  
323 
 

 
 De arbeidsmarkteffecten zijn beperkt negatief door de hogere instroom in de WIA en het 
hogere ziekteverzuim. De binding tussen werknemer en werkgever voor re-integratie wordt 
verminderd omdat de re-integratie door het UWV uitgevoerd wordt. De betrokkenheid van de 
werkgever is echter belangrijk voor de terugkeer van een werknemer naar werk. Uit 
onderzoek blijkt namelijk dat van de succesvol afgeronde tweede spoor trajecten de helft van 
deze trajecten leidt tot werkhervatting bij de eigen werkgever. In beide varianten is het 
werkgelegenheidseffect afgerond -0,0%. 
 Voor de werknemers zijn er in beginsel geen inkomenseffecten: de wettelijke uitkering blijft 
gelijk aan het wettelijke recht op doorbetaling van 70% van het laatstverdiende loon. De 
werkgever blijft verantwoordelijk voor de eventuele bovenwettelijke aanvulling.  
 Door aanpassing van de individuele werkgeversverantwoordelijkheden voor werkgevers met 
maximaal 10 of 25 werknemers wordt het minder risicovol om werknemers in vaste dienst te 
nemen. Het effect hiervan kan zijn dat werkgevers vaker kiezen voor werknemers met een 
vast dienstverband in plaats van zzp’ers of werknemers in tijdelijke dienst. 
 Een nadeel van deze maatregel is dat het stelsel complexer wordt. Voor werkgevers is het op 
voorhand mogelijk lastig in te schatten of ze in een bepaald jaar in een collectieve regeling 
zitten of privaat het tweede jaar loon moeten doorbetalen. Een ander effect is dat kleine 
werkgevers tot 10 of 25 werknemers het eerste jaar loon moeten doorbetalen, voor het 
tweede jaar collectieve premie betalen en vanaf het derde jaar (bij eventuele WIA-instroom) 
een sectorale (tot 10 werknemers) of een deels individueel gedifferentieerde premie (ingeval 
van >10 werknemers) betalen. 
 Bovendien zorgt het onderscheid tussen klein en grote werkgevers voor een drempel voor 
bedrijven om door te groeien.  
 Daarnaast is het een nadeel dat er wordt ingegrepen op de verzekeringsmarkt. Voor de kleine 
werkgevers die eigenrisicodrager WGA zijn, krijgt de private verzekeraar minder 
mogelijkheden om de werkgevers te ondersteunen bij het voorkomen van instroom in de 
WGA. Nu is er voor kleine (ERD-)werkgevers steeds vaker sprake van een doorlopende 12-
jaarspropositie (verzekering voor zowel het loondoorbetalingsrisico als de periode van ERD). 
 
 
  
325 
 

 
 Dit voorstel grijpt in op de verzekeringsmarkt. Zo krijgen private verzekeraars minder 
mogelijkheden om de werkgevers (van oudere werknemers) te ondersteunen bij het 
voorkomen van instroom in de WGA. Een simpeler en goedkoper alternatief zou zijn om 
bestaande regelingen voor ouderen uit te breiden (bijvoorbeeld premiekorting ouderen 
uitbreiden).  
  
327 
 

 
129. Kritische toets eerste spoor en collectiviseren minder dan 50 werknemers 
 
Maatregel 
 De loondoorbetalingsverplichting voor kleine werkgevers (tot 50 werknemers) wordt in het 
tweede ziektejaar gecollectiviseerd, nadat een kritische toets heeft plaatsgevonden waarin 
e
getoetst wordt of eerste spoor re-integratie nog mogelijk is. In het 2 jaar komt er voor 
werknemers van een kleine werkgever een collectieve regeling waarin de uitkering gelijk is 
aan 70% van het laatstverdiende loon.  
e
 De re-integratieverplichting gaat in het 2 jaar over van de kleine werkgever naar het UWV. 
Dit betekent ook dat de Poortwachterverplichtingen van de kleine werkgever worden ingekort 
naar 1 jaar.  
 Ontslagbescherming van 2 jaar blijft in stand. 
 De uitkeringslasten van de nieuwe regeling worden gedekt door een lastendekkende 
collectieve premie onder kleine werkgevers. 
 Invoering per 1/1/2020 alleen voor nieuwe ziektegevallen. 
 
Uitvoerbaarheid 
 De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar per 1/1/2020 voor nieuwe ziektegevallen.  
 Voorstel is een extra taak voor UWV, zowel wat betreft de financiering van werkgevers als wat 
betreft de begeleiding van zieke werknemers. Aandachtspunt is dat deze maatregel extra inzet 
vraagt van arbeidsdeskundigen, sociaal-medisch verpleegkundigen en verzekeringsartsen bij 
UWV. Gezien de schaarste aan verzekeringsartsen zal invoering van deze maatregel op korte 
termijn niet mogelijk zijn. 
 Deprivatiseren is alleen juridisch mogelijk als daarbij zorgvuldigheidsnormen in acht worden 
genomen. Afhankelijk van de gehanteerde aankondigingstermijn en de omgang met lopende 
private polissen, kan het juridisch noodzakelijk zijn om een schadevoorziening te treffen voor 
schade die private verzekeraars ondervinden door het opbreken van lopende polissen. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Kritische toets eerste spoor en   3 327 455 688 
collectiviseren minder dan 50 
werknemers. 
 Bij collectivisering van de loondoorbetaling voor werkgevers die tot 50 keer de gemiddelde 
loonsom betalen, wordt het 2e jaar loondoorbetaling gecollectiviseerd voor circa 95% van de 
werkgevers en circa 25% van de werknemers.  
e
 De instroom in de WIA en de verzuimduur in het 2 ziektejaar nemen toe door afgenomen 
preventie- en re-integratieprikkels. Ook vindt er een verschuiving van privaat gefinancierde 
loondoorbetalingslasten naar publiek gefinancierde lasten plaats. 
 Het is onzeker hoeveel extra WIA-instroom er zal zijn als gevolg van het collectiviseren van 
e
het 2 ziektejaar voor kleine werkgevers. De aannames in de raming zijn gebaseerd op het 
CPB. Bij de raming is ook rekening gehouden met weglek naar de TW en extra uitgaven aan 
de ao-tegemoetkoming. 
 Structureel bedragen de uitvoeringskosten 70 miljoen euro per jaar. Deze zitten in de raming. 
 
Beschouwing 
 De arbeidsmarkteffecten zijn beperkt negatief door de hogere instroom in de WIA en het 
hogere ziekteverzuim. Het werkgelegenheidseffect is afgerond -0,0%. 
e
 Voor het 2 ziektejaar wordt de binding tussen werknemer en werkgever verminderd omdat de 
re-integratie door het UWV uitgevoerd wordt. De betrokkenheid van de werkgever is echter 
belangrijk voor de terugkeer van een werknemer naar werk. Uit onderzoek blijkt namelijk dat 
van de succesvol afgeronde tweede spoor trajecten de helft van deze trajecten leidt tot 
werkhervatting bij de eigen werkgever.  
 Voor de werknemers zijn er in beginsel geen inkomenseffecten: de wettelijke uitkering blijft 
gelijk aan het wettelijke recht op doorbetaling van 70% van het laatstverdiende loon. De 
werkgever blijft verantwoordelijk voor de eventuele bovenwettelijke aanvulling. 
 Werknemers profiteren van een lagere prikkel tot risicoselectie bij het aannamebeleid van 
kleine werkgevers. 
 Door aanpassing van de individuele werkgeversverantwoordelijkheden wordt het minder 
risicovol om werknemers in vaste dienst te nemen. Het effect hiervan kan zijn dat werkgevers 
vaker kiezen voor werknemers met een vast dienstverband in plaats van zzp’ers of 
werknemers in tijdelijke dienst. 
 Een onderscheid tussen klein en grote werkgevers zorgt voor een drempel voor bedrijven om 
329 
 

 
130. Volledig WML vanaf 18 jaar 
 
Maatregel 
 Verlagen van de leeftijd voor het volledige minimumloon naar 18 jaar. Op dit moment geldt 
voor jongeren tot 23 (vanaf 1-7-2019 tot 21) dat zij een percentage van het minimumloon 
26
krijgen. Deze variant wordt geïnterpreteerd als ‘alternatief 1’ uit de CPB studie. Als gekozen 
wordt voor een stapsgewijze invoering, betekent dit dat de effecten naar verwachting later 
optreden. 
 In tegenstelling tot de eerdere aanpassing van het jeugd-WML, is in deze variant geen sprake 
van een compensatieregeling voor werkgevers ter compensatie van hogere lonen. 
 Als gevolg van de verlaging van het WML naar 18 jaar worden ook de staffels voor 15, 16 en 
17-jarigen verhoogd. 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel vergt een wetswijziging en is praktisch en juridisch uitvoerbaar. Er is al voorzien in 
een (verdere) verlaging van de leeftijd waarop recht bestaat op het volwassen minimumloon van 
22 jaar naar 21 jaar per 1 juli 2019. Een verdere verlaging per genoemde datum naar 18 jaar is 
wetstechnisch mogelijk met een apart wetsvoorstel. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Volledig WML vanaf 18 jaar  18 37 42 47 72 
 De effecten bestaan uit een hogere WAJONG-uitkering voor jongeren (structureel 70 mln.) en 
hogere WW-lasten (structureel 2 mln.).  
 Het effect op de TW is verwaarloosbaar. 
 Het UWV moet haar systemen aanpassen. 
 
Beschouwing 
 Alternatief 1 kost volgens het CPB 65 tot 265 duizend banen. Bij de effecten moet rekening 
gehouden worden met het feit dat de TK reeds een wet heeft aangenomen om ‘alternatief 6’ in 
te voeren. Alternatief 6 kost tussen de 10 en 50 dzd banen. Alternatief 1 kost dus naar 
schatting 105 dzd banen extra. Werkgelegenheid wordt hier uitgedrukt in banen en niet in 
FTE’s , zoals gebruikelijk. Jongeren werken vaak in (zeer) kleine deeltijdbanen. 
 Dit zijn partiële werkgelegenheidseffecten, waarbij mogelijke positieve effecten bij andere 
leeftijdsgroepen niet zijn meegenomen. Mogelijk verschuift een deel van de werkgelegenheid 
naar oudere werknemers. 
 De betreffende jongeren die hun baan behouden gaan (fors) meer verdienen. Het 
minimumloon voor 18 jarigen verdubbelt. Bij jongeren met een hogere leeftijd is het effect 
kleiner, aangezien het huidig minimumloon al hoger is. 
 Mitigerende maatregelen waar nu toe besloten is (stapsgewijze invoering, jeugdLIV, 
uitzondering BBL’ers) kunnen de effecten verzachten. Ook komt een deel van de 
werkgelegenheid terug in banen voor oudere werknemers. 
 Positief effect op de scholing van sommige jongeren die hierdoor geen (uitzicht op) een baan 
hebben als gevolg van de hun hogere arbeidskosten en gelijker speelveld met oudere 
werkenden (lagere werkgelegenheid geeft een grotere prikkel om door te leren) en bij 
scholieren en studenten die in deeltijd werken (hoeven minder uren te werken voor hetzelfde 
inkomen, waardoor meer tijd voor scholing overblijft). 
 Negatief effect op de scholing van sommige jongeren met (uitzicht op) een baan (hoger loon 
betekent een grotere prikkel voor jongeren om vroeger de school te verlaten om te gaan 
werken) en bij scholieren en studenten die in deeltijd werken (willen meer uren werken omdat 
het meer oplevert, waardoor minder tijd voor scholing overblijft). 
 
 
 
 
  
                                                
26
 https://www.cpb.nl/sites/default/files/publicaties/download/cpb-notitie-17dec2015-
werkgelegenheidseffecten-aanpassing-wettelijk-minimumjeugdloon.pdf 
331 
 

 
132. Verhoging bijstand, sociaal minimum, Wajong & AOW (via netto-
nettokoppeling & WML-verhoging met 10%) 
 
Maatregel 
 Het wettelijk minimumloon (WML) wordt met 10 procent verhoogd, hetgeen leidt tot een 
verhoging van aan het WML gekoppelde regelingen, zoals de AOW, de bijstand en de Wajong. 
 In deze raming wordt ervan uitgegaan dat alle WML-gekoppelde uitkeringen (ANW, AOW, 
IOAW, IOAZ, IOW, OBR, Wajong (uitkeringskosten en loonaanvulling) en bijstand (65+)) via 
de netto-nettokoppeling stijgen indien het WML met 10 procent toeneemt. 
Werkgelegenheidseffecten zijn niet meegenomen in de raming 
 De stijging in de AOW-uitkeringskosten verklaart ruim 70 procent van het totale financiële 
effect. 
 Werknemersregelingen zijn gekoppeld aan het laatstverdiende loon en stijgen derhalve niet 
mee. Geraamd wordt dat de werknemersregelingen van werknemers op WML-niveau (die wel 
door de WML-verhoging geraakt worden) tot een zeer beperkt financieel effect leiden doordat 
dit een groep van beperkte omvang is. Minimumregelingen binnen de WIA worden wel geraakt 
door een WML-verhoging (financieel effect bedraagt 100 mln. euro structureel), hetgeen ook 
geldt voor minimumaanvullingen in de Toeslagenwet (100 mln. euro structureel). 
  
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. De maatregel vergt een wetswijziging 
(inwerkingtreding per 1 juli 2019). 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Verhoging bijstand, sociaal minimum,  2.051 4.310 4.440 4.550 4.550 
Wajong en AOW (via netto-netto koppeling & 
WML-verhoging met 10%) 
 
 
Beschouwing 
 Op basis van inschatting van het CPB ligt het verwachte werkgelegenheidsverlies van deze 
beleidsmaatregel op of licht boven 1,0 procent (c.a. 70.000 banen). Dit leidt tot een 
additioneel effect op de WW en bijstand. Deze tweede orde effecten zijn niet meegenomen in 
de raming. Een verhoging van het wml zorgt ook voor meer instroom in de WIA. Dit effect is 
ook niet meegenomen in de raming.  
 Het negatieve effect op werkgelegenheid komt ten eerste door de koppeling met de 
uitkeringen: hogere uitkeringen maken het minder aantrekkelijk om te gaan werken. Ook 
neemt de vraag naar arbeid rond het WML af doordat het duurder wordt om mensen in te 
huren. 
 Een hoger WML leidt tot een lagere inkomensongelijkheid. Werknemers met een loon op of 
iets boven het minimumloon gaan circa 5 à 6 procent extra inkomsten ontvangen. Een AOW’er 
zonder aanvullend pensioen gaat er ongeveer 6 procent op vooruit, voor een persoon met een 
aanvullend pensioen van 10.000 euro is dit 3,5 procent. Voor de meeste bijstandsontvangers 
geldt dat ze circa 5 à 6 procent inkomensstijging doormaken door deze maatregelen. Alleen de 
alleenstaande ouder gaat er slechts 3,5 procent op vooruit. Ook de meeste 
arbeidsongeschikten met een uitkering rond het WML gaan er circa 5 à 6 procent op vooruit. 
Bij hogere uitkeringen is het effect een stuk lager. Jongere Wajongers gaan er relatief wat 
meer op vooruit (tot 11 procent). De inkomenseffecten zijn uitgedrukt in veranderingen van 
het besteedbaar inkomen. 
 Ten slotte zullen meer mensen 100% arbeidsongeschikt verklaard worden. Werknemers met 
nu nog een arbeidspotentieel op wml worden door een verhoging van het wml 100% 
arbeidsongeschikt verklaard omdat ze met hun productiviteit wel het huidige wml kunnen 
verdienen, maar niet het hogere wml. Banen van het huidige wml worden door een verhoging 
van het wml niet meer meegenomen in de beoordeling van het 
arbeidsongeschiktheidspercentage. Dit probleem kan worden verholpen op verschillende 
manieren. Deze staan beschreven in het nog uit te komen IBO Arbeidsongeschiktheid; te 
denken valt bijvoorbeeld aan het introduceren van loonkostensubsidies, wat wel extra kosten 
met zich mee brengt. 
 Binnen de onderneming veranderen de loonverhoudingen op de lagere niveaus. Het huidige 
loonverschil tussen werknemers op 100 en 110 procent WML verdwijnt. Naar verwachting 
zullen werkgevers op de korte termijn veel werknemers in de laagste loonschalen gaan 
333 
 

 
133. Afschaffen quotum arbeidsgehandicapten, maar in stand houden 
banenafspraak 
 
Maatregel 
 In het Sociaal Akkoord 2013 is afgesproken dat er 125.000 extra banen (100.000 in de 
marktsector en 25.000 in de overheidssector) komen voor arbeidsgehandicapten. Als 
(tussentijds) blijkt dat de markt of overheidssector niet voldoende banen heeft gerealiseerd, 
kan het kabinet in overleg met sociale partners en de VNG besluiten de quotumregeling te 
activeren. In deze fiche wordt de quotumregeling afgeschaft maar de banenafspraak niet. 
 De besparing op de uitkeringslasten als gevolg van de banenafspraak is ingeboekt met de 
quotumregeling als stok achter de deur. Als de quotumregeling wordt afgeschaft, vervalt de 
besparing. Zonder financiële prikkel of wettelijke verplichting voelen werkgevers zich niet 
structureel gebonden aan een afspraak die op macro-niveau is gemaakt. Ook de extra banen 
die reeds zijn gecreëerd verdwijnen gedeeltelijk in de structurele situatie. De netto besparing 
die als gevolg van de banenafspraak is ingeboekt, bedraagt structureel € 250 mln. 
 In het basispad van de ramingen van het CPB is geen besparing als gevolg van de 
banenafspraak opgenomen. Het afschaffen van het quotum heeft in de ramingen van het CPB 
daarom geen budgettair effect. Bovenstaande besparing is wel opgenomen in de 
Rijksbegroting. Afschaffen van de quotumregeling leidt derhalve tot een derving van 
structureel € 250 mln. 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel vergt een wetswijziging en is praktisch en juridisch uitvoerbaar per 1 juli 2019. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Afschaffen quotum arbeidsgehandicapten, 3 12 25 40 56 250 
maar in stand houden banenafspraak 
 
 
Beschouwing 
 Als de banenafspraak niet gehaald wordt en dus de werkgelegenheid daalt, kan dat een 
negatief inkomenseffect hebben voor een kleine groep waar het loon hoger ligt dan de 
uitkering. Maar over het algemeen zullen er geen inkomenseffecten zijn. 
 Het CPB raamt dat invoering van een quotum van 5% een positief werkgelegenheidseffect zou 
hebben. Dit is vooral gebaseerd op de directe prikkel op bedrijfsniveau tgv een quotum. Afzien 
van het quotum leidt dus tot werkgelegenheidsverlies, mede waardoor de banenafspraak in de 
toekomst niet wordt gehaald.  
 De quotumwet leidt tot extra regeldruk voor werkgevers. Dit komt te vervallen bij afschaffing.  
 De banenafspraak heeft een begin gemaakt aan de inclusieve arbeidsmarkt, waarbij 
arbeidsbeperkten werken bij reguliere werkgevers. De dreiging van een quotum werkt hierbij 
als prikkel om de banenafspraak te realiseren. Door het afschaffen van het quotum zullen 
werkgevers minder geprikkeld worden om de afspraak te realiseren. 
 
 
 
  
335 
 

 
135. Loonkostensubsidie in plaats van loondispensatie 
 
Maatregel 
 In de Wajong wordt loonkostensubsidie conform de Participatiewet ingevoerd ipv 
loondispensatie. De huidige loonaanvullingsregels Wajong blijven echter in stand. 
 De kosten van loonkostensubsidie zijn hoger dan die van loondispensatie. Naast dat de 
werkgever loonkostensubsidie ontvangt van de gemeente voor het verschil tussen de 
loonwaarde en het WML, ontvangt de werkgever ook een vergoeding voor de 
werkgeverslasten van 23% van de loonkosten waarover loonkostensubsidie wordt verstrekt.  
 Uitgaven zijn structureel 0, omdat er op de lange termijn geen werkenden in de Wajong zullen 
zitten. Dit is echter pas op zeer lange termijn, rondom 2060. Op korte en middellange termijn 
bedragen de extra kosten 40 mln euro per jaar (in 2020 naar schatting 17.000 Wajongers met 
loondispensatie). 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel vergt een wetswijziging en is praktisch en juridisch uitvoerbaar per 1 juli 2019. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Loonkostensubsidie in plaats van  20 40 40 40 0 
loondispensatie 
 
 
Beschouwing 
 Het CPB heeft een schatting gemaakt van de effecten van een wisseling van 
loonkostensubsidie naar loondispensatie. Daarin wordt aangegeven dat een wisseling tussen 
de instrumenten naar verwachting op termijn geringe werkgelegenheidseffecten heeft. Op 
korte termijn kan het wel de vraag naar deze vorm van arbeid negatief beïnvloeden, omdat 
werkgevers bij een loonkostensubsidie ook het verschil tussen minimumloon en cao-loon 
moeten betalen, en bij een loonkostendispensatie niet. 
 Met loonkostensubsidie wordt invulling gegeven aan het beginsel dat iemand die naar 
zijn/haar vermogen werkt, (in elk geval) het wettelijk minimumloon per gewerkt uur ontvangt. 
Met loondispensatie wordt aan dit beginsel niet altijd voldaan: iemand die naar zijn/haar 
maximale vermogen werkt, kan voor een beperkte periode een inkomen (loon + uitkering) 
ontvangen dat minder is dan het wettelijk minimumloon. Na deze periode ontvangt een 
werknemer met loondispensatie ten minste een inkomen op niveau van minimumloon per 
gewerkt uur. Personen die in deeltijd werken hebben een inkomen dat hoger ligt dan 100% 
WML per gewerkt uur. 
 Met loonkostensubsidie (in plaats van loondispensatie) worden Wajongers onder de werking 
van het LIV gebracht. Mensen met loondispensatie kunnen niet aan de voorwaarden van het 
LIV voldoen, omdat zij minder dan 100% WML verdienen. Met deze maatregel wordt een gelijk 
speelveld gecreëerd voor de hele doelgroep van de banenafspraak. 
 Loonkostensubsidie prikkelt werknemers minder dan loondispensatie omdat bij die laatste nog 
loonontwikkeling plaatsvindt terwijl werknemers bij loonkostensubsidie direct op het maximum 
zitten. 
 Indien in de Wajong loonkostensubsidie en ook de loonaanvulling conform de Participatiewet 
wordt ingevoerd betekent dit dat een groot aantal Wajongers er op achteruit gaat. Dit komt 
omdat het overgrote deel van Wajongers in deeltijd werkt of alleen in deeltijd kan werken. Het 
totale inkomen van iemand met loondispensatie is opgebouwd uit een gedispenseerd loon plus 
een loonaanvullingsuitkering. Dit is vrijwel altijd meer dan de het sociaal minimum. Het totale 
inkomen van iemand die werkt met loonkostensubsidie is het cao-loon en eventueel een 
aanvulling tot sociaal minimum. 
 Invoeren van loonkostensubsidie en loonaanvullingsregels conform de Participatiewet voor 
Wajong brengt daarom risico met zich mee dat huidige werkende Wajongers stoppen met 
werken op het moment dat werken niet meer lonend is. De effectiviteit van beide 
instrumenten wordt momenteel onderzocht. De resultaten van dit onderzoek worden eind 
2018 verwacht. 
 
 
 
  
337 
 

 
137. Verhoging bijstand met 1%-punt 
 
Maatregel 
In deze maatregel worden de bijstandsuitkeringen met 1%-punt verhoogd zonder bijbehorende 
WML (wettelijk minimumloon) verhoging. Deze maatregel dient ook ter indicatie voor een 
veelvoud aan varianten op een verhoging van de bijstandsnormen. In de huidige situatie krijgen 
alleenstaanden (ouder) 70% van het WML en paren samen 100% WML. Onder het voorstel 
verandert dit naar 71% WML voor alleenstaanden (ouders) en 101% voor paren.  
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel vergt wetswijziging en is praktisch en juridisch uitvoerbaar per 1-7-2019. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Verhoging bijstand met 1%-punt  40 120 120 120 145 
 De structurele uitgaven zijn hoger vanwege een groter structureel volume in de bijstand als 
gevolg van de invoering van de Participatiewet.  
 Voor de raming van de bijstand is ook de AIO (aanvullende inkomensvoorziening ouderen) 
meegenomen. De uitgangspunten zijn hetzelfde als bij de bijstand. 
 De maatregel werkt ook door in de Toeslagenwet. De TW-uitkeringslasten nemen in 2019 toe 
met €15 mln en structureel met €30 mln. 
 
Beschouwing 
 De verhoging van de bijstand heeft een negatief werkgelegenheidseffect. De omvang is lastig 
te bepalen. Het CPB raamt voor een verhoging van de bijstand met 10% een afname van de 
structurele werkgelegenheid van 0,4%. Het effect is niet lineair (een kleine verhoging heeft in 
verhouding veel meer effect dan een grote verhoging).  
 Aangezien de bijstand via de netto-nettokoppeling met het WML vastgesteld wordt, heeft het 
verhogen van de bijstandsuitkering met 1%-punt een positief inkomenseffect van dezelfde 
1%-punt voor betreffende huishoudens. 
 Het verhogen van de bijstandsuitkeringen zorgt voor een lagere inkomensongelijkheid. 
 Een deel van de extra inkomsten moet mogelijk wel worden ingeleverd als gevolg van lagere 
toeslagen. De zorgtoeslag begint bijvoorbeeld vanaf circa €20.000 af te bouwen, wat ook 
ongeveer het bruto bijstandsniveau van een paar is. 
 Hogere bijstandsuitkeringen zorgt ervoor dat mensen makkelijker rond kunnen komen en kan 
bijdragen aan vermindering of voorkomen van schulden. Dit vermindert wel de prikkel om te 
gaan werken. 
 Deze maatregel ondergraaft de consistentie in het socialezekerheidsstelsel, door het verhogen 
van de bijstandsuitkeringen komen de bijstandsbedragen niet langer overeen met 70% en 
100% WML. Veel andere uitkeringen zoals bijvoorbeeld de WW werken ook met deze 
percentages. De verdere consequenties van deze inconsistentie dienen nog nader in beeld te 
worden gebracht, maar deze kunnen aanzienlijk zijn. 
 
  
339 
 

 
139. Ouderschapsverlof invoeren (met 2 maanden betaald voor beide ouders) 
 
Maatregel 
In deze variant krijgen zowel moeders als partners allebei recht op 2 maanden betaald verlof 
bovenop bestaande verlofregelingen + de beoogde uitbreiding naar 10 dagen partnerverlof (zie 
fiche over partnerverlof verlengen). Het verlof dient te worden opgenomen in de eerste zes 
maanden na de geboorte. Wanneer welke ouder het verlof opneemt is een vrije keuze voor de 
ouders. Wanneer dit verlof wordt opgenomen, kan er gedurende het verlof geen 
kinderopvangtoeslag (KOT) worden ontvangen voor de nieuw geborene. Er is sprake van 
loondoorbetaling tegen 70% van het loon, waarbij de vergoeding is gemaximeerd tot maximum 
dagloon. In de praktijk vragen werkgevers een vergoeding aan bij het UWV en betalen zij de 
werknemer. Zelfstandigen regelen, net als nu, zelf hun verlof. 
 
Uitvoerbaarheid 
 De maatregel vergt wetswijziging en is praktisch en juridisch uitvoerbaar per 1-1-2020.  
 Het systeem wordt complexer naarmate er meer flexibiliteit is in de opname het verlof. Als er 
door de ouders zelf gekozen kan worden wie wanneer opneemt wordt de controle lastiger.  
 Tevens zal de Belastingdienst de doorwerking op de KOT moeten uitvoeren. Hiervoor is 
informatie van het UWV over het gebruik van verlof noodzakelijk. Dit compliceert de uitvoering 
sterk. Bovendien heeft het UWV pas achteraf informatie over het gebruik van verlof. De 
informatie kan dus pas met vertraging doorgegeven worden aan de Belastingdienst. Dit leidt 
er toe dat toeslagontvangers (mogelijk) ten onrechte een toeslag ontvangen hebben en dus 
geconfronteerd worden met terugvorderingen. 
 Vanwege deze extra controle is invoering per 1/7/2019 niet haalbaar.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Ouderschapsverlof invoeren  8 339 339 339 339 
(naar 2 maanden betaald) 
 De kosten van invoeren ouderschapsverlof leidt tot extra kosten (356 mln), maar er zijn ook 
besparingen op de kinderopvangtoeslag (30 mln.). In totaal kost de maatregel dus 326 mln. 
(uitgezonderd uitvoeringskosten). De raming voor de besparing op de KOT is gedaan onder 
dezelfde aannames voor het gebruik. Hierbij is er vanuit gegaan dat louter het recht op 
kinderopvangtoeslag voor de nieuwgeborene wordt ingeperkt en niet de andere kinderen.  
 Structureel is sprake van 13 miljoen uitvoeringskosten (incl. uitvoering Belastingdienst). Deze 
zitten in de raming. 
 
Beschouwing 
 Er treden diverse arbeidsmarkteffecten op die een verschillend effect hebben. Het is lastig om 
een goede voorspelling te doen hoe het op termijn uitpakt. Op basis van inschattingen van het 
CPB (van 12 maanden verlof) wordt ingeschat dat het qua structurele werkgelegenheid leidt 
tot ca. 5000 minder banen. De raming is vooral gebaseerd op directe effecten, i.e. dat 
gebruikers een aantal dagen minder werken. Daarnaast kunnen ook andere –indirecte - 
effecten meespelen (ook cf CPB 2016). Het belangrijkste negatieve indirecte effect wordt 
veroorzaakt door de hogere kosten voor arbeid. Indien vrouwen veelal het langere verlof 
opnemen kan dit ertoe leiden dat werkgevers minder geneigd zijn jonge vrouwen aan te 
nemen. Echter, langer verlof na de geboorte kan werken aantrekkelijker maken voor vrouwen 
en doordat partners een deel van de zorgtaken op zich nemen en dit mogelijk ook blijven 
doen, kan dit het arbeidsaanbod van vrouwen doen toenemen. 
 Onderzoek toont aan dat grotere betrokkenheid van vaders bij de zorg voor het kind in de 
eerste weken na geboorte, ook op langere termijn meer tijd aan zorgtaken voor het kind 
besteden. 
 Een betaald ouderschapsverlof bovenop het reguliere ouderschapsverlof (max. 26x de 
wekelijkse arbeidsduur voor beide werkende ouders onbetaald) betekent meer vrije dagen 
voor ouders die nu een langer ouderschapsverlof regelen door de inzet van ADV- en/of 
vakantiedagen. Inkomenswinst is er voor ouders die onder de huidige regelgeving onbetaalde 
dagen opnemen. 
 Het Nederlands verlofarrangement komt hiermee meer in lijn met andere Europese landen. 
 Werkgever moet zijn werknemer langer missen en krijgt mogelijk te maken met 
vervangingskosten. Dit is in het algemeen het meest nadelig voor MKB-bedrijven. 
 Omdat 70% van het loon wordt gecompenseerd kan dit leiden tot niet-gebruik, waarbij dit 
naar verwachting onder lage inkomens groter zal zijn omdat de compensatie niet toereikend 
is. Daarnaast kan dit in het geval van een kostwinner leiden tot terughoudendheid in het 
341 
 

 
140. Ouderschapsverlof invoeren (naar 3 maanden betaald; ouders mogen dit 
onderling verdelen) 
 
Maatregel 
Ouders krijgen samen 3 maanden betaald extra ouderschapsverlof na de geboorte. De ouders 
kunnen de drie maanden verlof onderling verdelen als ze beiden werknemer zijn. In het geval van 
één werknemer, ontstaat er recht op zes weken verlof. De loondoorbetaling bedraagt 70% van het 
dagloon, welke is gemaximeerd tot het maximum dagloon. Zelfstandigen regelen, net als nu, zelf 
het verlof. 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel vergt wetswijziging en is praktisch en waarschijnlijk juridisch uitvoerbaar per 1-1-
2021. In deze variant gaat het om verlof voor de ouders samen waardoor er een koppeling tussen 
het verlof voor beide ouders moet worden gemaakt. Dit vraagt om een volledig nieuwe en tevens 
complexe administratie. Vandaar dat invoering voor 1/1/2021 niet haalbaar is. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Ouderschapsverlof invoeren (naar 3   8 261 261 261 
maanden betaald voor beide ouders 
gezamenlijk) 
Het invoeren van deze maatregel leidt tot 263 mln. extra uitgaven aan ouderschapsverlof. Echter 
er zijn ook besparingen op de kinderopvangtoeslag vanuit de veronderstelling dat er minder 
gebruik wordt gemaakt van kinderopvang als het ouderschapsverlof wordt uitgebreid (15 mln.). In 
totaal zijn de extra uitgaven 248 mln. (uitgezonderd uitvoeringskosten). 
 
Beschouwing 
 Er kunnen verschillende, tegenstrijdige, arbeidsmarkteffecten optreden. Het is lastig om een 
goede voorspelling te doen hoe een en ander op termijn uitpakt. Op basis van CPB-ramingen 
(van 12 maanden verlof) schatten we in dat drie maanden verlof als direct effect structureel 
leidt tot ca. 3.500 minder banen. Deze raming is vooral gebaseerd op het directe effect dat 
gebruikers een aantal dagen minder werken. 
 Daarnaast kunnen ook andere –indirecte - effecten meespelen (ook cf CPB). Het belangrijkste 
negatieve indirecte effect wordt veroorzaakt door de hogere kosten voor arbeid. Indien 
vrouwen veelal het langere verlof opnemen kan dit ertoe leiden dat werkgevers minder 
geneigd zijn jonge vrouwen aan te nemen. Echter, langer verlof na de geboorte kan werken 
aantrekkelijker maken voor vrouwen en doordat partners een deel van de zorgtaken op zich 
nemen en dit mogelijk ook blijven doen, kan dit het arbeidsaanbod van vrouwen doen 
toenemen.  
 Onderzoek toont aan dat grotere betrokkenheid van vaders bij de zorg voor het kind in de 
eerste weken na geboorte, ook op langere termijn meer tijd aan zorgtaken voor het kind 
besteden. 
 Een betaald ouderschapsverlof bovenop het reguliere ouderschapsverlof (max. 26x de 
wekelijkse arbeidsduur voor beide werkende ouders onbetaald) betekent meer vrije dagen 
voor ouders die nu een langer ouderschapsverlof regelen door de inzet van ADV- en/of 
vakantiedagen. Inkomenswinst is er voor ouders die nu onbetaalde dagen opnemen. 
 Internationale ervaringen laten zien dat wanneer betaald ouderschapsverlof uitwisselbaar is 
moeders het grootste deel van de verlofdagen opnemen met gevolgen voor de 
arbeidsmarktpositie van vrouwen. Effect van deze variant t.o.v. individuele verlofrechten 
(genoemd in eerdere fiches) is dat vrouwen langer verlof krijgen naarmate hun partner minder 
verbruikt (en vice versa). Dit leidt tot het risico van een schevere man/vrouw-verdeling in 
verlofgebruik met bijbehorende werkgelegenheidseffecten, meer dan bij individuele 
verlofrechten. 
 Nederlands verlofarrangement meer in lijn met andere Europese landen. 
 Werkgever moet zijn werknemer langer missen en krijgt mogelijk te maken met 
vervangingskosten. Dit is in het algemeen het meest nadelig voor mkb-bedrijven. 
 Omdat 70% van het loon wordt gecompenseerd kan dit leiden tot niet-gebruik, waarbij dit 
naar verwachting onder lage inkomens groter zal zijn omdat de compensatie niet toereikend 
is. Daarnaast kan dit in het geval van een kostwinner leiden tot terughoudendheid in het 
gebruik.  
 Het voorstel is fraudegevoelig. Het feitelijk opgenomen verlof is moeilijk controleerbaar. 
Werkgever en werknemer kunnen dus afspreken meer verlof aan te vragen dan feitelijk wordt 
opgenomen.  
343 
 

 
141. Ouderschapsverlof invoeren (naar 3 maanden betaald alleen voor de 
partner) 
 
Maatregel 
Alleen partners (dus niet de moeders zelf) krijgen 3 maanden ouderschapsverlof tegen 70% van 
het loon vergoed (gemaximeerd tot het maximum dagloon). Werkgevers vragen een vergoeding 
aan bij het UWV en betalen gedurende deze periode 70% van het salaris door. Zelfstandigen 
regelen, net als nu, zelf hun verlof. 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel vergt wetswijziging en is praktisch en waarschijnlijk juridisch uitvoerbaar per 1-7-
2019.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Ouderschapsverlof invoeren  115 238 238 238 238 
(naar 3 maanden betaald) 
Het invoeren van deze maatregel leidt tot 122 mln. extra uitgaven aan ouderschapsverlof. Echter 
er zijn ook besparingen op de kinderopvangtoeslag vanuit de veronderstelling dat er minder 
gebruik wordt gemaakt van kinderopvang als het ouderschapsverlof wordt uitgebreid (10 mln.). In 
totaal zijn de extra uitgaven in 2019 112 mln. (uitgezonderd uitvoeringskosten). 
 
Beschouwing 
 Er treden vele arbeidsmarkteffecten op die een verschillend effect hebben. Het is lastig om 
een goede voorspelling te doen hoe het op termijn uitpakt. Op basis van inschattingen van het 
CPB (van 12 maanden verlof) wordt ingeschat dat het qua structurele werkgelegenheid leidt 
tot ca. 7.000 minder banen. De raming is vooral gebaseerd op directe effecten, i.e. dat 
gebruikers een aantal dagen minder werken. Daarnaast kunnen ook andere –indirecte - 
effecten meespelen (ook conform CPB 2016). Doordat partners een deel van de zorgtaken op 
zich nemen en dit mogelijk ook blijven doen, kan dit het arbeidsaanbod van vrouwen doen 
toenemen. 
 Onderzoek toont aan dat grotere betrokkenheid van vaders bij de zorg voor het kind in de 
eerste weken na geboorte, ook op langere termijn meer tijd aan zorgtaken voor het kind 
besteden. 
 Een betaald ouderschapsverlof bovenop het reguliere ouderschapsverlof (max. 26x de 
wekelijkse arbeidsduur voor beide werkende ouders onbetaald) betekent meer vrije dagen 
voor ouders die nu een langer ouderschapsverlof regelen door de inzet van ADV- en/of 
vakantiedagen. Inkomenswinst is er voor ouders die onder de huidige regelgeving onbetaalde 
dagen opnemen. 
 Het Nederlands verlofarrangement komt hiermee meer in lijn met andere Europese landen. 
 Werkgever moet zijn werknemer langer missen en krijgt mogelijk te maken met 
vervangingskosten. Dit is in het algemeen het meest nadelig voor mkb-bedrijven. 
 Omdat 70% van het loon wordt gecompenseerd kan dit leiden tot niet-gebruik, waarbij dit 
naar verwachting onder lage inkomens groter zal zijn omdat de compensatie niet toereikend 
is. Daarnaast zijn mannen in de meeste huishoudens de hoofdkostwinnaar 
(anderhalfverdienmodel), waardoor gedeeltelijke compensatie waarschijnlijk leidt tot enige 
terughoudendheid in het gebruik 
 De administratieve last bij werkgevers neemt toe. Dit komt omdat de aanvraag voor verlof 
complexer wordt en de loonadministratie moet toegerust zijn op het betalen van 70% van het 
loon. 
 Het is waarschijnlijk dat in cao’s aanvullende afspraken gemaakt zullen worden. Daarnaast is 
het niet ondenkbaar dat werkgevers de kosten boven het maximum dagloon voor hun 
rekening nemen, waardoor er sprake is van 100% doorbetaling voor allen.  
 Indien gewenst om ook zelfstandigen recht te geven betekent dit naast extra uitkeringslasten 
en uitvoeringskosten, extra voorbereidings- en implementatietijd. 
 Het voorstel is fraudegevoelig. Het feitelijk opgenomen verlof is moeilijk controleerbaar. 
Werkgever en werknemer kunnen dus afspreken meer verlof aan te vragen dan feitelijk wordt 
opgenomen. 
 
 
  
345 
 

 
143. Gratis kinderopvang (2-4 jr.), 2 dagen 
 
Maatregel 
 16 uur gratis kinderopvang per week voor alle 2 en 3 jarigen. Met deze maatregel verschuift 
de focus van kinderopvang voor 2- en 3 jarigen: van financiële ondersteuning van werkende 
ouders naar de ontwikkeling van het jonge kind. Nadere invulling:  
 Het (financiering)stelsel van de kinderopvang blijft in stand (vraagfinanciering). 
 Gastouderopvang wordt ook gratis.  
 Er is geen uitbreiding van het aantal VVE-uren. 
 
Uitvoerbaarheid 
 De maatregel vergt wetswijziging en is praktisch en waarschijnlijk juridisch uitvoerbaar per 1-
1-2020 indien Directe Financiering (DF) ingaat. Uitgangspunt is dat het wetsvoorstel voor een 
wijziging van de financieringssystematiek in werking wordt gesteld per 1 januari 2020. Daarbij 
zal de uitvoering van de Belastingdienst door DUO worden overgenomen. Indien wordt 
afgezien van het wetsvoorstel DF is de implementatietermijn van deze variant bij de 
Belastingdienst/Toeslagen 6 kwartalen na aanvaarding van het wetsvoorstel. Invoering is dan 
per 2021 mogelijk. Uitgaande van de huidige toeslagsystematiek neemt daarbij het risico op 
hoge terugvorderingen toe. 
 Door de toename in de vraag naar kinderopvang, zal de vraag naar medewerkers in de 
opvang toenemen. Het kost enige tijd voordat dit extra aanbod is gerealiseerd. Dit is een 
mogelijk risico voor het realiseren van invoering per 2020.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Gratis kinderopvang (2-4 jr.), 2  80 590 815 890 1.000 
dagen 
 Raming is sterk afhankelijk van gedragseffecten. Deze zijn onzeker. Aanname is dat het bereik 
stijgt van 80% naar 93%. Verder is aangenomen dat de uren niet op een minimum aantal 
verschillende dagen ingezet hoeven te worden. 
 Structureel is er sprake van 10 miljoen euro uitvoeringskosten. Deze zitten in de raming. 
 
Beschouwing 
 Het effect op de arbeidsparticipatie is moeilijk te voorspellen, omdat er geen ervaring is met 
een dergelijke grote investering in de kinderopvang.  
 In het algemeen is de kinderopvangtoeslag is één van de effectiefste fiscale maatregelen om 
de participatie te bevorderen, al is het effect nog steeds beperkt vanwege (1) substitutie van 
informele (familie, buren) door formele opvang (kinderopvang) en (2) doordat deze maatregel 
zich enkel richt op peuters. Dat laatste is relevant omdat ouders de participatiebeslissing 
veelal maken als het kind jonger is. Randvoorwaarde van een positief participatie-effect is dan 
ook dat – als gevolg van een dergelijke maatregel – de kosten voor opvang van baby’s niet 
stijgen.  
 Onderzoek suggereert dat vooral kinderen met een lage sociaaleconomische status baat 
hebben bij kinderopvang. Echter deze kinderen komen (deels) al in aanmerking voor VVE. De 
toegevoegde waarde van het gratis maken van kinderopvang voor alle kinderen zijn vanuit 
ontwikkelingsperspectief onzeker. Bovendien richt deze maatregel zich niet op de kwaliteit van 
kinderopvang, terwijl juist de kwaliteit belangrijk is voor de ontwikkeling van kinderen.  
 Door deze maatregel gaan alle ouders er op vooruit. De huidige 
kinderopvangtoeslaggebruikers gaan er flink op vooruit. Met name hoge inkomens profiteren 
van deze maatregel, omdat zij in de huidige inkomensafhankelijke stelsel de hoogste kosten 
maken. Ook zullen meer ouders die nu niet gebruik maken van de kinderopvang gebruik 
maken van de opvang. De huidige peuterspeelzaalgebruikers gaan er ook op vooruit doordat 
ze meer uren kunnen afnemen dan nu het geval is.  
 Doordat er geen eigen bijdrage is kan het verzuim toenemen (groter contract dan 
daadwerkelijk gebruik) en hebben zowel ouders als aanbieders weinig prikkels om de kosten in 
de hand te houden. 
 In deze variant is aangenomen dat het aantal VVE-uren niet uitgebreid wordt. Daarnaast 
blijven gemeenten een rol houden ten aanzien van VVE (toeleiding en vergoeding meerkosten 
ten opzichte van kinderopvang). Bij een nadere uitwerking van een dergelijke variant, moet de 
vormgeving van VVE wel verder uitgewerkt worden. 
 Momenteel delen gemeenten het stelsel voor voorschoolse voorzieningen al opnieuw in 
(vanwege harmonisatie peuterspeelzaalwerk en kinderopvang per 2018). Deze maatregel 
komt daarover heen; de financiering van opvang voor kinderen van niet-werkende ouders 
347 
 

 
144. Twee dagen kinderopvangtoeslag, ook voor niet werkende ouders (2-4 jr.) 
 
Maatregel 
 16 uur recht op KOT per week voor alle 2-4 jarigen. Deze maatregel betekent een (beperkte) 
verschuiving van de focus van kinderopvang voor peuters: van financiële ondersteuning van 
werkende ouders naar de ontwikkeling van het jonge kind. 
 Aanvullende veronderstellingen:  
 Uitgangspunt is de situatie na inwerkingtreding van het wetsvoorstel harmonisatie 
kinderopvang en peuterspeelzaalwerk en het wetsvoorstel innovatie en kwaliteit in de 
kinderopvang.  
 De uren hoeven niet op een minimum aantal verschillende dagen ingezet te worden.  
 De huidige toeslagtabel is van toepassing en daarbij blijft er dus een eigen bijdrage.  
 Er is geen uitbreiding van het aantal VVE-uren. 
 
Uitvoerbaarheid 
 De maatregel vergt wetswijziging en is praktisch en juridisch uitvoerbaar per 1-1-2020 indien 
Directe Financiering (DF) ingaat. De maatregel vergt wetswijziging en is praktisch en juridisch 
uitvoerbaar per 1-1-2020 indien Directe Financiering (DF) ingaat. Uitgangspunt is dat het 
wetsvoorstel voor een wijziging van de financieringssystematiek in werking wordt gesteld per 
1 januari 2020. Daarbij zal de uitvoering van de Belastingdienst door DUO worden 
overgenomen. Indien wordt afgezien van het wetsvoorstel DF is invoering bij de 
Belastingdienst/Toeslagen per 2021 mogelijk.  
 Door de toename in de vraag naar kinderopvang, zal de kinderopvangsector moeten 
uitbreiden in termen van medewerkers, opvanglocaties etc. Het kost enige tijd voordat dit 
extra aanbod is gerealiseerd. Dit is een mogelijk risico voor het realiseren van invoering per 
2020.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Gratis kinderopvang (2-4 jr.), 2 dagen met  25 80 140 175 175 
eigen bijdrage 
 Raming is sterk afhankelijk van gedragseffecten. Deze zijn onzeker. Aangenomen is dat het 
bereik stijgt van 80% naar 88%.  
 Structureel is er sprake van 8 miljoen uitvoeringskosten. Deze zitten in de raming. 
 
Beschouwing 
 Het effect op de arbeidsparticipatie is moeilijk te voorspellen. In het algemeen is de 
kinderopvangtoeslag één van de effectiefste fiscale maatregelen om de participatie te 
bevorderen, al is het effect nog steeds beperkt vanwege (1) substitutie van informele (familie, 
buren) door formele opvang (kinderopvang) en (2) doordat de hier belichte maatregel zich 
enkel richt op peuters. Dat laatste is relevant omdat ouders de participatiebeslissing veelal 
maken als het kind jonger is. Randvoorwaarde van een positief participatie-effect is dan ook 
dat – als gevolg van een dergelijke maatregel – de kosten voor opvang van baby’s niet 
stijgen.  
 De langetermijneffecten van deelname aan kinderopvang op de ontwikkeling van kinderen zijn 
onzeker. Onderzoek suggereert dat vooral kinderen met een lage sociaaleconomische status 
baat hebben bij kinderopvang. Echter deze kinderen komen (deels) al in aanmerking voor 
VVE. De toegevoegde waarde van het goedkoper (toegankelijker) maken van kinderopvang 
voor alle kinderen (alle peuters recht op 16 uur kot) is vanuit ontwikkelingsperspectief 
onzeker. Bovendien richt deze maatregel zich niet op de kwaliteit van kinderopvang, terwijl 
juist de kwaliteit van belangrijk is voor de ontwikkeling van kinderen.  
 Er zijn hier drie groepen huishoudens met kinderen in leeftijd 2-4 jaar te onderscheiden: 
Huidige KOT- gebruikers. Voor deze groep ouders verandert er niets (zij krijgen hooguit recht 
op meer uren). Huidige peuterspeelzaalgebruikers: Het effect op deze groep is afhankelijk van 
de regeling in de betreffende gemeente. Volgt de gemeente de inkomensafhankelijke tabel 
van de VNG of de Belastingdienst, dan is er geen inkomenseffect. Gebruikt de gemeente een 
vast ouderbijdrage, dan gaan lage inkomens er op vooruit en hoge inkomens er op achteruit. 
Niet-gebruikers: Voor deze groep zijn er geen directe inkomenseffecten. Zij hebben wel recht 
op 16 uur KOT. Als zij daar gebruik van gaan maken, dan zullen zij daar kosten van hebben, 
die zij op dit moment niet hebben. 
 Momenteel delen gemeenten het stelsel voor voorschoolse voorzieningen al opnieuw in 
(vanwege harmonisatie peuterspeelzaalwerk en kinderopvang per 2018). Deze maatregel 
komt daarover heen; de financiering van opvang voor kinderen van niet-werkende ouders 
349 
 

 
145. Gratis kinderopvang (6 mnd - 4 jr.), 3 dagen 
 
Maatregel 
 30 uur gratis kinderopvang per week voor alle 0,5-4 jarigen. Met deze maatregel verschuift de 
focus van kinderopvang: van financiële ondersteuning van werkende ouders naar de 
ontwikkeling van het jonge kind. Nadere invulling:  
 Uitgangspunt is de situatie na inwerkingtreding van het wetsvoorstel harmonisatie 
kinderopvang en peuterspeelzaalwerk en het wetsvoorstel innovatie en kwaliteit in de 
kinderopvang. Het (financiering)stelsel van de kinderopvang blijft in stand (vraagfinanciering).  
 Gastouderopvang wordt ook gratis.  
 Er is geen uitbreiding van het aantal VVE-uren. 
 
Uitvoerbaarheid 
 De maatregel vergt wetswijziging en is praktisch en waarschijnlijk juridisch uitvoerbaar per 1-
1-2020 indien Directe Financiering (DF) ingaat. Uitgangspunt is dat het wetsvoorstel voor een 
wijziging van de financieringssystematiek (Directe Financiering) in werking wordt gesteld per 1 
januari 2020. Daarbij zal de uitvoering van de Belastingdienst door DUO worden 
overgenomen. De voorgestelde wijziging is in de nieuwe financieringssystematiek per 2020 te 
realiseren. Indien wordt afgezien van het wetsvoorstel is de implementatietermijn van deze 
variant bij de Belastingdienst /Toeslagen 6 kwartalen na aanvaarding van het wetsvoorstel. 
Invoering is dan per 2021 mogelijk. Uitgaande van de huidige toeslagsystematiek neemt 
daarbij het risico op hoge terugvorderingen toe. 
 Door de toename in de vraag naar kinderopvang, zal de kinderopvangsector moeten 
uitbreiden in termen van medewerkers, opvanglocaties etc. Het kost enige tijd voordat dit 
extra aanbod is gerealiseerd. Dit is een mogelijk risico voor het realiseren van invoering per 
2020.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Gratis kinderopvang (6 mnd –  135 1.240 1.665 1.865 2.240 
4 jr.), 3 dagen 
 Raming is sterk afhankelijk van zeer onzekere gedragseffecten. Aangenomen is dat het bereik 
onder 2-4 jarigen stijgt van 80% naar 93%; onder 0,5-2 jarigen stijgt dit van 47% naar 68%. 
Verder is aangenomen dat de uren niet op een minimum aantal verschillende dagen ingezet 
hoeven te worden. 
 Structureel is er sprake van 15 miljoen euro uitvoeringskosten. Deze zitten in de raming. 
 
Beschouwing 
 Het effect op de arbeidsparticipatie is moeilijk te voorspellen, omdat er geen ervaring is met 
een dergelijke grote investering in de kinderopvang.  
 In het algemeen is de kinderopvangtoeslag één van de effectiefste fiscale maatregelen om de 
participatie te bevorderen, al is het effect nog steeds beperkt vanwege substitutie van 
informele (familie, buren) door formele opvang (kinderopvang).  
 De langetermijneffecten van deelname aan kinderopvang op de ontwikkeling van kinderen zijn 
onzeker. Onderzoek suggereert dat vooral kinderen met een lage sociaaleconomische status 
baat hebben bij kinderopvang. Deze kinderen komen al in aanmerking voor VVE. De 
toegevoegde waarde van het gratis maken van kinderopvang voor alle kinderen is vanuit 
ontwikkelingsperspectief onzeker. Doordat er geen eigen bijdrage is kan het verzuim 
toenemen (groter contract dan daadwerkelijk gebruik). Zowel ouders als aanbieders hebben 
immers weinig prikkels om de kosten in de hand te houden. 
 Deze maatregel richt zich niet op de kwaliteit van kinderopvang, terwijl juist de kwaliteit een 
belangrijke factor is voor de ontwikkeling van kinderen. Bovendien betekent deze maatregel 
dat de kinderopvangsector in relatief korte tijd (4 jaar) zeer sterk groeit (+40%). Deze sterke 
groei kan ten koste gaan van de kwaliteit in de kinderopvang. 
 Er zijn hier drie groepen huishoudens met kinderen in leeftijd 0,5-4 jaar te onderscheiden: 
Huidige KOT-gebruikers. Deze groep ouders gaat er flink op vooruit. Met name de hoge 
inkomens profiteren van deze maatregel, omdat zij in het huidige inkomensafhankelijke stelsel 
de hoogste kosten maken. Huidige peuterspeelzaal-gebruikers. Ook deze ouders gaan er op 
vooruit, omdat zij nu veelal een vaste ouderbijdrage of een inkomensafhankelijke bijdrage 
betalen. Niet-gebruikers. Voor deze groep zijn er geen inkomenseffecten. Zij gebruiken nog 
geen opvang, maar kunnen dat met deze maatregel wel gratis gaan doen. 
 Momenteel delen gemeenten het stelsel voor voorschoolse voorzieningen al opnieuw in 
(vanwege harmonisatie peuterspeelzaalwerk en kinderopvang per 2018). Deze maatregel 
351 
 

 
146. Verhogen kinderopvangtoeslag voor werkende ouders 
 
Maatregel 
e
De kinderopvangtoeslag (KOT) voor het 1 kind wordt hoger vanaf een verzamelinkomen van circa 
e
€25.000. De KOT voor het 2 kind wordt hoger vanaf een verzamelinkomen van circa €50.000.  
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar per 1-1-2019.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend)  
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Verhogen kinderopvangtoeslag voor 26 259 316 346 352 352 
werkende ouders 
 Momenteel maken circa 700.000 kinderen gebruik van kinderopvangtoeslag. Dit aantal stijgt 
met ruim 30.000 als gevolg van de maatregel.  
 Omdat het enige tijd kost voordat ouders hun gedrag aanpassen kent de KOT een ingroeipad 
van 2 jaar. De verhoging van de toeslag leidt tot een hoger gebruik van (formele) 
kinderopvang.  
 De meerjarige uitvoeringskosten betreffen o.a. aanpassing van systemen en voorlichting. Deze 
bedragen structureel 2 miljoen euro per jaar. 
 
Beschouwing 
 Het CPB geeft aan dat verhoging van de kinderopvangtoeslag in relatief opzicht een van de 
meest effectieve fiscale maatregelen is om de participatie te bevorderen. Dat laat onverlet dat 
het effect van deze maatregel betrekkelijk beperkt is. De arbeidsparticipatie in Nederland is al 
hoog en daarom is het verder verhogen ervan lastig. Daarnaast suggereert onderzoek dat het 
goedkoper maken van kinderopvang voornamelijk leidt tot substitutie van informele opvang 
(familie, buren) voor formele opvang (kinderopvang). 
 De inkomenseffecten zijn afhankelijk van de invulling van de aanpassing aan de 
kinderopvangtoeslagtabel. In de doorgerekende vormgeving profiteren alle huishoudens die 
KOT ontvangen en een verzamelinkomen van circa €25.000 of meer hebben. Over alle 
huishoudens met kinderopvangtoeslag is het mediane inkomenseffect 0,5%. De verhoging van 
de tabel is het grootst voor de hoogste inkomens waardoor zij er het meest op vooruit gaan 
(mediaan voor inkomens vanaf 2 keer modaal is 0,9%). 
 Kinderopvang wordt toegankelijker. Onderzoek suggereert dat vooral kinderen met een lage 
sociaaleconomische status baat hebben bij kinderopvang. 
 In 2016 en 2017 is reeds fors geïntensiveerd in de kinderopvangtoeslag. De toegevoegde 
waarde van additionele investeringen op de toegankelijkheid is daardoor mogelijk beperkt. 
 De inkomensongelijkheid kan toenemen, omdat vooral hogere inkomens profiteren van deze 
maatregel. 
 
  
353 
 

 
148. Verhoging kindgebonden budget (vanaf tweede kind) 
 
Maatregel 
In de WKB worden de bedragen voor tweede en verdere kinderen verhoogd. 
 
Uitvoerbaarheid 
Invoering vergt een wetswijziging en kan per 1-1-2019. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Verhogen kindgebonden budget 20 202 197 192 193 193 
 Ongeveer 750.000 huishoudens hebben recht op kindgebonden budget (1,4 miljoen kinderen). 
In deze variant worden dat 800.000 huishoudens en 1,5 miljoen kinderen. 
e e e
 Bij de WKB is het 2 kindbedrag gelijkgetrokken met het 1 kindbedrag. De bedragen voor 3 
en verdere kinderen worden verhoogd naar €700. 
 
Beschouwing 
 Het kindgebonden budget is inkomensafhankelijk en draagt daarom bij aan de armoedeval. 
Verhoging van de WKB verlengt het afbouwtraject en vergroot de armoedeval. Dit heeft een 
(beperkt) negatief arbeidsmarkteffect. 
 Inkomenseffecten zijn bepaald voor alle huishoudens met kinderen tot 18 jaar. Het mediane 
inkomenseffect is 0 omdat minder dan de helft van de huishoudens met kinderen 
kindgebonden budget ontvangt. Het eerste kindbedrag is ongewijzigd, waardoor huishoudens 
pas voordeel hebben vanaf 2kinderen. Het voordeel is groter naarmate een huishouden meer 
kinderen heeft, omdat de bedragen voor het derde kind en verder het meest verhoogd zijn. 
 De maatregel draagt bij aan armoedebestrijding voor de gezinnen met meer dan 1 kind. 
  
 
 
  
355 
 

 
150. Kinderbijslag verhogen met €50 per kind per kwartaal 
 
Maatregel 
De gemiddelde prijs in de AKW neemt met 50 euro per kwartaal toe. Vanwege het verschil in 
kindbedragen per leeftijdscategorie stijgt de kinderbijslag daardoor voor oudere kinderen (12-17) 
wat meer dan 50 euro, voor kinderen van 0-5 wat minder. 
 
Uitvoerbaarheid 
Makkelijk uitvoerbaar per 1/7/2018. Vereist alleen een kleine eenmalige aanpassing. Deze 
wijziging moet bij algemene maatregel van bestuur plaatsvinden. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Kinderbijslag verhogen met €50 339 674 670 667 664 664 
per kind per kwartaal 
 
 
Beschouwing 
 Het arbeidsmarkteffect van deze maatregel is volgens het CPB negatief. Het CPB meldt dat 
een verlaging van de kinderbijslag met 0,5 miljard een positief effect van 0,3% op de 
werkgelegenheid zou hebben, omdat de prikkel om een uur extra te werken groter wordt. Ook 
wordt de prikkel tot werken groter voor niet-werkenden. Deze maatregel is qua budgettaire 
omvang iets groter dan de door het CPB doorgerekende maatregel. Het effect is tegengesteld, 
omdat het hier om een verhoging gaat. 
 Gezinnen met kinderen ondervinden hiervan een positief inkomenseffect. Grote gezinnen en 
gezinnen met een lager inkomen profiteren relatief het meeste. 
 Voor de minima draagt dit bij aan de armoedebestrijding. 
 Hogere inkomens ontvangen ook de hogere kinderbijslag. De kosten van kinderen wegen 
relatief zwaarder bij lagere inkomens. Vanuit dat perspectief bezien ligt extra ondersteuning 
voor hogere inkomens minder voor de hand. 
 Indien de verhoging van de kinderbijslag leidt tot een afname van arbeidsparticipatie wordt de financiële 
extra ondersteuning voor jonge kinderen en armoedebestrijding (deels) teniet gedaan. 
 Ouders met een kind dat uitwonend is om onderwijsredenen of met een thuiswonend kind met 
ziekte of handicap kunnen in aanmerking komen voor dubbele kinderbijslag. In deze variant 
werkt de verhoging van het kindbedrag door in de dubbele kinderbijslag. 
 De wet kent een basis kinderbijslagbedrag. Voor kinderen van 12-17 geldt het volledige 
bedrag, voor kinderen van 0-5 en 6-11 wordt respectievelijk 70% en 85% daarvan ontvangen. 
In deze variant is gekozen voor een dusdanige verhoging van het basis kinderbijslagbedrag 
dat het gemiddeld uitgekeerde bedrag per kind (op jaarbasis) met 50 euro stijgt. Gezien de 
geringe onzekerheden in de AKW is deze raming vrij hard. 1,9 miljoen huishoudens ontvangen 
kinderbijslag voor 3,4 miljoen kinderen. 
 
 
  
357 
 

 
152. Intensivering met ingang van 2019 van de kinderopvangtoeslag met 2 
miljard euro 
 
Maatregel 
e
In deze variant is de toeslagtabel voor 2 en volgende kinderen met 7%-punt verhoogd en zijn de 
e
percentages gemaximeerd op 97%. Vervolgens is de 1 kindtabel hieraan gelijkgeschakeld  
 
Uitvoerbaarheid 
 Deze maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar per 1 januari 2019. 
 Door de toename in de vraag naar kinderopvang, zal de vraag naar medewerkers in de 
opvang toenemen. Het kost enige tijd voordat dit extra aanbod is gerealiseerd. Dit is een 
mogelijk risico voor het realiseren van invoering per 2019. 
  
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Intensivering met ingang van 2019 van de 120 1.355 1.755 2.005 2.010 2.010 
kinderopvangtoeslag met 2 miljard euro 
 Het directe effect van de maatregel is circa €800 miljoen. Het gedragseffect groeit vanaf 2019 
in 3 jaar tijd in tot circa €1.200 miljoen. De raming van het gedragseffect kent een 
aanzienlijke onzekerheidsmarge daar er geen ervaringsgegevens zijn over de impact van 
dergelijke grote intensiveringen. 
 De uitvoeringskosten bedragen structureel 10 miljoen euro per jaar en zitten in de raming. 
 
Beschouwing 
 Het CPB geeft aan dat verhoging van de kinderopvangtoeslag relatief een van de meest 
effectieve fiscale maatregelen is om de participatie te bevorderen. Dat laat onverlet dat het 
effect van deze maatregel betrekkelijk beperkt is. Dit komt vooral omdat onderzoek 
suggereert dat het goedkoper maken van kinderopvang voornamelijk leidt tot substitutie van 
informele opvang (familie, buren) voor formele opvang (kinderopvang).  
 Huishoudens met kinderopvangtoeslag gaan er op vooruit, waarbij de hoogste inkomens het 
meeste voordeel hebben en de laagste inkomens het minste. Dit komt doordat de laagste 
inkomens qua vergoeding al bijna op het gehanteerde maximum zitten van 97%, terwijl de 
hoogste inkomens in de eerste kindtabel maar 33,3% vergoeding krijgen. Dit wordt verhoogd 
tot 71% of meer voor de hoogste inkomens. Van de huishoudens met kinderopvangtoeslag is 
de mediane inkomensverbetering van de laagste inkomens 0,8%. Dit loopt op tot 3,3% voor 
de inkomens vanaf 2 keer modaal. Van de laatste groep gaat ruim een kwart er meer dan 5% 
op vooruit. 
 Kinderopvang wordt toegankelijker. Onderzoek suggereert dat vooral kinderen met een lage 
sociaaleconomische status baat hebben bij kinderopvang. 
 In 2016 en 2017 is reeds fors geïntensiveerd in de kinderopvangtoeslag. De toegevoegde 
waarde van additionele investeringen op de toegankelijkheid is daardoor mogelijk beperkt. 
 
  
359 
 

 
154. Flexibilisering AOW-leeftijd 
 
Maatregel 
 Het AOW-pensioen kan 3 jaar eerder of later ingaan dan de AOW-leeftijd (die gekoppeld blijft 
aan de levensverwachting), waarbij het AOW-pensioen niet eerder kan ingaan dan 65 jaar.  
 Bij latere opname is dit actuarieel neutraal (verhoging van de AOW-uitkering met circa 6,5% 
per jaar dat wordt uitgesteld). De maatregel houdt in dat bij eerdere opname van de 
actuariële neutraliteit wordt afgeweken: het kortingspercentage per jaar dat de AOW eerder 
ingaat is 4,5% voor de laagste een ‐derde qua inkomenshoogte, 6,5% voor de middelste groep 
en 8,5% voor de hoogste een ‐derde.  
 Om te voorkomen dat mensen onder het sociaal minimum terecht komen, geldt de 
voorwaarde dat het AOW-pensioen alleen eerder kan ingaan als het structurele inkomen na 
het bereiken van de wettelijke AOW-leeftijd minstens gelijk is aan de alleenstaandennorm AIO 
(bijstand voor personen vanaf de AOW-leeftijd, norm is circa €1.100 netto per maand).  
 Als gevolg van de inkomenseis kunnen mensen zonder aanvullend pensioen de AOW-uitkering 
met maximaal 4 maanden vervroegen. Door het lagere kortingspercentage voor de laagste 
inkomensgroep wordt hieraan 2 maanden toegevoegd.  
 Tot aan de AOW-leeftijd is AOW-premie verschuldigd over het AOW-pensioen. Bij het eerder 
laten ingaan wordt hiervoor gecompenseerd via een hoger bruto AOW-bedrag. Dit wordt 
verdisconteerd via iets hogere kortingspercentages. 
 Er is niet bepaald op basis van welk inkomen het kortingspercentage wordt vastgesteld. Zowel 
in de vormgeving als de uitvoering is dit zeer complex. 
  
Uitvoerbaarheid 
Invoering is op z’n vroegst mogelijk per 1/1/2020. Wetswijziging kan per 1/7/2019; vanwege 
complexe uitvoering als gevolg van inkomensafhankelijkheid is er een langere implementatietijd 
SVB nodig. 
  
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend)  
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Flexibilisering AOW-leeftijd 5 8 809 759 759 n.t.b. 
 De raming is met zeer veel onzekerheid omgeven. Zowel het aandeel AOW’ers dat van de 
flexibiliteit gebruik maakt, als de gemiddelde periode waarmee de AOW eerder of later ingaat, 
is zeer lastig in te schatten. Ook keuzes in de vormgeving kunnen de raming beïnvloeden.  
 Conform CPB (KIK) wordt aangenomen dat respectievelijk 25% en 10% de AOW eerder dan 
wel later laat ingaan. Op langere termijn verdubbelen deze percentages. De aanname is 
verder dat personen die de AOW eerder laten ingaan, dit met gemiddeld 30 maanden doen. 
Personen die de AOW later laten ingaan doen dit met gemiddeld 27 maanden.  
 In de doorrekeningen is ervan uitgegaan dat het kortingspercentage gemiddeld niet helemaal 
actuarieel neutraal is; de aanname is dat het relatief hoge kortingspercentage (voor de hoge 
inkomensgroep) niet geheel compensatie biedt voor het relatief lage kortingspercentage (voor 
de lage inkomensgroep). Vanwege (lastig te voorspellen) gedragseffecten is er geen sprake 
van actuariële neutraliteit.  
 Het CPB (KIK) verwacht dat deze maatregel per saldo negatieve werkgelegenheidseffecten 
heeft en daarmee ook een negatief houdbaarheidseffect. De omvang van de 
werkgelegenheidseffecten (en daarmee het houdbaarheidseffect) is zeer onzeker.  
Iets andere aannames m.b.t. het uittreedgedrag kennen grote effecten op het verwachte 
houdbaarheidseffect. Daarnaast zijn er ook negatieve houdbaarheidseffecten omdat het 
kortingspercentage (gemiddeld genomen) niet actuarieel neutraal is.  
 Uitvoeringskosten zijn vanwege de grote complexiteit hoger dan bij andere varianten voor 
flexibilisering (structureel minstens €9 miljoen). Afhankelijk van de keuzes in de vormgeving 
kan dit nog aanzienlijk hoger worden (bijvoorbeeld als het kortingspercentage kan veranderen 
als gevolg van veranderingen in het inkomen).  
 De raming gaat er vanuit dat er geen selectie-effecten optreden (d.w.z. levensverwachting 
speelt geen rol in de keuze om de AOW te vervroegen of uit te stellen).  
 In de raming is geen rekening gehouden met een toename in het gebruik van andere 
inkomensafhankelijke regelingen zoals toeslagen en eigen bijdragen Wlz en WMO. 
361 
 

 
155. Geen kostendelersnorm voor AOW-gerechtigden 
 
Maatregel 
 De kostendelersnorm in de AOW wordt niet meer ingevoerd.  
 Net als in andere sociale zekerheidsregelingen is de hoogte van de AOW-uitkering afhankelijk 
van de leefvorm. Gehuwden en samenwonenden hebben recht op een lagere uitkering omdat 
ze kosten kunnen delen. Het niet invoeren van de kostendelersnorm in de AOW zorgt ervoor 
dat de bestaande uitzondering voor eerstegraads bloedverwanten en 
meerpersoonshuishoudens blijft bestaan. 
 
Uitvoerbaarheid 
Uitvoerbaar per 1/1/2019. Er kan worden afgezien van inwerkingtreding van de wettelijke 
aanpassing voor invoering van de kostendelersnorm AOW. 
  
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend)  
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Geen kostendelersnorm voor  213 213 213 213 213 
AOW-gerechtigden 
 De maatregel raakt naar verwachting circa 58.000 personen, waarbij de AOW niet meer wordt 
verlaagd van 70% (alleenstaandennorm) naar 50% (gehuwden en samenwonenden) van het 
nettominimumloon.  
 Momenteel bedraagt het verschil tussen de gehuwden- en alleenstaandennorm circa €350 
bruto per maand. In de raming wordt rekening gehouden met een gemiddelde AOW-opbouw 
van circa 90%.  
 Uitvoeringskosten: beperkte besparing ad. €1 miljoen euro per jaar structureel (betreft 
uitboeken van de thans ingeboekte extra uitvoeringskosten).  
 Het CPB gaat er in zijn ramingen vanuit dat de kostendelersnorm niet wordt ingevoerd. Ten 
opzichte van de ramingen van het CPB heeft deze maatregel dus geen budgettair effect. 
 
Beschouwing 
 Met het niet invoeren van de kostendelersnorm gaat het samenwonen (van ouder en kind) 
niet meer gepaard met een verlaging van de AOW naar 50%. Hiermee wordt tegemoet 
gekomen aan maatschappelijke zorgen, o.a. over een eventueel negatief effect op mantelzorg. 
Dit laatste risico is overigens niet gestaafd door onderzoek.  
 Het is kwetsbaar om bij afstel mee te gaan in de framing van de kostendelersnorm als 
‘mantelboete’ of het afstel te positioneren als stimulans voor mantelzorg. Onderzoek geeft 
geen inzicht in de invloed van de kostendelersnorm op mantelzorg. Bovendien kan dit de 
vraag oproepen om ook een uitzondering te maken in de AOW voor andere mantelzorgers dan 
louter eerstegraads bloedverwanten. 
 Zonder invoering van de kostendelersnorm blijven bepaalde moeilijk uitlegbare situaties 
bestaan, waarvoor dan een alternatieve oplossing dient te worden gevonden. Als er meer dan 
2 meerderjarige personen in een huishouden wonen (meerpersoonshuishouden) geldt nu voor 
(ieder van) hen in de regel de hogere alleenstaandennorm van 70% (in plaats van 50%) van 
het minimumloon. Zo kan het voorkomen dat 3 broers samenwonen en allemaal 70% 
ontvangen, waarbij na vertrek of overlijden van een van de broers de 2 broers vervolgens 
terugvallen op 50%. 
 
 
 
 
  
363 
 

 
157. Inkomensafhankelijke inkomensondersteuning AOW 
 
Maatregel 
 De Inkomensondersteuning AOW (IOAOW) is een uitkering in aanvulling op de AOW. De 
hoogte van de uitkering is afhankelijk van het aantal opbouwjaren van de AOW. Bij een 
volledige AOW opbouw bedraagt de IOAOW-uitkering €25,56 bruto per maand.  
 In deze variant wordt de IOAOW verhoogd met €215 per jaar (€17,92 per maand) voor 
AOW’ers met een individueel inkomen tot €30.000, onafhankelijk van het aantal opbouwjaren. 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is per wetswijziging praktisch en juridisch uitvoerbaar per 1 juli 2019. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Inkomensafhankelijke 5 305 605 605 605 745 
inkomensondersteuning AOW 
 De raming is onzeker door het ontbreken van inkomensgegevens van AOW’ers in het 
buitenland (dit betreft 10% van de AOW’ers).  
 Er is geen weglekeffect naar de AIO, want voor de AIO geldt een vrijstelling voor de IOAOW 
van de inkomstenverrekening. Een eventueel effect op de huur- en zorgtoeslag is niet 
meegenomen. 
 Het aantal AOW-gerechtigden stijgt; het structurele effect wordt geraamd op €745 miljoen. 
 De structurele uitvoeringskosten zijn relatief hoog (€25 miljoen) vanwege de 
gevalsbehandeling. 
  
Beschouwing 
 Het positieve inkomenseffect bedraagt 1,5% voor alleenstaande ouderen met alleen AOW en 
1,9% voor een paar met alleen AOW. Het inkomenseffect is kleiner naar mate er meer 
aanvullend pensioen is en bedraagt 0 boven een persoonlijk inkomen van €30.000. 
 Het (negatieve) effect op de werkgelegenheid is beperkt. De prikkel om te werken voor 
gepensioneerden met een inkomen tot €30.000 neemt af door verhoging van hun uitkering. 
Bovendien maakt deze maatregel arbeidsparticipatie van werknemers voor pensionering 
minder aantrekkelijk; het niet opbouwen van aanvullend pensioen resulteert namelijk in een 
hogere IOAOW.  
 De IOAOW is nu een zeer eenvoudig uitvoerbare regeling en de complexiteit neemt met de 
maatregel sterk toe. Het controleren op inkomens uit het buitenland is lastig uitvoerbaar en 
hierdoor zeer fraudegevoelig (circa 10% van de AOW-gerechtigden woont in het buitenland). 
De mate van complexiteit voor de uitvoering is afhankelijk van de vormgeving. Bij de meest 
eenvoudige variant voor de uitvoerder, namelijk geen jaarlijkse controle, zal de kans op 
fraude toenemen. De uitvoeringskosten zijn daarnaast erg hoog in verhouding tot de hoogte 
van de inkomensondersteuning. 
 De fiscale ouderenkorting is al inkomensafhankelijk. Hierdoor ontstaan 2 inkomensafhankelijke 
regelingen voor ouderen met verschillende inkomensdefinities en 2 verschillende uitvoerders. 
 De maatregel maakt gerichte inkomensondersteuning mogelijk van ouderen met een laag 
inkomen die een verzilveringsprobleem hebben met de fiscale ouderenkorting. 
 Voor de draagkracht is het echter logischer om aan te sluiten bij het huishoudinkomen. In alle 
toeslagen wordt daar ook naar gekeken en niet naar het persoonlijk inkomen. 
 Na het afschaffen van de tegemoetkoming AOW, de introductie van de MKOB, het aanpassen 
van de MKOB en het afschaffen van de MKOB en de introductie van de IOAOW zou dit de 
volgende wijziging binnen enkele jaren zijn. Dit kan verwarrend zijn voor burgers en doet 
afbreuk aan het beeld van een betrouwbare overheid.  
 
 
  
365 
 

 
159. Flexibele AOW-leeftijd: tot 1 jaar eerder en 5 jaar later 
 
Maatregel 
 Het AOW-pensioen kan 1 jaar eerder of 5 jaar later ingaan dan de AOW-leeftijd (die gekoppeld 
blijft aan de levensverwachting). Hierbij geldt een actuarieel neutraal kortings- en 
opslagpercentage bij respectievelijk vervroegen (7,2%) en uitstellen (6,5%).  
 Om te voorkomen dat mensen onder het sociaal minimum terecht komen, geldt de 
voorwaarde dat het AOW-pensioen alleen eerder kan ingaan als het structurele inkomen 
minstens gelijk is aan de alleenstaandennorm AIO (bijstand voor personen vanaf de AOW-
leeftijd, norm is circa €1.100 netto per maand). Mensen zonder aanvullend pensioen kunnen 
de AOW-uitkering daardoor maximaal 4 maanden vervroegen.  
 Tot aan de AOW-leeftijd is AOW-premie verschuldigd over het AOW-pensioen. Bij het eerder 
laten ingaan wordt hiervoor gecompenseerd via een hoger bruto AOW-bedrag. Dit zit 
verdisconteerd in het kortingspercentage. 
  
Uitvoerbaarheid 
 Invoering vergt wetswijziging en is mogelijk per 1/7/2019. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Flexibele AOW-leeftijd: tot 1 jaar eerder en 5 7 155 255 155 155 n.t.b. 
jaar later 
 De raming is met zeer veel onzekerheid omgeven. Zowel het aandeel AOW’ers dat van de 
flexibiliteit gebruik maakt, als de gemiddelde periode waarmee de AOW eerder of later ingaat, 
is zeer lastig in te schatten. Ook keuzes in de vormgeving kunnen de raming sterk 
beïnvloeden.  
 Conform CPB (KIK) wordt aangenomen dat meer mensen gebruik maken van het eerder laten 
ingaan van de AOW dan van het later laten ingaan (op korte termijn respectievelijk 25% en 
10%). Op langere termijn verdubbelt dit percentage. De aanname is verder dat personen die 
de AOW eerder laten ingaan, dit met gemiddeld 1 jaar doen. Personen die de AOW later laten 
ingaan doen dit met gemiddeld 3 jaar. 
 Het CPB (KIK) verwacht dat deze maatregel per saldo positieve werkgelegenheidseffecten 
heeft en daarmee ook een positief houdbaarheidseffect. De omvang van de 
werkgelegenheidseffecten (en daarmee het houdbaarheidseffect) is zeer onzeker. Iets andere 
aannames m.b.t. het uittreedgedrag hebben grote effecten op het verwachte 
houdbaarheidseffect. 
 De uitvoering van de AOW wordt aanzienlijk complexer; uitvoeringskosten bedragen 
structureel €5 miljoen. 
 De raming gaat er vanuit dat er geen selectie-effecten optreden (d.w.z. levensverwachting 
speelt geen rol in de keuze om de AOW te vervroegen of uit te stellen. Indien toch 
gedragseffecten ontstaan waarbij vooral mensen met een lange levensverwachting de AOW-
uitkering uitstellen (en omgekeerd), heeft dit negatieve houdbaarheidseffecten.  
 In de raming is geen rekening gehouden met een toename in het gebruik van andere 
inkomensafhankelijke regelingen zoals toeslagen en eigen bijdragen Wlz en WMO. 
 
Beschouwing 
 De uitvoering van de AOW wordt aanzienlijk complexer. Ook voor de burger kan de 
complexiteit sterk toenemen.  
 Langer doorwerken (ook na de AOW-leeftijd) is nu al mogelijk. De AOW vormt daarvoor geen 
belemmering. Daarnaast kunnen mensen met voldoende aanvullend pensioen ook nu al eerder 
of later stoppen met werken. Een flexibele AOW lijkt daarom weinig toe te voegen aan de 
individuele keuzevrijheid. SEO onderzoekt voor SZW de eventuele meerwaarde van een flex-
AOW; dit onderzoek wordt in juni afgerond.  
 De Raad van State heeft aangegeven dat een flexibele AOW niet strookt met de collectieve 
solidariteit waar men zich niet op individuele basis aan kan ontrekken en het uitgangspunt van 
de AOW als basisuitkering waarop in principe geen aanvullende bijstand nodig is. 
 Voor mensen met lage inkomens, mits ze aan alle voorwaarden voldoen, kan met name 
eerdere opname aantrekkelijk zijn doordat dit de mogelijkheden verruimt om invloed uit te 
oefenen op de inkomstenstroom gedurende de levensloop.  
 Het risico op armoede onder ouderen kan echter toenemen. Volgens de 
gedragswetenschappen prefereren mensen korte termijnvoordeel boven lange termijn 
zekerheid. Hierdoor zullen ouderen geneigd zijn hun AOW (en aanvullend pensioen) naar 
voren te halen, waardoor men levenslang van een lagere AOW-uitkering moet rondkomen.  
367 
 

 
160. Zo snel mogelijk onderwijs in taal en inburgering voor migranten en 
statushouders 
 
Maatregel 
 Vormgeving van de maatregel: De doelgroep voor voorinburgering wordt uitgebreid met niet-
statushouders (kansrijk en minder-kansrijk) en voor de gehele doelgroep is voorinburgering 
minder vrijblijvend. Elke persoon tussen 18 en 65 jaar uit de doelgroep wordt geacht aan de 
voorinburgering deel te nemen. De voorinburgering start direct na plaatsing in een 
asielzoekerscentrum. 
 Het gaat hier om uitbreiding doelgroep voorinburgering bij COA. 
 
Uitvoerbaarheid 
 Indien voorinburgering een verplichtend karakter krijgt is verankering in wetgeving 
noodzakelijk, invoering is mogelijk per 1 juli 2019. 
 Aandachtspunt is dat handhaving van de inburgeringplicht complex is, omdat de doelgroep 
überhaupt weinig financiële middelen heeft en intrekken/onthouden verblijfsrecht juridisch niet 
mogelijk is. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Zo snel mogelijk onderwijs in taal en  16 16 16 16 16 
inburgering voor migranten en statushouders 
 Uitbreiding doelgroep voorinburgering tot alle asielmigranten tussen 18 en 65 jaar. Het gaat 
dan om circa 60% van de instroom van 22.500 per jaar. Per traject krijgt COA een vergoeding 
van €2.006. 
 
Beschouwing 
 De maatregel is niet doelmatig omdat ook personen deelnemen die geen status zullen krijgen. 
Een alternatieve maatregel is om de doorlooptijd in het COA te verkleinen en/of taallessen 
voor statushouders te intensiveren. 
 De WRR geeft aan dat de mindere arbeidsmarktpositie van asielmigranten deels verklaard 
wordt door de lange periode tot inburgering en late deelname aan taalprogramma’s, die 
toegang tot de arbeidsmarkt vertragen. Een vroegere inburgering en eerder beginnen met 
taalonderwijs zouden de arbeidsparticipatie van asielmigranten kunnen verhogen. Je stelt hen 
in staat de arbeidsmarkt eerder te betreden. 
 
 
 
 
 
 
  
369 
 

 
162. Verplichtstelling duale inburgeringstrajecten 
 
Maatregel 
 De maatregel is een verplicht tweejarig leerwerktraject, waarbij inburgeraars Nederlands 
leren, (vrijwilligers)werk doen en worden geholpen bij hun papierwerk.  
 Een ander fiche gaat in op een regierol van de gemeente dat raakt aan dit onderwerp maar er 
ook los van kan worden gezien. 
 
Uitvoerbaarheid 
Deze maatregel vergt een wetswijziging en is juridisch en praktisch uitvoerbaar per 1 juli 2019. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Verplichtstelling duale  50 35 30 30 30 
inburgeringstrajecten 
 
 
Beschouwing 
 Gebleken is dat nieuwkomers meer ondersteuning nodig hebben bij het (starten) van het 
inburgeringsproces en de toeleiding naar werk. Daarnaast versterken arbeidsparticipatie, 
opleiding en inburgering elkaar. In een duaal traject kan het inburgeringstraject gecombineerd 
worden met een traject voor werk, re-integratie, onderwijs, vrijwilligerswerk, stages, 
opvoedingsondersteuning of ondernemerschap. Onder de Wi2007 is gebleken dat duale 
trajecten een positief effect hebben op inburgering, zeker voor vrouwen in een 
achterstandspositie. 
 Duale trajecten hebben naar verwachting een positief effect op arbeidsmarktparticipatie. Door 
vroeg te beginnen met combinaties van vak- en taalscholing wordt de kans op uitstroom naar 
werk vergroot.  
 Het vinden van voldoende arbeids-/stageplaatsen kan moeilijk zijn. Er kan ook sprake zijn van 
competitie om dezelfde arbeids-/stageplaatsen met andere programma’s gericht op mensen 
met een afstand tot de arbeidsmarkt. Het is daarnaast de vraag of nieuwkomers direct een 
intensief traject aankunnen. 
 Als gekozen wordt voor een verplicht tweejarig traject is het de vraag hoe dit zich verhoudt tot 
het inburgeringsexamen (wordt het een examenonderdeel?) waarin nu een 1-jaars termijn 
voor het participatieverklaringstraject wordt geregeld en een 3-jaars termijn voor de overige 
examenonderdelen bestaat. Dit kan verwarrend zijn. 
 
  
371 
 

 
164. Het herinvoeren van de ouderschapsverlofkorting 
 
 
Maatregel 
Het herinvoeren van de ouderschapsverlofkorting. 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is voor de Belastingdienst een structuuraanpassing voor de inkomstenbelasting. Bij 
afschaffing woog de complexiteit van de regeling mee. Die complexiteit komt terug. Invoering is 
bij opneming in het Belastingplan 2019 niet eerder mogelijk dan per 1 januari 2020. Bij deze 
implementatietermijn is geen rekening gehouden met de mogelijke samenloop met de 
implementatie van andere maatregelen (categorie B). 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Het herinvoeren van de   130 130 130 130 
ouderschapsverlofkorting* 
Uitvoeringskosten  0 - 1 0 - 1 0 - 1 0 - 1 0 - 1 
Belastingdienst 
* De ouderschapsverlofkorting kostte in 2014 € 130 mln. 
 
Beschouwing 
 Om ouders die door hun werkgever niet volledig worden doorbetaald tijdens ouderschapsverlof 
tegemoet te komen kan de ouderschapsverlofkorting weer ingevoerd worden. 
 De ouderschapsverlofkorting bedroeg t/m 2014 per uur ouderschapsverlof 1/8 van 50% van 
het wettelijk minimumloon per dag (€ 4,29 in 2014), met dien verstande dat de 
ouderschapsverlofkorting niet meer bedraagt dan de terugval in belastbaar loon vergeleken 
met het jaar voorafgaande aan het opnemen van ouderschapsverlof. 
 De ouderschapsverlofkorting is per 2014 in het kader van de herziening kindregelingen 
afgeschaft om de volgende redenen: 
o Ingewikkelde regeling voor zowel werkgevers als werknemers. 
o Veel werknemers voldeden niet aan de voorwaarden voor de korting. Ouderschapsverlof 
wordt bij uitstek opgenomen door jonge werkenden, die aan het begin van hun loopbaan 
een snel stijgend inkomen hebben. Voorwaarde voor de korting was echter dat het 
belastbare loon in jaar van opname ouderschapsverlof lager moest zijn dan in het jaar 
vóór opname van het ouderschapsverlof. 
o Niet effectief: De fiscale tegemoetkoming bleek niet bepalend voor het al dan niet 
opnemen van ouderschapsverlof. 
 Als het doel is ouders financieel te ondersteunen bij het gebruik van verlof, kan verwezen 
worden naar varianten in diverse verkiezingsprogramma’s waarbij werkgevers, al dan niet met 
financiële steun van de overheid, verplicht worden het loon van vaders of van vaders en 
moeders gedurende een bepaalde periode van ouderschapsverlof, geheel of gedeeltelijk, door 
te betalen. 
 
 
373 
 

 
166. Verzilverbaar maken arbeidskorting, inkomensafhankelijke 
combinatiekorting en (alleenstaande) ouderenkorting 
 
Maatregel 
Indien het inkomen te laag is om de arbeidskorting (AK), de (alleenstaande) ouderenkorting 
((A)OK) en de inkomensafhankelijke combinatiekorting (IACK) te verzilveren, wordt het niet-
verzilverbare deel van deze kortingen uitbetaald als negatieve inkomstenbelasting.  
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel heeft een grote impact op de uitvoering. Consequenties zouden in kaart moeten 
worden gebracht in het kader van een bredere beschouwing van het bestaande belastingen- en 
toeslagenstelsel. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Het verzilverbaar maken van  720 720 720 720 720 
de arbeidskorting, 
inkomensafhankelijke 
combinatiekorting en 
(alleenstaande) 
ouderenkorting 
 
 
Beschouwing 
 Heffingskortingen kunnen bij een laag belastbaar inkomen leiden tot een niet-verzilverbaar 
deel van deze heffingskortingen, met name bij stapeling van verschillende heffingskortingen.  
 Dit is inherent aan het vormgeven van de verschillende vormen van stimulering als een 
heffingskorting in de inkomstenbelasting. Het past niet bij de systematiek van de 
inkomstenbelasting om “door de nul” te gaan. Voor dergelijke situaties bestaan andere 
instrumenten zoals toeslagen. 
 Als deze maatregel genomen wordt, kan de regeling voor uitbetaling van de AK en IACK bij de 
minstverdienende partner vervallen. Een alleenstaande kan geen gebruik maken van die 
regeling. Bij de voorgestelde maatregel komt ook de alleenstaande (of de ouder in een 
éénoudergezin) in aanmerking voor de uitbetaling van de niet-verzilverbare AK en IACK. 
 Bij het uitbetalen van het niet-verzilverbare deel van de AK, (A)OK en IACK stijgt het aantal 
belastingplichtigen dat aangifte gaat doen, waardoor de uitvoeringskosten voor de 
Belastingdienst toenemen. 
 Deze maatregel heeft een positief effect op de koopkracht van met name mensen met lage 
inkomens. Met name werkenden met kleine/laagbetaalde baantjes en ouderen zonder 
aanvullend pensioen zullen op dit moment hun heffingskortingen niet (volledig) kunnen 
verzilveren. Zij zullen het meeste profiteren van deze maatregel om het niet-verzilverbare 
deel van de AK, (A)OK en IACK uit te betalen. 
 Het effect van deze maatregel op het arbeidsaanbod is per saldo licht positief (maar afgerond 
0,0%). De maatregel heeft een positief effect op het arbeidsaanbod omdat de armoedeval van 
geen baan naar een baan kleiner wordt. Aan de andere kant zorgt deze maatregel ervoor dat 
het minder aantrekkelijk wordt voor mensen met een klein baantje om meer uren te gaan 
werken.  
 Dit voorstel heeft een risico op precedentwerking naar uitbetalingen van aftrekposten en 
andere heffingskortingen.  
 
 
 
 
  
375 
 

 
heeft op werknemerskorting. 
 De huidige zelfstandigenaftrek levert de gebruikers gemiddeld een netto belastingvoordeel van 
ongeveer € 2.000 op (met een maximum van € 3.256). Een extra werknemerskorting van 
€ 1.365 zal dit verschil ten opzichte van werknemers in belangrijke mate verkleinen. Het 
gemiddeld volledig overbruggen van dit verschil in fiscale behandeling tussen werknemers en 
zelfstandigen via een werknemerskorting vergt een groter bedrag (€ 15 – € 20 miljard). Ook 
dan blijft er nog verschil, onder meer in de vorm van de MKB-winstvrijstelling (14% van de 
winst). 
 De omzetting van de zelfstandigenaftrek in een zelfstandigenkorting leidt ertoe dat het 
verzamelinkomen en daarmee het toetsingsinkomen voor toeslagen stijgt. Dit moet worden 
verdisconteerd in de zelfstandigenkorting, Een afzonderlijk toetsingsinkomen voor zelfstandige 
toeslagontvangers is niet mogelijk. 
 
 
  
377 
 

 
169. Mantelzorgvergoeding in de vorm van een heffingskorting. 
 
Maatregel 
De maatregel houdt in dat een nieuwe heffingskorting wordt ingevoerd voor werknemers die hun 
recht op langdurig zorgverlof benutten. De maatregel beoogt mantelzorgers tegemoet te komen. 
 
Uitvoerbaarheid 
 Voorstellen voor invoering van een fiscale mantelzorgbonus zijn tot dusver voor de 
Belastingdienst als oncontroleerbaar en daarmee als onuitvoerbaar beoordeeld. 
 Onderhavig voorstel is om de fiscale mantelzorgvergoeding te koppelen aan het recht van 
werknemers op langdurig zorgverlof en het benutten daarvan. 
 Er zijn naast langdurig zorgverlof meer vormen van onbetaald verlof. Met de mantelzorgbonus 
kan het aantrekkelijk worden ontbetaald verlof als zorgverlof te kwalificeren. Ook kan het 
aantrekkelijk worden de arbeidsduur te verlengen en voor de extra uren zorgverlof op te 
nemen. Voor de Belastingdienst is het onmogelijk daarop te controleren, omdat zou moeten 
worden nagegaan wat iemand tijdens een verlofperiode heeft gedaan. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Een mantelzorgvergoeding   n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
introduceren 
 
 
Beschouwing 
 Er zal moeten worden onderbouwd waarom alleen werknemers in aanmerking komen voor 
deze mantelzorgvergoeding en bijvoorbeeld niet zelfstandigen en resultaatgenieters. Indien 
ook zelfstandigen en resultaatgenieters in aanmerking zouden moeten komen voor een fiscale 
mantelzorgvergoeding, is een ander criterium dan de opname van langdurig zorgverlof nodig. 
 De maatregel leidt tot meer complexiteit in de uitvoering van de loon- en inkomstenbelasting. 
Ook leidt deze maatregel naar verwachting tot verzilveringsproblemen. 
 
 
 
  
379 
 

 
171. Toezicht gezond en veilig werken en aanpak arbeidsuitbuiting 
 
Maatregel 
A. Toezicht gezond en veilig werken bestaat uit de volgende onderdelen: 
 Vergroten capaciteit (€4 mln) voor toezicht en opsporing arbeidsomstandigheden (preventie 
en ongevalsonderzoek).  
 Vergroten capaciteit voor toezicht en opsporing hoogrisico bedrijven met risico’s op zware 
ongevallen. Capaciteit in lijn te brengen met de beleidsmatige norm van 100% gezamenlijke 
inspecties met Brzo-partners (€2 miljoen). 
 Extra investering in intelligencegestuurd toezicht/opsporing. Met de inzet van analyse van 
gecombineerde datasets van overheidsdiensten is een grotere dekking van het 
toezichtsdomein te bereiken. Dan kan gerichter en vanuit een gemeenschappelijke data-unit 
(met ILT, belastingdienst, NVWA) toezicht of opsporing worden ingezet (€4 miljoen). 
B. Extra investering in de aanpak van arbeidsuitbuiting. Het tegengaan van arbeidsuitbuiting (in 
de vorm van mensenhandel, onderbetaling etc.) is onderdeel van de aanpak van ondermijnende 
criminaliteit. Deze criminaliteit maakt gebruik van legale structuren om werkzaamheden af te 
schermen en mogelijk te maken. Verstoren en ‘onschadelijk’ maken van personen en het 
verdienmodel van de georganiseerde criminaliteit door strafrechtelijke opsporing en afpakken van 
crimineel vermogen.  
 
Uitvoerbaarheid 
Maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. Er is uitgegaan van een ingroeipad van 4 jaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
A. Toezicht gezond en veilig 5 10 10 10 10 10 
werken  
B. Aanpak arbeidsuitbuiting 5 10 15 20 30 30 
 
 
Beschouwing 
 Het extra budget wordt ingezet voor meer mensen in het primaire proces: meer 
toezicht/opsporing (inspecteurs/rechercheurs) en de daaruit voortkomende werkzaamheden 
zoals onderzoek, analyse, inzet handhavingsinstrumenten waaronder boeteoplegging en de 
(juridische) procesgang bij SZW (bezwaar, beroep etc.), beleid, communicatie met bedrijven 
en branches. Voor investering op intelligence geldt dat impuls combinatie is van investeren in 
digitale en financiële vaardigheden en middelen (hardware, software). 
 Er is sprake van een ingroeipad vanwege de absorptiecapaciteit, zoals opleidingseisen die aan 
Inspecteurs worden gesteld. 
 De investering op toezicht/opsporing arbeidsuitbuiting grijpt aan op de gevolgen van de 
migratiestromen van buiten naar binnen de EU en van binnen de EU naar onder andere 
Nederland. Een inzet op handhaven verbetert de naleving van de Nederlandse arbeidsnormen.  
 
 
  
381 
 

 
173. IOW wordt structureel gemaakt 
 
Maatregel 
De IOW blijft ook open voor uitkeringsgerechtigden die vanaf 2020 in WW of WGA belanden.  
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel vereist een wetswijziging en is juridisch en praktisch uitvoerbaar per 1/7/2019.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
IOW wordt structureel gemaakt 0 0 0 0 12 135 
 Onder de huidige vormgeving van de IOW is er vanaf 2022 geen sprake meer van nieuwe 
instroom. Bij handhaving van de IOW stromen er in 2022 wel nieuwe gevallen in. Dit leidt tot 
extra uitkeringslasten oplopend van circa €14 miljoen in 2022 tot circa €154 miljoen in de 
structurele situatie. Er wordt uitgegaan van een inverdieneffect van 15% op de 
Participatiewet. 
 De uitvoeringskosten voor de IOW nemen toe, terwijl de uitvoeringskosten voor de 
Participatiewet afnemen. Structureel is er per saldo sprake van een stijging in de 
uitvoeringskosten. Deze zitten in de raming. 
 
Beschouwing 
 De IOW vermindert de activerende werking voor oudere werklozen, omdat zij na hun WW wel 
recht hebben op IOW terwijl vaak geen recht op bijstand zou bestaan. Een blijvende IOW 
houdt meer ouderen in een uitkering. Zonder de IOW trekt de helft van de oudere werklozen 
zich terug van de arbeidsmarkt en de helft blijft arbeid aanbieden. De werkgelegenheid neemt 
naar verwachting af met 0,1% (CPB). 
 De mate van verzekering over de levensloop neemt toe, werknemers krijgen meer prikkel om 
te sparen en consumptie over de levensloop te verdelen, omdat ze minder risico lopen het 
vermogen te moeten opeten bij baanverlies op latere leeftijd. 
 Voor ouderen is de baanhervattingskans bij werkloosheid relatief laag. Deze maatregel 
voorkomt gedeeltelijk inkomensterugval voor oudere werklozen na afloop WW-duur. 
 
  
383 
 

 
175. Afschaffen woonlandbeginsel 
 
Maatregel 
Uitkeringen die worden geëxporteerd worden niet gekort met de woonlandfactor. 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is juridisch en praktisch uitvoerbaar per 1-7-2019. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Afschaffen woonlandbeginsel  12 23 23 23 23 
 
 
Beschouwing 
 Er zijn positieve inkomenseffecten voor gerechtigden in landen waar nu een woonlandfactor 
van lager dan 100% voor geldt. Personen in landen waar het kostenniveau het laagst is ten 
opzichte van Nederland (waarvoor een lage woonlandfactor geldt) gaan er het meeste op 
vooruit bij afschaffing woonlandbeginsel. 
 De uitvoering wordt mogelijk eenvoudiger. 
 
 
  
385 
 

 
177. Afschaffen kostendelersnorm 
 
Maatregel 
 De kostendelersnorm is ingevoerd in de participatiewet, IOAW/IOAZ, TW, AIO, AOW en Anw. 
In dit fiche wordt uitgegaan van het afschaffen van de gehele kostendelersnorm. Het totaal 
effect van het afschaffen van de kostendelersnorm van alle regelingen is weergeven.  
 Circa 60% van de kosten betreft het niet doorvoeren in de AOW. Deze is echter nog niet 
ingevoerd. Voor de Participatiewet, IOAZ, AOW en Toeslagenwet (TW) is verondersteld dat het 
afschaffen van de kostendelersnorm gelijk is aan het het uitboeken van de ingeboekte 
besparing. 
 Voor de AIO, IOAW en ANW is uitgegaan van realisatiecijfers. 
 Uitvoeringskosten: Grofmazige inschatting van een eenvoudiger uitvoering. 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is juridisch en praktisch uitvoerbaar per 1 juli 2019. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Afschaffen kostendelersnorm 3 283 355 356 359 399 
 In 2018 is er sprake van 3 miljoen euro uitvoeringskosten en in latere jaren juist van 1 
miljoen minder uitvoeringskosten. Deze zitten in de raming. 
 
Beschouwing 
 Uitkeringen worden nu per uitkeringsgerechtigde lager naarmate er meer volwassen personen 
op een adres wonen. Het afschaffen van de kostendelersnorm in alle regelingen heeft forse 
positieve inkomenseffecten. Een persoon in de AIO met een inwonend meerderjarig kind kan 
er hierdoor bijvoorbeeld tot 350 euro netto per maand op vooruit gaan. 
Meerpersoonshuishoudens in de bijstand kunnen er door het afschaffen van de 
kostendelersnorm tot 100 euro netto per persoon per maand op vooruit gaan. Naar mate het 
aantal personen in het huishouden hoger is, is het positieve inkomenseffect hier wat kleiner. 
 Onder het voorstel zullen de uitkeringen van de Participatiewet, AIO, IOAW, IOAZ, ANW, en 
TW omhoog gaan. Het CPB raamt hiervoor een negatief arbeidsaanbodeffect omdat werken 
relatief minder gaat lonen.  
 Dit geldt vooral voor de Participatiewet; een verhoging van de uitkering met 10% leidt tot een 
afname van de werkgelegenheid met circa 0,4% (CPB Kansrijk Arbeidsmarktbeleid 1, 2). Bij 
de IOAW en IOAZ verwachten we een veel kleiner werkgelegenheidseffect omdat het om 
ouderen gaat, en hun arbeidsdeelname in den brede lager ligt. 
 Met betrekking tot de AOW treedt er geen arbeidsmarkteffect op doordat de kostendelersnorm 
in de AOW nog niet is ingevoerd. 
 Afschaffen van de kostendelersnorm betekent dat het financieel even aantrekkelijk blijft om te 
gaan samenwonen. Mogelijk leidt dit tot een (iets) hoger aanbod van (intensieve) mantelzorg 
dan wanneer de kostendelersnorm wel blijft ingevoerd, waardoor de druk op de collectieve 
mantelzorg (licht) kan afnemen. 
 NB: uit onderzoeken die hier naar zijn gedaan komt naar voren dat het niet bekend is of de 
kostendelersnorm invloed heeft op de aangeboden hoeveelheid mantelzorg 
 In alle sociale zekerheidsregelingen is de hoogte van de uitkering afhankelijk van de leefvorm. 
Gehuwden en samenwonenden hebben recht op een lagere uitkering, omdat ze kosten kunnen 
delen (zoals de kosten van huur, verwarming, etc.).  
 Twee personen die hoofdverblijf hebben in dezelfde woning en die niet gehuwd zijn of een 
gezamenlijke huishouding voeren, kunnen ook kosten delen. Dit geldt eveneens voor 
huishoudens met drie personen of meer. Bij afschaffing van de kostendelersnorm wordt hier 
geen rekening meer mee gehouden.  
 Afschaffing van de kostendelersnorm leidt mogelijk tot stapeling van uitkeringen in 
meerpersoonshuishoudens.  
 Afschaffing met als argument ‘stimuleren van mantelzorg’ kan kwetsbaar zijn. De 
Participatiewet bijvoorbeeld is immers bedoeld als laatste vangnet van de sociale zekerheid en 
niet bedoeld om mantelzorg te financieren.  
 De kostendelersnorm is in 2015 ingevoerd en nog niet geëvalueerd. Snelle afschaffing van de 
kostendelersnorm doet afbreuk aan het beeld van een betrouwbare overheid en roept de 
(maatschappelijke) vraag op in hoeverre die dan niet met terugwerkende kracht zou moeten 
worden teruggedraaid.  
 
  
387 
 

 
b. Borstnorm min. variant (CPB)   600 1.200 1.900 2.300 2.300 
  
c. Algemene intensivering 
375 375 375 375 375 375 
  ouderenzorg (geen norm) 
Persoonsvolgende bekostiging/meer 
  
191 keuze voor de cliënt      
a. Uitbreiden experimenten Pvb   1 1   0 
  
 
b. ZiK: Persoonsvolgende bekostiging 
  240 240 240 240 240 
  (niet bijbetalen) 
c. ZiK: Persoonsvolgende bekostiging 
  490 490 490 490 490 
  (wel bijbetalen) 
d. ZiK: kleinschalige wooninitiatieven   250 250 250 250 
  
 
e. ZiK: scheiden wonen en zorg   55 55 80 260 
  
 
Kwaliteitsimpuls intramurale 
      
192 gehandicaptenzorg    
a. Tariefverhoging toenemende 
  150 150 150 150 150 
  zorgzwaarte (reservering) 
b. Leren en ontwikkelen personeel   50 50 50 50 50 
  
c. Persoonsgerichte dagbesteding   100 100 100 100 100 
  
d. Elektronisch cliëntendossier   10 25 50 0 0 
  
Investeren in palliatieve zorg       
193 
   
a. Vereenvoudiging financiering 0 0 0 0 0 0 
  
b. Vroeg gesprek met de arts 4 6 8 10 10 10 
  
c. Eenduidige financiering 4 6 8 10 10 10 
  
d. Eerdere inzet palliatieve zorg 5 10 15 20 20 20 
  
e. Hulplijn palliatieve zorg 1 1 1 1 1 1 
  
f. Kinderpalliatieve zorg/respijtzorg 4 6 8 10 10 10 
  
g. Palliatieve zorg en psychiatrie 4 6 8 10 10 10 
  
h. Opleidingen 5 10 10 10 110 10 
  
i. Ophoging regeling PTZ 5 5 5 5 5 5 
  
j. Overig 5 10 15 20 20 20 
  
     
  
    
Wmo en Jeugd       
  
   
Meer ondersteuning mantelzorgers       
194 
   
a. Fiscale regeling (niet uitvoerbaar) n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
  
b. Bijdrage in gemeentefonds 10 15 20 25 25 25 
  
c. Lagere eb Wmo door storting in GF 
n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
  (niet uitvoerbaar) 
Jeugdhulp 18-/18+       
195 
   
a. Schuif tussen budgetten 0 0 0 0 0 0 
  
b. Beleidsimpuls    25 25 25 25 0 
  
c. Transitiepsychiatrie   5 5 5 5 0 
  
d. Verbetering uitvoering en 
  5 5 5 5 0 
  deskundigheid 
 
    
  
Preventie           
  
   
Investeren in preventieonderzoek en 
      
196 preventiefonds    
a. Onderzoek preventie 9 9 9 9 9 9 
  
b. Instellen preventiefaciliteit (17) (17) (17) (17) 0 0 
  
Actief voedingsbeleid 25 25 25 25 25 25 
197 
Informatiecampagne vaccinaties 1 0 0 0 1 0,25 
198 
        
  
   
Overig       
  
   
Aanpak problematiek mensen met 
      
199 verward gedrag    
a. Vroegtijdige signalering 9 9 9 9 0 0 
  
b. Mensen met verward gedrag: 
10 10 10 10 10 10 
  Beoordeling en eerste opvang 
c. Nazorg en preventie 11 11 11 11 11 11 
  
Versterken patiënten- en 
      
200 gehandicaptenorganisaties    
a. Belangenbehartiging door pg-
4 4 4 4 4 4 
  organisaties 
389 
 

 
178. Oprichten Nationaal Zorgfonds 
 
Maatregel 
Volgens de bouwstenen van het Nationaal Zorgfonds (NZF) bevat de invoering de volgende 
stappen: 
e
 1 fase: Voorbereidende wetgeving en één uniforme polis voor de basisverzekering. Verbod op 
reclame en acquisitie. 
e
 2 fase: Premie wordt geïnd door het NZF, inkoop door zorgverzekeraars op basis van t-1 
inclusief compensatie voor tekorten. Vaststellen van regionale budgetten. 
e
 3 fase: NZF verdeelt regionale budgetten, gebaseerd op reële omvang regionale zorguitgaven 
in t-1. Regionale stichtingen voorzien in de financiering van de zorg. 
In de derde fase verliezen de bestaande zorgverzekeraars hun (wettelijke) taak om de 
Zorgverzekeringswet uit te voeren. 
 
Uitvoerbaarheid 
De overgang naar een stelsel met een publiek nationaal zorgfonds in plaats van de huidige private 
zorgverzekeraars is uitvoerbaar, maar vergt een langjarig tijdpad met hoge transitiekosten, en 
juridische obstakels die mogelijk tot hoge compensatiekosten voor zorgverzekeraars leiden. De 
transitiekosten bedragen naar schatting €6,4 mld., verspreid over 8 jaar. Het budgettair risico 
voor compensatie is -€3,4 mld. tot +€ €23,1 mld.. In het meest optimistische scenario kunnen 
reserves van zorgverzekeraars worden ingezet voor het NZF. In het meest pessimistische scenario 
moeten zorgverzekeraars volledig gecompenseerd worden voor gederfde toekomstige winsten.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
a. Transitiekosten Nationaal 0 800 800 800 800* 0 
Zorgfonds  
b. Waardeoverdrachten 0 0 0 0 -3.400 tot 0 
zorgverzekeraars  23.100 
Structureel effect zorguitgaven 0 0 0 0 0 0 
* Vanaf het besluit om het stelsel te wijzigen, is er gedurende 8 jaar sprake van transitiekosten van €800 mln. 
per jaar 
 
Bron:  
Transitiekosten en compensatie zorgverzekeraars: CPB, Keuzes in Kaart (KiK) 
Structureel effect zorguitgaven: OECD, Fiscal Sustainability of Health Systems: Bridging Health and Finance 
Perspectives  
 
Beschouwing 
Budgettair 
Het plan voor een Nationaal Zorgfonds stelt dat de transitie tot betere financiële houdbaarheid van 
de zorg zal leiden. Die bewering wordt niet gesteund door beschikbare stelselvergelijkingen.  
 De financiële houdbaarheid van de zorg zal door de overgang naar een Nationaal Zorgfonds 
niet verbeteren. De OECD concludeert in het rapport “Fiscal Sustainability of Health Systems”, 
dat er geen verband lijkt te zijn tussen de houdbaarheid van de zorgkosten en de keuze voor 
publieke of private financiering van de zorg. De OECD adviseert om af te zien van wijzigingen 
van de financieringsstructuur, omdat dit wel tot hoge transitiekosten leidt.  
 Naar aanleiding van het advies van de OECD en de ervaring met stelselwijzigingen in het 
verleden heeft het CPB in de transitiekosten van een dergelijke stelselwijziging ingeschat op € 
0,8 mld. per jaar gedurende 8 jaar. 
 Daarnaast gaat elke stelselwijziging waarbij zorgverzekeraars hun huidige wettelijke taken 
verliezen gepaard met een hoog risico op compensatiekosten. De kans dat een rechter een 
dergelijke eis van zorgverzekeraars inwilligt is groot, en de vereiste compensatie kan oplopen 
tot 23,1 mld.). Als blijkt dat reserves van verzekeraars wel ingezet kunnen worden door het 
NZF, raamt het CPB een eenmalige opbrengst van 3,4 miljard. 
 In het plan voor een Nationaal Zorgfonds worden diverse budgettaire besparingen geschetst, 
die niet of nauwelijks onderbouwd zijn. Het gaat bijvoorbeeld om een besparing op 
administratieve lasten in de ziekenhuiszorg, waarvan niet is onderbouwd hoe die wordt 
behaald en hoe dit verbonden is aan het NZF. Ook wordt verondersteld dat de volledige 
reserves van zorgverzekeraars t.w.v. €11 mld. kunnen worden ingezet voor de transitie. 
 
Inhoudelijk 
 Zowel financiering van de zorg door private verzekeraars als een publiek fonds gaan gepaard 
391 
 

 
179. Beperking van polisaanbod en marktwerking 
 
Maatregel 
Verschillende partijen hebben in hun programma’s een breed scala aan maatregelen 
gepresenteerd met het doel om de polisdiversiteit en/of de marktwerking in de zorg te beperken. 
Een aantal van deze maatregelen beoogt het polisaanbod te beperken. De andere maatregelen 
beogen onder andere het inperken van reclamemogelijkheden, aanpassing van de zorginkoop, 
beperking van de rol van de zorgverzekeraar en het terugdringen van productieprikkels bij 
zorgaanbieders. 
 
Uitvoerbaarheid 
Beperking polisaanbod 
Binnen de huidige Zvw is de haalbaarheid afhankelijk van de impact: het opleggen van vergaande 
beperkingen aan private verzekeraars stuit op (Europese) regelgeving waaronder Solvency II. 
Verbieden van concurrentie of opleggen van één polis is niet mogelijk. Voorwaarden stellen aan 
collectiviteiten of het aanbieden van een standaardpolis (default, naast andere polissen) zou 
verdedigbaar kunnen zijn (noodzaak/proportioneel). De budgetpolis afschaffen kan niet, want een 
budgetpolis is geen apart artikel in de wet: het is een naturapolis met extra beperkende 
voorwaarden. 
 
Overige maatregelen 
 Een fusieverbod voor ziekenhuizen is in het huidige stelsel niet uitvoerbaar. 
 Een reclameverbod voor zorgverzekeraars is in het huidige stelsel juridisch uiterst kwetsbaar. 
Om reclame te kunnen verbieden moet een reclameverbod in het algemeen belang zijn, en dit 
belang moet zwaarder wegen dan de ondernemingsvrijheid. Zorgverzekeraars zijn private 
partijen, deze beperking is naar verwachting niet proportioneel. Momenteel geven 
verzekeraars uit eigen middelen gemiddeld € 2,50 per verzekerde aan reclame uit.  
 Het maximeren van de omvang van verzekeraars (bijv. door het aantal verzekerden te 
maximeren) is juridisch niet uitvoerbaar. De omvang van een verzekeraar kan groeien omdat 
hij een aantrekkelijke polis aanbiedt. Het is niet mogelijk om de groei van een bedrijf door de 
eigen keuzes van consumenten in te perken. De ACM kan wel ingrijpen bij fusies of misbruik 
van marktmacht. 
 Zowel het verplichten van een coöperatieve rechtsvorm voor zorgverzekeraars als een verbod 
op winstuitkering is juridisch uiterst kwetsbaar. Dit houdt naar verwachting geen stand onder 
artikel 1 van het Eerste Protocol van het EVRM, artikel 65 VWEU, en onder de interne 
marktrichtlijnen onder Solvency II. De kans is daarmee groot dat een rechter de maatregel in 
een rechtszaak verwerpt. 
 Het verplichten van meerjarencontracten voor zorgverzekeraars is niet juridisch uitvoerbaar, 
omdat het een inbreuk is op de contractvrijheid tussen twee private partijen (zorgverzekeraar 
en zorgaanbieder). 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
1. Beperking polisaanbod 0 0 0 0 0 0 
2. Fusieverbod ziekenhuizen n.v.t.      
3. Maximeren omvang n.v.t.      
zorgverzekeraars 
4. Zorgverzekeraars worden n.v.t.      
coöperatief 
5. Verbod op winstuitkering n.v.t.      
zorgverzekeraars 
6. Verplicht meerjarencontract n.v.t.      
zorgverzekeraars 
 
 
Beschouwing 
Beperking polisaanbod 
 Veel van de genoemde maatregelen zijn juridisch niet uitvoerbaar.  
 Enkele maatregelen om een heldere poliskeuze te bevorderen en het polisaanbod te beperken 
zijn mogelijk: 
o Het bevorderen van transparantie over polisinhoud (bijvoorbeeld door naamgeving te 
verhelderen etc.) en het ondersteunen van het keuzeproces van verzekerden. 
393 
 

 
180. Medisch specialisten in loondienst 
 
Maatregel 
Zorgkeuzes in Kaart (ZiK) geeft drie opties voor regulering van de arbeidspositie van de specialist:  
1. Alle medisch specialisten worden verplicht in loondienst te werken (ZiK 6).  
2. Alleen medisch specialisten die al in loondienst werken vallen onder de WNT (ZiK 7).  
3.  Alle medisch specialisten worden verplicht in loondienst te werken en worden tegelijkertijd 
onder de Wet normering topinkomens (WNT) gebracht (ZiK 8). 
Voor opties 1 en 3 zijn in ZiK verschillende varianten uitgewerkt. In dit fiche is de snelste variant 
(alle medisch specialisten direct in loondienst) opgenomen. 
 
Uitvoerbaarheid 
 De maatregelen zijn uitvoerbaar, maar voor wat betreft de loondienstmaatregel juridisch 
complex. De maatregelen vergen wetswijzigingen en het opstellen of aanpassen van arbeids-
contracten; de implementatietermijn is daarom op drie jaar gesteld. Bij de WNT-opties geldt 
daarbij een standaardovergangstermijn van 7 jaar, waarbij het salaris de eerste 4 jaar 
onveranderd blijft en de 3 jaar daarna wordt afgebouwd naar de norm.  
 De wetgever kan niet rechtstreeks verplichten dat medisch specialisten slechts in loondienst 
mogen werken. Indirect kan dit bijvoorbeeld worden geregeld door voor te schrijven dat 
medisch-specialistische zorg slechts door artsen in dienstverband mag worden verleend, dan 
wel dat zorgverzekeraars zorg slechts onder die voorwaarde mogen vergoeden.  
 Bij de verplichting tot loondienst kan de rechter mogelijk oordelen dat er sprake is van verlies 
van eigendom. Er is daarom een risico dat compensatie nodig is om de maatregel juridisch 
houdbaar te maken, met name als de maatregel op korte termijn in werking treedt (vanwege 
27
het verlies van de waarde van de toekomstige goodwill). Juridisch is het mogelijk om te 
differentiëren tussen nieuwe en bestaande specialisten. Echter, ook als de regelgeving alleen 
van toepassing is op nieuwe specialisten kan verlies van eigendom voor bestaande specialisten 
optreden. 
 Ook kunnen er tijdelijke belastingeffecten optreden. De maatregel geeft specialisten de 
mogelijkheid om goodwill in 1 keer fiscaal af te schrijven in plaats van gespreid. Dat betekent 
dat zij minder belasting betalen in het jaar waarin de goodwill wordt afgeschreven, maar meer 
belasting in de jaren daarna. Het netto meerjarig effect op belastinginkomsten is 0.  
 Om de maatregel juridisch houdbaar te laten zijn is een goede onderbouwing waarom de 
maatregel proportioneel is vereist, met meeweging van mogelijke alternatieven. Dat wil 
zeggen dat het maatschappelijk belang deze mate van overheidsingrijpen rechtvaardigt. 
Daarbij moeten alternatieve routes om vermindering van de productieprikkel en 
gelijkgerichtheid van arts en ziekenhuis te bereiken worden meegewogen. Beide punten 
moeten nog worden uitgewerkt. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
1. Alle medisch specialisten 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
verplicht in loondienst (ZiK 
6C) 
a. Transitiekosten  0 150 150 150 150 0 
b. Compensatie betaalde en 0 0 0 0 2.000  0 
toekomstige goodwill -n.t.b. 
c. Lagere productieprikkel 0 0 0  -100 -100 
 
2. Alleen medisch specialisten 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
die al in loondienst zijn onder 
de WNT (ZiK 7) 
Effect Wet normering topinkomens 0 0 0 0 -10 -65 
 
                                                
27
 Een vergelijkbare casus waaruit ter lering kan worden geput is de Wet verbod 
pelsdierhouderij. De Hoge Raad heeft op 16 december 2016 uitspraak gedaan over het 
verbod en de financiële compensatie. Samengevat heeft de Hoge Raad geoordeeld dat er 
geen sprake hoeft te zijn van compensatie bij een lange overgangstermijn, zodat de 
gemaakte investeringen kunnen worden terugverdiend. 
395 
 

 
 Toepassing van de WNT levert een besparing op omdat een deel van de medisch specialisten 
op dit moment meer verdient dan de WNT, het meerdere wordt middels de WNT afgeroomd. 
De WNT kent standaard een overgangstermijn van 7 jaar. Bij de maatregel die ziet op alleen 
specialisten die nu al in loondienst zijn onder de WNT, wordt rekening gehouden met een 
aanzienlijk weglekeffect. Tegelijkertijd wordt de beoogde gelijkgerichtheid bij “in loondienst” 
hierdoor verminderd. 
 
 
  
397 
 

 
behandeling moeten terugkomen in het ziekenhuis om de kwaliteitsindicatoren te kunnen 
controleren om de toeslag vergoed te krijgen. De prikkel richting hoge uitkomstpercentages 
kan betekenen dat ziekenhuizen complexere patiënten gaan weren om goed te scoren. Ook 
worden innovatieve behandelingen mogelijk niet meer uitgevoerd omdat daar het risico op 
niet slagen groter is. Daarom moet kwaliteitsinformatie altijd gebaseerd zijn op een goede 
case mix. 
 Het effect op de zorguitgaven is onzeker. Het volume kan toenemen door hogere vraag naar 
betere zorg, maar ook afnemen door minder overbehandeling en complicaties. De prijs kan 
dalen door de hogere kwaliteit van de zorg, maar dat hoeft niet zo te zijn, bijvoorbeeld omdat 
duurdere technologie wordt gebruikt. De werking hiervan kan op basis van pilots met nieuwe 
elementen van bekostiging worden getest.  
 Een betaaltitel voor ‘niet-behandelen’ kan worden opgenomen in de huidige DBC-structuur. Dit 
neemt de prikkel weg voor artsen om te behandelen terwijl dat niet geheel noodzakelijk is. 
Ook hiervoor geldt dat er goede criteria/indicatoren moeten worden opgesteld. Op termijn 
leidt het financieren van niet-behandelen waarschijnlijk tot een besparing. 
 
 
 
 
  
399 
 

 
183. Pakketuitbreiding basis tandheelkunde 
 
Maatregel basis tandheelkunde  
Toelaten basistandheelkunde voor volwassenen tot het basispakket. 
 
Uitvoerbaarheid 
Voor alle voorstellen geldt dat -i.v.m. de tijd die verzekeraars nodig hebben voor contractering 
van zorgaanbieders- pakketuitbreidingen aangekondigd tussen april 2017 en april 2018 pas per 1 
januari 2019 kunnen plaatsvinden. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
a. Pakketuitbreiding  2.500 2.500 2.500 2.500 2.500 
basistandheelkunde met afschaffen  
eigen risico 
b. Pakketuitbreiding  2.100 2.100 2.100 2.100 2.100 
basistandheelkunde zonder  
afschaffen eigen risico 
Als mondzorg weer in het pakket zit, zullen meer mensen gebruik maken van mondzorg (het 
remgeldeffect valt weg). Dit effect is groter als daarnaast ook het eigen risico wordt afgeschaft. 
Het effect van de maatregel op de hoogte van het eigen risico en op de opbrengsten vanuit de 
eigen risico betalingen is niet meegenomen. 
 
Bron: “Doorrekening mondzorg” CPB juni 2016 
Beschouwing 
 Op dit moment zit dit niet in het pakket voor volwassenen, maar wel voor verzekerden jonger 
dan 18 jaar. 
 Er zijn twee opties: pakkettoelating met gelijktijdig afschaffen van het eigen risico en zonder 
het afschaffen van het eigen risico. 
 In de jaren ’90 is besloten om basistandheelkunde voor eigen rekening van volwassenen te 
laten zijn. De redenering was toentertijd volgens hoogleraar Post dat als in de jeugd goede 
tandzorg en voorlichting wordt gegeven dit voor volwassenen een goede basis vormt. De 
kosten voor een jaarlijkse controle en eventuele kleine ‘reparaties’ zijn dan bij volwassenen 
minimaal en kunnen voor eigen rekening worden genomen*. 
 Toelating van basistandheelkunde voor volwassenen is kostbaar. Om de kosten in te perken 
kan gedacht worden om aantal/soort behandelingen verder in te perken voor zowel 18-
minners als 18-plussers, leeftijdgrens in te voeren bijv. 22, of een eigen bijdrage in te voeren.  
*Bron: “Mondzorg in basispakket?” Medisch contact 31 aug. 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
401 
 

 
185. Huisartsen meer tijd voor consult 
 
Maatregel 
 Huisartsen bepalen zelf hoeveel tijd zij besteden per consult. Wel kan de bekostiging worden 
verruimd zodat langere consulten financieel mogelijk worden gemaakt. Het is echter onzeker 
of extra geld ook daadwerkelijk leidt tot meer tijd voor consulten.  
 Voor huisartsen is uitgegaan van een verhoging van het (maximum)percentage lange 
consulten dat vergoed wordt. Huisartsen kunnen hierover afspraken maken met verzekeraars. 
  
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is juridisch uitvoerbaar, maar praktisch niet goed vorm te geven. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) * 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Huisartsen meer tijd voor consult 28 28 28 28 28 28 
De totale kosten aan consulten bij de huisarts bedragen ca. 900 mln. In 2016 waren er circa 30,5 
mln. korte consulten en 8,5 mln. lange consulten. Het verschil in tarief tussen beide consulten is € 
9,24. Als 10% van de korte consulten lange consulten zouden worden, kost dat 28 mln. 
*) deze maatregel leidt tot verhoging van de nominale premie. 
 
Beschouwing 
 De achtergrond is dat meer tijd in een consult patiënten (en de behandelaar) meer ruimte 
geeft om hun vragen te bespreken. Daarnaast geeft de maatregel zorgverleners de ruimte om 
hun werk beter in te delen. 
 De overheid kan extra budget beschikbaar stellen om langere consulten mogelijk te maken. 
Het is echter onzeker of het extra geld ook aangewend wordt voor meer tijd voor consulten. 
 Voor huisartsen geldt dat bekostiging van consulten plaatsvindt op tijdseenheid. Huisartsen 
kunnen consulten korter dan 20 minuten en consulten langer dan 20 minuten declareren 
(beiden betreffen een consultduur inclusief de tijd besteed aan administratie). Meer tijd is 
binnen de huidige regels dus al mogelijk. 
 Verzekeraars sturen op een maximumpercentage consulten dat langer dan 20 minuten duurt. 
De extra investering kan gebruikt worden om met zorgverzekeraars afspraken te maken over 
het toestaan van hogere percentages consulten langer dan 20 minuten. 
 Het is niet zeker dat het geld daadwerkelijk hiervoor wordt aangewend, omdat het aan de 
huisarts is om per patiënt te beslissen wat de gewenste consultduur is en zelf te bezien hoe hij 
zijn tijd indeelt. Veel consulten zullen niet langer duren dan nu, bijvoorbeeld als iemand bij de 
huisarts langs komt voor een griepje. 
 Structureel alle consulten langer laten duren heeft effect op het aantal patiënten dat een arts 
kan zien. Om dezelfde hoeveelheid patiënten te helpen, zijn er meer artsen nodig. Als de 
hoeveelheid patiënten per arts een knelpunt is, zal extra geld waarschijnlijk niet leiden tot 
meer tijd voor consulten. 
 Een alternatief om huisartsen meer tijd voor de patiënt te geven, zou bijvoorbeeld zijn om 
meer praktijkondersteuners voor bepaalde groepen in te zetten (bijvoorbeeld de 
praktijkondersteuner ouderenzorg voor oudere patiënten). 
 De maatregel zal leiden tot extra kosten in de huisartsenzorg. Dit leidt (indien verder niets 
verandert) tot hogere Zvw-uitgaven en daarmee tot een stijging van de nominale premie.  
 Het voeren van een goed gesprek kan leiden tot het niet starten van een behandeling. Dit kan 
ook gestimuleerd worden door het invoeren van uitkomstbekostiging (zie fiche nr. 4). 
 Meer tijd in de spreekkamer kan onnodige zorg terugdringen. Het NIVEL heeft onderzocht dat 
meer tijd in de spreekkamer voor huisartsen dit effect heeft. De huisarts heeft dan meer tijd 
om met de patiënt te bespreken waarom hij een bepaalde behandeling niet wil starten. 
 
 
  
403 
 

 
187. Verlagen of afschaffen eigen risico in de Zvw 
 
Maatregel 
De maatregel betreft het verlagen of het afschaffen van het eigen risico. 
 
Uitvoerbaarheid 
 Het verlagen of het afschaffen van het eigen risico is juridisch haalbaar. De 
Zorgverzekeringswet zal moeten worden aangepast. 
 De maatregel kan binnen een jaar worden ingevoerd. Echter besluitvorming op 1/9/2017 is te 
laat om de maatregel in 2018 te laten ingaan aangezien dit de berekening van de nominale 
premie en het risicovereveningsmodel doorkruist. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
a. Verlagen eigen risico met 100 1.000 1.000 1.100 1.100 1.100 
 
b. Verlagen eigen risico met 200 1.900 2.000 2.100 2.200 2.200 
 
c. Eigen risico maximaal 200 euro* 2.000 2.200 2.400 2.400 2.400 
 
d. Afschaffen eigen risico 4.100 4.300 4.500 4.800 4.800 
 
Bron: ZiK 021, getallen geactualiseerd i.o.m. VWS. Moeten in aanloop naar formatie opnieuw worden berekend 
nav updates van het eigen risico model en de CEP.  
*Het bevriezen van het eigen risico op 200 euro geldt hier alleen voor de kabinetsperiode. Daarna wordt deze 
weer volgens de gebruikelijke systematiek geïndexeerd. 
 
Beschouwing 
Remgeldeffect 
 Door het afschaffen van het eigen risico stijgen de totale zorgkosten vanwege het wegvallen 
van het remgeldeffect. De verzekerde maakt namelijk met een eigen risico een kritischer 
afweging over het nut van de zorg. Als de band tussen zorgvraag en zorgkosten wordt 
doorgesneden door afschaffing van het eigen risico, zal de zorgvraag toenemen. Dit 
remgeldeffect wordt geschat op ca. 700 mln. 
Premiestijging 
 Het afschaffen van het eigen risico leidt direct tot een stijging van de nominale zorgpremie 
(ca.300 euro per jaar). De Zvw is namelijk lastendekkend gefinancierd. De nominale 
premiestijging zal niet alleen de kosten van het eigen risico moeten compenseren maar ook 
het wegvallen van het remgeld effect. In dat geval is er geen effect op het EMU-saldo en 
verandert de zorgtoeslag niet.  
Rijksbijdrage 
 Als een (dergelijke) stijging van de nominale premie niet aanvaardbaar wordt geacht, is 
invoering van een (permanente) rijksbijdrage nodig. In dat geval verslechtert het EMU saldo 
wel. De introductie van een dergelijke rijksbijdrage is juridisch kwetsbaar in verband met de 
(juridische) randvoorwaarden van de Europese Commissie met betrekking tot staatssteun. Bij 
de beoordeling van staatssteun is de verhouding van belang tussen de nominale premie en het 
eigen risico enerzijds en financiering uit het zorgverzekeringsfonds anderzijds. Vooraf valt niet 
te zeggen welke verhouding tussen nominale premie en financiering uit het 
zorgverzekeringsfonds standhoudt bij de EC als geoorloofde staatssteun. 
 Apart moet worden besloten over indexering van de rijksbijdrage. Afhankelijk van de te 
maken keuze zal het budgettaire beslag verder op kunnen lopen.  
 Indien de verlaging of afschaffing van het eigen risico wordt opgevangen door een 
rijksbijdrage dan daalt de zorgtoeslag automatisch, waardoor huishoudens met een laag 
inkomen geen voordeel hebben. Dit valt desgewenst te voorkomen door de zorgtoeslag weer 
beleidsmatig te verhogen door de normpercentages die de hoogte van de zorgtoeslag op 
minimumniveau bepalen te verlagen. 
 Alternatief 
 Een denkbaar alternatief is het eigen risico (wel) in stand te houden, maar anders te laten 
“vollopen”. Varianten zijn het procentueel eigen risico (x procent van kosten per behandeling) 
of het invoeren van een eigen bijdrage per verrichting (menukaart). Deze varianten kennen 
hoge uitvoeringslasten (zie ZiK 023 en 024).  
 Om de transparantie van de te verwachten betalingen aan het eigen risico te verbeteren kan 
gekozen worden voor de zogenaamde “menukaart” variant. Het is nu voor verzekerden vooraf 
vaak niet duidelijk hoeveel eigen risico ze moeten betalen als ze gebruik maken van zorg. Ook 
zijn de soms forse prijsverschillen tussen ziekenhuizen voor vergelijkbare zorg of onverwacht 
hoge kosten voor relatief eenvoudige ingrepen moeilijk uit te leggen. Deze onduidelijkheid kan 
worden verminderd door een beperkt aantal – maximaal twee of drie – vaste of 
405 
 

 
188. Afschaffen eigen risico apotheker voor zorgprestaties (voorlichting) 
 
Maatregel 
Dit betreft het uitsluiten van de (voorlichtings)taken van de apotheker van het eigen risico. Dit 
betreft bijvoorbeeld de informatie die de apotheker mondeling verstrekt bij de (eerste) uitgifte van 
een geneesmiddel. 
 
Uitvoerbaarheid 
 Het is juridisch mogelijk om zorgprestaties uit te sluiten van het eigen risico (de huisarts is 
een bekend voorbeeld). Het Besluit zorgverzekering (AMvB) zal hiervoor moeten worden 
aangepast.  
 Een aanpassing van het eigen risico heeft echter consequenties voor het 
risicovereveningsmodel. Voor een correcte doorrekening van dit model dient de hoogte van 
het eigen risico vóór de zomer van t-1 bekend te zijn (om de maatregel per jaar t in te laten 
gaan). 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Afschaffen ER voorlichting  95 95 95 95 95 
apothekers 
Bij de eerste uitgifte van medicijnen wordt 80 a 95 mln. aan eigen risico opgehaald. Het afschaffen van eigen 
risico voor zorgprestaties leidt tot een nominale premiestijging van 4 a 8 euro per jaar (Bron: VWS) 
 
Beschouwing 
Achtergrond 
 Aanvankelijk werd het begeleidingsgesprek voor nieuwe geneesmiddelen apart op de nota 
vermeld. Per 2016 is de splitsing van het tarief voor de eerste uitgifte opgeheven. Het 
begeleidingsgesprek is per 2016 integraal onderdeel van de eerste terhandstelling op de nota 
komen te staan en is daarmee onderdeel van de zorgprestatie. 
Sturingsinstrument 
 De Zorgverzekeringswet (Zvw) biedt sinds 2009 aan zorgverzekeraars de mogelijkheid om zelf 
vormen van zorg geheel of gedeeltelijk uit te zonderen van het verplicht eigen risico, indien 
deze worden verleend door een door de zorgverzekeraar aangewezen zorgaanbieder. Dit is het 
zogenaamde sturingsinstrument waarmee zorgverzekeraars hun verzekerden kunnen 
stimuleren om voor zorg gebruik te maken van door de verzekeraar aangewezen preferente 
zorgaanbieders. Een aantal zorgverzekeraars doet dit ook voor medicatiebeoordelingen, 
waarbij de apotheker met de patiënt bespreekt of alle medicijnen echt nodig zijn. 
Samenhang geneesmiddel en gesprek 
 De apotheekhoudende is verplicht het eerste uitgiftegesprek (ook wel begeleidingsgesprek 
nieuw geneesmiddel of eerste terhandstellingsgesprek genoemd) met de patiënt te houden. 
Dit is op basis van richtlijnen die ervoor moeten zorgen dat geneesmiddelen veilig worden 
gebruikt. 
 Weigert de patiënt het gesprek, dan is de kans groot dat de apotheekhoudende het 
geneesmiddel niet meegeeft, omdat anders geen verantwoorde zorg wordt geleverd door de 
apotheker. Het is logisch dat het geneesmiddel en het advies over het geneesmiddel bij elkaar 
horen, net zoals het consult bij de specialist en de uitleg over wat hij gaat doen hoort bij de 
operatie die hij vervolgens uitvoert. Daarom ligt het in de rede om zowel geneesmiddel als 
voorlichting daarover onder het eigen risico te houden.  
Effect op zorggebruikers 
 Bij chronisch geneesmiddelengebruik zullen de meeste patiënten hun eigen risico vol maken 
(kosten van de medicatie) dus heeft het niet in rekening brengen van de prestaties van de 
apotheker voor hen geen effect. Alleen patiënten die sporadisch geneesmiddelen gebruiken 
hebben baat bij deze maatregel. 
 
 
 
 
 
  
407 
 

 
190. Kwaliteitsimpuls verpleeghuizen  
 
Maatregel 
 De maatregel houdt in dat verpleeghuizen financiële middelen krijgen om een kwaliteitsimpuls 
te bewerkstelligen.  
 Variant a gaat uit van het nieuwe kwaliteitskader verpleeghuiszorg van Zorginstituut 
Nederland en de daarin vastgestelde uitgangspunten voor personeelsbezetting. 
 Het nieuwe kwaliteitskader heeft alleen betrekking op intramurale cliënten in de ouderenzorg, 
die zorg ontvangen vanuit de Zorg in Natura (ZiN). Ook de Borstnorm verhoogt alleen de 
bezettingsnorm voor de intramurale ouderenzorg.  
 
Uitvoerbaarheid 
 De maatregel is (op termijn) juridisch en technisch uitvoerbaar. De benodigde uitbreiding van 
het aantal gekwalificeerde medewerkers kost tijd, omdat het benodigde aantal 
zorgmedewerkers niet per direct beschikbaar is, gelet op de arbeidsmarkt en 
opleidingscapactiteit. 
 Het CPB veronderstelt dat vanaf 2019 een extra toename van 10.000 fte per jaar haalbaar is. 
Onderstaande berekeningen houden rekening met een geleidelijke instroom en geleidelijke 
oploop van de kosten.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend)* 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
a. Bezettingsnorm kwaliteitskader n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
1
b. Borstnorm min. variant (CPB)  600 1.200 1.900 2.300 2.300 
c. Algemene intensivering 375 375 375 375 375 375 
2
ouderenzorg 
* De totale uitgaven aan intramurale ouderenzorg bedragen momenteel 9,1 mld. euro (2017). 
1 De minimale variant kent een bezettingsnorm van 2-op-8 overdag en 1-op-32 gedurende de nacht en gaat 
uit van de inzet van zowel zorg- als welzijnsmedewerkers. 
2 De intensivering is niet gekoppeld aan het invoeren van een generieke bezettingsnorm zoals in het 
kwaliteitskader is opgenomen. Het bedrag is indicatief (4% verhoging) en kan worden aangepast.  
 
Beschouwing 
 Op 13 januari 2017 is het nieuwe kwaliteitskader verpleeghuiszorg vastgesteld door 
Zorginstituut Nederland, inclusief een hoofdstuk over de personeelssamenstelling.  
 Op dit moment is nog niet exact bekend welke personeelsnorm gaat gelden vanuit het nieuwe 
kwaliteitskader. Het kwaliteitskader gaat in elk geval niet standaard uit van een generieke 
norm van twee op acht, zoals wel is genoemd in het manifest van Borst en Gaemers. Het 
kwaliteitskader kiest voor een tijdelijke landelijke norm om op korte termijn toe te werken 
naar een contextgebonden norm voor personeelsbezetting. Deze norm houdt rekening met de 
diversiteit van de instellingen en de inwonende cliënten (geen landelijke generieke norm).  
 Naast een norm voor de personeelssamenstelling omvat het kwaliteitskader meerdere thema’s 
waaronder het verbeteren van de kwaliteit van zorg door het lerend vermogen te stimuleren 
van zorgaanbieders en zorgverleners. 
 De NZa komt in maart/april 2017 met onderzoeksresultaten naar de financiële consequenties 
van het nieuwe kwaliteitskader ten aanzien van de personeelsnorm.  
 Bij het verhogen van de kwaliteit in verpleeghuizen speelt niet alleen de personeelsomvang 
een rol. Het inzetten van simpelweg meer verzorgend en verplegend personeel in 
verpleeghuizen leidt niet gegarandeerd tot een verbetering van de kwaliteit van zorg of de 
29
kwaliteit van leven . Het juiste competentieniveau van medewerkers speelt ook een 
30
belangrijke rol bij de kwaliteit van de verpleeghuiszorg . Er moet dus worden gezocht naar 
een optimale mix van medewerkers met verschillende competenties, die past bij de zorg die 
cliënten nodig hebben. Daarnaast kunnen werkomgevingsfactoren (bijvoorbeeld 
samenwerking, communicatie en teamklimaat) de relatie tussen personeelsinzet en kwaliteit 
beïnvloeden. 
 De zorg in verpleeghuizen is ingewikkelder geworden: ouderen ontvangen steeds meer en 
langer ondersteuning en zorg thuis, waardoor ouderen vaker pas naar een verpleeghuis 
verhuizen als de zorgvraag ingewikkeld is geworden. De behoefte aan hbo-opgeleide 
verpleegkundigen neemt hierdoor toe. Anderzijds vragen niet alle taken, bijvoorbeeld 
verzorgende en helpende taken, om hoog opgeleide medewerkers. Dit vraagt om een heldere 
                                                
29
 ‘Meer is niet per se beter, de relatie tussen personele inzet en kwaliteit van zorg in verpleeghuizen’, Maastricht University 
(2016). 
30
 ‘De dagelijkse bezetting en kwaliteit van zorg in instellingen voor langdurige zorg’, Nivel (2012). 
409 
 

 
191. Persoonsvolgende bekostiging/ meer keuze voor de cliënt 
 
Maatregel 
De maatregel betreft het uitbreiden van het aantal experimenten met persoonsvolgende 
bekostiging (pvb). Ook is het mogelijk om de pvb in te voeren voor Zorg in Natura (ZiN), al dan 
niet met bijbetaling (ZiK 080a en b). 
Uitvoerbaarheid 
 De intensivering is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 Afhankelijk van de gekozen variant van pvb kan een wetwijziging noodzakelijk zijn. 
Implementatie vergt in dat geval minimaal 2 jaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
a. Uitbreiden experimenten pvb  1 1    
b. ZiK: pvb bijbetalen niet  240 240 240 240 240 
toegestaan 
c. ZiK: pvb bijbetalen wel  490 490 490 490 490 
toegestaan 
d. ZiK: kleinschalige   250 250 250 250 
wooninitiatieven 
e. ZiK: scheiden wonen en zorg   55 55 80 260 
 
 
Beschouwing 
 Bij het huidige inkoopproces van ZiN worden volumeafspraken gemaakt tussen zorgkantoren 
en zorgaanbieders. Hiermee wordt gewaarborgd dat de regionale contracteerruimte niet wordt 
overschreden. Tegelijk beperkt deze systematiek cliënten in hun keuzemogelijkheden. Het kan 
immers voorkomen dat een cliënt niet terecht kan bij de aanbieder van zijn voorkeur omdat 
deze aanbieder niet gecontracteerd is of omdat de productieafspraak al volledig is benut. 
 Bij pvb maken zorgkantoren geen volumeafspraken meer met zorgaanbieders, in plaats 
daarvan vergoeden zorgkantoren landelijk uniforme tarieven per geïndiceerde zorgzwaarte. 
Cliënten krijgen daardoor meer vrijheid om zorg af te nemen bij de aanbieder naar voorkeur 
en stemmen vervolgens het zorgpakket met de zorgaanbieder af.  
 Naast vergroting van de keuzevrijheid kan de kwaliteit van de zorg toenemen doordat 
concurrentie wordt versterkt. Toetreding wordt door pvb gemakkelijker: nieuwe 
zorgaanbieders kunnen - indien ze voldoen aan de algemeen geldende toegangs- en 
kwaliteitscriteria - direct gecontracteerd worden door het zorgkantoor en maken evenveel 
kans op een contract als een bestaande aanbieder. 
 Landelijke invoering zou gebaseerd moeten zijn op de uitkomsten van de monitoring en 
evaluatie van de huidige experimenten. 
 Pvb omvat een aantal vooral budgettaire risico’s die geadresseerd moeten worden alvorens tot 
invoering over te gaan:  
o doordat de aantrekkelijkheid van het zorgaanbod toeneemt, is de kans groot dat indicaties 
vaker en sneller worden verzilverd (aanzuigende werking).  
o de kosten gedurende het jaar zijn minder beheersbaar omdat er geen productieafspraken 
meer worden gemaakt met zorgaanbieders. Voor aanbieders betekent dit dat als een cliënt 
voor hen kiest, zij het bijbehorende zzp kunnen declareren, zonder toetsing aan een 
afgesproken volumeplafond; er is sprake van een openeinderegeling.  
o Het openeindekarakter van de regeling zou er toe kunnen leiden dat gemeenten gaan 
proberen om Wmo-cliënten af te wentelen op de Wlz. Dit vereist dus een strenge selectie 
aan de poort met behulp van een indicatie-orgaan (nu: CIZ); 
o Voor wat betreft het kiezen van het eigen pakket maakt de cliënt zelf afspraken over het 
zorgplan met de zorgaanbieder en heeft daarbij een herleidbaar recht op ‘zijn’ budget 
(indicatie). In feite krijg je een soort ‘pgb van ZiN’.  
o Het risico op faillissementen en overnames van minder presterende zorgaanbieders wordt 
groter, aangezien de productie jaar op jaar erg kan verschillen. Continuïteit van de zorg is 
hierbij een aandachtspunt 
 Er moet aandacht zijn voor de volgende uitvoeringsaspecten: 
o Er moet helderheid zijn over het orgaan dat de omvang van het budget vaststelt en over 
de verantwoording en rechten en plichten voor cliënt en zorgaanbieders; 
o Er moet voldoende en eenvoudig toegankelijke adequate informatie over kwaliteit 
zorgaanbieders beschikbaar zijn; 
411 
 

 
 
192. Kwaliteitsimpuls intramurale gehandicaptenzorg  
 
Maatregel 
Gehandicapteninstellingen krijgen financiële middelen om een kwaliteitsimpuls te bewerkstelligen. 
Uitgangspunten hierbij zijn de kwaliteitsagenda gehandicaptenzorg en het vernieuwde 
kwaliteitskader gehandicaptenzorg.  
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) *) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
a. Tariefverhoging toenemende  150 150 150 150 150 
zorgzwaarte (reservering) 
b. Leren en ontwikkelen personeel  50 50 50 50 50 
c. Persoonsgerichte dagbesteding  100 100 100 100 100 
d. Elektronisch cliëntendossier  10 25 50 0 0 
*) Bedragen zijn indicatief, zie toelichting.  
 
Beschouwing 
 Voor de gehandicaptensector is een kwaliteitsagenda 2016 − 2018 vastgesteld. Ook is eind 
2016 een vernieuwd landelijk kwaliteitskader vastgesteld, dat alle zorgaanbieders in de 
gehandicaptenzorg in 2017 moeten implementeren. Zowel de kwaliteitsagenda als het 
kwaliteitskader is door de sector zelf uitgewerkt. 
 In de kwaliteitsagenda 2016 − 2018 is een aantal thema’s benoemd ter verbetering van de 
kwaliteit van zorg en ondersteuning voor gehandicapten die gebruik maken van de Wlz. Vanaf 
2019 kan de kwaliteitsverbetering worden voortgezet in een nieuwe kwaliteitsagenda 2019 − 
2021. Parallel hieraan kan de sector werken aan de doorontwikkeling van het kwaliteitskader. 
De volgende elementen kunnen daarbij een rol spelen:  
  
a. Toenemende zorgzwaarte 
 Cliënten in de gehandicaptensector worden ouder en dit brengt nieuwe problematiek met 
zich mee (o.a. vanwege ouderdomsgerelateerde ziekten). De zorgverzwaring vanwege 
deze multi-problematiek, stelt ook extra eisen aan het personeel dat deze problematiek 
tijdig moet (h)erkennen en behandelen.  
 De toenemende zorgzwaarte vraagt om meer gespecialiseerd en hoger opgeleid personeel 
dat nog door de sector moet worden opgeleid of aangetrokken. Dit arbeidsmarktvraagstuk 
kan in de nieuwe kwaliteitsagenda als actiepunt worden benoemd en speelt breder binnen 
de Wlz.  
 De toenemende zorgzwaarte wordt meegenomen in het kostprijsonderzoek van de NZa 
dat eind 2017 beschikbaar komt. Mogelijk zal dit ertoe leiden dat de NZa adviseert om de 
maximum tarieven voor de zorgcomponent (de tarieven die maximaal mogen worden 
afgesproken tussen zorgkantoor en zorgaanbieder) voor de gehandicaptenzorg te 
verhogen. Verhoging van de maximumtarieven zal er weer toe leiden dat de NZa zal 
adviseren om de contracteerruimte voor de gehandicaptenzorg te verhogen.  
 Het is op dit moment nog niet bekend of en hoeveel de tariefstelling voor de 
zorgcomponent zal toenemen o.b.v. het NZa-onderzoek. Ter illustratie: een verhoging van 
de zorgcomponent met 5% in het huidige tarief, vergt een intensivering van 150 mln. 
euro.  
 Het NZa onderzoek wordt eind 2017 verwacht. Vooruitlopend hierop kan er bijvoorbeeld 
150 mln. worden gereserveerd. Zodra het NZa onderzoek gereed is kan worden bezien of 
en hoe deze middelen moeten worden aangewend. 
b. Reflectie, leren en ontwikkelen personeel in teamverband 
 Het is belangrijk dat het personeel aandacht heeft en krijgt voor reflectie, ontwikkeling en 
leren op de werkvloer. Om de beschikbare uren van personeel op de groep op peil te 
houden, kan ervoor worden gekozen om zorginstellingen hiervoor (deels) te compenseren. 
Wanneer alle zorginstellingen hier gebruik van maken en het zorgpersoneel 2 dagen per 
jaar wordt uitgeroosterd kost dit circa 50 mln. euro.  
c. Persoonsgerichte dagbesteding 
 Een meer persoonlijke invulling levert een bijdrage aan het verbeteren van de ervaren 
kwaliteit van zorg en ondersteuning. Uit panelonderzoek van Nivel blijkt dat het personeel 
op dit moment belemmeringen ervaren om dagbesteding meer persoonsgericht aan te 
bieden (passende zingeving).  
413 
 

 
193. Investeren in palliatieve zorg  
 
Maatregel  
Deze maatregelen heeft als doel het verbeteren van de palliatieve zorg. Dit kan langs 
verschillende lijnen worden vormgegeven, enerzijds gaat het om vereenvoudiging van de 
regelgeving en financiering en anderzijds om het beschikbaar stellen van extra middelen.  
 
Uitvoerbaarheid 
 Vereenvoudiging van de regelgeving kan een wetswijziging vergen en implementatie duurt in 
dat geval minimaal 2 jaar. 
 De maatregelen zijn juridisch en praktisch uitvoerbaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend)* 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
a. Vereenvoudiging financiering 0 0 0 0 0 0 
       
Intensiveringen**       
b. Vroeg gesprek met arts 4 6 8 10 10 10 
c. Eenduidige financiering 4 6 8 10 10 10 
d. Eerdere inzet palliatieve 5 10 15 20 20 20 
zorg 
e. Hulplijn palliatieve zorg 1 1 1 1 1 1 
f. Kinderpalliatieve zorg/ 4 6 8 10 10 10 
respijtzorg 
g. Palliatieve zorg & psychatrie  4 6 8 10 10 10 
h. Opleidingen 5 10 10 10 10 10 
i. Ophoging regeling PTZ 5 5 5 5 5 5 
j. Overig (geestelijke 5 10 15 20 20 20 
begeleiding, uitbreiding 
respijtzorg, koppeling 
sociale domein) 
* De totale uitgaven aan palliatieve zorg zijn niet bekend, omdat deze zorg grotendeels geïntegreerd is in de 
reguliere wijkverpleging, verpleeghuiszorg en andere vormen van zorg.  
** De genoemde intensiveringmaatregelen vormen een ‘keuzemenu’, de maatregelen kunnen afzonderlijk van 
elkaar of in combinatie worden gekozen. De genoemde bedragen zijn indicatief en kunnen worden 
aangepast om meer of minder in te zetten op een bepaald doel. 
 
Beschouwing 
 Palliatieve zorg en palliatief terminale zorg (overlijden wordt binnen 3 maanden verwacht) 
richten zich op het bieden van de juiste zorg en ondersteuning aan mensen in de laatste fase 
van hun leven en hun naasten.  
 Palliatieve zorg is vaak complex, omdat het alle domeinen van de zorg raakt. De palliatieve 
zorg kent daardoor verschillende financieringsstromen en de leveringsvorm hangt af van de 
situatie van de cliënt.  
1. De financiering valt voor een belangrijk deel onder de Zvw. De extramurale palliatief 
terminale zorg in particuliere hospices of ‘bijna thuis’ huizen is onderdeel van de Zvw 
onder de aanspraak wijkverpleging en de zorg in toegelaten hospices (WTZI-instelling of 
palliatieve unit) is onderdeel van de Zvw onder de aanspraak eerstelijnsverblijf. Daarnaast 
kunnen huisartsen zorg leveren aan palliatief terminale patiënten en in de ziekenhuiszorg 
zijn aparte DBC’s beschikbaar voor palliatieve zorg. Ook kan palliatieve zorg onderdeel zijn 
van een regulier DBC.  
2. Palliatieve zorg kan ook vanuit de Wlz worden geleverd. Voor Wlz-cliënten die in een 
instelling verblijven, is noodzakelijke zorg in de eindfase van hun leven onderdeel van de 
taken van de instelling waar zij verblijven. Wlz-cliënten die zorg thuis, in een hospice of in 
een kleinschalig wooninitiatief ontvangen via een pgb of modulair pakket thuis (mpt) 
kunnen via het zorgkantoor extra kosten toegekend krijgen bovenop het ZZP voor 
palliatieve zorg.  
3. Ook verstrekt de Rijksoverheid subsidies voor de inzet en coördinatie van vrijwilligers in 
de palliatieve zorg via de subsidieregeling Palliatieve Terminale Zorg (PTZ). Deze 
vrijwilligers kunnen actief zijn bij mensen thuis, in hospices of in verpleeghuizen. Hiervoor 
is jaarlijks 17,5 mln. euro beschikbaar. 
415 
 

 
194. Meer ondersteuning voor mantelzorgers 
 
Maatregel 
De maatregel betekent dat extra middelen beschikbaar worden gesteld voor de ondersteuning aan 
mantelzorgers. Ondersteuning kan op verschillende manieren worden vormgegeven, namelijk via 
financiële ondersteuning, instrumentele ondersteuning (bijv. respijtzorg of dagopvang) of 
informatieve en emotionele ondersteuning (bijv. mantelzorgpunt bij gemeenten). 
Uitvoerbaarheid 
 Niet alle maatregelen zijn praktisch en juridisch uitvoerbaar, namelijk financiële ondersteuning 
in de vorm van een mantelzorgbonus of korting op de eigen bijdrage. 
 De mantelzorgbonus is voor de Belastingdienst oncontroleerbaar en daarmee onuitvoerbaar: 
het is voor de Belastingdienst onmogelijk om de groep mantelzorgers af te bakenen. 
Bovendien kan ook de omvang van de feitelijk verleende mantelzorg niet worden vastgesteld 
of gecontroleerd, omdat er geen landelijke registratie van mantelzorgers is.  
 Het opleggen van een verplichting aan gemeenten om de eigen bijdragen in de Wmo voor 
maatwerkvoorzieningen te verlagen voor mensen die mantelzorg ontvangen is om dezelfde 
redenen technisch onuitvoerbaar. Tevens is deze maatregel juridisch kwetsbaar. Onderscheid 
maken in eigen bijdragen tussen personen is alleen mogelijk op objectieve gronden (geen 
ongelijke behandeling van personen). Het wel of niet in staat zijn om mantelzorg te kunnen 
organiseren, is in dit opzicht een juridisch kwetsbaar onderscheid.  
 Indien een storting in het gemeentefonds gepaard gaat met een uitbreiding van de wettelijke 
taken van gemeenten, dan is hiervoor een wetswijziging noodzakelijk. Implementatie vergt 
mimimaal twee jaar. Bovendien dient bestuurlijk overleg plaats te vinden met de VNG.  
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
a. Fiscale regeling n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
b. Storting in gemeentefonds 10 15 20 25 25 25 
(algemeen) 
c. Storting in gemeentefonds n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
verlagen eigen bijdrage cliënten 
met mantelzorger 
 
 
Beschouwing  
 Er zijn in Nederland circa 2,6 miljoen mensen die mantelzorg verlenen voor acht uur per week 
en/of langer dan drie maanden.  
 De Rijksoverheid kent zelf geen financiële vergoeding of ondersteuning aan mantelzorgers toe. 
Met ingang van 1 januari 2015 is de waardering van mantelzorgers een gemeentelijke taak 
(Wmo). Voor dit doel is bij de decentralisatie 100 miljoen euro toegevoegd aan het 
gemeentefonds. Gemeenten bepalen zelf hoe zij de waardering van mantelzorgers vormgeven. 
Bovengenoemde maatregelen zoals het opzetten van een steunpunt, parkeer- en 
reiskostenvergoedingen, respijtzorg en dagopvang, of een financiële blijk van waardering 
behoren bij veel gemeenten tot het (mogelijke) aanbod aan mensen met een Wmo-indicatie 
en hun mantelzorgers.  
 De zorgprofessional zoals de wijkverpleegkundige heeft een signaalfunctie om te signaleren als 
een mantelzorger overbelast raakt. 
 Het vergroten van ondersteuning aan mantelzorgers via de Wmo betekent een extra storting 
in het gemeentefonds. Het Rijk heeft geen invloed op welke wijze deze middelen worden 
besteed. In de praktijk hoeft deze intensivering derhalve niet te betekenen dat alle gemeenten 
daadwerkelijk meer geld uit gaan geven aan mantelzorgondersteuning, of dat een bepaald 
minimumniveau aan ondersteuning kan worden gegarandeerd. 
 Sturing op de uitgaven door gemeenten zou kunnen worden vergroot door gemeenten extra 
verplichtingen/ wettelijke taken op te leggen, bijvoorbeeld het inrichten van een 
mantelzorgpunt. Hiervoor is een wetswijziging en bestuurlijk overleg met de VNG 
noodzakelijk. 
 Het verlenen van financiële ondersteuning aan mantelzorgers via een fiscale regeling is 
onuitvoerbaar voor de Belastingdienst. Een aantal jaren geleden is een voorstel tot introductie 
van een fiscale faciliteit voor mantelzorgers om die reden niet doorgegaan. In plaats daarvan 
is destijds het mantelzorgcompliment ingevoerd. Het mantelzorgcompliment is, met invoering 
van de Wmo 2015, weer afgeschaft en vervangen door de eerdergenoemde storting van 100 
mln. euro in het gemeentefonds.  
  
417 
 

 
volwassenheid. Hiertoe kan een passende kennisinfrastructuur worden opgezet.  
 Daarnaast kunnen er pilots worden opgezet waarbij knelpunten in de regelgeving met 
betrekking op de overgangsfase naar volwassenheid kunnen worden onderzocht en waar 
mogelijk verholpen. 
 
 
  
419 
 

 
197. Actief voedingsbeleid 
 
Maatregel 
De overheid kan inzetten op het stimuleren en bevorderen van een gezonder voedingspatroon 
onder de Nederlandse bevolking. Hierbij valt te denken aan onderstaande maatregelen (deze 
kunnen los van elkaar of in samenhang genomen worden): 
 Verbod op voedingsreclame gericht op kinderen 
 Stimuleren van het voedingsaanbod en een gezond voedingsbeleid op scholen  
 Stimuleren van gezond voedingsaanbod in bedrijfs- en sportkantines 
 
Uitvoerbaarheid 
 De voorgestelde maatregelen zijn, mits goed onderbouwd, zowel technisch als juridisch 
uitvoerbaar. 
 Een complicatie bij regulering omtrent voeding, is dat begrippen als “gezonde voeding” en 
“ongezonde producten” lastig te definiëren zijn. Het Voedingscentrum heeft wel richtlijnen 
uitgewerkt voor de huidige aanpak op gezonde school- en sportkantines. Echter, het risico 
bestaat dat een (reclame voor) een ongezond product wordt vervangen door (reclame voor) 
een ander ongezond product. Daarnaast heeft wetgeving een nationaal bereik terwijl de 
voedingsindustrie en mediapartijen een internationaal speelveld hebben. 
 Verboden en regulering vergen een wetgevingstraject, met een invoertijd van maximaal 2 
jaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
 25 25 25 25 25 25 
Er zijn ca. 2,5 mln kinderen in de leeftijd 4-16 jaar in Nederland. Een investering van bijvoorbeeld 
€10 per kind per jaar in actief voedingsbeleid zou €25 mln. per jaar kosten. 
 
Beschouwing 
Algemeen: 
 Overgewicht is na roken en ongezond milieu de belangrijkste oorzaak van gezondheidsverlies 
(uitgedrukt in ziektelast). Beleid dat zich uitsluitend richt op voeding is weinig effectief. Er is 
wel enige evidentie dat een gecombineerde aanpak van voeding en beweging op scholen en op 
individueel niveau voor volwassenen op korte termijn overgewicht terugdringt. Dit wijst erop 
dat aandacht voor zowel voeding als bewegen van belang is bij het terugdringen van 
overgewicht. Daarnaast is er onderzoek dat erop wijst dat ook het actief betrekken van ouders 
van belang is.  
 Overgewicht en obesitas vallen vaak samen met sociaaleconomische factoren, zoals armoede. 
Voor kinderen in slechte sociaaleconomische omstandigheden is het daarom plausibel dat een 
aanpak specifiek gericht op overgewicht niet effectief is, en een integrale aanpak waarbij ook 
sociaaleconomische factoren worden meegenomen beter werkt. Ook hier is het meten van de 
effectiviteit van belang, omdat de effectiviteit van deze aanpak niet bewezen is.  
 Huidige (lokale) programma’s die hierop inzetten, zijn de Jongeren Op Gezond Gewicht aanpak 
(JOGG) en de Gezond in de Stad aanpak (GIDS). Het huidige programma JOGG (Jongeren Op 
Gezond Gewicht) biedt bijvoorbeeld een integrale (wijk)aanpak, die zich ook richt op 
randvoorwaarden voor een gezond gewicht in de omgeving van kinderen. Het is mogelijk de 
bestedingen aan deze programma’s te intensiveren. 
 Het is nodig om de effecten van dit beleid langjarig te meten. Vooralsnog zijn effecten op de 
korte termijn gemeten, maar om de gezondheid te verbeteren is juist alleen het terugdringen 
van overgewicht op de lange termijn effectief. Bewijs voor de effectiviteit van dit beleid op de 
middellange en lange termijn ontbreekt nog. 
 
Verbod op voedingsreclame gericht op kinderen 
 Het is mogelijk om marketing van specifieke productgroepen gericht op kinderen te verbieden. 
Tegelijkertijd is het echter lastig om “ongezonde producten” praktisch en juridisch af te 
bakenen. Een aanknopingspunt voor de afbakening zijn de voedingscriteria die gebruikt 
worden bij de huidige zelfregulering op voedingsreclame gericht op kinderen. Het 
Voedingscentrum heeft deze voedingscriteria van de huidige Reclamecode voor 
Voedingsmiddelen vergeleken met de criteria van de Schijf van Vijf. Een alternatief is om 
marketing van voedingsproducten gericht op kinderen in algemene zin te verbieden. Over de 
effectiviteit van een dergelijk verbod is nog weinig bekend.  
 De huidige reclamecode voor voedingsmiddelen bevat afspraken over ‘kidsmarketing’. Door de 
regulering hiervan meer naar de overheid toe te trekken (coregulering of wettelijke 
421 
 

 
198. Informatiecampagne vaccinaties 
 
Maatregel 
Om mensen beter bewust te maken van de mogelijkheden tot vaccineren wordt een extra 
informatiecampagne opgezet.  
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is uitvoerbaar. Voor de uitvoering kan gedacht worden aan een Postbus 51 
campagne.  
 
Ter indicatie van de kosten van een dergelijke campagne wordt gekeken naar de kosten van een 
vergelijkbare Postbus 51 campagne. De campagne voor orgaandonatie in 2015 kostte 711.550,-. 
Gemiddeld kost een Postbus 51 campagne 1 mln per campagne. In onderstaande tabel wordt 
uitgegaan dat een dergelijke campagne gemiddeld een keer per vier jaar wordt uitgevoerd, de 
structurele kosten zijn over de jaren gemiddeld.  
  
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Informatiecampagne vaccinaties 1 0 0 0 1 0,25 
 
 
Beschouwing 
Postbus 51 campagnes zijn redelijk effectief om als informatiecampagne in te zetten als het gaat 
om herkenning door de doelgroep van de campagne (benchmark is 83%). In het geval van de 
campagne orgaandonatie kwam dit percentage uit op 75%, daarnaast was er na de donorweek 
een aanzienlijke piek zichtbaar in het aantal registraties. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
423 
 

 
200. Versterken patiënten- en gehandicaptenorganisaties  
 
Maatregel 
De maatregel betreft het verbeteren en verhogen van de financiering van patiënten- en 
gehandicaptenorganisaties (pg-organisaties). 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is eenvoudig in te voeren door het bestaande subsidiebudget te verhogen of een 
nieuwe subsidieregeling in te voeren. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
a. Meer gerichte 4 4 4 4 4 4 
belangenbehartiging 
b. Samenwerking tussen pg- 2 2 2 2 2 2 
organisaties belonen 
 
 
Beschouwing 
 Om patiënten/cliënten te ondersteunen zijn er momenteel ca. 200 pg-organisaties. Zij geven 
informatie aan patiënten over hoe ze het beste met hun ziekte of beperking kunnen omgaan 
en welke behandelingen er mogelijk zijn. De organisaties organiseren contactdagen, zodat 
patiënten andere lotgenoten treffen en ervaringen kunnen delen. 
 Eventuele extra middelen zouden gerichter ingezet kunnen worden om de positie van de pg-
organisaties verder te versterken. In de beleidsdoorlichting van artikel 4.1 van de begroting 
van VWS staan aanbevelingen hoe extra middelen het beste kunnen worden ingezet (TK 
2015-16, 32772, nr. 10, par. 7.4). De meest kansrijke opties zijn in de bovenstaande tabel 
opgenomen. 
a. Naast algemene belangenbehartiging zouden pg-organisaties in staat kunnen worden 
gesteld om zich meer te richten op ziekte en handicap specifieke zaken. 
b. Met deze middelen worden pg-organisaties verder gestimuleerd om samen te werken, 
zodat ze sterker staan in het geheel aan partijen binnen het zorgveld. 
 Afgelopen jaren was er sprake van onderuitputting bij de subsidies aan patiënten- en 
gehandicaptenorganisaties. Op basis hiervan is het totale subsidiebedrag al verhoogd met 2,7 
mln..  
 Als alternatief voor extra financiering vanuit de Rijksoverheid zouden ook de verzekeraars of 
de farmaceutische industrie een bijdrage kunnen leveren aan het verbeteren van de positie 
van de cliënt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
425 
 

 
202. Olympische Spelen organiseren 
 
Maatregel 
Op een duurzame wijze organiseren van de Olympische Spelen in Nederland (OS nieuwe stijl). 
 
Uitvoerbaarheid 
Nederland is in staat om de Olympische Spelen te organiseren.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2023 e.v. Struc. 
Olympische spelen organiseren 10.000 0 
 In 2011 is ingeschat dat het organiseren van de OS in 2028 een negatief saldo van 
maatschappelijke kosten en baten zal opleveren van -1,1 mld a -1,8 mld. 
 De kosten om de Spelen te organiseren bedragen volgens de studie van de RebelGroup uit 
2011 ongeveer 8 mld. waarvan het leeuwendeel neerslaat bij de overheid. De baten van het 
organiseren van de OS slaan echter met name elders in de maatschappij neer.* 
 Het bedrag in de tabel is een grove schatting die is gebaseerd op de kosten van de 
Olympische Spelen van 2012 in Londen. 
 
*Bron: RebelGroup, 2011 “Verkenning maatschappelijke Kosten en Baten van de OS2028 in Nederland” 
Beschouwing 
 In 2011 is er door onderzoeksbureau RebelGroup een studie gedaan naar de maatschappelijke 
kosten en baten van het organiseren van de OS in Nederland. 
 Het hangt af van de vorm en de keuzes die worden gemaakt bij het organiseren van dit 
evenement welke kosten en procedures hiermee zullen samenhangen. Zo zullen er de 
benodigde infrastructurele projecten moeten worden gerealiseerd waarbij ook gronden moeten 
worden aangekocht. Dit vereist jaren van voorbereiding. 
 De kosten van het organiseren van de Spelen worden bijna altijd te laag ingeschat. Zo schatte 
men in Londen aanvankelijk een overheidsinvestering van ca. 4 miljard GBP. Dit bedrag is 
later bijgesteld naar ruim 9 miljard GBP. 
 De maatschappelijke baten van de Olympische spelen zijn moeilijk in te schatten. Indien voor 
het bereiken van zg. ‘Olympische effecten’ additionele investeringen benodigd zijn, stijgen de 
kosten, terwijl niet duidelijk is of hier voldoende baten tegenover staan. 
 In 2016 heeft het kabinet de Nederlandse Sportraad opgericht om zich te kunnen laten 
adviseren over sport. De minister van VWS heeft de sportraad gevraagd om te adviseren over 
de organisatie van grootschalige sportevenementen in Nederland en te kijken naar de wijze 
waarop sportevenementen meer rendabel kunnen worden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
427 
 

 
Wonen en Rijksdienst 
 
Maatregel 
Nr. 2018 2019 2020 2021 2022 struc 
204 Verlagen of afschaffen verhuurderheffing   
  1. Verhuurderheffing afschaffen  1.841  1.907  1.976  1.976  1.976 
2. Huidige Verminderingen structureel maken  
  en geen verrekening tarief 155 155 155 155 155 
 
  Uitvoeringskosten (1+2) n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
  Huurtoeslag (1+2) -n.t.b. -n.t.b. -n.t.b. -n.t.b. -n.t.b. 
Huurtoeslag alleen baseren op inkomen  
205 (genormeerde huren)   
     
  Geleidelijke ingroei van 10 jaar 0 0 0 0 0 
4 jaar extra koopkrachtreparatie via  
  Huurtoeslag 90 180 270 360 0 
 
  Uitvoeringskosten Belastingdienst n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 0 
Binnenstedelijke bouwproductie particuliere 
206 woningen 82 82 82 82 82 0 
207 Stimuleren ombouw kantoren 18 18 18 18 18 0 
208 Leefbaarheid kwetsbaar stedelijk gebied 120 120 120 120 120 0 
209 Bijdrage Rijk krimpgebieden 94 98 102 106 110 110 
210 Startersfonds herstellen 25 25   
   
211 Energiebesparing koopsector   
     
  SEEH 350 350 350 350 350 0 
  Energielabel 10 8 6 6 6 6 
212 Energiebesparing huursector   
     
  STEP intensiveren en verplicht label C in 2023 200 200 200 200 200 0 
STEP ook toepassen op huurwoningen boven 
  liberalisatiegrens 50 50 50 50 50 0 
Energiebesparing Maatschappelijk Vastgoed 
213 (exclusief Rijksvastgoed) 100 100 100 100 100 0 
Aftrek inkomstenbelasting voor 
214 energiebesparende maatregelen n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
   
  Uitvoeringskosten n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
   
215 Verlaagd btw-tarief voor energierenovaties 5 5 5 5 5 
 
  Uitvoeringskosten 0-1 0-1 0-1 0-1 0-1 0-1 
216 Afschaffing overdrachtsbelasting voor starters n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
217 Afschaffen overdrachtsbelasting 3.092 3.092 3.092 3.092 3.092 3.092 
  Uitvoeringskosten -1 -1 -5 -5 -5 -5 
Regionale uitvoering energietransitie gebouwde 
218 omgeving 55 55 55 55 55 0 
219 Innovatieprogramma Bouw 100 100 100 100 100   
220 Bijdrage Rijksvastgoed aan energietransitie   
     
  1. Energieneutrale Rijksgebouwen 60 198 191 185 178 61 
  2 Opwekking energie op Rijksareaal 18 27 34 37 39 30 
  3. Inzetten Rijksvastgoed voor innovatie 25 25 25 25 25 25 
 
 
  
429 
 

 
204. Verlagen of afschaffen verhuurderheffing 
 
Maatregel 
 Er zijn 3 opties uitgewerkt: 
1. Volledig afschaffen verhuurderheffing.  
2. De huidige heffingsverminderingen verlengen en de financiering hiervan ten laste van de 
rijksbegroting brengen (in plaats van een verhoging van het tarief).  
3. Een verdere verruiming van heffingsverminderingen door nieuwe categorieën toe te voegen of 
de bedragen voor bestaande categorieën te verhogen.  
 
Uitvoerbaarheid 
 Aanpassing van de verhuurderheffing vraagt een wetswijziging. Uitgaande van besluitvorming 
op 1 september 2017 is invoering in 2019 haalbaar.  
 Optie 3 kan in Brussel gezien worden als ongeoorloofde staatssteun en is uitvoeringstechnisch 
complexer.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
1. Verhuurderheffing afschaffen  1.841 1.907 1.976 1.976 1.976 
2. Huidige Verminderingen structureel  155 155 155 155 155 
maken en geen verrekening tarief  
Uitvoeringskosten  n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. n.t.b. 
Huurtoeslag (1+2)  -n.t.b. -n.t.b. -n.t.b. -n.t.b. -n.t.b. 
Als afschaffing of vermindering leidt tot lagere huren, dan daalt ook de huurtoeslag. Bij koppeling 
aan verduurzaming kunnen de huren stijgen en stijgt de huurtoeslag.  
 
Beschouwing 
 Afschaffen van de verhuurderheffing kost veel geld. Onduidelijk is of dit tot meer 
investeringen leidt. De huidige gerichte investeringsprikkels vervallen dan namelijk ook. 
Daarnaast laat zowel de evaluatie van de verhuurderheffing als het IBO sociale zien dat 
woningcorporaties voldoende financiële middelen hebben om de verhuurderheffing te dragen 
en tegelijk invulling te geven aan ambities op het gebied van hun (benodigde) 
woningvoorraad, incl. verduurzaming.  
 Een aantal partijen wil aan afschaffing voorwaarden verbinden of afspraken maken in de vorm 
van meer investeringen, een lagere huur of verduurzaming. Dit is mogelijk in de vorm van een 
akkoord of convenant. Of hard afdwingbare afspraken mogelijk zijn, is de vraag: (1) afspraken 
over investeringen in sociale huurvoorraad decentraal worden gemaakt tussen gemeenten, 
corporaties en huurdersorganisaties, en (2) niet duidelijk is tegen welk basisniveau deze 
investeringen worden afgezet bij gebrek aan een centraal gestelde doelstelling.  
Ten tweede is de vraag of het wenselijk is. Van (1) huurverlaging profiteren ook huurders die 
boven de inkomensnormen van de sociale huursector zitten en (2) bij verduurzaming bestaat 
het risico dat reeds bestaande afspraken uit het Energieakkoord extra worden bekostigd in 
plaats van dat een extra inspanning wordt gedaan.  
 De huidige vrijstellingen en verminderingen kunnen worden verlengd voor de komende 
kabinetsperiode. Deze lopen deels in 2019 en deels in 2021 af. Financiering hiervan ten laste 
van de rijksbegroting leidt tot een lagere algemene heffing.  
 Verruiming van de huidige heffingsverminderingen kan zowel door extra categorieën 
(bijvoorbeeld realisatie van huisvesting voor specifieke doelgroepen zoals zorgwoningen) als 
door verhoging van de geldende bedragen per woning. De omvang van de vermindering moet 
wel in verhouding staan het maatschappelijk belang van de betreffende investeringen (dit in 
kader van staatssteunregels). Een praktisch probleem is dat verruiming kan leiden tot 
grondslagversmalling in de heffing (steeds minder verhuurders brengen het bedrag op). 
 
 
  
431 
 

 
206. Binnenstedelijke bouwproductie particuliere woningen 
 
Maatregel 
Invoering van een Rijkssubsidie voor de onrendabele top van binnenstedelijke bouw van 
middenhuur en betaalbare koopwoningen. 
  
Uitvoerbaarheid 
 De maatregel is juridisch en praktisch uitvoerbaar.  
 Uitgangspunt is een rijksbijdrage voor gemeenten die te maken hebben met de onrendabele 
top. In de uiteindelijke vormgeving moeten staatssteunregels in acht genomen worden.  
 De maatregel moet in samenhang worden bezien met de transformatie van kantoren.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Binnenstedelijke 82 82 82 82 82 0 
gebiedsontwikkeling 
 De rijksbijdrage van 82 mln. is bedoeld om 11.000 betaalbare vrije sectorhuurwoningen en 
betaalbare koopwoningen in binnenstedelijke gebieden te realiseren.  
 In de uitwerking is uitgegaan van het afdekken van 50% van de onrendabele top voor 
betaalbare vrije sectorhuur en betaalbare koop door het Rijk. Daarmee wordt een deel van de 
totale onrendabele top van een project afgedekt. 
 
Beschouwing 
 Naar verwachting loopt het tekort aan vrije huurwoningen en betaalbare koopwoningen in 
gespannen woningmarktregio’s op. Op basis van ABF-prognoses en een inschatting van 
planuitval bij geplande projecten groeit de behoefte sterker dan het aanbod met ca. 31.500 
woningen per jaar in deze regio’s. De veronderstelling is dat daarvan ruim 11.000 woningen in 
binnenstedelijk gebied zullen worden gerealiseerd. Uit onderzoek blijkt dat – ook nadat 
plannen zijn geoptimaliseerd (bijv. door lagere parkeernormen en een hoger aandeel dure 
koopwoningen) – bij binnenstedelijk bouwen sprake kan zijn van een onrendabele top van 
gemiddeld ca. € 15.000 vanwege de hoge kosten voor gebiedsontwikkeling (bijv. door de 
noodzaak van bodemsanering en sloop). De kosten van planoptimalisatie slaan grotendeels 
neer bij gemeenten. 
 Een Rijkssubsidieregeling kan worden ingezet om een deel van de onrendabele top in 
projecten op te vangen waardoor een impuls aan de binnenstedelijke bouwproductie wordt 
gegeven (Het verlagen van bestaande subsidies is de enige duurzame manier om vrije huur 
aantrekkelijker te maken). Zo’n regeling kan ondersteunend zijn aan een traject met 
bestuurlijke afspraken of een akkoord met decentrale overheden dat gericht is op realisatie 
van zoveel mogelijk binnenstedelijke bouw.  
 Om zo effectief mogelijk te zijn zou een regeling gebaseerd moeten zijn op specifieke 
beoordeling per gebied of project (na planoptimalisatie). Daarbij komen alleen middenhuur en 
betaalbare koop in aanmerking voor subsidie.  
 Besluitvorming over aard en omvang van het woningbouwprogramma vindt decentraal plaats. 
Dit is ook het schaalniveau waar de meeste (agglomeratie-) voordelen neerslaan.  
 Een extra subsidie voor duurdere koop is ongewenst, en de onrendabele top voor sociale huur 
kan opgevangen worden door woningcorporaties die voldoende mogelijkheden hebben om te 
investeren.  
 De maatregel komt bovenop de vereenvoudiging van de verstedelijkingsladder medio 2017, 
die er op is gericht projecten met minder complexe voorbereidingsprocessen en minder 
onderzoekslasten tot uitvoering te kunnen brengen. 
 
  
   
433 
 

 
208. Investeren in leefbaarheid kwetsbare stedelijke gebieden 
 
Maatregel 
Een Rijksbijdrage voor een gebiedsgerichte aanpak om de leefbaarheid in kwetsbare stedelijke 
gebieden te verbeteren. 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Leefbaarheid kwetsbaar stedelijk 120 120 120 120 120 0 
gebied 
 
 
Beschouwing 
 Zo’n 5% van de Nederlandse bevolking woont in gebieden waar de leefbaarheid onvoldoende 
tot slecht scoort. Deze gebieden vormen een vruchtbare voedingsbodem voor 
maatschappelijke onvrede en criminaliteit. 
 Leefbaarheidsproblematiek varieert van fysieke tot sociale problematiek en is ook sterk 
gebiedsbepaald. Een decentrale, gebiedsgerichte aanpak ligt daarom voor de hand, waarbij 
gemeenten met gericht beleid kunnen inspelen op lokale problemen.  
 Gezien het lokale karakter van de problematiek is het ook logisch dat verschillende partijen, 
waaronder gemeenten en woningcorporaties, in belangrijke mate aan de investeringen 
bijdragen. Woningcorporaties zijn in de nieuwe Woningwet 2015 echter begrensd in wat zij 
mogen investeren op het thema leefbaarheid.  
 Onderzoek naar de effectiviteit van gebiedsgerichte investeringsprogramma’s laat geen 
eenduidig beeld zien. De evaluatie van het grotestedenbeleid uit de periode 2005–2010 wijst 
uit dat stedelijke vernieuwing bijgedragen heeft aan de opleving van de steden. Dat geldt 
vooral voor de kwaliteit van de woonomgeving, de aantrekkingskracht op hoogopgeleide en 
economisch kansrijke huishoudens en de samenstelling van de bevolking. Daarentegen laat 
een SCP-publicatie in de periode 2008-2011 geen wezenlijke verschillen in ontwikkeling zien in 
de 40 krachtwijken vergeleken met andere wijken met leefbaarheidsproblemen.  
 Recent onderzoek van de VU toont aan dat gebiedsgerichte investeringsprogramma’s een 
positief effect hebben op de woningprijs in de betreffende gebieden. Aangezien corporaties 
met woningen in die gebieden hiervan meeprofiteren rechtvaardigt dit een bijdrage van 
corporaties. 
 Een rijksbijdrage kan via een decentralisatie-uitkering Gemeentefonds aan de betrokken 
gemeenten ter beschikking worden gesteld, waarbij over de invulling bestuurlijke afspraken 
worden gemaakt en voorwaarden gesteld, bijvoorbeeld in de vorm van een convenant of 
bestuurlijk akkoord. Waaraan de gelden exact worden besteed, zal afhangen van de 
problematiek die zich voordoet en zal per gemeente verschillen. Selectie van de gemeenten en 
wijken kan plaatsvinden op basis van de Leefbaarometer en het project vroegsignalering. 
 
 
  
435 
 

 
210. Startersfonds herstellen 
 
Maatregel 
Het instellen van een landelijk revolverend startersfonds, dat startersleningen kan verstrekken 
voor koopstarters. 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is uitvoerbaar. Na besluitvorming in september 2017 kan de bestaande regeling per 
2018 weer worden opgestart.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Startersfonds herstellen 25 25     
Ten tijde van de crisis op de woningmarkt is een bedrag van in totaal 50 miljoen beschikbaar 
gesteld. In de tabel is uitgegaan van eenzelfde bedrag. 
  
Beschouwing 
 De starterslening was één van de stimuleringsmaatregelen die het kabinet heeft getroffen ten 
tijde van de crisis op de woningmarkt. Nadat de woningmarkt voldoende herstellend was, is 
besloten niet langer bij te dragen aan de startersleningen.  
 Volgens EIB (2014) hebben de startsubsidies bijgedragen aan vervroegen van de vraag naar 
een koopwoning bij starters, waarbij starters bovendien een betere woning kopen dan zonder 
starterslening het geval zou zijn geweest. In die zin hebben de startersleningen de 
doorstroming van huur naar koop verbeterd.  
 De situatie op de woningmarkt is nu niet te vergelijken met die in de crisis. Dat betekent ook 
dat niet zeker is of de positieve effecten die EIB heeft gerapporteerd kunnen worden herhaald. 
Zeker wanneer een startersfonds niet het karakter van een impuls heeft maar structureel zou 
worden, is denkbaar dat dit zich uiteindelijk vertaalt in hogere woningprijzen. Met name in 
gespannen delen van de woningmarkt lijkt dit niet gewenst.  
 De gunstige fiscale behandeling van de eigen woning is een van de belangrijkste verstoringen 
van de Nederlandse woningmarkt. Startersleningen vergroten de verstoring. Bovendien 
kunnen ze leiden tot meer prematuur huiseigenaarschap (jongeren die te snel voor hun eigen 
bestwil een woning kopen).  
 
  
437 
 

 
211. Energiebesparing koopsector 
 
Maatregel 
 Subsidieregeling Energiebesparing Eigen Huis (SEEH) intensiveren en verlengen 
 Energielabel verder ontwikkelen ter stimulering van energiebesparing 
 
Uitvoerbaarheid 
 De SEEH bestaat reeds. Intensivering is uitvoerbaar en juridisch haalbaar. 
 Het Energielabel bestaat reeds. Doorontwikkelen is uitvoerbaar en juridisch haalbaar.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
36
SEEH 350 350 350 350 350 0 
Energielabel 10 8 6 6 6 6 
 
 
Beschouwing 
SEEH 
 Het is moeilijk om eigenaar-bewoners uit zichzelf te laten investeren in de energiebesparing door 
o.m. onzekerheid over opbrengsten en gedoe bij de verbouwing. De huidige SEEH heeft een 
succesvolle impuls gegeven aan energiebesparing door eigenaar-bewoners, door subsidie te 
verlenen als ten minste twee energiebesparende maatregelen worden genomen.  
 Inschatting van ECN is dat met een intensivering van de SEEH inclusief voorlichtingscampagne het 
aantal geïsoleerde koopwoningen op circa 125.000 per jaar is te brengen. Bovenstaande 
budgetinschatting is hierop geënt. 
 De nationale kosten per vermeden ton CO2 zijn gemiddeld genomen circa 500 euro per ton CO2. 
 
Energielabel 
 Het energielabel kan verder doorontwikkeld worden, zodat eigenaren meer aangezet worden 
om maatregelen te nemen op het gebied van energiebesparing en een betere financiële 
afwegingen kunnen maken. Extra (initiële) investeringen zijn nodig voor het verbeteren van 
de huidige bepalingsmethodiek achter het energielabel zodat deze beter aansluit bij het 
werkelijke energieverbruik alsook voor het aanpassen en beheren van de webtool die het 
systeem draagt. Voor het beheer is 6 mln. structureel nodig. 
 Aanpassing van het energielabel sluit aan bij de ambities vanuit de Europese Commissie voor 
het energielabel (EPBelastingdienst-richtlijn). 
 
 
 
  
                                                
36
 Bedragen zijn inclusief uitvoeringskosten. De uitvoering van de huidige SEEH regeling van 61 miljoen euro 
heeft 4 miljoen euro aan uitvoeringskosten. 
439 
 

 
213. Energiebesparing Maatschappelijk Vastgoed (exclusief Rijksvastgoed) 
 
Maatregel 
Voor het maatschappelijk vastgoed wordt voorgesteld een verplichting met een subsidie in te 
voeren.  
 
Uitvoerbaarheid 
 Een subsidie eventueel in combinatie met een verplichting voor maatschappelijk vastgoed is goed 
uitvoerbaar.  
 Aandachtspunt hierbij is te borgen dat er geen ongeoorloofde staatssteun wordt gegeven. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Subsidie Maatschappelijk vastgoed en 100 100 100 100 100 0 
38
verplichting label C in 2023 
 
  
Beschouwing 
 Utiliteitsbouw neemt ca. 40% van het energiegebruik van de gebouwde omgeving voor zijn 
rekening. De utiliteitsbouw is onder te verdelen in een maatschappelijk vastgoed deel en een 
commercieel vastgoed deel. De maatregel richt zich op maatschappelijk vastgoed, omdat voor 
commercieel vastgoed de huidige lijn van verduurzaming van bestaande gebouwen middels 
basisnormen verder kan worden ontwikkeld (kantoren hebben reeds een verplicht label C in 
2023). Commerciële partijen kunnen investeringskosten goed verrekenen in de tarieven.  
 Het maatschappelijk vastgoed betreft ca. 25% van het totale vastgoed en is zeer divers. 
Binnen het maatschappelijk vastgoed worden delen (met name in het onderwijs en sport) 
direct met overheidsbudget gefinancierd en zijn de gebouwen al dan niet eigendom van de 
overheid. 
 Een verplichting en/of andere afspraken over een intensivering van energiebesparing bij 
maatschappelijk vastgoed brengt aanzienlijke investeringen met zich mee die deels niet zijn 
gedekt binnen de budgetten die beschikbaar zijn voor onderhoud en verduurzaming van het 
vastgoed. Bovendien ontbreekt het vaak aan mogelijkheden om de kosten van een 
verplichting in commerciële tarieven door te rekenen. 
 Met een subsidieregeling wordt gestimuleerd dat het maatschappelijk vastgoed verbeterd 
wordt naar ten minste energielabel B. Daarmee wordt aan de ene kant gewaarborgd dat de 
eigenaren van maatschappelijk vastgoed zelf verantwoordelijk zijn voor de verduurzaming van 
hun gebouwen en hiervoor budget moeten inzetten (bij voorkeur in synergie met (groot) 
onderhoud) en aan de andere kant dat zij een stimulans krijgen voor zo groot mogelijke 
stappen in energiebesparing. 
 De nationale kosten per vermeden ton CO2 zijn gemiddeld genomen circa -50 euro per ton.  
 
 
  
                                                
38
 Inclusief uitvoeringskosten; afhankelijk van verdere uitwerking 2 a 3%. 
441 
 

 
215. Voor energierenovaties het verlaagde btw-tarief laten gelden 
 
Maatregel 
Momenteel valt het aanbrengen van op energiebesparing gericht isolatiemateriaal onder het 
verlaagde btw-tarief. De toepassing van het verlaagde tarief kan verder worden uitgebreid met 
enkele energiebesparende werkzaamheden voor woningen. Voor niet-woningen is dit niet 
mogelijk. 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel betreft een wijziging in de tariefsindeling van de Wet op de omzetbelasting 1968 en 
werkt complexiteitsverhogend voor de Belastingdienst. Voor tijdige verwerking door de 
Belastingdienst moet de wijziging minimaal een maand voorafgaand aan inwerkingtreding bekend 
zijn. Het bedrijfsleven moet de wijzigingen in de administratie verwerken en kan daarvoor een 
langere doorlooptijd nodig hebben. Dit is ervan afhankelijk welke bedrijven door de wijziging 
worden geraakt en welk overgangsrecht van toepassing is. 
 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Toepassing verlaagde btw- 5 5 5 5 5 
tarief op energierenovaties 
0 - 1 0 - 1  0 - 1 0 - 1 0 - 1 0 - 1  
Uitvoeringskosten 
Belastingdienst 
 
 
Beschouwing 
 In de huidige Nederlandse Wet op de omzetbelasting 1968 geldt momenteel het verlaagde 
btw-tarief van 6% op het aanbrengen van op energiebesparing gericht isolatiemateriaal aan 
vloeren, muren en daken van woningen. Het verlaagde btw-tarief geldt alleen voor genoemde 
werkzaamheden aan particuliere woningen na meer dan twee jaren na het tijdstip van eerste 
ingebruikneming. De materialen die bij deze werkzaamheden worden gebruikt zijn echter van 
het verlaagde btw-tarief uitgesloten.  
 Op basis van de Europese btw-richtlijn is het op dit moment niet mogelijk om het verlaagde 
btw-tarief verder uit te breiden naar werkzaamheden aan niet-particuliere woningen. De btw-
richtlijn staat de toepassing van het verlaagde tarief op materialen die een beduidend deel van 
de waarde van de verstrekte dienst vertegenwoordigen niet toe. Hiervoor zal een wijziging in 
de Europese btw-richtlijn nodig zijn. 
 Wel zou het verlaagde btw-tarief kunnen worden uitgebreid naar meerdere energiebesparende 
werkzaamheden. Te denken valt aan het aanbrengen van zonneboilers, warmtepompen en 
overige installaties, zoals het aanbrengen van lage temperatuurverwarmingssystemen, 
ventilatiesystemen, verticale douchepijpen, horizontale douchebak en 
regenwateropvangsystemen aan particuliere woningen, waarbij is aangesloten bij de in 
nationale wetgeving gekozen termijn van twee jaren na het tijdstip van eerste 
ingebruikneming. De budgettaire reeks gaat hier ook vanuit. 
 De Europese Commissie heeft op 7 april 2016 een actieplan gepresenteerd om de huidige EU 
btw-regels te moderniseren, met onder andere een actualisering van het kader voor btw-
tarieven en opties om lidstaten meer flexibiliteit te bieden om deze tarieven vast te stellen. De 
Raad heeft op 25 mei 2016 uitgesproken dat zij het voorstel verwelkomt om lidstaten meer 
flexibiliteit de geven met het bepalen van btw-tarieven, met de kanttekening dat de 
harmonisatie van het btw-systeem wordt gewaarborgd. De Europese Commissie is 
voornemens om in het najaar van 2017 een hervormingsvoorstel te doen met betrekking tot 
de btw-tarieven. Dit biedt lidstaten in de toekomst mogelijk meer vrijheid om het verlaagde 
btw-tarief voor energierenovaties uit te breiden. Het is nog niet bekend hoe dit voorstel wordt 
vormgegeven en of hierdoor de mogelijkheid ontstaat om het verlaagde btw-tarief voor 
renovatie en herstel aan woningen verder uit te breiden naar andere dan particuliere 
woningen en materialen.  
 Bij het invoeren van een verlaagd btw-tarief voor energierenovaties zijn er aspecten welke 
overwogen dienen te worden:  
o mogelijke strijdigheid met het neutraliteitsbeginsel. Het fiscale neutraliteitsbeginsel houdt 
in dat soortgelijke goederen of diensten die met elkaar concurreren voor de heffing van 
btw niet verschillend mogen worden behandeld. Bij deze maatregel kan niet altijd een 
objectief onderscheid tussen een “gewone” renovatie en een energierenovatie.  
o afbakeningsproblematiek rondom de definitie van ‘energierenovatie’. De afbakening leidt 
443 
 

 
216. Afschaffen overdrachtsbelasting voor starters 
 
Maatregel 
Om starters tegemoet te komen bij de aankoop van de woning zou de overdrachtsbelasting voor 
starters geschrapt kunnen worden. 
 
Uitvoerbaarheid 
De notarissen en de Belastingdienst beschikken niet over de informatie om vast te stellen wie als 
starter aangemerkt kan worden. Het voorstel is om die reden niet uitvoerbaar.  
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Afschaffen  n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
overdrachtsbelasting voor 
starters 
Uitvoeringskosten  n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
Belastingdienst 
 
 
Beschouwing 
Bij het afschaffen van de overdrachtsbelasting voor starters spelen enkele belangrijke 
aandachtspunten. Zo zal rekening moeten worden gehouden met: 
 Afbakeningsproblemen en definiëring. Er is namelijk geen eenduidig antwoord op vragen als 
wat is de definitie van een starter? En hoe dient hierop getoetst te worden? Dit zou nader 
uitgezocht moeten worden. 
 Doordat wordt aangesloten bij het subject in plaats van het object is de te betalen belasting 
niet meer afhankelijk van het te kopen pand. Daardoor ontstaat een concurrentieverstoring 
tussen kopers.  
 Met een afschaffing van de overdrachtsbelasting voor starters zal het aantal discussies over 
afbakeningsproblemen toenemen, omdat het tariefsverschil bij nieuwbouw (belast met 21% 
btw) en bestaande onroerende zaken groter wordt. Hierdoor komt meer druk op de 
afbakening tussen nieuwbouw en bestaande onroerende zaken. Onder de huidige situatie doen 
deze afbakeningsvraagstukken zich overigens ook al voor.  
 De verdere afbouw van de financiering (101% van de waarde van de onroerende zaken in 
2017 en 100% vanaf 2018). De vrijstelling van de overdrachtsbelasting voor starters zorgt 
ervoor dat deze groep meer financiële ruimte overhoudt ten opzichte van groepen die niet zijn 
vrijgesteld. Dat levert ongelijkheid op.  
 Invoering van de maatregel zou zo snel mogelijk na aankondiging moeten plaatsvinden om 
uitstel van aankoop van een woning te voorkomen. 
 
 
445 
 

 
218. Ondersteuning regionale uitvoering energietransitie gebouwde omgeving 
 
Maatregel 
Een gecoördineerde interbestuurlijke programmatische aanpak , waarbij regionale samenwerking, 
kennisontwikkeling en uitvoeringskracht worden georganiseerd.  
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
Regionale uitvoering 55 55 35 55 55 0 
energietransitie gebouwde 
omgeving 
 
 
Beschouwing 
 Om de transitie naar een energievoorziening zonder aardgas te realiseren is de uitwerking van 
een transitiepad op centraal niveau nodig, zoals ook aangekondigd in de Energieagenda. 
Daarmee schept de centrale overheid voor gemeenten een kader waarbinnen zij op lokaal 
niveau plannen kunnen maken.  
 Gemeenten kunnen vervolgens samen met netbeheerders, woningcorporaties, burgers, 
bedrijven en lokale organisaties plannen ontwikkelen voor hun intensieve investeringen in de 
energie-infrastructuur (o.a. ter vervanging van aardgasinfrastructuur) en de 
gebouwenvoorraad. Dit zal plaatsvinden binnen een nationaal gecoördineerd interbestuurlijk 
programma waarbij de samenwerking tussen de betrokken partijen via een 
ondersteuningstructuur wordt gefaciliteerd. Integrale stedelijke problematiek kan in de 
afweging worden meegenomen. 
 Regionale afstemming van deze plannen voorkomt dat gemeenten synergieën laten liggen of 
kosten op elkaar afwentelen. Hiervoor is versterking op regionaal niveau nodig qua kennis, 
expertise en inzet van menskracht. Deze inzet bepaalt ook mede de effectiviteit van de 
generieke landelijke maatregelen bij koop, huur en vastgoed.  
 Verder is gedetailleerde, en voor gemeenten makkelijk toegankelijke informatie nodig over de 
beste manier van verduurzaming per wijk in hun gemeente. Hiermee kunnen ook bedrijven 
makkelijker standaardoplossingen aanbieden, schaalvoordelen realiseren en daarmee de totale 
kosten van de transitie drukken. 
 De regionale aanpak is in het kader van het Energieakkoord positief geëvalueerd en kan op 
breed draagvlak rekenen. Door kosten en baten van verduurzaming op het juiste regionale 
schaalniveau te bezien, kan de meest kostenefficiënte oplossing voor het verduurzamen van 
de gebouwde omgeving worden gekozen. 
 Het budget is bedoeld voor kennis(deling), onderzoek en analyses. Voorwaarde hierbij is dat 
gemeenten en provincies minimaal 40 mln. zelf investeren in deze gebiedsgerichte 
ondersteuning. 
  
 
 
  
 

 
220. Bijdrage Rijksvastgoed aan energietransitie 
 
Maatregel 
1. Versnelde invoering van energiebesparende maatregelen en hogere ambities bij 
energiebesparende maatregelen bij Rijksgebouwen. Zonder extra inzet zullen bestaande 
Rijksgebouwen in 2023 gemiddeld energielabel C hebben en in 2050 gemiddeld label A.  
a. Versnelling betekent dat al in 2023 gemiddeld label A bereikt kan worden en daarmee 
jaarlijks ca. 3,5 PJ op verbruik van gas en elektra kan worden bespaard. 
b. De ambitie kan ook naar boven worden bijgesteld. De momenten van grootschalige 
renovatie worden dan benut voor extra energiebesparende maatregelen. Zo kunnen 
geleidelijk alle Rijksgebouwen energieneutraal (label A++++) worden gemaakt tot 2050.  
2. Versnelde benutting van het grote potentieel op Rijksareaal voor duurzame energieopwekking  
a. Het Rijk wordt energieneutraal door zelf in de eigen elektriciteitsbehoefte te voorzien via 
opwekking van duurzame energie in eigen beheer op een aantal specifieke locaties. 
b. Het Rijk kan actief locaties voor duurzame energieopwekking beschikbaar stellen aan 
marktpartijen, die deze energie vervolgens op de markt kunnen brengen. Dit kan door een 
programmateam hier verantwoordelijk voor te maken. 
3. Benutting van Rijksvastgoed bij innovatie door marktpartijen op het gebied van 
energiebesparing en opwekking van duurzame energie. Het Rijk kan vastgoed ter beschikking 
stellen om innovaties te testen (proeftuinen). Aansluitend kan het Rijk innovatieve producten 
en technieken afnemen als launching customer (=eerste afnemer). 
Uitvoerbaarheid 
De voorgestelde maatregelen zijn uitvoerbaar binnen de huidige institutionele vormgeving. 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving (bedragen x € mln) 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
1. Energieneutrale Rijksgebouwen 60 198 191 185 178 61 
a. versnellen naar gem. label A in 60 103 96 90 83 -34 
2023 
b. verhogen ambitie naar A++++  95 95 95 95 95 
(energieneutraal) in 2050 
2 Opwekking energie op Rijksareaal 18 27 34 37 39 30  
a. opwekking energie in eigen 14 23 30 33 35 26 
 39
beheer (Rijk energieneutraal)  
b. benutten potentieel 4 4 4 4 4 4 
energieopwekking Rijksareaal 
door marktpartijen  
3. Inzetten Rijksvastgoed voor 25 25 25 25 25 25 
innovatie 
 
 
Beschouwing 
 Het Rijk kan met haar gebouwen, gronden en overige infrastructuur een substantiële bijdrage 
te leveren aan de energietransitie. Binnen de huidige kaders zal het Rijksvastgoed deze 
bijdrage niet snel leveren; dat behoort niet tot de primaire taken van de vastgoeddiensten, 
deze kunnen geen gebruik maken van (Rijks)subsidieregelingen en ook kan het Rijk energie 
goedkoop inkopen. 
 De energietransitie richt zich op de balans tussen energiebesparing en opwekking van 
duurzame energie. De kosten van energiebesparing en duurzame opwekking dienen dus ook 
tegen elkaar te worden afgewogen. 
 Om als gebouw/gebied het label “energieneutraal” te mogen dragen, dient de gebruikte 
energie in de omgeving te worden opgewekt. Dit is niet noodzakelijkerwijs de meest 
doelmatige manier van energieopwekking: energieopwekking moet plaatsvinden daar waar de 
omstandigheden het meest gunstig zijn, ongeacht de locatie van de gebruiker. Tegen deze 
achtergrond is hierboven het plan opgenomen voor opwekking van duurzame energie in eigen 
beheer (2a); het begrip ‘energieneutraal’ krijgt hiermee een Rijksbrede invulling. 
 Een voorbeeldrol bij innovatie gaat gepaard met hogere kosten (hoe later wordt ingestapt, hoe 
goedkoper het product) en meer risico’s (sommige technieken redden het niet).  
 
  
                                                
39
 De reeks bij maatregel 2a “Opwekking in eigen beheer” sluit aan bij maatregel 1a. 
 

 
221. Migratie: noodhulp en opvang in de regio 
 
Maatregel 
 Maatregel a betreft een intensivering van duurzame opvang in de regio rond landen in oorlog 
en conflict, via onderwijs, werkgelegenheid en zorg, voor zowel vluchtelingen als de lokale 
gastgemeenschap. Uitvoering loopt via nauwe samenwerking van VN/NGO’s en nationale en 
lokale overheden in de regio. 
 Maatregel b betreft een intensivering van noodhulp (tenten, voeding) voor vluchtelingen. 
Uitvoering van noodhulp loopt via noodhulporganisaties als UNHCR.  
 Circa 5 mln. mensen zijn Syrië ontvlucht en verblijven in de regio. Circa 2 mln. mensen zijn de 
conflicten in Zuid-Soedan, de Centraal Afrikaanse Republiek en Jemen ontvlucht en verblijven 
in de Hoorn van Afrika. De maatregelen zien niet op ontheemden binnen het land van conflict. 
 Voor maatregel a is gerekend met een bedrag van 1500 euro per vluchteling (inschatting War 
Child voor de regio Syrië) onder de veronderstelling dat al voorzien is in noodhulp. Voor 
maatregel 2 is verondersteld een extra capaciteitsbehoefte van 20% van het aantal 
vluchtelingen en is gerekend met een intensivering van 1150 euro per plek, vanuit de 
e
veronderstelling dat de kosten in de regio 1/25 van de COA-opvangkosten bedragen.  
 Bij beide maatregelen is vervolgens gerekend met een Nederlands aandeel gelijk aan wat 
Oxfam Novib als “fair share” beschouwt, vermenigvuldigd met anderhalf vanuit de 
veronderstelling dat Nederland meer wil doen dan dit “fair share”. Verondersteld is ook dat 
oorlog en conflict op termijn mindert, waardoor intensiveringen niet structureel zijn. 
 Er is geen besparing verondersteld in de kosten van asielopvang in Nederland. Onduidelijk is 
in welke mate noodhulp en opvang in de regio migratie naar Europa/Nederland beperkt, en in 
welke mate dat de kosten van asielopvang beperkt, omdat bijv. Syriërs relatief snel asielstatus 
krijgen en relatief kort in het COA verblijven. 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregel is praktisch en juridisch uitvoerbaar. 
 
Bedrag (in mln. ‘+’ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
a. Duurzame opvang Syrië / Hoorn Afrika 260 260 260 260 260 0 
b. Noodhulp Syrië / Hoorn Afrika 40 40 40 20 0 0 
 
 
Beschouwing 
 Paul Collier (Universiteit Oxford) stelt dat vluchtelingen allereerst een veilige haven zoeken en 
daarna perspectief in de vorm van werk en onderwijs. Dat kan beter in de regio plaatsvinden, 
want 1) in de regio zijn taal- en cultuurbanden het sterkst, 2) vanuit de regio is terugkeer 
voor wederopbouw van het geboorteland het meest kansrijk, en 3) opvang in de regio 
voorkomt uitbuiting door mensensmokkelaars. 
 Noodhulp en duurzame opvang in de regio speelt in op de beleidstheorie dat vluchtelingen 
voor oorlog en conflict liefst niet waren gevlucht en de regio pas in grote getale ontvluchten 
richting Europa indien de vooruitzichten in termen van onderwijs, werk en huisvesting zeer 
slecht zijn, en op de beleidstheorie dat steun voor de lokale gastgemeenschappen het 
draagvlak aldaar behoudt om vluchtelingen op te vangen. Duurzame opvang in de regio 
stimuleert verder dat vluchtelingen investeren in een regionale toekomst in plaats van hun 
geld uit te geven aan mensensmokkelaars. 
 Noodhulp en opvang in de regio is geen antwoord op economische migranten die geen recht 
op asiel hebben, omdat economische migranten sowieso naar Europa willen. Om migratie van 
economische migranten te reduceren zijn andere maatregelen nodig, zoals grensbewaking, 
gedwongen terugkeer naar en acceptatie door herkomstlanden, en duurzame ontwikkeling.  
 Een alternatieve dekking is om binnen het bestaande ODA-budget te schuiven van klassieke 
ontwikkelingssamenwerking naar noodhulp en duurzame opvang in de regio. 
 Een Nederlandse intensivering in noodhulp in de regio heeft weglekeffecten naar noodhulp in 
andere gebieden en/of door andere oorzaken (bijv. natuurgeweld), omdat bij noodhulp 
internationaal het principe geldt dat de nood leidend is en niet geografische en/of politieke 
prioriteit van het donorland: een regionaal geoormerkte intensivering vanuit Nederland kan er 
daarom toe leiden dat er wereldwijd budget verschuift naar andere noden en/of regio’s. 
 
  
 

 
223. ODA-budget 
 
Maatregel 
a. Uitwerking van maatregel a “Het budget voor ontwikkelingssamenwerking (OS) naar 0,7% 
BNI” betreft een koppeling tussen het budget voor ontwikkelingssamenwerking en het Bruto 
Nationaal Inkomen (BNI). De berekening is gebaseerd op de meest recente BNI raming van 
het CPB (MEV + MLT 2017) en het budget voor OS op basis van de HGIS nota 2017. 
b. Bij maatregel b “Internationale klimaatuitgaven niet uit OS-budget” worden uitgaven voor 
internationaal klimaatbeleid nog wel aan de Nederlandse Official Development Assistance 
(ODA) prestatie toegerekend maar alternatief (buiten het OS-budget om) gefinancierd. Voor 
het Klimaatakkoord van Parijs is becijferd dat Nederland vanaf 2020 1,2 mld. structureel zou 
moeten bijdragen (combinatie publiek/private financiering). Veronderstelling is dat de 
Rijksbegroting 50% (600 mln.) financiert.  
c. Bij maatregel c “eerstejaarsopvang asiel niet uit OS-budget” worden de kosten van 
eerstejaarsopvang alternatief gefinancierd (buiten het OS budget om). Verondersteld is een 
instroomniveau van 42.000 structureel per 2018; dit is gelijk aan de geraamde instroom 2017 
zoals opgenomen bij MN 2017 en ongeveer het midden van de piekinstroom van 59.000 in 
2015 en de structurele instroom van 22.500 waarmee nu gerekend wordt. Deze 
veronderstelling is behoedzaam gekozen, omdat de maatregel inhoudt dat asielinstroom 
boven dit niveau generaal gedekt wordt, hetgeen ombuigen op andere begrotingen kan 
noodzaken; behoedzaamheid beperkt het risico op moeten ombuigen op andere begrotingen 
vanwege piekinstroom. Een lagere instroomveronderstelling betekent een lager 
intensiveringsbedrag, maar ook minder behoedzaamheid; bij bijvoorbeeld een 
instroomveronderstelling van 32.000 (dit is gelijk aan de gerealiseerde instroom 2016) hoort 
een bedrag van circa 550 mln. 
Bovenstaande maatregelen komen allen per saldo neer op een generieke ex-ante verruiming van 
het budget voor ontwikkelingssamenwerking, zij het op basis van een andere argumentatie. Het 
combineren van maatregelen is mogelijk. Indien maatregel b en/of c gecombineerd worden met 
maatregel a moet de reeks onder a navenant verlaagd worden. 
 
Uitvoerbaarheid 
De maatregelen zijn juridisch uitvoerbaar. Maatregel 3 is praktisch uitvoerbaar tot aan het 
instroomniveau van 2017. Boven het niveau van 2017 wordt een verdeelsleutel naar 
begrotingsomvang verondersteld, daaronder valt het budget vrij aan het generale beeld. 
 
Bedrag (in mln. ‘+ is saldoverslechterend) 
Omschrijving 2018 2019 2020 2021 2022 Struc. 
a. Het budget voor 1.522 1.766 1.937 1.918 1.918 1.918 
ontwikkelingssamenwerking (OS) naar 
0,7% BNI 
b. Internationale klimaatuitgaven niet 440 520 600 600 600 600 
uit OS-budget 
c. Eerstejaarsopvang asiel niet uit OS- 750 750 750 750 750 750 
budget 
 
 
Beschouwing 
 Het ODA budget koppelen aan een zeker % van het BNI zorgt doorlopend voor budgettaire 
schommelingen; op de begroting van BHOS, maar ook in het generale beeld (omdat het OS- 
budget ingepast moet worden onder het uitgavenkader). BNI-bijstellingen kunnen zowel 
positief als negatief zijn. Dit komt de voorspelbaarheid en stabiliteit van het budget voor 
ontwikkelingssamenwerking niet ten goede, zoals de afgelopen jaren met de koppeling aan de 
ontwikkelingen van het BNI is gebleken. Een alternatief is om het budget bij Regeerakkoord te 
bepalen en gedurende de kabinetsperiode jaarlijks bij te stellen voor nominale ontwikkeling. 
 Daarnaast zijn deze maatregelen erg inputgericht; m.a.w., het zegt weinig over wat voor 
(extra) positieve effecten bereikt worden voor bijvoorbeeld de meest kwetsbaren. Een 
alternatief is om gericht te intensiveren op activiteiten die het meeste opbrengen in termen 
van output en outcome. Aan de hand van bijvoorbeeld de Post-2015 Consensus van de 
Copenhagen Consensus zijn 30 maatregelen voor de grootste ontwikkelingsgerelateerde 
problemen in de wereld benoemd, gebaseerd op de hoogste effecten per bestede euro. 
 
  
 

 
Voor de Belastingdienst is het met het oog op de uitvoerbaarheid van het fiscale stelsel van belang 
dat vereenvoudigingen worden doorgevoerd. In dat licht is voor alle voorstellen indicatief 
aangegeven in hoeverre die leiden tot een afname of juist een toename van complexiteit. De 
meeste intensiveringen in de fiscaliteit dragen niet bij aan deze doelstellingen. 
 
Overgangsrecht  
Mogelijk dat bij een aantal maatregelen overgangsrecht noodzakelijk is in verband met de 
juridische houdbaarheid of de voorkeur heeft door bijvoorbeeld (forse) koopkrachteffecten en/of de 
voorkeur tot eerbiediging van bestaande contracten. Bij sommige maatregelen is hiermee reeds 
rekening gehouden in de budgettaire reeks (bijvoorbeeld indien in het externe advies – zoals dat 
van de studiegroep duurzame groei – wordt uitgegaan van overgangsrecht). Dit is dan 
geëxpliciteerd. In een aantal gevallen wordt overgangsrecht als optie gesuggereerd. In die gevallen 
wordt bij de beschrijving van de maatregel in de regel aangegeven dat in de budgettaire reeks 
géén rekening is gehouden met mogelijk overgangsrecht. Overgangsrecht leidt in potentie tot extra 
complexiteit in de uitvoering. Het is dan ook noodzakelijk daarmee bij de keuze voor en uitwerking 
van overgangsrecht rekening te houden. 
 
Fiscale sleuteltabel  
In de ombuigings- en intensiveringslijst is een beperkt aantal tariefsmaatregelen opgenomen. Voor 
een indicatie van de omvang van de budgettaire effecten van tariefswijzigingen kan de fiscale 
sleuteltabel worden gebruikt; deze is hierna eveneens bijgevoegd.  
  
 

 
1.050.000  
Eigenwoningforfait vanaf € 
1.050.000  2,35% 0,05%-punt 1,3 
        
Box 3        
Belastingtarief  30% 1%-punt 149 
Heffingsvrij vermogen verhogen € 25.000  € 1.000  -26 
Heffingsvrij vermogen verlagen € 25.000  € 1.000  27 
        
Schenk- en erfbelasting       
tarief       
Tariefgroep 1 (partners en 
kinderen)       
0 - € 122.269 10% 1%-punt 54 
€ 122.269 en meer 20% 1%-punt 27 
Tariefgroep 1a 
((achter)kleinkinderen)       
0 - € 122.269 18% 1%-punt 1,5 
€ 122.269 en meer 36% 1%-punt 0,4 
Tariefgroep 2 (overige verkrijgers)       
0 - € 122.269 30% 1%-punt 16 
€ 122.269 en meer 40% 1%-punt 8 
schijflengte       
verlengen eerste schijf € 122.269  € 10.000  -19 
verkorten eerste schijf € 122.269  € 10.000  23 
        
VPB (d)       
Tarief eerste schijf 20% 1%-punt 217 
Tarief hoogste schijf 25% 1%-punt 549 
Verlengen eerste schijf € 200.000  € 10.000  -20 
Verkorten eerste schijf € 200.000  € 10.000  22 
Innovatiebox (e) 5% 1%-punt 57 
        
Zelfstandigen       
Zelfstandigenaftrek € 7.280  € 100  -21 
Startersafrek € 2.123  € 100  -4 
MKB-winstvrijstelling 14% 1%-punt -118 
        
Belastingen van rechtsverkeer       
Overdrachtsbelasting tarief    1%-punt 1.013 
wv. woningen 2% 1%-punt 796 
wv. niet-woningen 6% 1%-punt 217 
Assurantiebelasting tarief  21% 1%-punt 123 
        
BTW tarief        
Algemeen tarief  21% 1%-punt 2.230 
Lage tarief  6% 1%-punt 871 
        
Energiebelasting (EB)        
Aardgas in eurocenten per m3 eurocent     
0 - 170.000 25,244 1 cent 128 
170.000 - 1 mln 6,215 1 cent 14 
1 mln - 10 mln 2,265 1 cent 16 
> 10 mln (zakelijk gebruik) 1,216 1 cent 30 
        
 

 
Parameterbrief Belastingdienst 
 
Inleiding 
Bij de brief over het Belastingplan 2017 is de Tweede Kamer een overzicht gestuurd van uiterste 
data om aanpassingen aan parameterwaarden en structuurwijzigingen tijdig en zorgvuldig te 
40
kunnen doorvoeren. Voorliggend document betreft een actualisatie, aanscherping en uitbreiding 
van het overzicht uit 2016. Ten opzichte van de vorige versie is ook een aantal belastingmiddelen 
aan het overzicht toegevoegd. 
 
Parameters zijn bestaande bedragen en percentages in de systemen van de Belastingdienst 
waarvan de waarden zich eenvoudig laten aanpassen. Veruit de meeste bedragen en percentages 
waarmee de Belastingdienst werkt zijn parameters. Voor de loon- en inkomstenbelasting kan 
bijvoorbeeld worden gedacht aan: de tariefpercentages voor de schijven, de lengte van de 
belastingschijven, en de bedragen en percentages van heffingskortingen; en voor de accijnzen 
aan: de bedragen en percentages in de tarieven. 
 
Niet alle percentages en bedragen zijn echter parameters. Geen parameters zijn bijvoorbeeld: 
1. getallen die ‘hard zijn geprogrammeerd’. Het gaat om bedragen die rechtstreeks in de 
programmeercode zijn opgenomen; 
2. getallen die niet uniform in de systemen zijn opgenomen. Een voorbeeld van deze laatste 
categorie zijn de verhogingspercentages voor de specifieke zorgkosten. Deze worden toegepast 
in de aangifteprogrammatuur, waarna het resultaat als onderdeel van een meeromvattend 
bedrag aan de centrale systemen wordt aangeboden. Gevolg hiervan is dat het niet mogelijk is 
bij de voorlopige-aanslagregeling rekening te houden met aanpassingen van het 
verhogingspercentage. 
 
De vaststelling of wel of niet sprake is van een parameter moet van geval tot geval plaatsvinden 
door middel van een uitvoeringstoets. De introductie van een nieuw bedrag of een nieuw 
percentage is nooit een aanpassing van de waarde van een parameter, maar vergt een 
(ingrijpender) structuurwijziging. Voorbeelden van dergelijke structuurwijzigingen zijn de 
introductie van een extra schijf in de loon- en inkomstenbelasting, of van een extra ‘knikpunt’ in 
een heffingskorting. 
 
Hierna wordt een overzicht gegeven van de uiterste data waarop de waarden van parameters 
kunnen worden gewijzigd. In het geval een genoemde datum is gepasseerd is het niet meer 
mogelijk de parameter aan te passen en kan een wijziging bijvoorbeeld leiden tot verschillen 
tussen de voorlopige en de definitieve aanslag of de noodzaak tussentijds nieuwe loontabellen uit 
41
te brengen . Ook zijn de doorlooptijden voor andere aanpassingen dan wijzigingen van de waarde 
van parameters opgenomen in het overzicht. Deze doorlooptijden zijn sterk afhankelijk van de 
precieze aard en omvang van de voorgestelde wijzigingen, waarbij in het bijzonder ook van belang 
is of: 1) een wijziging tot aanpassing van de geautomatiseerde systemen moet leiden; en 2) een 
wijziging inpasbaar is in, of juist moet concurreren met andere aanpassingen die in de systemen 
42
moeten worden doorgevoerd. De beschreven doorlooptijden geven dus weliswaar richting, maar 
van geval tot geval is een individuele beoordeling in de vorm van een uitvoeringstoets noodzakelijk 
om de echte doorlooptijd voor een bepaalde wijziging te kunnen vaststellen. Door een gunstige 
samenloop van wijzigingen of ontwikkelingen kunnen doorlooptijden soms korter blijken dan 
aangegeven.  
 
De genoemde data en termijnen behoeven periodiek actualisering, als gevolg van onder meer 
ontwikkelingen binnen het systeemlandschap en de beschikbaarheid en verdeling van capaciteit 
binnen de Belastingdienst. Het systeemlandschap is het geheel van software en hardware waarmee 
de informatievoorziening van de Belastingdienst wordt ondersteund. Het systeemlandschap van de 
Belastingdienst heeft afhankelijkheden met andere uitvoerders en softwareleveranciers van het 
bedrijfsleven, maar ook met banken, notarissen, verzekeraars, etc.  
 
 
                                                
1 TK 34302 nr. 118  
41 Dit was het geval bij de novelle bij het Belastingplan 2016 (Uitvoeringstoets Novelle Belastingplan 2016; TK 
34360 nr. 3 bijlage 637380). 
3 Het kan bijvoorbeeld gaan om klein en groot onderhoud van systemen, of andere (eerder) voorgenomen 
wetswijzigingen die dezelfde systemen raken. 
 

 
43
WIJZIGING WAARDEN PARAMETERS UITERSTE IN DE PRAKTIJK 
DATUM 
regulier Belastingplantraject) 
   
Vennootschapsbelasting   
aanpassing tarieven en schijfhoogtes VPB 1 december  
    
Toeslagen   
kindgebonden budget, huurtoeslag, 15 oktober 
kinderopvangtoeslag en zorgtoeslag  
cijfers worden voorafgaand 
  
aan de deadlines aangeleverd 
zorgtoeslag basispremie 13 november 
door de vakdepartementen 
  
Schenk- en erfbelasting   
aanpassing parameters 1 december  
   
Omzetbelasting   
*
aanpassing tarieven omzetbelasting 3 maanden  
voorafgaand aan 
de start van een 
nieuw 
**
kalenderkwartaal 
**
tariefsindelingen omzetbelasting 1 december  
 * In een periode van twaalf jaar is het maximaal driemaal mogelijk de tarieven voor de 
omzetbelasting aan te passen (zie paragraaf 0). 
** Het bedrijfsleven heeft een langere voorbereidingstijd nodig. 
   
Milieubelastingen   
aanpassing parameters milieubelastingen 1 december  
(afval, energie, etc.) 
   
Accijnzen en Verbruiksbelasting alcoholvrije dranken 
aanpassing accijnstarieven (wijn, diesel, 15 december  
maar exclusief tabaksaccijns) en 
verbruiksbelasting alcoholvrije dranken 
aanpassing tabaksaccijns 15 december met de 3-maandentermijn 
voor drukken en toepassen 
nieuwe zegels wordt rekening 
gehouden omdat wijzigingen 
per 1 april in werking treden  
   
   
Autobelastingen 
***
aanpassing tarieven motorrijtuigenbelasting 15 november  
***
aanpassing tarieven belasting van 1 december  
personenauto's en motorrijwielen 
aanpassing tarieven belasting zware 1 oktober  
motorrijtuigen 
 *** Het bedrijfsleven heeft een langere voorbereidingstijd nodig. 
 
Dividendbelasting 
aanpassing tarieven teruggaafverzoeken 1 november  
dividendbelasting  
aanpassing tarieven aangifte 1 december 
dividendbelasting 
 

 
INDICATIES OVERIGE WIJZIGINGEN  VOORBEREIDINGSPERIODE 
Vennootschapsbelasting  
specificaties voor de voorlopige aanslag 9 maanden 
specificaties voor de definitieve aanslag 1 maart (t) 
  
Toeslagen  
kleine wijzigingen, op basis van bestaande 12 maanden 
gegevens  
grote wijzigingen met bijvoorbeeld nieuwe 15-18 maanden 
gegevens 
  
Schenk- en erfbelasting  
andere wijzigingen i.v.m. systeemvernieuwing per 1 januari 2019 
sterk afhankelijk van de wijziging  
  
Omzetbelasting  
andere wijzigingen omzetbelastingsysteem i.v.m. systeemvernieuwing sterk afhankelijk van 
 de wijziging 
berichtenverkeer in EU-verband nader te bepalen per voorstel 
  
Milieubelastingen  
vaststelling specificaties voor wijzigingen aan de 6-18 maanden en i.v.m. systeemvernieuwing 
systemen voor de milieubelastingen per 1 januari 2019 sterk afhankelijk van de 
wijziging 
  
Accijnzen en Verbruiksbelastingen  
andere wijzigingen 12 maanden en i.v.m. systeemvernieuwing per 
1 januari 2018 sterk afhankelijk van de 
wijziging 
  
Autobelastingen 
motorrijtuigenbelasting  9 maanden en i.v.m. systeemvernieuwing per 
 1 januari 2019 sterk afhankelijk van de 
belasting van personenauto’s en motorrijwielen wijziging 
 9 maanden en i.v.m. systeemvernieuwing per 
belasting zware motorrijtuigen 1 januari 2019 sterk afhankelijk van de 
wijziging  
9 maanden 
  
Dividendbelasting 
andere wijzigingen 6-12 maanden en i.v.m. systeemvernieuwing 
per 1 januari 2018 sterk afhankelijk van de 
wijziging 
  
 
 
 
Kansspelbelasting 
andere wijzigingen 3-12 maanden 
  
Inning 
introductie nieuw belastingmiddel minimaal 9 maanden 
  
Overdrachtbelasting 
andere wijzigingen 3-9 maanden 
 

 
kunnen burgers zelf een nieuwe voorlopige aanslag vragen waarin wel met de bijgestelde 
parameterwaarden wordt gerekend (zie hierna). De praktijk leert echter dat de meeste burgers 
zo’n aanvraag niet doen. Optredende verschillen moeten worden rechtgetrokken bij de 
definitieve-aanslagregeling na afloop van het jaar en resulteren dan in terug te vorderen 
bedragen, of nabetalingen. Afhankelijk van de aangepaste parameterwaarde(n) kan 
verrekening voor werknemers al eerder geheel of gedeeltelijk verlopen via de loonheffingen. 
 
 Ad b: verwerking van door belastingplichtigen zelf aangevraagde voorlopige aanslagen.  
De Belastingdienst stelt belastingplichtigen in staat de door hen ontvangen voorlopige aanslag 
bij te stellen, of zelf initiatief te nemen een voorlopige aanslag aan te vragen. Daartoe kunnen 
zij gebruik maken van het burgerportal (mijn.belastingdienst.nl). Het burgerportal voor het 
aanvragen van een nieuwe of gewijzigde voorlopige aanslag voor het eerstvolgende jaar gaat 
begin december voorafgaand (t-1) live. Het burgerportal rekent op dat moment met de 
parameterwaarden zoals daarover in de Tweede Kamer bij het Belastingplanpakket is 
47
gestemd.  
 
Andere aanpassingen 
De specificaties – anders dan aanpassingen van parameterwaarden – voor de voorlopige aanslag 
voor het jaar t moeten 15,5 maand voorafgaand aan het belastingjaar (t-2) bekend zijn om in de 
voorlopige-aanslagregeling verwerkt te kunnen worden. Mogelijke aanpassingen die opkomen 
tijdens de parlementaire behandeling van het Belastingplanpakket worden door de Belastingdienst 
beoordeeld om te bezien of het nog mogelijk is deze ook in de voorlopige-aanslagregeling voor jaar 
t te verwerken. In deze weging wordt onder andere gekeken naar stapeling in het portfolio van de 
Belastingdienst, omvang van de geraakte doelgroep, hoogte van financieel belang voor 
belastingplichtigen, beschikbaarheid van contra-informatie, aanpasbaarheid in papieren biljetten, 
benodigd communicatietraject, technische omvang van de wijziging, etc. 
 
Indien mogelijke afwijkingen tussen de voorlopige aanslag en definitieve aanslag worden 
geaccepteerd kunnen de specificaties voor de definitieve aanslag voor jaar t anders dan wijzigingen 
van parameterwaarden worden gewijzigd tot 31 december van het jaar voorafgaand aan het 
belastingjaar (t-1).  
 
Inkomstenbelasting winst 
 
Aanpassing parameterwaarden 
Voor de inkomstenbelasting winst (IH-winst) gelden dezelfde termijnen als voor de 
inkomstenbelasting niet-winst. Verschil met de inkomstenbelasting niet-winst is dat het winstbegrip 
niet gedetailleerd in de voorlopige-aanslagregeling is ingebouwd. Dit betekent dat ondernemers die 
in de voorlopige aanslag al rekening willen houden met wijzigingen in het winstbegrip in de meeste 
gevallen zelf initiatief moeten nemen om een gewijzigde voorlopige aanslag aan te vragen. In de 
praktijk leidt dit niet tot problemen, omdat ondernemers er aan zijn gewend dat hun definitieve 
aanslag, mede als gevolg van de fluctuaties in de winst, kan afwijken van de voorlopige aanslag.  
Een beperkt aantal vrijstellingen, waaronder de ondernemersaftrek en de mkb-winstvrijstelling, zijn 
wel als parameters in de voorlopige aanslag ingebouwd. Sommige parameterwaarden zijn 
uitsluitend in de toelichting bij de voorlopige aanslag opgenomen.  
 
Andere aanpassingen 
Voor andere dan parameteraanpassingen gelden dezelfde termijnen als beschreven in paragraaf 0 
voor de inkomstenbelasting niet-winst.  
 
Vennootschapsbelasting 
 
Aanpassing parameterwaarden 
De parameterwaarden in de (voorlopige) aanslagregeling vennootschapsbelasting (VPB) zijn de 
VPB-tarieven en de schijflengten. Het uiterste moment voor aanpassing van parameterwaarden in 
de vennootschapsbelasting wordt gedicteerd door de voorlopige aanslag. Om de voorlopige-
aanslagregeling tijdig in productie te kunnen nemen, moeten de parameterwaarden uiterlijk 
1 december van het jaar voorafgaand aan het belastingjaar (t-1) bekend zijn. De voorlopige 
                                                
47
 Eind 2015 werden enkele parameterwaarden in de tweede helft van december aangepast als gevolg van een 
novelle. Deze aanpassingen zijn enkele dagen na de stemmingen in de Eerste Kamer in het burgerportal 
doorgevoerd. In deze situatie is de verwerking van verzoeken om een voorlopige aanslag aangehouden, zodat 
met de definitieve parameterwaarden kon worden gerekend. Het gevolg hiervan was dat de voorlopige 
aanslagen later werden verstuurd dan gepland. 
 

 
De aangifte schenk- en erfbelasting kan worden gedaan vanaf eind februari van het jaar waarop 
deze ziet. Om de aangifte daartoe tijdig gereed te hebben, moeten aanpassingen van 
parameterwaarden (bv. hoogtes van vrijstellingen en tarieven) uiterlijk op 1 december in het jaar 
daaraan voorafgaand (t-1) bekend zijn. 
 
Andere aanpassingen 
Het huidige ICT-systeem voor de schenk- en erfbelasting is zodanig verouderd dat het niet 
mogelijk is daarin systeemwijzigingen door te voeren. De Belastingdienst streeft ernaar het 
bestaande systeem in 2018 door een nieuw systeem te vervangen. Dat moet ook het doorvoeren 
van systeemwijzigingen weer mogelijk maken. 
 
Omzetbelasting 
 
Aanpassing parameterwaarden 
Tariefsaanpassingen voor de omzetbelasting moeten zowel in de systemen van de Belastingdienst 
als in de systemen van het bedrijfsleven worden verwerkt. De Belastingdienst heeft daarvoor een 
voorbereidingstijd nodig van minimaal drie maanden. Het bedrijfsleven heeft een langere 
voorbereidingstijd nodig, omdat daar naast de systemen ook prijzen en afspraken moeten worden 
aangepast. 
 
Tariefsaanpassingen voor de omzetbelasting kunnen alleen per de eerste dag van een nieuw 
kalenderkwartaal in werking treden. De reden is dat veel ondernemers op kwartaalbasis aangifte 
omzetbelasting doen. 
 
Zoals is beschreven in de ICT-ontwikkelaanpak voor de Belastingdienst, vraagt het 
48
omzetbelastingsysteem bijzondere aandacht . Gevolg hiervan is dat mogelijkheden tot het 
doorvoeren van tariefsaanpassingen beperkt zijn. Het huidige systeem kan maximaal drie tarieven 
bevatten: het geldende tarief en de twee voorafgaande tarieven. Een tarief moet tot 10 jaar na zijn 
geldigheid beschikbaar blijven in het systeem. Als gevolg hiervan is het naar de huidige stand de 
tot 1 oktober 2022 eenmaal mogelijk het algemene tarief voor de omzetbelasting aan te passen. 
 
Wijzigingen in tariefsindelingen 
Wijzigingen in de tariefsindelingen voor bepaalde goederen en diensten, bijvoorbeeld van het 
verlaagde naar het algemene tarief binnen de bestaande tariefsstructuren, moeten voor de 
Belastingdienst minimaal een maand van te voren bekend zijn. Het bedrijfsleven dient de 
wijzigingen in de administratie te verwerken en kan daarvoor een langere doorlooptijd nodig 
hebben. Dit is ervan afhankelijk welke bedrijven door de wijziging worden geraakt en welk 
overgangsrecht van toepassing is. 
 
Andere aanpassingen 
Andere aanpassingen in het omzetbelastingsysteem zijn niet mogelijk tot het huidige systeem is 
vervangen.  
 
De berichtenuitwisseling over de omzetbelasting met andere EU-lidstaten wordt ondersteund met 
separate, wel aanpasbare applicaties. Wijzigingen van de van toepassing zijnde Europese 
regelgeving worden door de Belastingdienst beoordeeld om te bezien of en op welke termijn deze 
in de systemen kunnen worden verwerkt.  
 
Milieubelastingen 
 
Aanpassing parameterwaarden 
49
Aanpassingen van parameterwaarden voor de milieubelastingen kunnen nog tijdig per 1 januari 
van een jaar worden doorgevoerd indien deze 1 december van het jaar voorafgaand (t-1) bekend 
zijn. De wijzigingen kunnen dan ook nog tijdig door het bedrijfsleven in de administraties worden 
verwerkt.  
 
Andere aanpassingen 
De specificaties voor wijzigingen aan de systemen voor de milieubelastingen moeten minimaal 
6 tot 18 maanden van te voren vaststaan om deze per 1 januari van een bepaald jaar te kunnen 
toepassen. Naar verwachting wordt het huidige systeem in de loop van 2018 vervangen. In 
                                                
48
 ‘Van werkend naar robuust’, p. 10, bijlage bij Kamerstukken II 2014/15, 31 066, nr. 215. 
49
 Energiebelasting (inclusief opslag duurzame energie), afvalstoffenbelasting, kolenbelasting, belasting op 
leidingwater. 
 

 
volgende jaar te kunnen toepassen. Voor de aangifte dividendbelasting gelden de termijnen van de 
vennootschapsbelasting. Deze parameterwaarden moeten uiterlijk op 1 december van het jaar 
voorafgaand aan het belastingjaar (t-1) bekend zijn.  
 
Andere aanpassingen 
De specificaties voor wijzigingen aan de systemen voor teruggaaf dividendbelasting moeten 
uiterlijk 6 tot 12 maanden van het jaar voorafgaand (t-1) vaststaan om deze per 1 januari van het 
volgende jaar te kunnen toepassen. Naar verwachting wordt het huidige systeem in de loop van 
2017 vervangen. In verband hiermee kunnen tot eind 2017 geen complexe wijzigingen meer 
worden doorgevoerd. 
 
Kansspelbelasting 
 
Aanpassing parameterwaarden 
De parameterwaarden waarmee de aangifte kansspelbelasting wordt berekend moeten uiterlijk op 
1 december van het jaar voorafgaand (t-1) bekend zijn om deze per 1 januari van het volgende 
jaar te kunnen toepassen.  
 
Andere aanpassingen 
De specificaties voor andere wijzigingen aan de systemen voor de kansspelbelasting moeten 
afhankelijk van de complexiteit uiterlijk 3 tot 12 maanden van het jaar voorafgaand (t-1) vaststaan 
om deze per 1 januari van het volgende jaar te kunnen toepassen.  
 
Inning 
 
Bij de introductie van een nieuw belastingmiddel moet ook altijd de aansluiting op de 
inningssystemen worden gerealiseerd. Voor die aansluiting geldt een minimale doorlooptijd van 
9 maanden van het jaar voorafgaand (t-1) om deze per 1 januari van het volgende jaar te kunnen 
toepassen. De komende tijd zijn de mogelijkheden voor aanpassingen in de inningssystemen 
beperkt in verband met de realisatie van de stroomlijning van het invorderingsregime van 
belastingen en toeslagen en een aantal maatregelen rond de beslagvrije voet. 
 
Assurantiebelasting 
 
Aanpassing parameterwaarden 
De parameterwaarden in het aangifteformulier voor de assurantiebelasting moeten uiterlijk op 
1 november van het jaar voorafgaand (t-1) bekend zijn om deze per 1 januari van het volgende 
jaar te kunnen toepassen. Het bedrijfsleven heeft een langere voorbereidingstijd nodig. 
 
Overdrachtsbelasting 
 
Aanpassing parameterwaarden 
De overdrachtsbelasting is een tijdstipbelasting. De notaris moet daarvoor op enig moment weten 
welk tarief moet worden toegepast. De parameterwaarden voor de overdrachtsbelasting moeten 
uiterlijk op 15 december van het jaar voorafgaand (t-1) bekend zijn om deze per 1 januari van het 
volgende jaar verwerkt te hebben in de communicatie.  
 
Andere aanpassingen 
De specificaties voor andere wijzigingen aan de systemen voor de overdrachtbelasting moeten 
afhankelijk van de complexiteit uiterlijk 3 tot 9 maanden van het jaar voorafgaand (t-1) vaststaan 
om deze per 1 januari van het volgende jaar te kunnen toepassen.  
 
Verhuurderheffing 
 
Aanpassing parameterwaarden 
De parameterwaarden voor de verhuurderheffing moeten uiterlijk op 1 december van het jaar 
voorafgaand (t-1) bekend zijn om deze per 1 januari van het volgende jaar te kunnen toepassen.  
 
Andere aanpassingen 
De specificaties voor andere wijzigingen aan de systemen voor de verhuurderheffing moeten 
afhankelijk van de complexiteit uiterlijk 3 tot 12 maanden van het jaar voorafgaand (t-1) vaststaan 
om deze per 1 januari van het volgende jaar te kunnen toepassen.  
 
 

