Introductiedossier
Ministerie van
Infrastructuur
en Waterstaat
de organisatie
april 2024

Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat
Maart 2024, De raden, commissies, zbo’s en instellingenzijn hier niet in opgenomen
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
3

Bij afwezigheid of verhindering van de secretaris-generaal en ten aanzien Werkzaamheden & kerntaken 
van specifieke, bij instructie van de secretaris-generaal aangewezen 
1
taken is de plaatsvervangend secretaris-generaal bevoegd om als Het ministerie van IenW kent drie hoofdfuncties
zodanig als plaatsvervanger op te treden. Hillie Beentjes is plaatsver- • De beleidsontwikkeling, waarvoor de beleidsdirectoraten 
2
vangend secretaris-generaal, zij vervult tevens de functie van verantwoordelijk zijn. Zij worden bijgestaan door de stafdiensten
3
Hoofddirecteur Financiën en Integrale Bedrijfsvoering. De SG wordt • De uitvoering van het beleid, waarvoor Rijkswaterstaat 
bijgestaan door de Bestuursraad. De Bestuursraad bestaat uit: verantwoordelijk is.
4
• De directeur-generaal Luchtvaart en Maritiem (DGLM) • De inspectie van de naleving van wetten, waarvoor de inspectie 
5
• De directeur-generaal Milieu en Internationaal (DGMI) verantwoordelijk is.
• De directeur-generaal Mobiliteit (DGMo)
6
• De directeur-generaal Water en Bodem (DGWB) IenW kent drie begrotingen
7
• De directeur-generaal Rijkswaterstaat (DGRWS) 1. Hoofdstuk XII (HXII). De gewone beleidsbegroting zoals elk 
• De inspecteur-generaal Inspectie Leefomgeving en Transport (IG ILT) departement die kent. Hierop worden de uitgaven voor Milieu 
8
• De hoofddirecteur Financiën en Integrale Bedrijfsvoering (FIB) en beleidsinitiatieven op het gebied van spoor en luchtvaart 
9
• De directeur Directie Bestuursondersteuning (DBO) verantwoord.
• De directeur Financieel Economische Zaken (FEZ) 2. Mobiliteitsfonds (MF). Het MF heeft ten doel het faciliteren van 10
de bereikbaarheid van heel Nederland door veilige, innovatieve 
11
Binnen IenW wordt het SG-DG sturingsmodel gehanteerd. Door de en duurzame mobiliteit van personen en goederen. 
bestuursraad wordt collegiaal overlegd en gezorgd voor de afstemming 3. Deltafonds (DF). Van hieruit worden investeringen in  12
van beleid, uitvoering en inspectie en de stafdiensten. De SG adviseert waterveiligheid en kwaliteit gedaan.  
de IenW-bewindspersonen in algemene zin. De leden van de 
bestuurs raad adviseren de minister en staatssecretaris op hun eigen Het MF en het DF hebben een looptijd tot 2037 en kennen  
beleidsterrein. De SG is als eindverantwoordelijke van de ambtelijke geen eindejaarsmarge.
organisatie ook eigenaar van verschillende Zelfstandige 
uitvoeringsorganisatie (ZBO’s) van IenW .
5

Hoofdstuk 2 
11
22
33
Directoraat-generaal 
44
55
Luchtvaart en 
66
77
Maritieme Zaken 
88
(DGLM) 99
1010
1111
Ruth Clabbers
1212
Het directoraat-generaal Luchtvaart en Maritieme Zaken 
(DGLM) is één van de vier beleidsdirectoraten-generaal 
binnen het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. 
Het directoraat-generaal bestaat uit de directie Luchtvaart, 
de directie Maritieme Zaken; de programmadirectie Omgeving 
Luchthaven Schiphol, het programma Luchtruimvernieuwing 
en het programma Bescherming Noordzee.
7

De Luchtverkeersleiding Nederland (LVNL) beheert het luchtruim 2.1.1 Programmadirectie Omgeving 
en zorgt voor veilige aanvliegroutes. Voor het hogere luchtruim is 
Luchthaven Schiphol
1
de luchtverkeersleiding MUAC in Maastricht een belangrijke partij.
2
Voor de regionale luchthavens van nationale betekenis Eindhoven, De internationale luchthaven Schiphol verbindt Nederland met de wereld 
3
Rotterdam/The Hague, Groningen/Eelde en Maastricht/Aachen worden via een uitstekend netwerk van bestemmingen. Dit levert een belangrijke 
Luchthavenbesluiten vastgesteld, waarin is aangegeven binnen welke bijdrage aan onze welvaart. Tegelijkertijd ligt Schiphol in één van 
4
milieunormen verkeer op de lucht en de grond wordt afgehandeld. de drukste delen van Nederland. Omwonenden ervaren overlast van 
5
Elk van deze regionale luchthavens kent een Commissie Regionaal vliegtuig geluid en maken zich zorgen om negatieve effecten op hun 
Overleg (CRO) waarin gemeentes, bewonersvertegenwoordigers en gezondheid, de natuur en het klimaat. Daarnaast zijn in het gebied 
6
IenW/directie Luchtvaart participeren. rondom Schiphol verschillende nationale opgaven. Deze opgaven 
7
hangen nauw met elkaar samen en bepalen mede de leefomgevings-
Het ministerie van Veiligheid en Justitie is samen met de Nationale kwaliteit in het gebied. Om deze redenen heeft het kabinet op 24 juni 
8
Coördinator Nationale Veiligheid (NCTV) eerstverantwoordelijke voor 2022 het ‘Hoofdlijnenbesluit Schiphol’ genomen. Het doel van dit besluit  
9
de veiligheid op Schiphol. Bij dat departement ligt ook de politieke is om te komen tot een nieuwe balans tussen het belang van een 
aansturing voor de grensbewaking door de Koninklijke Marechaussee. internationale luchthaven voor Nederland en de kwaliteit van de leef - 10
Er is tevens intensief contact met het ministerie van Defensie vanwege omgeving, specifiek voor omwonenden. Het gaat hierbij met voorrang 
11
de belangen van de militaire luchtvaart. om het aanpakken van de geluidsoverlast rond de luchthaven en 
het herstellen van de rechtspositie van omwonenden. 12
De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) is verantwoor delijk voor 
toezicht op en handhaving van de (internationale) luchtvaartregelgeving. De juridische basis van de operatie op Schiphol op dit moment niet goed 
Op grond van ICAO-regelgeving vormen – onderdelen van – de directie geborgd. Het nu geldende luchthavenverkeerbesluit (LVB) dateert van 
Luchtvaart en de ILT samen de nationale luchtvaartautoriteit. 2008, terwijl Schiphol sinds die tijd fors gegroeid is. Door het lang 
uitblijven van een natuurvergunning (ondertussen in september 2023 
verleend) kon er geen nieuw LVB worden vastgesteld. Dit betekent dat 
ook het Nieuw Normen- en Handhavingsstelsel (NNHS), waarin de 
Het nu geldende luchthavenverkeerbesluit start- en landingsbanen dusdanig worden gebruikt zodat ze per saldo 
de minste hinder voor de omgeving opleveren, niet wettelijk kon worden 
(LVB) dateert van 2008, terwijl Schiphol 
verankerd. Daardoor opereert Schiphol al sinds 2015 op basis van 
sinds die tijd fors gegroeid is. gedoogbeleid (anticiperend handhaven). Feitelijk betekent dit dat er 
door de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) geen maatregel aan 
de sector wordt opgelegd bij een overschrijding van de grenswaarden, 
9

Stakeholders Stakeholders
Het Programma LRH heeft vanaf het begin intensief gecommuniceerd en Het stakeholderveld voor Drones is nog volop in ontwikkeling. 
1
gesprekken gevoerd met alle betrokken stakeholders. Te weten met Verschil lende stakeholdergroepen beginnen zich steeds beter te 
provincies en gemeenten (zowel bestuurlijk als ambtelijk), luchtruim- organiseren. Er is de afgelopen jaren gewerkt aan het verbeteren van de 
2
gebruikers, belangenorganisaties van omwonenden, maatschappelijke samenwerking binnen de dronesector door de oprichting van de Drone 
3
organisaties, milieuorganisaties, verschillende CRO’s, MRS en de NOVEX Council Nederland. Innoveren, pionieren en experimenteren horen bij de 
regio Schiphol. In deze gesprekken is steeds aandacht besteed aan ontwikkeling van de onbemande luchtvaartsector. Dat vraagt om nauwe 
4
proces en inhoud. samenwerking met de sector om de ontwikkeling van nieuwe, meer 
5
datagedreven beleidsconcepten vorm te kunnen geven. De inpassing 
Lelystad Airport in de leefomgeving is uitdagend en vraagt om nieuwe samen werkings-
6
Het project Lelystad Airport is gericht op het openen van de luchthaven vormen met de nationale en regionale overheden.
7
voor handelsverkeer. Het project maakt onderdeel uit van de program-
madirectie Luchtruimherziening.
8
2.2 Directie Maritieme Zak en (MZ)
9
Stakeholders
Het project is in gesprek met stakeholders rond de luchthaven. De werkzaamheden van de directie Maritieme Zaken zijn verdeeld 10
Bestuurlijk betreft het hier met name gemeenten die zitting hebben in over vijf afdelingen: Zeevaart, Binnenvaart en Vaarwegen, Zeehavens, 
11
de CROLL, de gemeente Lelystad en de Provincie Flevoland. Daarnaast Multimodaal Goederenvervoer en Buisleidingen en Duurzame 
wordt het dossier geregeld besproken met gemeenten en provincies Scheepvaart. Maritieme Zaken richt zich op het beleid en de wetgeving 12
waar de routes van en naar Lelystad Airport over lopen. Het project voor de zeescheepvaart (zowel wereldwijd opererende Nederlandse 
overhoudt daarnaast contact met de overige deelnemers van de CRO vloot als scheepvaartverkeer op de Noordzee), met name binnen de 
Lelystad. Internationale Maritieme Organisatie in Londen en de EU. Het onafhan -
kelijk Tuchtcollege voor de Scheepvaart is organisatorisch onderdeel van 
Programma Onbemande Luchtvaart deze afdeling. 
Het programma Onbemande Luchtvaart werkt aan het vormgeven van 
de kaders van het onbemande luchtvaartsysteem in Nederland, waarbij De afdeling Binnenvaart en Vaarwegen richt zich op het beleid en de 
veiligheid en de kwaliteit van de leefomgeving geborgd zijn. Dit wil zeggen wetgeving voor de binnenvaart, in nauwe samenwerking met de Centrale 
dat de sector alle mogelijk heden wil geven om bij te dragen aan Commissie van de Rijnvaart en de EU. Ook de aansturing van infrastruc-
maat schappelijke doelen, maar niet zelf aan toepassingen of technieken turele projecten ten behoeve van onze Nederlandse vaarwegen valt 
werkt. Belangrijk doel is dat de initiatieven van de dronesector aansluiten onder deze afdeling. 
bij de publieke belangen van Nederland, zoals veiligheid en leefbaarheid.
11

Hoofdstuk 3
11
22
33
Directoraat-
44
55
generaal Milieu 
66
77
en Internationaal 
88
(DGMI) 99
1010
1111
Afke van Rijn 
1212
Het directoraat-generaal Milieu en Internationaal (DGMI) 
bevordert een gezonde, veilige, schone en duurzame leefom-
geving. Onderwerpen zijn bijvoorbeeld: circulaire economie, 
luchtkwaliteit, geluid, statiegeld, afval, vuurwerk, stoffenbeleid, 
nucleaire veiligheid, asbest, biotechnologie, het stelsel van 
vergunningverlening, handhaving en toezicht (VTH) enx het 
Nationaal milieuprogramma. DGMI coördineert daarnaast  
de internationale component van het IenW-brede beleidswerk, 
inclusief internationale bezoeken en economische diplomatie. 
13

afgesproken in alle vervuilende sectoren (landbouw, industrie, volwaardig mee te wegen in deze besluitvorming en elke schijn van 
houtstook, mobiliteit, scheepvaart). DGMI is stelselverantwoordelijk belangenverstrengeling te voorkomen, hanteert IenW voor projecten 
1
voor het luchtkwaliteitsbeleid. Het treffen van inhoudelijke maatregelen waarbij IenW ook initiatiefnemer is voor het besluit een passende 
ligt bij andere onderdelen van IenW en andere ministeries. Daar werken functiescheiding voor het doorlopen van de milieueffectrapportage-pro -
2
we vanzelfsprekend nauw mee samen. cedure (m.e.r.-procedure). DLCE vervult deze rol van bevoegd gezag 
3
voor m.e.r.-procedures over luchthavens, de bedrijfsduurverlenging van  
Geluid is ook een belangrijke factor waar het gaat om de kwaliteit van de de kerncentrale Borssele, en het Nationaal Programma Radioactief Afval. 
4
leefomgeving. Naast (ernstige) hinder kan langdurige blootstelling aan In hun rol als wettelijke adviseurs worden daarbij ook de bewinds -
5
hoge geluidsniveaus ook leiden tot negatieve gezondheidseffecten. Met persoon voor Natuur en Stikstof en de Commissie voor de milieueffec -
het oog op het zoveel mogelijk voorkomen van onacceptabele hinder en/ trapportage geraadpleegd.
6
of gezondheidseffecten kent Nederland al vele jaren een stelsel van 
7
normering voor activiteiten/infra en regels voor de toepassing daarvan Ten aanzien van de transitie naar een circulaire economie is het doel om 
bij ruimtelijke besluiten. Deze regels zijn thans vastgelegd in de Wet in Nederland in 2030 50% minder primaire grondstoffen (mineralen, 
8
milieubeheer en de Wet geluidhinder. De geluidregels zijn ondergebracht metalen en fossielen) te gebruiken en in 2050 volledig circulair te zijn 
9
onder de Omgevingswet (per 1/1/2024). - een Nederland zonder afval. Circulaire economie levert een belangrijke 
bijdrag aan de klimaatopgave en draagt ook bij aan leveringszekerheid 10
De bewindspersoon IenW is tevens verantwoordelijk voor de regelgeving  en economische verdienvermogen. Om die circulaire doelen in 2030 en 
11
omtrent de emissies van geur, stikstof/ammoniak en fijnstof vanuit de 2050 te halen, coördineert IenW/DLCE het Nationaal Programma 
stallen. De regelgeving betreft zowel de toegestane maximale emissies Circulaire Economie, een rijksbreed programma met actieve 12
als de technische middelen die ingezet kunnen worden om bepaalde betrokkenheid van BZK, EZK en LNV en een groot aantal partners vanuit 
emissiereducties te bereiken. Innovatiebeleid is een verantwoorde- het bedrijfsleven, de wetenschap, NGO’s, decentrale overheden etc. De 
lijkheid van de bewindspersoon LNV evenals de omvang van de transitie is een jonge transitie. Daarom is het belangrijk om de 
veestapel. De bewindspersoon IenW is vervolgens verantwoordelijk voor ontwikkelingen goed te monitoren en daarvan te leren en bij te kunnen 
het toelatingsbeleid van nieuwe technieken die volgen op de innovatie. sturen. Deze monitoring wordt uitgevoerd door het Planbureau voor de 
Ook voor deze technieken wordt dan via een procedure de emissie Leefomgeving (PBL) in samenwerking met een groot aantal 
reducerende werking bepaald. Gelet op de vereiste zorgvuldigheid is dit kennisinstellingen. Naast de coördinerende rol brengen we vanuit DLCE/
een lange procedure (ca 2 jaar). IenW ook een groot aantal onderwerpen zelf verder op het terrein van 
Circulaire Economie. Dat varieert van vrijwillige maar niet vrijblijvende 
Binnen de fysieke domeinen van het ministerie van IenW gaat het vaak afspraken met partners in de keten tot (Europese) wet-en regelgeving 
om complexe besluitvorming waarbij naast bereikbaar heid, veiligheid gericht op duurzaam gebruik van grondstoffen en een zo hoogwaardige 
en klimaat, ook rekening gehouden dient te worden gehouden met mogelijke verwerking van afval waaronder op het gebied van 
de gezondheid van mensen en de natuur. Om het milieubelang verpakkingen (oa statiegeld), wegwerpplastics en specifieke product-
15

Werkveld/stakeholders Bedrijfsleven
• Afvalfonds Verpakkingen
1
Rijksoverheid • Brancheorganisaties uit het afvalverwerkende bedrijfsleven (o.a. VA, 
DLCE werkt met vrijwel alle ministeries samen. Het meest actief met EZK, NVRD) 
2
BZK, LNV, maar ook met BHOS, OCW, SZW, VWS en FIN. In bijzonder is • VNO-NCW en MKB-Nederland
3
DLCE voor een groot deel van de uitvoering van de werkzaamheden • MVO-Nederland
opdrachtgever van RWS, RVO (eigenaar EZK), RIVM (eigenaar VWS) en de • InvestNL
4
Belastingdienst (FIN). Voor toe zicht en handhaving heeft DLCE te maken • ABP
5
met ILT en de omgevingsdiensten, als uitvoeringsinstanties van de • Groen banken en Nederlandse Grootbanken
decentrale overheden. • Koninklijke Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants (NBA)
6
7
Decentrale overheden Maatschappelijke en wetenschappelijke organisaties
• Het Interprovinciaal Overleg (IPO) • Nederlandse Stichting Geluidshinder (NSG)
8
• Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) • Longfonds
9
• Unie van Waterschappen • Platform Duurzaamheid.nl
• Sociaal-Economische Raad (SER) 10
Kennisinstellingen • Stichting Milieu Centraal 
11
• PBL, Centraal Bureau voor de Statistiek, TNO, Centraal Planbureau • Stichting Natuur en Milieu
• Universiteiten waaronder de WUR, UU en TU Delft • Vakbonden (FNV, CNV, VHP) 12
• Het Groene Brein etc. 
Internationale gremia • Jonge Klimaatbeweging
• Europese Unie (EU) • LTO (land- en tuinbouwsector)
• De Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling • Nederlandse Vereniging Pluimveehouders 
(OESO) • Producentenorganisatie Varkenshouderij
• World Health Organisation (WHO)
• Verenigde Naties (VN)
17

Werkveld/stakeholders 3.3 Directie Internationaal (DI) 
O&M opereert in een dynamische omgeving. De directie zoekt in 
1
nationaal en internationaal verband voortdurend naar de beste weg 
tussen alle belangen die er zijn bij het ontwikkelen, vaststellen en Werkzaamheden/kerntaken 
2
uitvoeren van het beleid voor een veilige en gezonde samenleving. Directie Internationaal geeft invulling aan de internationale beleids -
3
agenda van het Ministerie van IenW, onder andere door de vertaling van 
O&M ontwikkelt het beleid met vele stakeholders, zoals maatschap- de nationale opgaves naar het internationale optreden en vice versa. De 
4
pelijke organisaties, NGO’s, andere overheden en bedrijfssectoren. Bij directie ondersteunt en adviseert het gehele ministerie voor een strate-
5
veel onderwerpen van de directie zijn technisch-wetenschappelijke gische visie en inzet in de bilaterale, Europese en mondiale domeinen. 
kennis en data van groot belang voor beleidsontwikkeling. Hiervoor is Bijvoorbeeld: ondersteuning bewindspersonen in hun internationale 
6
een goede en efficiënte samenwerking met kennisinstituten als het RIVM optredens (middels beheren en voorbereiden internationale reisagenda).  
7
essentieel. Dit geldt ook voor een goede relatie met relevante advies- Het versterken van samenwerking tussen overheden, kennisinstellingen 
organen, zoals de Gezondheidsraad, de Commissie Genetische en bedrijfsleven via inkomende en uitgaande bezoeken. Het strategisch 
8
Modificatie (COGEM), als ook met toezichts- en uitvoeringsorganen als beïnvloeden van internationale processen, samen met de diverse 
9
de ILT en Rijkswaterstaat en ZBO’s zoals Autoriteit Nucleaire Veiligheid IenW-attachées in Brussel, Berlijn, Parijs, Londen, Beijing en Washington 
en Stralingsbescherming (ANVS) en het College voor de toelating van en via mondiale fora (verschillende VN-organisaties). 10
gewasbeschermingsmiddelen en biociden (CTGB). Vanzelfsprekend 
11
wordt daarbij veel samengewerkt met de andere overheden en collega  De transitieopgaven slimme en duurzame mobiliteit, klimaatadaptatie 
departementen. en circulaire economie waarvoor IenW de komende jaren aan de lat 12
staat, zijn bij uitstek internationaal; zo ook vraagstukken rondom open 
Twee keer per jaar vindt het interbestuurlijk koepeloverleg strategische autonomie en economische veiligheid die IenW sectoren 
Bob (Bestuurlijk overleg Omgevingsberaad) plaats. raken. De vraag op welk niveau, op welke instrumenten en in welke 
coalities het best kan worden ingezet, is afhankelijk van het vraagstuk, 
de ambitie op het dossier, de dominante spelers, de beïnvloedingsmoge-
lijkheden door Nederland en het draagvlak voor die inzet. Tegelijkertijd 
heeft de Oekraïne crisis eens te meer laten zien dat onverwachte ontwik -
kelingen mondiaal directe gevolgen hebben voor Nederland en IenW. 
IenW is daarbij bij uitstek in staat om invulling te geven aan het adagium 
building back better via de ingezette transities. Daarbij op onze beurt 
bijdragend aan de in september 2015 vastgestelde 2030 Agenda voor 
Duurzame Ontwikkeling (sustainable development goals, SDGs) waar alle 
landen, inclusief NL, zich aan hebben verbonden. Ook de ontwikkelingen 
19

Specifiek DI coördineert de inzet richting de nieuwe Europese Commissie 
Een sterke inzet op economische diplomatie Onder coördinatie van DI wordt binnen IenW (samen met de posten en 
1
DI is binnen IenW primair verantwoordelijk voor het bijdragen aan en het PVEU) gewerkt aan het vaststellen en uitdragen van de ambities voor 
vergroten van het verdienvermogen van de IenW-sectoren in het het werkprogramma voor de komende jaren van de nieuwe Commissie 
2
buitenland. DI coördineert deze inzet en trekt hierin samen op met de die naar verwachting na medio 2024 van start gaat. 
3
verschillende beleidsonderdelen van IenW en met BZ/BHOS, EZK en RVO. 
Dit vindt onder andere plaats via de voorbereiding, uitvoering en 
4
follow-up van handelsmissies. Daarnaast kennen we een sterke aanpak 
5
voor duurzame economische diplomatie, waarin maatschappelijke De directie Internationaal bestaat uit drie taakvelden.  
en economische doelstellingen gecombineerd worden. DI werkt hierbij  
6
met een selectie prioriteitslanden om de impact te vergroten, zowel Taakveld Europese Unie: ondersteunt de bewindspersonen, 
7
vanuit het oogpunt van verdienvermogen als impact van de transities. ambtelijke top en beleidsdirecties bij de inzet in de EU en 
alle Europese ontwikkelingen en het dossier Ruimtedata;  
8
 
9
Taakveld bilateraal: ondersteunt de bewindspersonen, 
In de internationale (reis)agenda staan adviezen over ambtelijke top en beleidsdirecties bij alle inzet m.b.t. 10
internationale bijeenkomsten, conferenties, bezoeken en bilaterale landen, internationale reizen en handelsmissies;  
11
bilaterale gesprekken. De internationale agenda wordt ca.  
om de 6 weken aan de bewindspersonen voorgelegd en in Taakveld mondiaal: ondersteunt de bewindspersonen, 12
lijn gebracht met uw internationale prioriteiten. Incidenteel ambtelijke top en beleidsdirecties met de inzet in mondiale 
worden virtuele (bilaterale) overleggen georganiseerd of een fora, zoals de VN of de OESO.
videoboodschap opgenomen (i.v.m. agendadruk en tijdseffi -
ciency), dat is eerder uitzondering dan regel post COVID.  
 
De Directie Internationaal ondersteunt bij al deze internatio-
nale evenementen en zorgt voor een IenW brede coördinatie DI is verder betrokken bij en verantwoordelijk voor de IenW inzet bij 
van de dossiers. De International Support Desk (ISD) werkt Europese fondsen zoals Connecting Europe Facility (CEF), Horizon Europe 
aan de logistieke ondersteuning van (virtuele) internationale en Interreg. 
bijeenkomsten van zowel de bewindspersonen als de hoog 
ambtelijke top van IenW.
21

Ruimtevaart: satelliet- en navigatiedata 3.4  Programma Industrie, 
Tot slot is IenW/DI verantwoordelijk voor de vormgeving van het beleid 
1
Leefomgeving en 
op het gebied van satelliet - en navigatiedata. Hierbij gaat het enerzijds 
om het stimuleren van interdepartementale bewustwording op het 
2
Omwonenden (IGLO) 
gebied van de risico’s van de uitval of verstoring van satellietnavigatie 
3
binnen vitale publieke en private processen, en het stimuleren van de 
mitigatie van deze risico’s. Anderzijds gaat het bij de nationale beleids- Doel
4
verantwoordelijkheid om de Nederlandse bijdrage aan het Europese 1. Versnellen van het verminderen van de impact die industrie heeft op 
5
Galileo satellietnavigatiesysteem en dan met name de invoering van de gezonde leefomgeving (objectief);
de dienst Public Regulated Service (PRS) in Nederland. PRS is de meest 2. Verbeteren van de leefervaring van omwonenden in de buurt van 
6
gevoelige en verstrekkende dienst van Galileo. Door middel van industrie (subjectief)
7
encryptie en diverse technieken in de signalen en signaalverwerking is 3. IenW een krachtige en proactieve speler laten zijn op het thema 
PRS in sterke mate ongevoelig voor het verstoren van de signalen Industrie, Leefomgeving en Omwonenden, met een toekomstbesten-
8
(jamming) of het manipuleren van de signalen (spoofing). Daarmee is dige koers – die zowel departementaal, interdepartementaal als 
9
PRS bedoeld voor vitale processen binnen de publieke en private sector richting omwonenden en bedrijven helder is.
die ook in crisisomstandigheden moeten blijven functioneren en voor 10
processen waarbij de geregistreerde plaats- en tijd gegarandeerd correct Resultaat 
11
moeten zijn. • Bindende maatwerkafspraken over versnelde verduur zaming en 
verbetering van de leefomgeving met de 20 grootste industriële 12
Vanuit het thema ruimtevaart stimuleert IenW het gebruik van aardob- vervuilers.
servatiedata afkomstig van satellieten. Aardobservatie data ondersteunt • Een stevig partnerschap met o.a. het ministerie van EZK in het 
de belangrijke transitie-opgaves uit het regeerakkoord zoals klimaat en Nationaal Programma Verduurzaming Industrie.
energie, verduurzaming, digitalisering en de ontwikk eling van sleutel- • Uitwerken van de kabinetsreactie op het rapport ‘Industrie en 
technologieën, en draagt bij aan een veilige en sterke samenleving. Omwonenden’ van de Onderzoeksraad voor Veiligheid.
• Aanpakken van de milieuproblematiek rondom Tata Steel. 
23

Resultaat Werkveld/stakeholders
Het NMP biedt een samenhangende visie en kader met de te behalen De scope van het NMP betreft het milieubeleid van heel IenW. Dit 
1
doelen en daarvoor benodigde tussendoelen voor een schone, veilige en betekent dat niet alleen de beleidsonderwerpen van DGMI eronder 
gezonde leefomgeving in 2050. In het verlengde van het NMP zal ook een vallen, maar ook de milieu-gerelateerde beleidsonderwerpen van DGLM, 
2
actieagenda voor de eerstkomende jaren worden ontwikkeld en wordt DGWB en DGMo. Door deze brede scope zijn ook de uitvoeringsorgani-
3
een doorlopend proces vormgegeven waarin stakeholders met elkaar saties van IenW, de ILT en Rijkswaterstaat, betrokken. Effectief milieu -
samenwerken aan het realiseren van de visie. beleid raakt ook het beleid van andere departementen, zoals LNV, BZK, 
4
VWS en EZK en heeft daardoor een interdepartementaal karakter. Er zal 
5
Uw voorganger heeft op 1 juli 2022 na behandeling in de MR de Tweede daarom aandacht moeten zijn hoe het NMP samenhangt met de update 
Kamer een brief over het NMP gestuurd. Deze brief geeft richting over de van de NOVI, de nota Ruimte. Het NMP kan ook niet los gezien worden 
6
aanpak en inhoud van het NMP en heeft de volgende bijlagen: de Notitie van de doelen en ambities die in internationale kaders zijn afgesprok en 
7
Reikwijdte en Detailniveau voor het planMER traject, het ontwerp-parti- en vastgelegd. Daarbij moet gedacht worden aan de SDG’s, andere 
cipatieplan en de RIVM verkenning. In de brief zijn de drie hoofdopgaven: milieu gerelateerde doelen van de VN, de EU Green Deal en het 8ste 
8
Vitale Ecosystemen, Gezonde Leefomgeving en Duurzame, Circulaire Environment Action Programme van de EU.
9
Economie verder uitgewerkt. De NRD en het ontwerp-participatieplan 
heeft vervolgens van 24 augustus t/m 4 oktober ter inzage gelegen in de Participatie 10
zienswijzenprocedure. Samen met de Directie Participatie heeft het NMP-team een participa -
11
Op 14 juli 2023 is een vervolgbrief naar de kamer gestuurd over het NMP, tiestrategie opgesteld. Deze strategie omvat de samenwerking met 
met daarin onder andere de gemeenschappelijke waarden die zijn stakeholders in de samenleving. Hieronder vallen onder andere medeo- 12
geïdentificeerd op basis van verschillende participatietrajecten. Dit zijn verheden, uitvoeringsorganisaties (RWS, ILT, Omgevingsdiensten), het 
waarden die spelen in de samenleving en die ten grondslag zouden bedrijfsleven, NGO’s, belangen organisaties, wetenschap en burgers. Het 
moeten liggen aan het milieubeleid. Deze waarden zijn: Gezondheid, is van belang om deze partijen van meet af aan goed te betrekken bij het 
Verantwoordelijkheid en Rechtvaardigheid. V erder geeft de brief aan dat NMP. De ambitie is om in interactie het NMP te ontwikkelen. Zo is er nog 
er dilemma’s zijn bij de samenloop van milieubeleid met andere opgaven meer “beweegruimte” voor input en creëren we meteen draagvlak. 
in de leefomgeving, zoals de woonopgave en de energietransitie. Het is 
de bedoeling dat het NMP deze dilemma’s benoemt en aangeeft hoe hier Om naast de professionele stakeholders ook inwoners te betrekken bij 
keuzes kunnen worden gemaakt. de totstandkoming van het NMP, is er ook een Participatieve Waarde 
Evaluatie (PWE) uitgevoerd. De Participatieve Waarde Evaluatie (PWE), 
uitgevoerd door Populytics, is een raadplegingsmethode die de 
acceptatie van overheidsbeleid kan vergroten. In een PWE wordt de 
participant op een laagdrempelige manier uitgenodigd op de stoel van 
de staatssecretaris te gaan zitten. In een online omgeving ziet diegene 
25

Hoofdstuk 4
11
22
33
Directoraat-generaal 
44
55
Mobiliteit (DGMo)
66
77
Kees van der Burg
88
99
1010
Het Directoraat-Generaal Mobiliteit (DGMo) is (systeem)verant- 
1111
woordelijk voor de mobiliteit van Nederland. In Nederland en in 
verbinding met het ons omringende buitenland. Mobiliteit en 1212
bereikbaarheid (voor iedereen, waar dan ook) heeft een eigen -
standige waarde. Mobiliteit draagt daarnaast bij aan de bereik-
baarheid van vitaal econo mische en maatschappelijke functies zoals 
wonen, werk, onderwijs, zorg, welzijn en recreatie. 
27

Caribisch deel van het Koninkrijk Bij de directie werken circa 110 fte. 
In de Bestuursraad wordt gewerkt met IenW-brede portefeuilles, waarbij Beleidsmatig ligt de focus op:
1
aan de directeur-generaal Mobiliteit momenteel de portefeuille Caribisch • De aanleg en instandhouding van het hoofdwegennet inclusief de 
deel van het Koninkrijk is toebedeeld. Uit hoofde van deze taak beleidsvorming die daar mee samenhangt (met RWS) – Afdeling 
2
coördineert de directeur-generaal de IenW-taken binnen IenW, richting Programmering Rijkswegen; 
3
het DG Koninkrijksrelaties van BZK, andere departementen en natuurlijk • De veilige (en slimme) verkeersafwikkeling en weggebruik – Afdeling 
de eilanden zelf. Wegverkeersbeleid;
4
• het veilige (en slimme) gedrag van de weggebruikers – Afdeling 
5
 Verkeersveiligheid;
4.1 Directie W egen en • de kaders rondom toelating van veilige en slimme voertuigen en 
6
digitalisering – Afdeling voertuigen en Digitale Infrastructuur.
7
Verkeersveiligheid
De wereld staat ondertussen niet stil. Wensen ten aanzien van de 
8
Directie (wettelijke) eisen voor onze infrastructuur, veiligheid en leef omgeving 
9
De directie Wegen en Verkeersveiligheid (WV) is stelselverantwoordelijk zullen vanuit de gebruiker, omgeving en de politiek naar verwachting in 
voor het wegensysteem, doorstroming en de verkeersveiligheid, binnen de toekomst veranderen. We zien tegelijker tijd een stijgende trend in het 10
de kaders van leefbaarheid (geluid, lucht, etc.). Dit betekent dat we een aantal verkeers ongevallen. Ontwikkelingen in technologie en 
11
verantwoordelijkheid dragen voor de begroting artikel 14, het digitalisering bieden ook kansen om onze infrastructuur en voertuigen 
Mobiliteitsfonds (MF) onderdeel wegen en de regelgeving zoals de slimmer en veiliger te maken. Dit vraagt ook richting op de vraag hoe 12
Wegen en Verkeerswet. We zijn opdrachtgever voor ontwikkeling, de auto zijn belangrijke rol in de bereikbaarheid kan blijven vervullen bij 
instandhouding en exploitatie van het hoofdwegennet (R WS). verdere groei van de mobiliteitsvraag in de schaarse ruimte. De komende 
jaren gaat, naast de reguliere taken die bij de afzonderlijke afdelingen 
We maken de kaders voor de gebruikers (zoals helmplicht voor snor- staan vermeld, bijzondere aandacht uit naar 1) het Toekomstperspectief 
en bromfietsers), het onderliggend wegennet (verkeersregels, plek op Automobiliteit, 2) het basiskwaliteitsniveau van het Hoofdwegennet en 
de weg/snelheden) en voor de uitvoering bij ZBO’s en agentschappen 3) Trendbrekers Verkeers-veiligheid. Voor deze drie thema’s zijn separate 
(CBR, RDW, ILT, IBKI en RWS). We zorgen ervoor dat we integraal werken fiches opgenomen in het inhoudelijk introductie-dossier.
met aandacht voor de bredere kaders zoals duurzaamheid, cybervei-
ligheid, vitale infra-structuur, milieu, in goede afstemming met de 
andere netwerken (zoals OV en spoor) en met oog voor de kansen 
en bedreigingen van de digitale wereld, en dat we waar nodig helpen 
om die kaders aan te scherpen, uitvoerbaar en betaalbaar te maken. 
29

De afdeling Voertuigen & Digitale Infrastructuur is verantwoordelijk voor  In 2024 komt de Europese Commissie daarnaast met wetgeving over de 
de voertuigtoelating (zowel de RDW als opdrachtgever en (interna- toegang tot voertuigdata. Fabrikanten en overheden hebben hierbij een 
1
tionale) wet- en regelgeving op dit gebied. Daarnaast is de afdeling groot belang voor verkeersveiligheid, maar ook toepassingen als 
verantwoordelijk voor digitale infrastructuur. Dat betreft alle informatie wegonderhoud en verkeersmanagement. 
2
die ervoor zorgt dat reizigers via navigatieapps en systemen de juiste Jaarlijks maakt de afdeling VDI een monitor Smart Mobility die aan de 
3
reisinformatie, verkeers veiligheids-waarschuwingen en multimodale Kamer wordt gestuurd. Hierin worden alle ontwikkelingen geschetst over 
reisinformatie ontvangen. De afdeling is tot slot verantwoordelijk ADAS, zelfrijdend vervoer, deelmobiliteit, mobility as a service en het 
4
voor de vitale infrastructuur en weerbaarheid van onze infrastructuur. gebruik van navigatie apps. Op basis daarvan kunnen bewindspersonen 
5
Daaronder valt ook de implementatie van Europese wetgeving afspraken maken met medeoverheden.
(NIS en CER).
6
Werkveld & stakeholders
7
Vanuit voertuigenbeleid speelt de komende kabinetsperiode vooral de De directie Wegen en Verkeersveiligheid werkt nauw samen met o.a. 
implementatie van wet- en regelgeving op het gebied van zelfrijdend decentrale overheden (regio, De directie Wegen en Verkeersveiligheid 
8
vervoer. Zo wordt in 2024 een wetsvoorstel naar Kamer gestuurd om het werkt nauw samen met o.a. decentrale overheden (regio, provincie, 
9
testen op de openbare weg van zelfrijdende functies mogelijk te mak en gemeente), maatschappelijke organisaties (ANWB, SWOV) en 
in het kader van typegoedkeuring. Daarna worden er wetsvoorstellen uitvoeringsinstanties (ILT, Rijkswaterstaat, CBR, IBKI, NIWO, NTM en de 10
voorbereid op het gebied van aansprakelijkheid en handhaving van ADS RDW). Ook met het bedrijfsleven wordt samen-gewerkt, zoals in 
11
voertuigen. Hierbij is de internationale wetgeving (General Safety het verder brengen van innovaties in het verkeer, w.o. TLN, evofenedex, 
Regulation) en het OVV-rapport Wie Stuurt leidend. RAI-vereniging, BOVAG en de automotive industrie. 12
Voor het digitaal stelsel mobiliteitsdata worden komende kabinet-
speriode afspraken gemaakt met decentrale overheden. Door alle goede 
informatie te ontsluiten via het Nationaal Toegangspunt Mobiliteitsdata 
(NTM, afgelopen kabinets periode) krijgen reizigers bijvoorbeeld 
verkeersveiligheids waarschuwingen 
als ze een schoolzone naderen. Hiermee implementeren we de Europese 
ITS directive. Nederland loopt voorop met deze toepassingen door 
afspraken te maken met partijen als TomTom en Hyandai Kia.
31

• Samenwerking: Ambities kunnen alleen gerealiseerd worden in adviseert de (politieke) leiding hierover en voert overleg met de 
goede samenwerking. Dit doen we met al onze partners: met omgeving en stakeholders, zoals ProRail, NS. De sector heeft 
1
vervoerders, ProRail als infrabeheerder, provincies én vervoer-regio’s momenteel te maken met tekorten op zowel financieel vlak als op de 
als medeopdrachtgevers in het OV. Daarnaast zijn onder meer de arbeidsmarkt.
2
reizigersorganisatie Rover, het KNV als koepelorganisatie voor onder • Programma’s PHS en ERTMS: De programma’s ERTMS en 
3
meer taxi en goederenvervoer belangrijke partners. Deze partners Hoogfrequent Spoorvervoer (PHS) vormen de basis van de 
komen we tegen o.a. aan de OV en spoortafels, in de BO MIRT’s en investeringen in het spoor. Beide bevinden zich in de realisatiefase. 
4
het NOVB. ERTMS (een Europese verplichting) zorgt voor een veiliger spoor, én 
5
• Belangrijke stakeholders: o.a. NS, ProRail, FMN, OVNL, Rover en biedt ook potentiële voordelen op het gebied van betrouwbaarheid, 
RailGood. snelheid, capaciteit en grensoverschrijdend treinverkeer. Het 
6
programma ERTMS heeft te maken met grote tekorten. PHS heeft als 
7
Werkzaamheden per afdeling uitgangspunt de infrastructuur optimaal te benutten en zo met 
De werkzaamheden van de directie OVS zijn verdeeld over vijf afdelingen minder dan 1% uitbreiding van het spoorwegnet een toename van 
8
en één programma: het aantal treinen met circa 15% op het Nederlandse spoorwegnet 
9
1. Rijksinfrastructuur; mogelijk te maken. 
2. Veiligheid en Goederen. 10
3. Aansturing NS en ProRail; Veiligheid en goederen
11
4. Beleid en Omgeving; • De afdeling Veiligheid & Goederen werkt aan de nationale en 
5. OV en Stations; internationale randvoorwaarden voor veilig spoorverkeer (met 12
6. Programma Publiekrechtelijke Omvorming ProRail. reizigers en goederen) en een concurrerend en duurzaam vervoer van 
goederen gericht op een beweging van weg naar spoor.
De formatie van de hele directie is ruim 110 fte. • Spoorveiligheid: zo wordt uitvoering gegeven aan de Beleidsagenda 
Spoorveiligheid 2020-2025. Enkele beleids prioriteiten zijn het 
Rijksinfrastructuur realiseren van veiligere overwegen, (cyber)security, en verminderen 
• De afdeling is verantwoordelijk voor het investeringsbeleid in het van het aantal treinen dat door een rood sein rijdt (STS-passages).
spoor en voor de verandering en vernieuwing van het Nederlandse • Internationaal: Vanuit OVS wordt het Europese en internationale beleid  
hoofdrailnet. Rijksinfrastructuur vervult de opdracht-geversrol gecoördineerd voor spoorwegen. Het betreft dan o.a. EU-beleid, 
richting ProRail voor (grote) infrastructuurprojecten die door het Rijk regelgeving en financiering van o.a. infra-structuur, interoperabiliteit, 
zijn geïnitieerd. Daarnaast geeft de afdeling invulling aan veiligheid, innovatie en personen- en goederenvervoer. 
beleidsvorming en de (deels wettelijke) taken op het gebied van • Wetgeving: Er wordt gewerkt aan de herziening van de Spoorwegwet 
omgevingsaspecten zoals geluid, trillingen, luchtkwaliteit, stikstof en en de implementatie van het 4e spoorpakket (wetgevingsvoorstellen 
duurzaamheid in het algemeen rond spoorwegen. Het cluster o.a. m.b.t. Europese marktordening op het spoor). 
33

Programma Omvorming ProRail • Bestuurlijk Overleg Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en 
• Het programma werkt aan de omvorming van ProRail BV tot Transport (MIRT): jaarlijks vindt er in het najaar besluitvormend 
1
publiekrechtelijk zelfstandig bestuursorgaan met eigen overleg plaats tussen IenW, EZK en decentrale overheden waarbij per 
rechtspersoonlijkheid (zbo). De omvorming heeft tot doel de MIRT-gebied de lopende projecten, de Gebiedsagenda en de daaruit 
2
organisatie van ProRail vorm te geven op een wijze die past bij de voortkomende strategische discussies centraal staan.
3
publieke taken die ProRail uitvoert, de aan sturing te vereenvoudigen 
en de publieke verantwoording over de wettelijke taken en de Andere grote overleggen:
4
besteding van publiek geld (jaarlijks ruim € 2 miljard) te versterken. • Spoorgoederentafel: (vz. Wando Boeve) drie a vier keer per jaar 
5
De afronding van de omvorming van ProRail tot zbo is overleggen IenW, verladers, spoorvervoerders, terminals, havens, 
randvoorwaardelijk voor het borgen van de publieke belangen en het spoorinfrastructuurbedrijven, ProRail over de toekomst van het 
6
aangaan van de toekomstige opgaven van het vitale spoorproces. transport over het spoor.
7
• IenW en ProRail voeren het programma gezamenlijk uit. Naast het 
wet- en regelgevingstraject wordt met een multidisciplinair team Landelijke Overleg Consumentenbelangen Openbaar Vervoer (Locov): 
8
(OVS, HBJZ en FIB) ook gewerkt aan implementatie in de organisatie, (vz. P.F.C. Jansen) Meerdere malen per jaar overleggen consumenten-
9
procedures en producten van de betrokken organisatieonderdelen. organisaties met IenW, NS en ProRail over de belangen van de trein-
reiziger. Voor verdere informatie: www.locov.nl. 10
Werkveld & stakeholders
11
Voor de genoemde samenwerking vinden meerdere overleggen plaats 
waarbij de bewindspersoon een rol heeft, waaronder: 12
• Bestuurlijk Tripartiete overleg tussen IenW, NS en ProRail: (vz. DG/
bewindspersoon IenW) dit overleg vindt 4 keer per jaar plaats, 
waarvan 2 keer in aanwezigheid van de bewindspersoon IenW. Het 
concessiebeheer van NS en ProRail staat hierin centraal.
• Nationaal OV Beraad (NOVB): (vz. bewindspersoon IenW) vier keer 
per jaar overleggen overheden, vervoerders en 
consumentenorganisaties die het gezamenlijk belang van de 
OV-reiziger, de vervoerders en de concessieverleners dienen.
• Landelijke OV en Spoortafel: (vz. bewindspersoon IenW) elk half jaar 
vindt er een bijeenkomst plaats tussen opdrachtgevende overheden, 
vervoerders, de goederenvervoer sector , ProRail en 
consumentenorganisaties met als doel de samenwerking te 
bevorderen en verbeteringen te realiseren in de deur-tot-deur-reis. 
35

het rijksbrede programma Schoon en Emissieloos Bouwen valt onder De vier hoofdopgaven zijn niet los van elkaar te bezien. Veel inspan-
directe verantwoordelijkheid van DuMo. Hierin worden de opgaven op ningen dragen bij aan meerdere doelen en opgaven. Dit vraagt om het 
1
het gebied van klimaat, natuur en gezondheid integraal opgepakt. DuMo bewust stellen van prioriteiten en eigen inzet in het licht van met name 
draagt bij aan de stikstofopgave om de natuur te herstellen en biodiver- de systeemverantwoordelijkheid voor twee opgaven. 
2
siteit te bevorderen door NOx-reductie via het verschonen van verbran-
3
dingsmotoren van voertuigen en mobiele werktuigen en het bevorderen Werkveld en stakeholders
van reeds duurzame vervoersmiddelen. De inspanningen in het kader Het werkveld is groot en de stakeholders zijn legio. In het Uitvoerings-
4
van deze hoofdopgave dragen tevens bij aan de klimaat- en leefbaar - overleg komen verschillende stakeholders bij elkaar. De directie 
5
heidsopgave. De inzet van schone bouwmachines draagt bij aan het Duurzame Mobiliteit heeft niet limitatief de volgende stake-holders: 
kunnen aanleggen van woningen, wegen en elektriciteitsnetten. grote werkgevers (VNO, Shell, Unilever), MKB, netbeheerders (NBNL, 
6
Voorbeeldinspanningen zijn: TenneT, Stedin, Enexis, Alliander), energieproducenten en -leveranciers 
7
• Uitvoering routekaart Schoon en Emissieloos Bouwen i.c.m. een (Eneco, Vattenfall, Gasunie, Shell, BP), E-Laad personenvervoerders 
subsidieregeling, schonere en emissielozere aanbestedingen van (NS, Veolia, HTM, RTM), goederenvervoerders (TLN), producenten en 
8
rijksdiensten en een kennis- en een innovatieprogramma; importeurs (RAI, BOVAG, VDL, DAF, Ebusco, auto-importeurs), 
9
• Opsporing en gerichte handhaving van defecte en gemanipuleerde officiële reizigersorganisaties (Rover, ANWB), leasebedrijven en 
AdBlue systemen van vrachtwagens. mobiliteitsdiensten (ING, Athlon), R WS, RVO, RDW, RIVM, decentrale 10
overheden (VNG, IPO), SER, EZK, BZK, Financiën, Duurzame Top 100, 
11
3.  Leefbaarheidsopgave De Groene 11 (Stichting Natuur en Milieu, Milieudefensie), Platforms 
DuMo draagt bij aan de leefbaarheidsopgave om de gezondheid van en Green Deals (FET, NWP, Biobrand-stoffen), Duurzame Mainports 12
mensen te bevorderen door NOx-reductie en PM-reductie (fijnstof) via (Schiphol, Havenbedrijf Rotterdam, Havenbedrijf Amsterdam), 
verbrandingsmotoren van voertuigen en het bevorderen van actieve Topsectoren, Kennisinstellingen (KIM, TNO, ECN, CE Delft, PBL, CPB, 
mobiliteit en veranderen van modaliteit. Voorbeeldinspanningen zijn: SWOV), innovatieclusters (Automotive Helmond, Green Village, Energy 
• Verschonen fossiele brandstofauto’s via Euro 7/VII-normen; Valley), Coalitie anders Reizen, VER, VN (Klimaat-akkoord /COP), WEF, 
• Invoeren verbeterde APK-roetdeeltjestellertest; EU (DG MOVE, DG Environment), informele EU-werkgroep Zero 
• Voldoen aan strenge regels rond kwaliteit van brandstoffen. emissie mobiliteit, Zero emisson vehicles alliance (ZEV), Fietsersbond, 
Tour de Force.
4.  Mobiliteitsopgave (fietsen en lopen)
Waar de systeemverantwoordelijkheid voor bereikbaarheid bij de 
directies Wegen en Verkeersveiligheid en Openbaar Vervoer en Spoor 
ligt, draagt DuMo bij aan de mobiliteitsopgave door het bevorderen van 
fietsen en lopen (actieve mobiliteit) en het veranderen van modaliteit 
van mensen en goederen. Voorb eeld inspanning hierbij is stimuleren 
actieve en deelmobiliteit.
37

• Bijdragen aan dat de bereikbaarheid via het hoofdwegen- en Afdeling MIRT Programma’s en Projecten (MPP): 
hoofdspoornet op orde blijft gegeven de bouw van een groot aantal Voert MIRT-onderzoek en -verkenningen uit. De meeste van de studies 
1
nieuwe woningen. worden integraal opgezet: wonen, werken en mobiliteit worden in 
samenhang onderzocht. Ook worden studies gezamenlijk met regionale 
2
Vanuit het cluster Ruimte binnen de afdeling MIRT en Ruimte wordt de overheden uitgevoerd. Op basis van de studieresultaten worden met de 
3
inbreng voor infrastructuur, mobiliteit en bereikbaarheid in de Nota regio’s bestuurlijke afspraken gemaakt over vervolgstappen, 
Ruimte georganiseerd en vormgegeven. Vanwege de juridische status investeringen en verdere uitvoering. De afdeling voert de studies uit in 
4
van de Nota Ruimte, de lange termijnplanning van infrastructuur en opdracht van de DGMo-directies Openbaar Vervoer en Spoor, Wegen en 
5
mobiliteit en de structurerende werking die hiervan uitgaat, is het Verkeersveiligheid en de DGLM-directie Maritieme zaken. Voor de 
belangrijk dit onderwerp stevig te verankeren in deze nota.  DGWB-directie Waterveiligheid, Rivieren en Zee voert de afdeling een 
6
MIRT-verkenning uit voor het zuidelijk Maasdaal. De medewerkers 
7
Afdeling Mobiliteit en Transities (MenT): van de afdeling werken voor rijk en regio en zijn daarmee ‘white label’.
Hier worden de beleidsprincipes uit de mobiliteitsvisie 2050 vertaald 
8
naar een gebiedsgerichte aanpak. De aanpak mobiliteitstransitie is het Werkveld & stakeholders
9
onderdeel van de mobiliteitsvisie 2050 dat zich richt op maatregelen die De directie MenG werkt intensief samen met anderen, vooral met de 
op relatief korte termijn realiseerbaar zijn en leiden tot structurele betere DGMo-directies, enkele directies van DGLM, DGWB en DGMI, met RWS, 10
mobiliteit en bereikbaarheid voor reizigers, vervoerders en bedrijven. Prorail en de ministeries van BZK en EZK. Naast deze rijksonderdelen 
11
De aanpak is een samen-hangend pakket dat stap voor stap verder werkt MenG intensief samen met regiopartners in de vijf MIRT-regio’s en 
ontwikkeld wordt. Op korte termijn wordt ingezet op verschillende het bedrijfsleven. 12
thema’s: hubs, deelmobiliteit, werkgeversaanpak (in het kader van de 
Handreiking anders en duurzaam reizen), publiek vervoer en het Dutch 
Metropolitan Innovations (DMI) eco-systeem. Dat laatste gebeurt in 
nauwe samenhang met de uitwerking van de afspraken tussen Rijk en 
G40-gemeenten. 
39

De realisatie werkzaam-heden bestaan onder andere uit inhoudelijke De DGMo werkzaamheden voor het project bestaan uit de ontwikkeling 
uitwerking, ICT-ontwikkeling, organisatie-inrichting en twee grote van beleid, wet- en regel-geving voor de Tijdelijke Tolheffing en 
1
aanbestedingen die in 2023 zijn gestart en in 2024 worden afgerond. het opdrachtgeverschap aan de uitvoeringsorganisaties. Daarnaast 
RDW is de centrale uitvoeringsorganisatie. Daarnaast zijn CJIB (incasso draagt het projectteam van DGMo bij aan het omgevingsmanagement, 
2
van boetes), ILT (handhaving langs de weg), Rijkswaterstaat (wegbeheer) de communicatie over en de beheersing van het project. 
3
en marktpartijen betrokken. In 2023 zijn middelen vrijgemaakt ten 
behoeve van het voorfinancieren van de terugsluis; in 2024 volgen de De uitvoeringsorganisaties zijn RDW (inning van de heffing), 
4
eerste subsidiemaatregelen. Naar verwachting start de vrachtwagen- Rijkswaterstaat (wegbeheer), CJIB (incasso van boetes) en ILT 
5
heffing in 2026. (handhaving langs de weg). Zij zijn onder leiding van de RDW als centrale 
uitvoerder verantwoordelijk voor de realisatie van het systeem. 
6
Project Tijdelijke Tolheffing Hiertoe zijn inmiddels diverse aanbestedingen afgerond en is de 
7
Tijdelijke Tolheffing richt zich op de invoering van tolheffing. Deze tol zal ICT-ontwikkeling vergevorderd. In 2024 zijn de belang rijkste werk - 
tijdelijk worden geheven voor het gebruik van twee nog aan te leggen zaamheden: het afronden en testen van de ICT, het inrichten van de 
8
wegtrajecten. Dit betreft ten eerste de Blankenburg-verbinding exploitatie-organisatie, het afstemmen op de planning van de afbouw 
9
(A24 tussen Europoort en Vlaardingen) die de bereikbaarheid van de van de Blankenburgverbinding én de communicatie naar gebruikers. 
Rotterdamse regio gaat verbeteren. Deze zal naar verwachting eind 2024 Goede communicatie naar gebruikers over de wijze waarop tol betaald 10
open gaan voor verkeer. Het tweede traject, de ViA15, betreft de moet worden is essentieel in het draagvlak voor en functioneren van 
11
verlenging van de A15 tussen Ressen en Duiven-Zevenaar en moet de het tolsysteem.
bereikbaarheid en regionale doorstroming rondom Arnhem bevorderen. 12
De planning voor dit traject zal herijkt worden zodra de Raad van State Werkveld & stakeholders
uitspraak heeft gedaan over het Tracébesluit. Deze uitspraak zou plaats Belangrijke keuzes voor het programma vrachtwagenheffing worden 
moeten vinden in het eerste kwartaal van 2024. Naar verwachting is de besproken met verschillende interne en externe stakeholders waaronder 
openstelling van de ViA15 niet voor 2029. vertegenwoordigers van de vervoerssector (TLN, evofenedex en VERN), 
met belanghebbenden zoals wegbeheerders (provincies, gemeenten en 
Vanaf de openstelling zal er voor het gebruik van de Blanken burg- waterschappen) en organisaties die zich richten op verkeersveiligheid en 
verbinding en de ViA15 tijdelijk tol worden geheven. Op deze manier milieu (Stichting Natuur en Milieu). Ook met andere belangenorganisaties  
betalen de gebruikers van deze wegen mee aan de financiering van de wordt overlegd voor het verder brengen van innovaties en verduurzaming 
aanleg ervan, die zonder deze vorm van betaling niet zouden worden van de vervoerssector, waaronder de NVDE, RAI-vereniging, BOVAG, 
gerealiseerd. Een werkend tolsysteem bij ingebruikname van de weg is Bouwend Nederland. Daarnaast wordt er intensief contact onderhouden 
randvoorwaardelijk, omdat in de tracébesluiten het dempend effect van met Europese toldienst-aanbieders, de zogeheten EETS-aanbieders.
de tolheffing op de verkeersstromen het uitgangspunt is voor de Enkele van deze stakeholders hebben ook belang bij het project tijdelijke 
opgenomen milieumaatregelen. tolheffing. Bij dat project is uiteraard ook de samenwerking en 
afstemming met de twee wegenbouwprojecten van groot belang. 
41

Veel aandacht gaat ook uit naar datagedreven werken om meer inzicht 
op de impact van (integraal) beleid in de gehele beleidscyclus te krijgen. 
1
Dat houdt in dat gewerkt wordt aan het operationaliseren en 
standaardiseren van kpi’s rond brede welvaart voor alle directies en 
2
langzaamaan tot harmonisatie en dashboards te komen en naar meer 
3
datagedreven (integraal) beleid te gaan en naast ex-ante en ex-post-
evaluatie ook veel meer aan geharmoniseerde en ex-durante evaluatie 
4
en dus bijsturing te doen. Daarbij zetten we onze strategische 
5
competenties in om de andere directies te ondersteunen omdat daar 
het voortouw ligt. 
6
7
Het doel van het Mobiliteitsfonds is het faciliteren van de bereikbaarheid 
van Nederland door veilige, innovatieve en duurzame mobiliteit van 
8
personen en goederen. Met de komst van het Mobiliteitsfonds staat niet 
9
langer de modaliteit, maar mobiliteit centraal. Dit betekent dat er geen 
vaste verdeelsleutel meer is per vervoersmodaliteit, maar dat het 10
afweegkader voor uitgaven uit het fonds opgavegericht plaatsvindt. 
11
Het Mobiliteits fonds heeft een planhorizon van veertien jaar en loopt  
momenteel tot en met 2037 (begroting 2024). De afdeling Mobiliteitsfonds  12
heeft onder meer de taak het beheer over de generieke investerings -
ruimte te voeren en te adviseren bij de allocatie van middelen uit het 
Mobiliteitsfonds. 
43

We geven richting en invulling aan klimaatadaptatie door de Uiteraard wordt ook met verschillende departementen gesproken over 
(internationale) klimaatopgaven te vertalen naar uitvoerbaar en de gezamenlijke belangen op de te onderscheiden beleidsdossiers, 
1
toekomstbestendig beleid als sturend fundament voor de inrichting waarbij vooral met LNV, BZK/VRO, EZK/KE, BZ, VWS, etc. nauwe 
van de fysieke leefomgeving. Zo dragen we bij aan een veilig leefbaar contacten zijn. 
2
en bereikbaar Nederland.
3
Specifiek
Daarnaast wordt gewerkt aan DG overstijgende portefeuilles zoals Ten behoeve van onderling overleg en afstemming, zijn op dit moment 
4
Fysieke leefomgeving en Omgevingswet en de Unit Instandhouding. de Bewindsliedenstaf, DGWB stafoverleg en combistaf 
5
RWS-DGWB-DGLM met de minister en het DGWB stafoverleg met de 
Het directieteam van DGWB bestaat uit de dg Jaap Slootmaker, staatssecretaris te gebruiken met daarnaast de afzonderlijke ‘bilateralen’. 
6
plaatsvervangend dg en directeur WGW Liz van Duin, BRK directeur 
7
René Vrugt, WRZ directeur Joris Geurts van Kessel, programmadirecteur 
en watergezant Meike van Ginneken en dg secretaris Eline Toes.
8
9
Directeur van de Unit Instandhouding is Dorien Jongeneel, niet lid van 
het DT DGWB, wel onderdeel van de DGWB organisatie. 10
11
Werkveld & stakeholders
Er is veelvuldig en intensief contact met diverse stakeholders op de 12
beleidsterreinen van DGWB. Hierbij kan worden gedacht aan organi-
saties en medeoverheden zoals de Unie van Waterschappen, Vereniging 
van Waterbedrijven in Nederland, drinkwaterbedrijven, Deltares, 
provincies, gemeenten, Hoogheemraadschap, Interprovinciaal Overleg, 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten, College van Rijksadviseurs, 
nationaal/regionaal bedrijfsleven, etc. Ook is er intensief contact met 
de Deltacommissaris en diverse kennisinstellingen zoals Koninklijk 
Nederlands Meteorologisch Instituut en Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu. In Europees en internationaal verband 
bestaat het werkveld uit onder andere Europese Commissie/Raad, 
Internationale Riviercommissie, diverse VN organisaties etc. 
45

het LIFE Programma Klimaatadaptatie, de verbinding met de Europese Binnen de afdeling wordt gewerkt in teams: Ondergrond/Programma 
klimaat  adaptatie strategie, de kennisagenda, de monitoring van klimaat- Bodem & Ondergrond, Water Bodem Sturend, Programma gebieds-
1
adaptatie door het PBL en de door werking van de NAS in bepaalde sectoren gericht werken (i.o.).
(zoals mobiliteits netwerken, vitale functies en de financiële sector).
2
Binnen de afdeling wordt gewerkt in teams: Regionaal, Afdeling Fysieke Leefomgeving en Kennis 
3
Bebouwd, Nationaal. De afdeling Fysieke Leefomgeving en Kennis is verantwoordelijk voor het 
organiseren van de verbinding tussen de IenW doelen en ambities en de 
4
Afdeling Ruimte vertaling hiervan naar de nationale ruimtelijke opgaven. Denk hierbij aan 
5
Het principe dat Water en Bodem sturend zijn is richtinggevend voor het de inbreng in de NOVEX gebieden, de provinciale Startpakketten voor de 
hele Directoraat-Generaal, alle directies dragen hieraan bij. Het Water woningbouwopgave en de implementatie en evaluatie van de 
6
en Bodem Sturend principe wordt momenteel nader uitgewerkt in een Omgevingswet. Daarnaast is de afdeling ervoor verantwoordelijk om 
7
beleidsbrief van IenW waarin structurerende keuzes zijn opgenomen. binnen DGWB-data, kennis en innovatie te behartigen, zowel in interne 
De afdeling Ruimte heeft een coördinerende en regisserende rol bij als externe gremia.
8
het implementeren van het Wateren Bodem Sturend principe in zowel De afdeling bestaat uit de teams FLOW (Fysieke Leefomgeving en 
9
het eigen beleid als binnen andere beleidsterreinen van de Fysieke Omgevingswet), DISK (Data, Innovatie, Strategie en Kennis) en NPLG 
Leefomgeving. De afdeling voert regie op de verdere uitwerking van  (Nationaal Programma Landelijk gebied). 10
het principe en het vormgeven hiervan in gebieden. De sturing op Binnen de afdeling wordt gewerkt in teams: Data, Innovatie, Strategie en 
11
samenhang en samenwerking tussen de verschillende directies en Kennis, Fysieke Leefomgeving en Omgevingswet.
afdelingen binnen DGWB is hierbij urgent en belangrijk. 12
Daarnaast is de afdeling verantwoordelijk voor het ruimtelijke beleid Werkveld & stakeholders
rondom bodem en ondergrond en het invulling geven aan de opgave • Departementen: EZK, BZK, LNV, VWS, FIN. 
voor het NOVEX-gebied Zwolle. Belangrijke thema’s zijn: het formuleren • Andere overheden: UvW, IPO, VNG, waterschappen, provincies, 
van doelstellingen voor duurzaam bodembeleid, het ruimtelijk ordenen  gemeenten, Caribisch Nederland
van de ondergrond (bijvoorbeeld ruimte voor de energietransitie, • Bedrijven, ZBO’s en maatschappelijke organisaties zoals VNO-NCW.
klimaatadaptatie, digitalisering), het tegengaan van bodemdaling en • Diverse kennisinstellingen, zoals TNO, RIVM, KNMI.
Europees bodembeleid. • Intern IenW is samenwerking met een groot aantal 
DGWB is, met het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, organisatieonderdelen. Uitschieters: RWS (diverse diensten), directie 
opdrachtgever voor het Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG) Duurzaamheid (DGMI), Directie Omgevingsveiligheid en Milieurisico’s 
en draagt bij aan de uitvoering van dit programma. DGWB levert hiervoor (DGMI), Watergezant, ILT.
een actieve bijdrage aan de uitwerking in de gebieden. De afdeling 
Ruimte coördineert de inhoudelijke inbreng vanuit de verschillende Overlegstructuren die onder andere worden gebruikt, zijn: Stuurgroep 
onderdelen van DGWB en IenW voor het NPLG. Water; Regionale Bestuurlijke Overleggen; Bestuurlijk Overleg Bodem
47

Afdeling Grote Wateren en Bestuur Overlegstructuren die onder andere worden gebruikt, zijn: Stuurgroep 
De afdeling kenmerkt zich door integrale gebiedsopgave voor Wadden, Water; Regionale Bestuurlijke Overleggen; Commissies Waterschappen/
1
IJsselmeergebied en Zuidwestelijke Delta waar alle DGWB opgaven en Unie van Waterschappen; Bestuurlijk overleg Kaderrichtlijn Water; 
inhoudelijke beleidsthema’s bij elkaar komen. Daarnaast verricht de Directeurenoverleg Wadden; Interdepartementaal Directeuren Overleg; 
2
afdeling GWB brede taken als Waterschappen, Deltaprogramma, Stuurgroepen Internationaal Watercluster.
3
commissiedebat en Wetgeversoverleg (WGO) Water als ook het 
Bestuurlijke Overleg water (BO water).
4
Beeldbepalend is o.a. toepassen van de structureerde keuze WBS in de 5.3 Directie  Waterveiligheid, 
5
gebieden als ook herijking Deltaprogramma. De toekomstige inrichting 
Rivieren en Zee (WRZ)
van de gebieden staat centraal. Daarin gaat het onder meer om balans 
6
tussen landbouw, visserij, natuur, duurzame energie, nieuwe (stedelijke) 
7
ontwikkeling, bereikbaarheid etc. Onderwerpen die dringend aandacht Werkzaamheden & kerntaken 
vragen in de gebieden. We zijn betrokken bij de PPLG in de drie gebieden. De directie WRZ zorgt samen met anderen voor de bescherming van 
8
Binnen de afdeling wordt gewerkt in teams: Wadden en ZW-Delta, Nederland tegen hoogwater en voor verantwoord gebruik van het 
9
IJsselmeer gebied, Bestuur rivierwatersysteem, ook met het oog op de (verre) toekomst, door 
kennisontwikkeling, beleid, wetgeving en instrumenten, kaders, 10
Werkveld & stakeholders processen en faciliteiten. Het beleid dat door DGWB wordt gevormd 
11
• Departementen: EZK, BZK, LNV, BZ, VWS. komt bij WRZ bij elkaar in de uitvoering van dat beleid in het rivieren-
• Andere overheden: UvW, IPO, VNG, waterschappen, provincies, gebied. De directie WRZ draagt zorg voor een adequate bekostiging van 12
gemeenten, deze projecten én voor de uitvoering en instandhouding van het water-
• Internationaal: Verenigde Naties, UN Water, HELP, IHP, UNESCO IHE, beleid van DGWB via het Deltafonds. De directie zorgt voor een 
IHP, IGRAC, WRI, OESO, EU. verantwoord (mede)gebruik en ruimtelijke ordening van de zee door 
• Bedrijven, ZBO’s, maatschappelijke organisaties: drink- binnen politiek-bestuurlijke kaders wettelijke instrumenten, financiële 
waterbedrijven, VNO-NCW, Stichting Bodembeheer, LTO. middelen, kennis en kunde in te zetten.
• Diverse kennisinstellingen, zoals RIVM, TNO, Deltares, KNMI, Marin. Bij de directie WRZ werken ruim 85 mensen aan deze opgaven 
• Intern IenW is samenwerking met een groot aantal verspreid over drie afdelingen.
organisatieonderdelen. Uitschieters: Directie Omgevingsveiligheid en  
Milieurisico’s (DGMI), RWS (diverse diensten) Directie Internationaal 
(DGMI), Watergezant, ILT.
49

Werkveld & stakeholders
• Departementen: EZK, BZK, LNV, BZ, VWS. 
1
• Andere overheden: UvW, IPO, VNG, waterschappen, provincies, 
gemeenten, 
2
• Internationaal: Verenigde Naties, UN Water, HELP, IHP, UNESCO IHE, 
3
IHP, IGRAC, WRI, OESO, EU.
• Bedrijven, ZBO’s, maatschappelijke organisaties:  
4
VNO-NCW, LTO.
5
• Diverse kennisinstellingen, zoals RIVM, TNO, Deltares, KNMI. 
• Intern IenW is samenwerking met een groot aantal organisatie-
6
onderdelen. Uitschieters: Directie Maritieme Zaken (DGLM), Directie 
7
Omgevingsveiligheid en Milieurisico’s (DGMI), Directie Internationaal 
(DGMI), Watergezant, RWS (diversie diensten), ILT.
8
9
Overlegstructuren die onder andere worden gebruikt, zijn: Stuurgroep 
Water; Regionale Bestuurlijke Overleggen; Commissies Waterschappen/ 10
Unie van Waterschappen; Noordzee-Overleg; Interdepartementaal 
11
Directeuren Overleg; Noordzee (IDON); Stuurgroepen Internationaal 
Watercluster. 12
51

van betrokken bewindspersonen, in samen werking met het IWC en met 5.5  Unit Instandhouding (UIH) 
name DGIS/IGG,
1
Versterkt het nationaal leer- en verdienvermogen: ontwikkelingen, 
kansen en mogelijkheden in het buitenland identificeren en verbinden Werkzaamheden & kerntaken 
2
met Nederlandse bedrijven, kennisinstellingen en ngo’s, het meewerken De Unit Instandhouding is namens DGWB, DGLM en DGMo  
3
aan het neerzetten van Nederland als Centre of Excellence (behoud en verantwoordelijk voor het opdrachtgeverschap richting Rijkswaterstaat 
versterking van de Nederlandse reputatie als internationale voorloper); (RWS) voor instandhouding van de infrastructuur van het hoofd -
4
wegennet, hoofdvaarwegennet en het hoofdwatersysteem  
5
Werkveld & stakeholders (RWS-netwerken). Daarnaast in de Unit verantwoordelijk voor het 
• Departementen: IenW, BZ (departement en ambassades maken van beleid op het gebied van instandhouding en zorgt voor 
6
en consulaten), EZK, LNV, BZK, AZ. verbetering van de prestaties op deze netwerken.
7
• Andere overheden: Unie van Waterschappen, VNG International.
• Internationaal: Verenigde Naties, Wereldbank, ADB, AIIB, GCF, CAF, De Unit werkt samen met RWS en belanghebbenden aan een 
8
GEF, OESO, EU, SIWI. toekomstbestendige en efficiënte instandhouding van netwerken. 
9
• Bedrijven topsector water (deltatechnologie en watertechnologie), De werkzaamheden van de Unit dragen zo bij aan een betere 
maatschappelijke organisaties, drinkwater bedrijven. bereikbaarheid, leefbaarheid en veiligheid en daarnaast een beter 10
• Diverse kennisinstellingen TUD, WUR, KWR, IHE, Deltares. uitvoerbaar plan en lagere kosten voor instandhouding. 
11
• Intern IenW is de samenwerking met een specifiek aantal 
organisatieonderdelen. Directie Water, Ondergrond en Marien 12
(DGWB), directie Internationaal (DGMI), RWS, KNMI, PBL.
Overlegstructuur die, onder andere, wordt gebruikt is: Stuurgroep 
Internationaal Water Cluster.
53

Hoofdstuk 6 
11
22
33
Rijkswaterstaat (RWS)
44
55
Martin Wijnen
66
77
88
Rijkswaterstaat is de uitvoeringsorganisatie van het ministerie van 
99
Infrastructuur en Waterstaat. We beheren en ontwikkelen de 
rijkswegen, -vaarwegen en –wateren en zetten in op een duurzame 1010
leefomgeving.
1111
Samen met anderen werken we aan een land dat beschermd is 1212
tegen overstromingen. Waar voldoende groen is, en voldoende en 
schoon water. En waar je vlot en veilig van A naar B kunt.
Samen werken aan een veilig, leefbaar en bereikbaar Nederland. 
Dat is Rijkswaterstaat.
55

plaatsvinden over de mate van benodigde adaptatie van de Algemene aandachtspunten
netwerken en de ruimte die nodig is om nu en in de toekomst • Capaciteit: De opgave voor RWS groeit, vanwege de veroudering, 
1
maatregelen te nemen om de effecten van klimaatverandering intensief gebruik en slijtage van de netwerken. De productieopgave 
op te vangen. van nu en de toekomst vraagt om nieuwe kennis en vaardigheden. 
2
• Data en informatievoorziening: RWS wordt steeds meer een Tegelijkertijd is de arbeidsmarkt erg krap. Capaciteit bij RWS én in de 
3
‘datagedreven’ organisatie. Informatievoorziening (IV) helpt ons in markt is daardoor steeds vaker de beperkende factor voor de 
ons werk; zowel op kantoor als in ons primaire proces. Niet alleen bij maakbaarheid. 
4
aanleg, beheer en onderhoud van (rijks)wegen en -wateren, maar • Budget voor uitvoering kerntaken (met name instandhouding): 
5
ook bij bruggen, sluizen en tunnels. Het is noodzakelijk om sneller te Met het huidige budget en personele bezetting is het huidige 
innoveren en te uniformeren, zodat we onze infrastructuur tijdig, uitvoeringsprogramma voor aanleg en instandhouding maakbaar. 
6
goed en hindervrij kunnen vernieuwen. Hoewel in het voorgaande coalitieakkoord aanvullend budget 
7
• Smart Mobility: om te voorkomen dat Nederland verder dichtslibt en (1,5 mld. per jaar) is vrijgemaakt voor het beheren en onderhouden 
omdat meer asfalt niet altijd de oplossing is, omarmen wij nieuwe van de bestaande infrastructuur, is het aanvullende budget 
8
technologieën. Samen met andere wegbeheerders, marktpartijen en onvoldoende om het uitgesteld onderhoud in te lopen. RWS zet de 
9
kennisinstellingen verzilveren we kansen om innovaties duurzaam komende jaren maximaal in op instandhouding. De omzet op 
toe te passen. Zo zijn we met Smart Mobility samen slim op weg. instandhouding neemt daarbij toe van ca. 2,3 naar ca. 3 mld. in 2030. 10
• Opgavegericht samenwerken: we hebben als RWS meer werk te doen De totale instandhoudingsopgave is groter. RWS zet daarom in op 
11
dan ooit. Maar om al het werk ook echt te dóén, moet onze groei van het productievolume. Voor goede uitvoering is tijdige 
slagvaardigheid omhoog. Anders samenwerken, met meer oog en besluitvorming, tijd en geld nodig. 12
respect voor elkaars rol, is daarvoor de sleutel. En altijd als één RWS • Kansen voor innovaties: Innovatie is nodig om Nederland op een 
voor de opgave buiten. duurzame en betaalbare manier leefbaar, bereikbaar en veilig te 
houden. RWS geeft ruim baan aan innovaties op de weg, het water, 
op het gebied van ruimte en duurzaamheid en informatievoorziening. 
RWS werkt hiervoor nauw samen met bedrijven, kennisinstellingen 
en andere overheden.
Landelijke dienstonderdelen
Zeven landelijke organisatieonderdelen zorgen voor efficiëntie bij zaken die 
organisatieonderdeel-overstijgend zijn zoals inkoop, uitvoering van 
projecten en kennis. 
57

Centrale Informatie- Grote Projecten en 
1
2
voorziening (CIV) Onderhoud (GPO)
3
4
Hoofdingenieur-directeur (HID): Hoofdingenieur-directeur (HID): 
5
Ron Kolkman Diana Beuting
6
7
Tevens CIO en bestuurslid Doelstelling 
8
GPO realiseert onder meer grote aanleg-, vernieuwing- en onderhouds-
9
Doelstelling projecten. GPO is expert op het gebied van project- en programmama-
Het vierde RWS netwerk Data en IV is niet meer weg te denken, als CIV nagement; met name bij grote complexe projecten, zoals de Afsluitdijk, 10
dragen wij dus – samen met alle andere onderdelen - de zorg om Nieuwe Sluis Terneuzen, renovatie Van Brienenoordbrug, etc. Bij GPO zit 
11
Nederland veilig, duurzaam en bereikbaar te houden. Ons fundament is veel (specialistische) technische vakkennis. GPO heeft naast technische 
altijd op orde. Kwetsbaarheden in ons IV-landschap worden niet kennis ook specialistische kennis in huis van o.a. kostprijs, veiligheid, 12
geaccepteerd. Als deze er zijn dan gaan we daar wat aan doen. inspecties, grondverwerving en inkoop en contractmanagement.
Continuïteit en veiligheid van onze IV is een basisvoorwaarde waar we 
geen concessies aan doen. Belangrijke projecten/opgaven
• GPO heeft ondanks de schuif van aanleg naar instandhouding nog 
Belangrijke projecten/opgave steeds een aanzienlijk aantal aanlegprojecten in portefeuille. 
• De visie op digitalisering van Rijkswaterstaat – Doelgericht Tegelijkertijd vraagt Vernieuwing en Beheer en Exploitatie steeds 
Digitaliseren genaamd – beschrijft onze ambitie op het gebied van meer inzet van GPO. Daarbij komt dat we dit werk, vanwege beperkte 
data, informatievoorziening en technologie waarmee we de vele capaciteit, zullen moeten uitvoeren met hetzelfde aantal mensen. 
kansen van digitalisering willen gaan benutten. CIV levert een • Projecten krijgen te maken met andere vraagstukken, o.a. op het 
belangrijke bijdrage hier aan. gebied van duurzaamheid en klimaatadaptatie. Ook zaken als de 
• Naast deze ‘change’ zetten we natuurlijk volledig in op onze ‘run’. energietransitie, stikstof, PFAS, Kaderrichtlijn water (KRW) en 
Het is onze dagdagelijkse business om de continuïteit en veiligheid cybersecurity zorgen voor een toenemende complexiteit in onze 
van ons IV-landschap te borgen. projecten alsook de maatschappelijke dynamiek.
59

• Watermanagement: door klimaatverandering ontstaan pieken in 
neerslag c.q. langere perioden van droogte. In samenwerking met de Water, Verkeer en 
1
andere overheden coördineert het Watermanagementcentrum de 
voorspellingen en gezamenlijke acties op korte termijn, maar brengt 
2
Leefomgeving (WVL)
ook expertise in voor oplossingen voor de lange termijn.
3
4
Hoofdingenieur-directeur (HID): 
5
Marlouke Durville
6
7
Doelstelling
8
Bij WVL kennen wij de uitdagingen, kansen en mogelijkheden voor 
9
een toekomstbestendig Nederland. Met open vizier en nieuwsgierigheid 
vergroten we elke dag onze kennis & inzichten op het gebied van 10
veiligheid, leefbaarheid en bereikbaarheid. Daarmee voorzien we 
11
anderen in hun kennis- en strategiebehoefte van vandaag en morgen. 
Zo werken we met elkaar aan het Nederland van overmorgen. 12
Belangrijke projecten/opgave
Als kennisrijk organisatieonderdeel ligt de meerwaarde van WVL in 
producten en diensten die de uitvoering in staat stellen om het werk 
optimaal uit te voeren. WVL vertaalt beleid en kennis naar de uitvoering-
spraktijk. En andersom. WVL zorgt ervoor dat beleid, uitvoering (RWS 
en 2e en 3e overheden) en kennis efficiënt samenwerken. Hierdoor 
wordt beleid uitvoerbaar en komt de juiste praktijkervaring in het beleid 
terecht. Hiervoor heeft WVL de kennis op orde en zorgt ervoor dat 
producten en diensten aansluiten op de vraag van nu en morgen. 
Dit doen we in nauwe samenwerking met onze leveranciers: kennis-
instituten en marktpartijen.
61

Noord-Nederland (NN) Oost-Nederland (ON)
1
2
Hoofdingenieur-directeur (HID): Hoofdingenieur-directeur (HID): 
3
Joost de Ruig Marjolijn van de Zandschulp
4
5
Belangrijke projecten/opgave Belangrijke projecten/opgave 
6
Hoofdvaarwegennetwerk (Hoofdvaarweg Lemmer-Delfzijl) Doortrekken A15 (ViA15)
7
De hoofdvaarweg Lemmer - Delfzijl (HLD) is een schakel in het goederen- De A15 vanaf Ressen wordt doorgetrokken naar de A12 tussen Duiven en 
vervoer tussen Rotterdam en Amsterdam richting Duitsland. De HLD Zevenaar. Zo ontstaat er een doorgaande route van Rotterdam naar 
8
kampt met veel uitgesteld onderhoud. Daarnaast voldoet de HLD deels het Europese achterland. Dit project wordt voor een belangrijk deel 
9
niet aan de toegekende klasse Va (Europa-breed vastgestelde gefinancierd door provincie Gelderland. Planning is afhankelijk van 
classificatie voor vaarwegen). Daarom worden investeringen (MIRT, uitspraak Raad van State. 10
Vernieuwing) gerealiseerd.
11
Natte corridors: hoofdtransportas Waal, IJssel en Twentekanaal
Wadden Op de Waal breiden we de ligplaatsen uit en hebben we een over - 12
We zetten ons in voor een duurzame bescherming en ontwikkeling van nachtingshaven bij Spijk aangelegd. We werken aan een bereikbaar 
de Waddenzee en behoud van het open landschap door uitvoering te Twente en ronden Q2 2024 de verdieping van de vaarweg naar Klasse Va 
geven aan de Agenda voor het Waddengebied, de Programmatische af. Naast de al eerder gerealiseerde tweede sluis bij Eefde, renovatie van 
Aanpak Grote Wateren, De Kaderrichtlijn water, Eems-Dollard 2050 en de sluizen bij Hengelo en Delden en het versterken van 4 bruggen over 
het Beheerplan Natura 2000 voor de Waddenzee en het (reguliere) het kanaal.
Instandhoudingsplan Wadden. Wij doen dit integraal en samen met onze 
partners en de Beheerautoriteit Wadden. Deltaprogramma, Integraal riviermanagement en Kaderrichtlijn Water 
De vele rivieren in ON maken dat alle programma’s rond hoogwater-
Hoofdwegennet veiligheid, integraal watermanagement en waterkwaliteit een grote 
De Aanleg Ring Zuid (Ring Groningen) nadert zijn voltooiing en het impact hebben. Daarnaast is van grote urgentie realisatie van de laatste 
herstel van de Prinses Margriet (PM)-tunnel (door druk grondwater tranche van KRW-maatregelen die eind 2027 moet zijn afgerond en de 
opkomend tunneldeel) en de houten bruggen Sneek vragen de nodige verwerking van de actuele wet- en regelgeving rond zeer zorgwekkende 
aandacht. stoffen in de lopende vergunningen én de handhaving daarop.
63

Zee en Delta Zuid-Nederland (ZN)
1
2
Hoofdingenieur-directeur (HID): Hoofdingenieur-directeur (HID): 
3
Willy Dekker Wim Fabries
4
5
Belangrijke projecten/opgave Belangrijke projecten/opgave 
6
Water Stuwen Maas
7
ZD beheert de deltawateren, de Noordzee en het zeegebied in Caribisch By far het meest urgente onderwerp in ZN, vanwege de waterstand-
Nederland. Ook maakt zij het vervoer over die zeegebieden en het regulerende functie van de stuwen die nu ca. 100 jaar oud zijn. 
8
Zeeuwse land en water mogelijk. Voor de Noordzee doen we de calami- Het Vernieuwingsproject gaat over de oplossing voor de zeven stuwen 
9
teitenbestrijding. Tenslotte verzorgt ZD baggerwerkzaamheden en de in de Maas voor de lange termijn (2030-2070). 
zandsuppletie langs de hele Nederlandse kust. 10
Maasbracht 2.0 
11
Vernieuwingsopgave De meeste aandrijfinstallaties en de ICT-systemen voor de bediening 
ZD beheert - naast diverse waterkeringen en watersystemen als de van de (beweegbare) sluizen en bruggen in de Maas naderen c.q. zijn 12
Ooster- en Westerschelde en het Grevelingenmeer - 53 bruggen, 8 (grote) einde levensduur. Dit was aanleiding om enkele jaren geleden het project 
sluiscomplexen, 456 km vaarweg, en 172 km auto(snel)weg. Actueel en Maasbracht2 (MB2) op te starten. Het gaat om 18 complexen met in 
urgent is dat veel complexen dringend toe zijn aan vernieuwing. totaal 57 beweegbare objecten. Belangrijk doel is het voldoen aan 
aangescherpte eisen met betrekking tot machineveiligheid en 
Rijksrederij de bediening op afstand. Verwachting is dat medio 2026 de start.
Ook de Rijksrederij is onderdeel van ZD. De Rijksrederij is actief voor 
onder meer LNV, Douane, Kustwacht, Defensie en Rijkswaterstaat. Trillingshinder
De RR staat voor een grote veranderopgave, zowel organisatorisch Bewoners ervaren trillingshinder van de tunnels van RWS. Ondanks dat 
als qua vloot. Die laatste bestaat uit circa 100 schepen die bemand, er een beperkte relatie is aangetoond (bebouwing voor realisatie tunnel 
gerepareerd en verduurzaamd of vervangen moeten worden. en bebouwing gerealiseerd na realisatie van de tunnel) heeft de 
toenmalig minister een experimentele pilot toegezegd om a.d.h.v. 
injectie van kunsthars te belijken of dit een oplossing biedt. 
65

Hoofdstuk 7
11
22
33
Inspectie Leefomgeving 
44
55
en Transport (ILT)
66
77
Mattheus Wassenaar
88
99
1010
De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) is de toezichthouder 
1111
van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat. In die rol zet 
de ILT zich dagelijks in voor een duurzame en veilige leefomgeving, 1212
veilig transport en het vertrouwen in de woningcorporaties. 
Het aandachtsgebied van de ILT omvat ongeveer 160 onderwerpen 
waaronder geluidsoverlast in de luchtvaart, vaartijden in de 
binnenvaart, taxivergunningen, woningcorporaties, vervoer van 
gevaarlijke stoffen, afval, genetisch gemodificeerde organismen 
en energielabels van woningen.
67

Hoofdstuk 8 
11
22
33
44
Deltacommissaris
55
66
Co Verdaas
77
88
99
Werkzaamheden en kerntaken 1010
1111
Deltaprogramma 
De deltacommissaris is de regeringscommissaris voor het 1212
Nationaal Deltaprogramma. In het deltaprogramma werken Rijk, 
waterschappen, provincies en gemeenten samen met kennis-
instellingen en maatschappelijke organisaties om ons land op 
de lange termijn veilig te houden en te zorgen dat we de perioden 
met te veel en te weinig water kunnen opvangen. 
69

Stafbureau deltacommissaris De tweede herijking wordt onder meer gebaseerd op nieuwe 
De Staf deltacommissaris bestaat sinds de aanstelling van de deltacom- klimaatscenario’s van het KNMI en de Tussenbalans van het 
1
missaris in 2010. Het is een team van 17 mensen, waarvan een aantal in Kennisprogramma Zeespiegelstijging. In 2024 komen diverse 
deeltijd. De directeur is Lilian van den Aarsen. verkenningen en onderzoeken beschikbaar inclusief geactualiseerde 
2
deltascenario’s, die moeten doorwerken in de herijking. 
3
De kerntaak van de Staf deltacommissaris is de ondersteuning van de • De uitgaven voor het stafbureau van de deltacommissaris komen ten 
deltacommissaris in zijn werk. Op hoofdlijnen bestaat deze onder- laste van het Deltafonds op grond van de Waterwet art. 7.22d lid 6. 
4
steuning uit:
5
• Coördineren van totstandkoming en schrijven van het jaarlijkse Werkveld en stakeholders
Deltaprogramma dat op Prinsjesdag verschijnt (inclusief de De deltacommissaris functioneert als regeringscommissaris onder 
6
programmering van maatregelen). politieke verantwoordelijkheid van de minister van Infrastructuur en 
7
• Contact onderhouden met en verbinding leggen tussen alle Waterstaat. De minister draagt de ministeriële verantwoordelijkheid 
thematische deelprogramma’s (Waterveiligheid, Zoetwater en voor het Deltaprogramma. De deltacommissaris is buiten de ambtelijke 
8
Ruimtelijke adaptatie) en deelgebieden/regio’s van het lijnorganisatie, centraal in het bestuurlijke veld gepositioneerd. Hij is 
9
Deltaprogramma, het Hoogwaterbeschermingsprogramma, daarmee de facto geen functionaris ‘van het Rijk’, maar ‘van alle 
Programma Integraal Riviermanagement (IRM) alsmede de betrokken overheden’. 10
kennisontwikkeling binnen en buiten het Deltaprogramma. Het Deltaprogramma wordt uitgevoerd in samenwerking met alle 
11
Waaronder gezamenlijke uitvoering met IenW van het overheidslagen en met betrokkenheid van maatschappelijke organisaties. 
Kennisprogramma Zeespiegelstijging. Dit zorgt voor een breed scala aan partners: ministeries, provincies, 12
• Waar nodig ondersteuning, hulp en meedenkkracht bieden voor gemeenten, waterschappen, maatschap pelijke organisaties, 
de deelprogramma’s en -gebieden. kennisinstellingen en het bedrijfsleven. 
• Financieel-economisch advies over het Deltafonds en 
Deltaprogramma 
• Organiseren van jaarlijkse Nationaal Deltacongres
• Woordvoering en communicatie deltacommissaris
• Ambtelijke ondersteuning bij (bestuurlijke) overleggen en (werk)
bezoeken deltacommissaris.
• Voorbereiden en coördineren van het zesjaarlijks proces om de 
aan pak en opties voor een veilige en klimaatbestendige delta 
opnieuw te bezien, op basis van nieuwe kennis en inzichten. 
In 2023 is het proces van de tweede zesjaarlijkse herijking gestart. 
Dat leidt in 2026 tot voorstellen voor aanpassing of verandering 
van deltabeslissingen en regionale voork eursstrategieën. 
71

Hoofdstuk 9
11
22
33
44
Koninklijk Nederlands 
55
66
Meteorologisch Instituut 
77
(KNMI) 
88
99
Maarten van Aalst 1010
1111
1212
Missie 
Het KNMI is een agentschap van het ministerie van Infrastructuur 
en Waterstaat c.q. een publieke kennisorganisatie (rijkskennis-
instelling). De missie van het KNMI luidt: Het KNMI adviseert en 
waarschuwt de samenleving om risico’s op het gebied van weer, 
klimaat en seismologie terug te dringen en schade en letsel te 
beperken. Met hoogwaardige kennis en technologie plus een 
uitgebreid meetnetwerk biedt het KNMI producten en diensten 
die bijdragen aan de veiligheid, bereikbaarheid, leefbaarheid en 
welvaart van Nederland. 
73

Maatschappelijke baten De hoogwaardige kennis en data op het gebied van weer, klimaat en 
De Europese organisatie voor meteorologische satellieten heeft seismologie maakt het KNMI 24/7 beschikbaar. Op het gebied van weer 
1
1
becijferd hoe de verhouding is van maatschappelijke baten van voorziet het KNMI het algemeen publiek, de Rijksoverheid (water-
overheidsinvesteringen in weer- en klimaatdiensten. Hieruit blijkt dat managementcentrum Nederland, Rijkswaterstaat), de lucht- en de 
2
de maatschappelijke baten als volgt zijn verdeeld: scheepvaart van informatie, verwachtingen en waarschuwingen. 
3
• Individuele burgers (28%), Veiligheids regio’s en waterschappen voelen urgentie om met KNMI 
• Transportsector (26%) samen te werken aan eenduidige, tijdige en gerichte waarschuwingen, 
4
• Landbouw (16%) om Nederland veilig te houden.
5
• Energie (14%)
• Infrastructuur en eigendommen (13%) Klimaat
6
• Watermanagement (2%) Het KNMI verzamelt en genereert data, kennis en informatie over 
7
• Overige zakelijke sectoren (1%). klimaat, klimaatverandering en de gevolgen daarvan. Deze kennis en 
informatie wordt periodiek vastgelegd in klimaatscenario’s, de 
8
Dit is exclusief niet-kwantificeerbare baten zoals bijdrage aan CO₂ Nederlandse Klimaatatlas en de Staat van het Klimaat. Wekelijks brengt 
9
reductie en vermeden slachtoffers. het KNMI een klimaatbericht uit. Sinds 2023 worden klimaatscenario’s 
voor de BES eilanden in lijn gebracht Europees Nederland. 10
Operationele dienstverlening 24/7
11
Het KNMI geeft weerverwachtingen en weerwaarschuwingen die nodig Meetnetwerk
zijn voor de dagelijkse veiligheid van de Nederlandse burgers, bedrijven Het KNMI heeft een uitgebreid meetnetwerk om weer, klimaat, maar ook 12
en organisaties, inclusief de BES eilanden. Weerwaarschuwingen aan het aardbevingen (onder meer door gaswinning) en vulkanen en tsunami’s 
publiek geeft het KNMI aan volgens een internationale code, met geel (in Caribisch Nederland) nauwlettend te volgen. Momenteel worden de 
(‘wees alert’), oranje (‘wees voorbereid’) en rood (‘onderneem actie’). voorbereidingen getroffen het meetnetwerk uit te breiden met het oog 
Stormen krijgen een naam. Door de toename van extreem weer worden op de ontwikkeling van geothermie in Nederland. 
de weerwaarschuwingen steeds urgenter. 
Meteorologische en seismologische meetstations verspreid over 
Nederland, neerslagradars, (vrijwillige) neerslagwaarnemers, boeien op 
zee en instrumenten in vliegtuigen, aan de weerballon en op satellieten 
zorgen voor constante datastroom aan meteorologische waarnemingen. 
Deze data worden gebruikt voor het berekenen van korte- en 
middellange termijnverwachtingen aan de hand van weermodellen, 
klimaatmodellen en risicoanalyses. Vanaf 2023 wordt de dagelijkse 
weersverwachting gezamenlijk met Ierland, Denemarken en IJsland op 
1  Socio economic benefits of EPS-Aeolus and EPS-Sterna, 28 September 2023
75

Hoofdstuk 10
11
22
33
Planbureau voor de 
44
55
Leefomgeving (PBL)
66
77
Marko Hekkert 
88
99
1010
Het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) is het nationale 
1111
instituut voor strategische beleidsanalyses op het gebied van 
milieu, natuur en ruimte. Het PBL draagt bij aan de kwaliteit 1212
van de politiek-bestuurlijke afweging door het verrichten van 
verkenningen, analyses en evaluaties waarbij een integrale 
benadering vooropstaat. Het PBL is voor alles beleidsgericht. 
Het verricht zijn onderzoek gevraagd en ongevraagd, 
onafhankelijk en wetenschappelijk gefundeerd.
77

Hoofdstuk 11
11
22
33
44
Stafdirecties en overige 
55
66
dienstonderdelen
77
88
99
1010
1111
1212
79

Concerndirectie Informatievoorziening (CDIB) Naast de “acting CIO” maken de Chief Information Security Officer (CISO), 
CDIB, ook wel “CIO Office” genoemd, werkt aan strategie vorming, de departementale beveiligingsautoriteit (BVA) en de functionaris 
1
adviseert, stimuleert, stelt kaders en heeft een controlerende functie. gegevensbescherming (FG) onderdeel uit van CDIB. 
CDIB doet dit voor en met alle organisaties in het concern: BeleidsDG’s, 
2
Uitvoering, Inspectie, Kennis en de ZBO’s. In het CIO-Stelsel Rijk werkt De taken van de CISO volgen ook uit het CIO Stelsel. De CISO ontw ikkelt 
3
CDIB samen met alle departementen. Een zichtbare beweging is verder en coördineert het departementale informatiebeveiliging beleid. 
dat de EU steeds meer wetten en richtlijnen voor digitalisering Deze ondersteunt het verantwoordelijk lijnmanage ment bij de imple-
4
1
opstelt. CDIB helpt IenW om hieraan te voldoen. mentatie en naleving van dat beleid.
5
CDIB is een jonge directie. We voeren de taken uit conform het CIO De BVA en FG ressorteren hiërarchisch niet onder de actingCIO, omdat zij 
6
besluit Rijksdienst. Sinds begin 2021 werken we aan het ontwikkelen van onafhankelijk hun taken moeten kunnen uitvoeren. De BVA voert het 
7
IenW tot een proactieve en innovatieve speler op het gebied van onafhankelijke interne toezicht uit op integrale beveiliging conform het 
digitalisering; Een organisatie die vooroploopt als het gaat om de Besluit BVA-stelsel 2021. De FG is de onafhankelijke intern toezichthouder 
8
toepassing van Informatie Voorziening en - Technologie (IV/IT). Daarbij op het naleven van de gegevensbescherming ten aanzien van persoons- 
9
houdt IenW rekening met publieke waarden, risico’s en kosten. en/of politiegegevens conform de EU-verordening resp. EU-richtlijn. 
Uit de verordening vloeien de taken, verantwoordelijkheden en positie 10
CDIB vormt strategieën, stelt kaders en heeft een controlerende functie van de FG voort. De FG doet verslag aan de SG en of bewindspersoon.
11
op het vlak van IV. CDIB stelt de I-Strategie IenW op en stimuleert de 
uitvoering ervan. CDIB helpt het IenW concern bij de digitale trans- Concerndirectie Mens en Organisatie (CDMO) 12
formatie en digitale innovaties. Ook zorgt CDIB dat wet- en regelgeving CDMO is verantwoordelijk voor de kaders en de control op HRM, 
en Rijksbrede en Europese kaders voor digitalisering binnen IenW huisvesting, duurzaamheid en integriteit. Daarbij is niet alleen inhoud  
worden opgevolgd. maar vooral de relatie tussen de betrokken partijen een belangrijke 
dimen sie. Alleen door investering in de relatie ontstaat een open sfeer 
Functionarissen CDIB voor bespreking van issues bij kaderstelling en control. Deze relationele  
De pSG is formeel de Chief Information Officer (CIO) van IenW. dimensie is op ieder niveau (van bestuur tot medewerkers) even 
De directeur van CDIB voert namens de pSG de taken van de CIO uit en belangrijk. Binnen CDMO is er momenteel veel focus op de drie thema’s 
is daarmee de “acting CIO IenW”: voorzitter van de CIO Raad IenW, met uit het Stra tegisch Personeelsplan (SPP): i) Organisatie van het werk: 
een adviserende functie naar bewindspersonen en BSR. Opgave gericht en Grensoverstijgend. ii) Bemensing: Talent optimaal 
benutten Vak manschap en Innovatie en iii) Randvoorwaarden: Vitaal,  
Veilig en Integer Werk klimaat. Voor het thema integriteit is er – gezien 
1 Data Governance Act, Data Act, Network and Information Systems Directive (NIS2), het grote belang dat IenW hecht aan dit thema – een bureau integriteit 
Digital Markets Act, Digital Services Act, Artificial Intelligence (AI) Act, AI Liability Directive. met een directeur.
81

hierdoor makkelijker terug te vinden, de medewerker krijgt 
duidelijker inzicht in status en voortgang van processen en zowel Concerndirectie 
1
intern als extern kan er beter worden samengewerkt. Bovendien 
voldoet IenW hiermee aan wettelijke eisen van bijvoorbeeld open-
2
Financieel Economische 
baar making. Het programma Onbeperkt toegankelijk werkt toe naar 
3
toegankelijke over heids websites, -apps en de daarop gepubliceerde 
documenten. Een groot deel van de dienstverlening doen we zelf, Zaken (FEZ)
4
voor bepaalde onderdelen zoals het beheer van de werkplek of SAP, 
5
maken we gebruik van shared services binnen het Rijk of externe 
dienst verleners. IenE werkt meer tactisch/operationeel en heeft 
6
Marc Konings
de Bestuurskern, de Staf Delta commissaris en de ANVS als 
7
werkgebied. IenE levert diensten op ICT-gebied: van gebruikers-
ondersteuning en beheer via leveranciers management en  
8
projectuitvoering tot en met (strategisch) advies. Zo coördineert IenE 
9
de uitvoering van de kantoorautomati sering voor de Bestuursk ern. De directie Financieel Economische Zaken (FEZ) heeft een wettelijke 
En de informatiemanagers van IenE ondersteunen de beleidsDg’s  taak als concerncontroller van het Ministerie van IenW. FEZ is de adviseur 10
in hun I ambities. Per DG stellen zij een I-agenda op waarmee het DG voor de minister, staatssecretaris en secretaris-generaal van IenW ten 
11
op InformatieVoorziening/-Technologie (IV/IT) stuurt. aawwële en economische aangelegenheden. De directeur FEZ is vanuit 
3. Directie Organisatie en Personeel adviseert en ondersteunt mana- die rol deelnemer aan bestuursraad en bewindspersonenstaf van IenW. 12
gers en medewerkers bij vragen op het gebied van inkomen en 
arbeidsvoorwaarden, organisatieontwik keling en de ontwikkeling FEZ draagt zorg voor toetsing en advies met betrekking tot alle (beleids-)
van teams en individuele medewerkers. De afdeling duurzaamheid en voorstellen met financiële impact die aan bewindspersonen worden 
huisvesting draagt zorg voor de huisvesting en de facilitaire voorzie- voorgelegd. Daarbij zorgt FEZ namens de bewindspersonen voor de 
ningen voor het verzorgingsgebied en verricht activiteiten op het nood zakelijke afstemming met de minister van Financiën via de Inspectie 
terrein van duurzaamheid. Onder deze directie valt ook de afdeling der Rijksfinanciën (IRF). FEZ draagt bij aan solide integrale begrotings-
die het personenvervoer uitvoert voor de bewindspersonen en besluitvorming en levert vanuit dat perspectief een bijdrage aan de 
ambtelijke top van IenW. Tot slot verzorgt het team communicatie kwaliteit van beleid en uitvoering. Tevens coördineert FEZ de concern-
het communicatieadvies over de bedrijfsvoering activiteiten van FIB. sturingscyclus, waarin de SG managementafsprak en maakt met alle 
diensthoofden. Doel daarvan is het realiseren van ambities in beleid, 
uitvoering, inspectie en bedrijfsvoering en borging van het naleven van 
kaders en afspraken. 
83

de doorontwikkeling van de beleidscyclus en evaluatiefunctie binnen 
lenW en het toepassen van het Beleidskompas. Daarnaast coördineert Directie Bestuurs-
1
de afdeling binnen lenW de onderzoeken van de Auditdienst Rijk en 
Algemene Rekenkamer en is daarmee het centrale contact richting beide 
2
ondersteuning (DBO) 
organisaties. Ook voert de afdeling het secretariaat van het 
3
Auditcommittee. Kaderstelling en Control houdt daarbij ook regie op de 
aanpak van de knelpunten en onvolkomenheden in het financieel en 
4
Brigitte Zonneveld
materieel beheer. Tot slot is bij deze afdeling de functie van coördinerend 
5
directeur Inkoop (CDI) belegd, die kaders stelt en toezicht houdt ten 
aanzien van inkoop en aanbesteding binnen lenW.
6
 
7
De directie Bestuursondersteuning ontzorgt de politieke en ambtelijke 
leiding van het ministerie met (strategische) advisering, (secretariële) 
8
ondersteuning en een soepel lopende stukkenstroom. Deze directie is 
9
het ondersteunende dienstonderdeel voor de bewindspersonen en voor 
de Bestuursraad. En ondersteunt en adviseert daarmee op vaste overleg- 10
organen zoals de Staven (overleg tussen Bewindspersoon e n directies), 
11
de Ochtendberaden (overleg tussen bewindspersonen en 
Bestuursraad-leden) en de overleggen van de Bestuursraad. 12
DBO bestaat uit ca. 55 medewerkers en staat onder leiding van directeur 
Brigitte Zonneveld, plv. directeur Marieke te Veldhuis, MT-lid en hoofd 
SPZ Alwin Schrooten en directiesecretaris Cindy Dee.
Brigitte Zonneveld is als directeur eindverantwoordelijk voor de directie 
qua mensen, producten, diensten en financiën. Voorts bekleedt 
de directeur samen met de adviseurs een adviesrol richting de bestuurs-
raadleden en neemt in die hoedanigheid ook deel aan de wek elijkse 
BSR-vergaderingen. Daarnaast is de directeur verantwoordelijk voor de 
dagelijkse leiding aan het flex-team en de bestuursadviseurs van team 
Minister en Staatssecretaris. 
85

Specifieker Coördinatie stukkenstroom en parlementaire zaken (SPZ)
Secretariële ondersteuning en algemene ondersteuning Bestuursplein De gehele stukkenstoom van IenW is volledig gedigitaliseerd en verloopt 
1
De bewindspersonen en de BSR-leden worden ondersteund door hun via het systeem Content Manager (CM). Alle medewerkers en de 
secretariaten. Voor de bewindspersonen, SG en DG’s zijn dit duo-teams. BSR-leden kunnen op deze wijze de stukken beoordelen en 
2
Het secretariaat Minister en het secretariaat Staatssecretaris heeft voorts doorgeleiden. De bewindspersonen en BSR-leden hebben een 
3
een flex-collega, die bijspringt, o.a. op de dagen dat de duo’s niet e-parafeerapp voor het afdoen van de stukken. 
voltallig aanwezig zijn. Zij werken allen nauw samen om alles soepel te 
4
laten verlopen. Het team Stukkenstroom en Parlementaire Zaken coördineert niet alleen 
5
de route van alle IenW-stukken in Content Manager en Ibabs naar de 
Daarnaast worden de bewindspersonen, SG en DG’s dagelijks onder- bewindspersonen en de beide Kamers, maar regelt ook de coördinatie 
6
steund door het team kamerbewaarders die zorgen voor de ontvangst van de beantwoording van parlementaire vragen, verzoek en en 
7
van gasten, het afkloppen van afspraken, het uitserveren van koffie/thee bijvoorbeeld de begrotingsbehandeling binnen het ministerie. SPZ vormt  
en overige catering om de dag zo soepel mogelijk te laten verlopen. de verbindende schakel tussen de (beleids-)directies, de ondersteuners 
8
 en de adviseurs v.w.b. de efficiënte en professionele doorgeleiding van 
9
Advisering van de bewindspersonen en ambtelijke top  alle digitale stukken en inkomende post. 
(Politiek assistenten en bestuursadviseurs) Voorts verzorgt dit team de administratieve en voorbereidende onder- 10
steuning van diverse overleggen, zoals de Bestuursraad en het 
11
Politiek assistenten Ochtenberaad. 
De politiek assistenten (PA’s) van de bewindspersonen ondersteunen bij 12
de parlementaire contacten en de contacten met het maatschappelijk Ook onderhoudt het team de contacten met de Griffies van de Eerste en 
veld. Zij werken nauw samen met de adviseurs van de bewindspersonen. Tweede Kamer voor de logistieke en agenda-technische parlementaire 
zaken. De inhoudelijke Kamercontacten verlopen via de PA’s. 
Bestuursadviseurs
De bestuursadviseurs adviseren de politieke en ambtelijke top gevraagd Het FlexTeam
en ongevraagd over inhoudelijke en politiek gevoelige kwesties. Dit team bestaat uit strategische adviseurs en verricht voornamelijk 
Voorts bieden zij ondersteuning bij de voorbereiding van diverse specifieke onderzoekwerkzaamheden en biedt in voorkomende gevallen 
overleggen. Zij vormen de schakel tussen beleid, de Bestuursraad en (zoals bij strategische vraagstukken e.d.) ondersteuning bij de voor -
de bewindspersonen. bereiding van adviezen aan de bewindspersonen en BSR.
87

Protocol & Externe Optredens Ook zijn de communicatieadviseurs verantwoordelijk voor publieks-
De adviseurs van protocol verzorgen de advisering, voorbereiding communicatie. Denk daarbij aan de informatievoor zie  ning via websites 
1
en begeleiding bij nationale en internationale externe optredens. als Rijksoverheid.nl en via gedragscampagnes als MONO, BOB en 
Ze initiëren werkbezoeken, beoordelen uitnodigingen op basis van vuurwerk. DCO faciliteert IenW daarnaast in beeldcommunicatie en 
2
de prioriteiten en stellen programma’s voor evenementen samen. vormgeving (foto’s, video’s, infographics) en bewaakt de Rijkshuisstijl.
3
Belangrijk hierbij is een juiste balans in prioriteiten en een evenredige 
landelijke dekking. DCO ‘haalt de buitenwereld binnen’. We onderzoeken de effecten van 
4
IenW beleid, of het draagvlak voor voorgenomen maatregelen in de 
5
Speeches en redactie Nederlandse samenleving. Dat doen we onder meer met behulp van 
De speechschrijvers verzorgen alle speeches en spreekpunten voor media-analyses en publieksonderzoek. Daarnaast ontwikkelen en 
6
openbare optredens, videoboodschappen, voorwoorden en andere op benutten we gedragskennis en -onderzoek. Weten is immers nog geen 
7
naam van bewindslieden geschreven teksten, met uitzondering van doen. Naast ratio spelen emotie en onbewuste patronen een grote rol. 
Kamerbrieven. Voor beeldbepalende spreekmomenten hebben bewinds- Met deze kennis maken we onze communicatie effectiever. 
8
persoon en speechschrijver vooraf een gesprek. Ook is de speechschrijver 
9
soms aanwezig bij vergaderingen met de bewindspersoon. Newsroom
De Newsroom van DCO is de schakel tussen de buitenwereld en het 10
De redactie verzorgt de nieuwsvoorziening binnen IenW over zowel ministerie. Monitoring houdt doorlopend in de gaten wat er rondgaat 
11
intern als extern nieuws: IenW-onderwerpen, HRM- en ICT-zaken, over IenW-onderwerpen: zowel online als print, radio en televisie. 
versterking sociale cohesie en ondersteuning bedrijfsvoering. De adviseurs leveren continu overzichten en omgevings beelden, zodat 12
De redacteurs gebruiken daarvoor intranet (zowel tekst als beeld en IenW snel kan reageren en weet wat er leeft. 
geluid), (digitale) magazines en narrowcasting. 
Bij maatschappelijke correspondentie/webcare komen alle publieks-
Communicatieadvies en Onderzoek & Analyse vragen binnen. Elke vraagsteller krijgt antwoord, in overleg met de 
In de dagelijkse hectiek is het soms oppassen dat ‘regeren’ niet beleidsafdelingen en/of woordvoering. Komen er veel vragen binnen 
‘reageren’ wordt. We hebben eigen verhalen te vertellen. Daarvoor zijn over hetzelfde onderwerp, dan volgt een intern signaal of externe actie.
de communicatieadviseurs verantwoordelijk. Zij adviseren hoe we de 
prioriteiten van Infrastructuur en Waterstaat het beste over het voetlicht De online en social media adviseurs brengen de boodschap van IenW 
krijgen. Dat doen ze in nauwe samenwerking met hun collega’s binnen online. Via social media, maar ook via websites en Rijksoverheid.nl en 
DCO en hun beleidscollega’s. Government.nl (Engelstalig kanaal). Zij adviseren de bewindspersonen 
over social media. Team online vormt daarnaast de schakel naar het 
corporate intranet. 
89

Werkveld & stakeholders
Ons werk is om DG-overstijgend intern te verbinden maar zeker ook met Hoofddirectie 
1
de buitenwereld. Rijksbreed werken we veel samen met de directies van 
andere departementen, met name bij EZK, BZK en LNV. Rijksbreed is er 
2
Bestuurlijke en 
een Rijksstrategieberaad met strategen van (bijna) alle departementen. 
3
Belangrijke externe stakeholders zijn voor het strategie-  
kennis- en innovatiewerk van ASA zijn: Juridische Zaken (HBJZ)
4
• Planbureaus (PBL, CPB, SCP) en andere Rijkskennisinstellingen (zoals 
5
KiM, KNMI en RIVM)
• TO2 instituten (TNO, Deltares, MARIN, WUR, ECN, NLR) Gerry ter Huurne 
6
• Adviesraden (RLi, AWTI, WRR)
7
• Universiteiten
8
9
Werkzaamheden & kerntaken
HBJZ schrijft de wet- en regelgeving van IenW en geeft bestuurlijk- 10
juridisch advies aan de beleidsdirectoraten en bewindspersonen. Wij zijn 
11
betrokken bij besluiten en overeenkomsten, handelen bezwaren tegen 
besluiten af, doen de procesvoering in geschillen, adviseren over 12
Europees recht en coördineren de afhandeling van verzoeken op basis 
van de Wet open overheid. 
Naast samenwerking met onze partners binnen de bestuurskern 
vervullen we een control functie ten aanzien van de kwaliteit van het 
bestuurlijk-juridisch handelen van het ministerie. In dat kader werkt 
HBJZ samen met de juridische afdelingen van onder meer 
Rijkswaterstaat en de Inspectie Leefomgeving en Transport.
Vanuit onze centrale positie leggen wij dwarsverbanden en verbindingen: 
tussen mensen, dossiers, beleidsvelden en vanzelfsprekend ook rechts-
gebieden. Met zo’n 140 collega’s, verdeeld over 7 afdelingen, dragen we 
bij aan zorgvuldig bestuur en rechtstatelijk handelen.
91

1. Dienstverlening en participatieadvies Overlegorgaan Fysieke Leefomgeving
Het OFL is een onafhankelijk platform dat rijksoverheid en samenleving 
1
Participatieadvies bijeenbrengt om samen te werken aan oplossingen voor complexe vraag-
De directie adviseert de interne IenW-organisatie over en ondersteunt stukken rond de inrichting en governance van de fysieke leefomgeving.
2
haar bij participatieprocessen en interactie met de samenleving ter • Het overlegorgaan is vastgelegd in de Wet overleg infrastructuur 
3
verbetering van plannen en besluiten. De adviezen worden op maat en milieu.
gemaakt en zijn gebaseerd op theoretische kaders en onze praktijk- • Het overlegorgaan is er voor alle ministeries die werken aan de 
4
ervaring met honderden verschillende participatietrajecten binnen en fysieke leefomgeving en werkt niet alleen op verzoek van I&W.
5
buiten IenW. • De onafhankelijkheid wordt gewaarborgd door onafhankelijke 
voorzitters. Zij zijn door de Minister van I&W benoemd: Johan 
6
Dienstverlening Remkes, Marleen Stikker, Johan van de Gronden, Jeroen de Haas en 
7
De directie begeleidt en verzorgt ook het overgrote deel van de tijdelijk ook Sybilla Dekker en Kees Vendrik. De voorzitter creëert, 
IenW-zienswijzenprocedures (wettelijk verplichte participatie, o.a. ter ondersteund door een OFL-secretaris, een neutrale setting waarin alle 
8
verbetering of aanpassing van (spoor)wegen, of op het gebied van water, deelnemers een gelijkwaardige positie hebben. 
9
milieu en luchtvaart). Door een zienswijze in te dienen kan iemand zijn of • Het OFL kent wettelijk benoemde leden , die in de Wet door de 
haar mening of idee meegeven op een plan van de overheid. Het gaat minister zijn benoemd als lid van het overlegorgaan. Het gaat om 10
om gemiddeld 60 zienswijzenprocedures per jaar. circa 70 organisaties, veelal belangenbehartigers, 
11
 bewonersorganisaties en koepelorganisaties op het gebied van de 
Daarnaast begeleidt de directie in samenwerking met beleid en HBJZ ook fysieke leefomgeving 12
de internetconsultaties. Deze internetconsultaties zijn verplicht op grond • Daarnaast heeft het OFL een breed netwerk van partijen 
van kabinetsbeleid. De reacties van inwoners, organisaties en bedrijven die betrokken zijn (geweest) bij activiteiten van het OFL, bijvoorbeeld 
helpen om de kwaliteit en uitvoerbaarheid van wet- en regelgeving te doordat zij deelnemer waren bij een overlegplatform met een 
verbeteren. Ook vergroot het de betrokkenheid van de samenleving bij specifiek thema. 
de totstand koming van nieuwe wetten en regels. Het ministerie heeft • Het overlegorgaan organiseert het overleg tussen overheid en samen-
gemiddeld 50 internetconsultaties per jaar.  leving. In een overleg zijn partijen gelijkwaardig en kunnen deelnemers 
invloed uitoefenen op rijksbeleid dat gaat over de fysieke leefomgeving.  
Zij kunnen bijvoorbeeld met de overheid samenwerken aan verschillende  
activiteiten, of onderwerpen aandragen waarvan zij vinden dat deze 
meer verdieping nodig heeft. Andersom kunnen overheids partijen de 
maatschappelijke partijen spreken op meer structurele basis.
• De werkwijze van het OFL is vastgelegd in de werkwijzer. 
93

Het DCC-IenW is het departementaal coördinatiecentrum voor crisis-
Departementaal beheersing en het knooppunt van en voor de informatievoorziening bij 
1
crises of de dreiging daarvan op de beleidsterreinen van het ministerie.  
Het DCC kan voor elk type crisis binnen één of meer beleidsterreinen van 
2
Coördinatiecentrum 
het ministerie ingezet te kunnen worden. Het werk van het van het 
3
DCC-IenW is hoofdzakelijk gericht op Nederland en aangrenzende 
Crisisbeheersing (DCC) landen. Er wordt echter ook geanticipeerd op crises in Caribisch 
4
Nederland en de autonome landen binnen het Koninkrijk. Het DCC is 
5
verantwoordelijk voor de inrichting en het beheer van deze departe-
Wiepke Warmerdam mentale crisisbeheersingsorganisatie en de aansluiting daarop van de 
6
diensten die onderdeel zijn van (de hoofdstructuur van) het ministerie.
7
Het DCC heeft binnen dit netwerk een unieke informatiepositie en 
8
verzamelt dag en nacht (24/7) bij haar partners signalen over incidenten, 
9
Het Departementaal Coördinatiecentrum Crisisbeheersing van het ongevallen, calamiteiten en crises. Om binnenk omende informatie te 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat (DCC-IenW) speelt een kunnen begrijpen organiseert het DCC deskundigheid bij nationale 10
centrale rol bij het ondersteunen en coördineren van calamiteiten, crises kennisinstituten, die 24/7 paraat staan om informatie van betekenis te 
11
en rampen op het gebied van infrastructuur, milieu, klimaat en water. voorzien en eventuele risico’s te duiden. Ook wordt de bestuurlijke 
We leggen de verbinding tussen partijen, zodat een crisis vlot kan omgeving en operationele context in kaart gebracht, waarbinnen de 12
worden aangepakt. gevolgen van deze gebeurtenissen worden bestreden. Het DCC IenW 
zorgt er op deze manier voor dat de aard, omvang en ernst van de 
Werkzaamheden signalen worden beoordeeld, gevalideerd, geduid en ingeschat op 
Het ministerie van IenW geldt als het meest “crisisrijke” departement. bestuurlijk-politieke relevantie. Zo nodig wordt de informatie doorgezet 
Vliegtuigcrashes, grootschalige industriële ongevallen, uitval nuts- binnen het ministerie en worden de bewindspersonen en ambtelijke top 
voorzieningen, droogte, drinkwatertekorten, overstromingen, verkeers- continu van gevalideerde informatie wordt voorzien over (dreigende) 
infarcten, extreem weer, spoorongevallen, nucleaire incidenten en gebeurtenissen die het IenW-domein direct of indirect raken.
terroristische aanslagen; vrijwel elke (dreigende) inbreuk op de veilig-
heidsketen kan het ministerie raken. De Bestuursraad heeft daarom Crisismanagement is netwerkmanagement
crisisbeheersing ondergebracht in een IenW-brede portefeuille. De direc- Het DCC-IenW werkt vanuit de basisopvatting dat crisisbeheersing 
teur-generaal Rijkswaterstaat is portefeuillehouder. De uitvoering is netwerkmanagement is. 
belegd bij het crisiscentrum van IenW: het Departementaal Het onderhoudt daartoe niet alleen relaties met diensten die onderdeel 
Coördinatiecentrum Crisisbeheersing van het ministerie van zijn van het ministerie, maar ook met zogenaamde ketenpartners en 
Infrastructuur en Waterstaat, het DCC IenW. regionale, departementale, nationale, overzeese en internationale 
95

Het DCC is systeemverantwoordelijk voor het Crisis Expert Team milieu Het DCC-IenW is het eerste aanspreekpunt voor IenW (single point of 
en drinkwater (CET-md). Bij complexe incidenten in Nederland op het contact) voor bijstandsverzoeken om operationele ondersteuning bij 
1
gebied van milieu en drinkwater werken nationale kennisinstituten incidenten, calamiteiten en crises in binnen- en buitenland te verlenen. 
samen, die gespecialiseerde kennis en deskundigheid in huis hebben Dit betreft bijvoorbeeld verzoeken aan Defensie om militaire onder -
2
over gevaarlijke stoffen en hun effecten op de volksgezondheid, steu ning in het openbaar belang. Hieronder vallen ook het op verzoek 
3
het milieu, de landbouw en de voedselketen. De netwerkstructuur van verlenen van nationale noodhulp, inclusief noodhulp in Caribisch 
het CET-md bundelt die specifieke deskundigheid in één advies. Nederland en de autonome landen binnen het Koninkrijk en internationale 
4
Tegenstrijdige adviezen worden hierdoor voorkomen. Dankzij de snelle en noodhulpverzoeken afkomstig van de EU en de UN of internationale 
5
samen hangende advisering kunnen de juiste maatregelen worden noodhulpverzoeken om responscapaciteiten bij stralings ongevallen.
genomen ter bescherming van mens en milieu. Het Rijk, de veiligheids-
6
regio’s, gemeenten en drinkwaterbedrijven kunnen een beroep doen op de 
7
kennis en expertise van het CET-md, 24 uur per dag en 7 dagen per week.
8
Het DCC is opdrachtgever voor de Milieu Ongevallen Dienst (MOD) van 
9
het Rijksinstituut Volksgezondheid en Milieu (RIVM). Die dienst kan bij 
een incident met chemische of biologische stoffen gealarmeerd worden. 10
De MOD ondersteunt de brandweer en lokale hulpverleners door het 
11
maken van risicoschattingen van de effecten op de gezondheid en 
het milieu. Dit wordt gedaan door het meten van gevaarlijke stoffen in 12
lucht, bodem en water en het doen van verspreidings berekeningen. 
De MOD beschikt over geavanceerde meetapparatuur waarmee  
ter plekke metingen kunnen worden gedaan. Ook is een team van 
deskun digen beschikbaar op het gebied van monstername, metingen  
en analyses, verspreidings berekeningen en toxicologie. De expertise 
van de MOD is 24 uur per dag beschikbaar. Ten behoeve van de respons-
organisatie bij een (dreigende) crisis beheert het RIVM het 
meetwagenpark van de MOD en het Mobiele Chemisch-Biologisch 
Laboratorium. 
97

• we adviseren beleidsdirecties over hoe en aan wie onderzoek • we geven speciale aandacht aan het begrip bereikbaarheid. Mobiliteit 
kan worden uitbesteed en nemen deel aan de begeleiding van is immers geen doel op zich, maar een vehikel om de bereikbaarheid 
1
dat onderzoek; van bijvoorbeeld banen en voorzieningen te realiseren. 
• we adviseren over de invulling van onderzoeks programma’s Zo onderzoeken we hoe bereikbaarheid verbeterd kan worden, hoe 
2
van externe kennisinstituten. bereikbaarheid gemeten kan worden en welke 
3
bereikbaarheidsdoelstellingen mogelijk zijn.
Soms leidt een KaT tot een notitie die wordt gepubliceerd. • we onderzoeken ook de mobiliteit van specifieke groepen. 
4
Mobiliteitsgedrag verschilt tussen groepen in de samenleving. 
5
Signaleren Een voorbeeld is het verschil tussen ouderen en jongeren. Of mensen 
We brengen actuele beleidsmatige en wetenschappelijke ontwikkelingen met de lagere inkomens en hogere inkomens. Dit levert belangrijke 
6
of een rapport van een andere partij onder de aandacht van de beleid- informatie op voor de beleidsontwikkeling, omdat hiermee duidelijk 
7
smakers. Dit doen we met een notitie, een telefoontje, tijdens een wordt hoe effectief beleidsinstrumenten voor bepaalde groepen zijn. 
overleg of met een presentatie.
8
Kennislijn B: Duurzaamheid en gebieden (Stefan Verduin)
9
Over welke kennis beschikt het KiM? Deze kennislijn richt zich op duurzaamheid en de interactie tussen 
De kennislijnen van het KiM bepalen de structuur van het werk. Zij ruimtelijke functies en mobiliteit. Duurzaamheid is een opgave voor 10
clusteren de diverse projecten. Hierdoor borgt het KiM de samenhang heel Nederland en elke sector. Aandacht voor duurzaamheid mag dan 
11
tussen de projecten en de consistentie over de jaren heen. Het KiM heeft ook in het mobiliteitsdomein niet ontbreken. Vanuit de focus mobiliteit 
drie kennislijnen. In een kennislijn bundelen we alle activiteiten rondom benadert het KiM dit thema zowel in relatie tot de klimaatgevolgen 12
een onderwerp, zoals onderzoek, kennis-aan-tafel en losse vragen. als de gezondheidseffecten ten gevolge van emissies. Duurzaamheid is 
bij veel onderzoeken al een facet, maar in een deel van de onderzoeken 
Kennislijn A: Mobiliteit en bereikbaarheid (Arjen ’t Hoen) ligt hier ook echt de focus op. Wanneer dat laatste het geval is, valt het 
De kennislijn Mobiliteit en bereikbaarheid richt zich op de werking van onderzoek binnen deze kennislijn. 
het mobiliteitssysteem: 
• we analyseren de wisselwerking tussen modaliteiten en betrekken Nederland staat voor een grote woningbouwopgave. De woningen 
daarbij trends en innovaties. Ook de hiervoor benodigde moeten goed bereikbaar zijn. De opgave is om het totale mobiliteits-
dataverzameling en modelontwikkeling valt binnen deze kennislijn; systeem niet te laten vastlopen. Het Rijk heef € 7,5 miljard gereserveerd 
• we kijken terug om de ontwikkelingen in mobiliteit en bereikbaarheid om de bereikbaarheid van de woningen en de omliggende gebieden te 
te verklaren aan de hand van maatschappelijke ontwikkelingen en ondersteunen. Toch is € 7,5 miljard alleen niet genoeg. Het is ook nodig 
ingevoerde beleidsmaatregelen; om een mobiliteits transitie in gang te zeten waarin nabijheid van 
• we blikken vooruit door verkenningen voor de middellange termijn voorzieningen en werklocaties en het maken van meer duurzame 
op te stellen en effecten op mobiliteit en bereikbaarheid van vervoerwijzekeuzes een belangrijke rol spelen. Het KiM ondersteunt het 
specifieke beleidsopties te schatten; beleid met kennis op dit gebied.
99

Hoofdstuk 12
11
22
33
44
ZBO’s en RWT’s
55
66
77
88
99
1010
1111
De zelfstandig bestuursorganen (ZBO's) voeren zelfstandig 
overheidstaken uit en zijn niet ondergeschikt aan een bewinds- 1212
persoon. Wel is een bewindspersoon verantwoordelijk voor het 
beleid dat een ZBO uitvoert en het toezicht daarop. Rechtspersonen 
met een wettelijke taak (RWT's) voeren een wettelijke taak uit.
101

de derde raadsperiode van de Rli af en wijzigt de samenstelling van 
de raad. Vooruitlopend daarop wordt per 1 januari 2024 een nieuwe Autoriteit Nucleaire 
1
voorzitter aan gesteld voor de raadsperiode 2024-2028.
2
Veiligheid en 
De raad heeft zelf twee junior-raadsleden aangesteld. Hiermee wil 
3
de raad de kennis en ervaring van jongere generaties laten doorklinken in 
zijn werk. De raad wordt ondersteund door een stafbureau dat organisa- Stralingsbescherming 
4
torisch binnen het ministerie van IenW is gepositioneerd. Het stafbureau 
5
van de Rli ondersteunt hiernaast ook de Evaluatie commissie 
(ANVS)
Omgevingswet (EcO), die onder de (financiële) verantwoordelijkheid valt 
6
van de minister die de Omgevingswet in portefeuille heeft. De evaluatie 
7
moet duidelijk maken hoe de Omgevings wet in de praktijk uitpakt en of 
de wet zijn doel bereikt. De commissie is onafhankelijk. De evaluatie 
8
duurt 5 jaar. De Rli heeft zelf een adviserende taak bij de evaluatie van 
9
de Omgevingswet. De algemeen secretaris van de Rli is tevens secretaris Werkzaamheden & kerntaken 
van de evaluatiecommissie. De ANVS is op grond van de Kernenergiewet het bevoegd gezag op het 10
gebied van nucleaire veiligheid en stralingsbescherming in Nederland. 
11
Werkveld Zij voert haar taken in onafhankelijkheid uit. De ANVS is daartoe in 2017 
Dit jaar heeft de raad geadviseerd over onwenselijke regionale als zelfstandig bestuursorgaan (zbo) bij wet ingesteld. Als Autoriteit stelt  12
verschillen in Nederland, de waterkwaliteit, het verduurzamen van de ANVS technische en organisatorische veiligheidseisen op. De ANVS 
bedrijventerreinen, de wegwerpmaatschappij en uitvoeringskracht.   is verantwoordelijk voor het verlenen van autorisaties (vergunningen, 
De raad werkt op dit moment aan adviezen over de juridisering in registraties of erkenningen) voor nucleaire installaties en locaties waar 
de leefomgeving, het sturen op brede welvaart in de praktijk van stralingstoepassingen gebruikt worden en beoordeelt of veiligheidsvoor-
het leefomgevingsbeleid, klimaatadaptatie en ruimtelijk e ordening, zieningen aan de stand der techniek voldoen. Ook houdt de ANVS 
een nationale aanpak van de funderingsproblematiek, inclusieve toezicht op de naleving en de handhaving van de regels op haar terrein. 
verduurzaming en duurzaam bouwen. De raad overlegt graag met De ANVS velt alleen een veiligheidsoordeel over de wenselijkheid en de 
de nieuwe bewindspersonen welke adviesbehoeften uit het nieuwe kaders van activiteiten.
beleidsprogramma van het kabinet voortkomen en waar de Rli van 
toegevoegde waarde kan zijn.
103

Beveiliging en safeguards Stakeholders
De ANVS ziet toe op de fysieke en cyberbeveiliging van de nucleaire De ANVS is onderdeel van een speelveld met diverse nationale en 
1
installaties, transporten van splijtstof en van radio actieve stoffen. internationale overheden en instanties. Naast IenW zijn dat de minis-
Safeguards zijn maatregelen ter voorkoming van het niet geautoriseerd teries van VWS (medische stralingstoepassingen, Pallas), SZW, JenV 
2
verspreiden van nucleair materiaal en van kennis voor de vervaardiging (coördinatie nationale crises, terreurdreiging/beveiliging), EZK 
3
van kernwapens. De verantwoordelijkheid voor safeguards ligt bij het (kernenergie) en BZ (non-proliferatie). Daarnaast wordt er operationeel 
ministerie van Buitenlandse Zaken, de ANVS is adviseur en voert op dit samengewerkt met andere inspecties (ISZW, IGJ, NVWA, Douane, SodM), 
4
terrein enkele taken uit. Het toezicht op safeguards is internationaal de veiligheids regio’s en gemeenten. Het RIVM ondersteunt de ANVS met 
5
georganiseerd; dit wordt uitgevoerd door het IAEA en Euratom, onder- wetenschappelijk onderzoek, met technische ondersteuning voor 
steund door de ANVS. inspecties (meet- en laboratoriumfaciliteit) en bij crisisvoorbereiding en 
6
–respons.
7
Crisisvoorbereiding en respons op stralingsincidenten 
en nucleaire ongevallen Nederland sluit zich aan bij internationaal beleid op het gebied van 
8
De minister van IenW is verantwoordelijk voor de coördinatie van de stralingsbescherming en nucleaire veiligheid afkomstig van het IAEA en 
9
crisisorganisatie in geval van een nucleair ongeval. Indien er sprake is van Euratom. De ANVS neemt op basis van haar kennis en deskundigheid 
een intersectorale crisis waarbij de nationale veiligheid in het geding is, deel aan bijeenkomsten van deze organisaties, waarin onder meer de 10
kunnen één of meer onderdelen van de nationale crisisstructuur worden standaarden voor nucleaire veiligheid en stralingsbescherming worden 
11
geactiveerd. De ANVS is verantwoordelijk voor de organisatie van het vastgelegd. Daarnaast werkt de ANVS in internationaal verband samen 
crisis-expertteam straling en nucleair. Dit team adviseert de verantwoor - met collega-autoriteiten in andere landen (zoals België en Duitsland) en 12
delijke ministers en de veiligheidsregio’s over eventueel te nemen de OESO. De ANVS heeft ook geregeld contact met de Nederlandse 
maatregelen. Dit gebeurt in samenwerking met het RIVM en andere Vereniging voor Stralingshygiëne (NVS), Nucleair Nederland en ngo’s, 
kennisinstituten. zoals Greenpeace, Wise en LAKA en lokale actiegroepen.
Nationaal programma radioactief afval
De minister van IenW is verantwoordelijk voor het beleid voor het 
beheer van radioactief afval en verbruikte splijtstof. Dit beleid staat 
omschreven in het nationale programma radioactief afval. De ANVS is 
betrokken bij de uitvoering van dit programma en draagt vanuit haar 
kennis en deskundigheid bij aan de opstelling hiervan.
105

• Het CBR is sinds 2013 een publiekrechtelijk zbo en heeft een raad van 
Centraal Bureau toezicht. Het CBR bestaat uit vier divisies: Theorie, Rijvaardigheid, 
1
CCV (beroepsexamens) en Rijgeschiktheid.
2
Rijvaardigheidsbewijzen 
3
(CBR) 
4
5
6
7
Werkzaamheden & kerntaken
Vanuit de missie ‘Voor veilig thuiskomen’ wil het CBR een krachtiger 
8
rol spelen op het gebied van de verkeers veiligheid. Naast ‘toetsen’ – 
9
kern taak – gaat het CBR de klanten actiever informeren en verkent 
het CBR de mogelijkheden van monitoring. De kernactiviteiten van 10
het CBR zijn: 
11
• Theorie- en praktijkexamens afnemen van motorrijders, 
automobilisten en bromfietsers. 12
• Beroepsexamens afnemen van aanstaande en ervaren professionals 
in het wegvervoer, de binnenvaart en de logistiek, evenals de theorie-
examens van beroeps- en privévliegers.
• Verplichte nascholingscursussen certificeren voor goederen- en 
personenvervoerchauffeurs en toezicht houden op de uitvoering 
van deze cursussen. 
• De lichamelijke en geestelijke geschiktheid van bestuurders 
beoordelen en de eventueel voor hen benodigde aanpassingen 
aan het voertuig. 
• De rijgeschiktheid of rijvaardigheid van bestuurders onderzoeken 
bij een vermoeden van ongeschiktheid, bijvoorbeeld na een 
verkeersovertreding. 
• Educatieve maatregelen opleggen, onder andere op het gebied van 
alcohol en verkeer.
107

Volgens de Wet luchtvaart is LVNL verantwoordelijk voor:
• Het verlenen van luchtverkeersdiensten binnen het Stichting Nationale 
1
vluchtinformatiegebied Amsterdam.
• Het verlenen van communicatie-, navigatie- 
2
en Internationale 
en plaatsbepalingsdiensten.
3
• Het verlenen van luchtvaartinlichtingendiensten en het uitgeven van 
luchtvaartpublicaties en kaarten. Wegvervoer Organisatie 
4
• Het verzorgen of doen verzorgen van opleidingen ten behoeve van 
5
luchtverkeersbeveiliging.
(NIWO)
• Het adviseren van de Minister van Infrastructuur en Waterstaat 
6
alsmede de minister van Defensie betreffende aangelegenheden op 
7
het gebied van de luchtverkeersbeveiliging.
• Het verrichten van andere bij of krachtens de Wet luchtvaart 
8
opgedragen taken.
9
Werkzaamheden & kerntaken
Op grond van de Wet wegvervoer goederen verleent de NIWO 10
Eurovergunningen aan transportondernemingen die zich in Nederland 
11
bezighouden met het goederenvervoer over de weg. De NIWO toetst 
iedere 5 jaar of deze bedrijven aan de vier in de wet omschreven 12
kwalitatieve eisen voldoen: kredietwaardigheid, betrouwbaarheid, 
vakbekwaamheid en reële vestiging. Ook verstrekt de NIWO 
bestuurdersattesten voor niet EU-chauffeurs, ritmachtigingen en 
CEMT-vergunningen en geeft de NIWO TIR-carnets af. Daarnaast beheert 
de NIWO de VIHB-lijst van afvalinzamelaars, -vervoerders, - handelaren 
en -bemiddelaars.
109

Dienst Wegverkeer Overige ZBO’s en RWT’s
1
2
(RDW)
3
Bevoegde autoriteiten Rijnvaart
4
• Commissie Milieueffectrapportage (Commissie MER)
5
• Erkenninghouders Algemene Periodieke Keuring (Cluster)
Werkzaamheden & kerntaken • HISWA-vereniging
6
De RDW is een zelfstandig bestuursorgaan en publieke dienstverlener • Keuringsartsen voor de scheepvaart (Cluster)
7
in de mobiliteitsketen. De RDW beschikt over een grote expertise door • Keuringsinstanties geluidshinder (Cluster)
jarenlange ervaring met de uitvoering van wettelijke en opgedragen • Keuringsinstanties Infrastructuur & Milieu overig (Cluster)
8
taken. Het betreft taken op het gebied van: toelating van voertuigen • Keuringsinstanties pleziervaartuigen (Cluster)
9
en onderdelen daarvan; toezicht en handhaving; registratie; • Keuringsinstanties uitrusting zeeschepen (Cluster)
informatieverstrekking; en documentafgifte (e.g. rijbewijzen). • Kiwa Register BV 10
• Klassebureaus als bedoeld in art. 6 Schepenwet en  
11
De RDW kent de volgende kerntaken: art. 6 en 3.1 Schepenbesluit 1965
• Toelating: Voertuigen en voertuigonderdelen toelaten op • Loodswezen (Nederlands Loodswezen BV en drie regionale 12
de Nederlandse en Europese markt. lood-sencorporaties en RLC’s)
• Toezicht en controle: Toezicht houden op door de RDW erkende • Rijkshavenmeesters (Cluster) 
bedrijven en controle uitoefenen op de technische staat van • Stichting Afvalstoffen & Vaardocumenten Binnenvaart (SAB)
voertuigen. • Stichting Buisleidingestraat Nederland (LSNed)
• Registratie en informatieverstrekking: Verzamelen, opslaan, • Stichting Milieukeur
bewerken en beheren van gegevens over voertuigen, hun eigenaren • Stichting Vakopleiding Automobiel- en Motorrijwielbedrijf
en voertuigdocumenten en het verstrekken van informatie aan • Havenbeheerders
belanghebbenden over deze gegevens. • Keuringsinstanties explosieven 
• Keuringsinstanties kabelbaaninstallaties
Documentafgifte: Documenten afgeven die nodig zijn voor voertuigen of • VTS-operators: Reguleren van scheepvaartverkeer op rivieren 
eigenaren, zoals kentekenbewijzen, rijbewijzen en het APK-formulier. en havens.
111

