Toereikendheid, doelmatigheid 
en kostentoerekening in het mbo, 
hbo en wo&o
Februari 2021

1. Voorwoord
Het mbo, hbo en wo&o zijn belangrijke vormende motoren voor Nederland. Dagelijks krijgen 
honderdduizenden studenten onderwijs van gemotiveerde docenten en doen duizenden 
onderzoekers onderzoek. Het middelbaar beroeps- en hoger onderwijs zetten zowel de 
persoonlijke ontwikkeling van mensen als maatschappelijke ontwikkelingen in gang. PwC 
Strategy& accepteerde daarom graag de onderzoeksopdracht om inzicht te verschaffen 
in de toereikendheid, de doelmatigheid en de bekostiging van het middelbaar beroeps- en 
hoger onderwijs en het praktijkgericht en wetenschappelijk onderzoek. Vanaf het begin was 
duidelijk dat de scope van het onderzoek zeer omvangrijk was en de belangen rond de 
thema’s groot. 
Een onderzoek naar de toereikendheid van het budget, de doelmatigheid van de bestedingen 
en de bekostiging kent uiteraard een financiële invalshoek. Maar een uitspraak over de 
toereikendheid en de doelmatigheid van de bestedingen kan niet zonder een beeld te 
schetsen van de huidige kwaliteit en de beoogde kwaliteit. Het helder krijgen van het beeld 
rondom de kwaliteit van het onderwijs – in relatie tot de financiering - heeft tot intensieve, 
stevige en constructieve dialogen geleid met de sectoren die onderwerp zijn van dit onderzoek. 
Het trilemma toegankelijkheid, kwaliteit en kosten vormt een belangrijk kader voor het 
Nederlandse onderwijsbeleid. Het onderzoek toont aan dat de totale financiering (het 
macrobudget) voor het mbo en het hbo voldoende is om in de breedte van alle activiteiten de 
beoogde kwaliteit grotendeels te realiseren. Wij constateren dat in alle onderzochte sectoren 
specifieke opgaven meer financiering vragen dan beschikbaar is. Voor het wo&o is het 
zelfs zo dat de kernonderzoekstaak in de financiering niet volledig wordt gedekt. Maar het 
absolute oordeel over de toereikendheid is ook afhankelijk van wensen op toegankelijkheid 
en kwaliteit. Finale oordelen daarover zijn politiek van aard, en niet aan ons als onderzoekers.
Beschikbaarheid van data is een grote uitdaging geweest voor het onderzoek. Het delen 
van gegevens over de bedrijfsvoering is in het hbo en wo&o minder gebruikelijk dan in het 
mbo. De onderzoekers hebben beperkt toegang gehad tot gegevens over de belangrijkste 
kostendrijvers per opleiding. Op basis van de gegevens die wel beschikbaar waren, hebben 
wij toch wel een aantal belangrijke, verdiepende inzichten kunnen geven.
Wij hebben in het onderzoek kunnen leunen op de samenwerking met een constructief-
kritische begeleidingscommissie onder voorzitterschap van Marjanne Sint, en met de 
commissieleden José van Dijck, Elbert Dijkgraaf, Jeannette Noordijk, Luc Soete en Paul 
Zevenbergen. Wij danken de commissieleden voor hun betrokkenheid om ons tijdens het 
onderzoek voortdurend scherp te houden op de methodologie en het reflecteren op het 
onderzoek en de uitkomsten. Het is mede door de scherpe begeleiding van de commissie 
dat wij ons inhoudelijk omvangrijke onderzoek, hebben kunnen vangen in de analyses zoals 
gepresenteerd.
Tijdens het onderzoek hebben wij intensief contact gehad met de verschillende 
onderwijssectoren en een brede klankbordgroep. Wij zijn de verschillende deelnemers zeer 
erkentelijk dat ze, midden in een toch al hectische coronaperiode, de tijd hebben genomen 
om op onze aanpak en onze concepten te reageren, onze vragen te beantwoorden en hun 
inzichten met ons te delen. De conclusies blijven uiteraard voor onze rekening.
Sander Visser  Selwyn Moons  Robert Steemers
Partner    Partner   Director
Strategy& 1. Voorwoord 3

INHOUDSOPGAVE
1. Woord vooraf 3
2. Management samenvatting 6
3. Dankwoord 9
4. Deelrapport mbo 11
5. Deelrapport hbo 39
6. Deelrapport wo 73
7. Overkoepelend perspectief op de deelrapporten 132
 Bijlagen 145
Strategy& Inhoudsopgave 5

Voor het mbo en het hbo concludeert het onderzoek dat de budgetten voor de totale huidige 
onderwijskosten toereikend zijn. Het financiële beeld van de instellingen is overwegend 
2
positief. Daarbovenop zijn er geen aanwijzingen van toenemende ‘verborgen’ kosten : ofwel 
geen toename van kosten die instellingen in het mbo en het hbo niet hebben gemaakt, maar 
naar redelijkheid wel hadden moeten maken gezien alle taken. De analyses over de interne 
verdeling van middelen (vraag 4), tonen wel een tekort op individuele taken in het hbo en het 
mbo die onder de lumpsum door de instellingen worden opgevangen. In het mbo wordt er 
bijvoorbeeld €100 miljoen meer uitgegeven aan niveau 2 studenten ten laste van niveau 3 
en 4 studenten. In het hbo wordt voor praktijkgericht onderzoek ca. €65 miljoen gealloceerd 
vanuit het onderwijs. 
Voor het wo&o concludeert dit onderzoek dat de financiering op totaalniveau niet 
toereikend is. Het macrobudget is niet afdoende om het huidige inspanningsniveau van 
de onderzoekskerntaak te dekken. Als gevolg hiervan lopen investeringen en de mate van 
ondersteuning terug en neemt de werkdruk toe. De ‘verborgen kosten’ in het wo&o nemen 
dus toe. De financiële ruimte voor universiteiten om vrij onderzoek te initiër en is beperkt 
en dalend (van €8.000 naar €5.100 per medewerker) In het wo&o is een correctie nodig 
van structureel €400 miljoen om het tekort voor onderzoek te dekken, en structureel €200 
miljoen en incidenteel €300 miljoen  om achtergebleven investeringen vlot te trekken (zie het 
deelrapport wo&o voor een nadere specificatie).
Alle deelsectoren presteren in de breedte goed op het behalen van indicatoren 
van gewenste kwaliteit. Nederland scoort met name goed op toegankelijkheid en 
arbeidsmarktaansluiting van het onderwijs (alle sectoren) en de internationale positie van 
het wetenschappelijk onderzoek. Tegelijk is in het mbo het macrobudget niet afdoende 
voor de kwaliteitsdoelstelling om een groeiende groep studenten in een kwetsbare positie 
op te vangen (benodigde investering: € 100 - € 150 miljoen). Voor het hbo geldt dat de 
kwaliteitsdoelstelling voor het praktijkgerichte onderzoek niet kan worden behaald binnen 
het huidige macrobudget (benodigde investering: ca. € 200 miljoen). Voor wo&o geldt dat de 
kwaliteitsdoelstelling voor kleinschaliger onderwijs niet kan worden gerealiseerd (benodigde 
investering: € 200 miljoen). 
Het onderzoek heeft voor de analyse van doelmatigheid de relatie gelegd tussen de 
kwaliteit, de toegankelijkheid en de geïnvesteerde middelen voor elk van de sectoren. 
Daarnaast is gekeken naar verschillen in resultaten tussen de instellingen en tussen de 
opleidingen. Het onderzoek is positief over de doelmatigheid van de bestedingen in de 
drie onderzochte sectoren, maar heeft een aantal aangrijpingspunten geïdentificeerd voor 
mogelijke verbetering. Deze liggen in potentiële versterking van samenwerking tussen 
kleinere opleidingen (wo&o), het verkennen van verder begeleiden van studenten naar 
opleidingen met goede arbeidsmarktperspectieven (alle sectoren) en het reduceren van uitval 
(hbo). De kwaliteitsverschillen tussen instellingen zijn opvallend klein in alle deelsectoren. De 
kwaliteitsvariatie is groter tussen opleidingen dan tussen instellingen. Wát wordt gestudeerd, 
is bepalender voor de uitkomsten dan waar wordt gestudeerd. 
Er zijn weinig vrijheidsgraden om de doelmatigheid substantieel te vergroten. De kosten van 
het onderwijs liggen in de praktijk behoorlijk vast. De student-stafratio is zowel een gangbare 
kwaliteitsmaatstaf als de belangrijkste kostendrijver. In het wo&o komt daar nog bovenop dat 
de toename van het aantal studenten ook direct extra inzet op onderzoek creëert, door de 
huidige mate van verwevenheid van onderwijs en onderzoek voor individuele medewerkers. 
2  Gemeten aan de hand van aanwijzingen voor toegenomen werkdruk,   achterblijvende investeringen en achterblijvende ondersteuning.
Strategy& 2. Management samenvatting 7

3. Dankwoord 
Wij hebben dit onderzoek uitgevoerd in nauwe samenwerking met de sector. We zijn deze 
partijen zeer dankbaar voor de betrokkenheid, waardevolle expertise en inzichten. Daarbij 
willen wij allereerst de begeleidingscommissie van dit onderzoek bedanken, die bestaat uit:
•  Mw. Drs. M. (Marjanne) Sint, voorzitter 
•  Dhr. Prof. Dr. L. (Luc) Soete 
•  Mw. Prof. dr. J.F.T.M. (José) van Dijck 
•  Prof. Dr. E. (Elbert) Dijkgraaf 
•  Mw. Drs. J. (Jeanette) Noordijk 
•  Dhr. Drs. R.P. (Paul) Zevenbergen
De leden van de klankbordgroep die ons gedurende het gehele traject hebben bijgestaan en 
van advies en informatie hebben voorzien. Deze klankbordgroep bestaat uit:
•  JOB 
•  ISO 
•  LSVb 
•  MBO raad 
•  VH 
•  VSNU 
•  NFU 
•  NLU 
•  KNAW 
•  Comenius-netwerk 
•  Aob 
•  VNO-NCW 
•  MKB Nederland
We danken alle studenten, docenten, (wetenschappelijk) medewerkers, financieel directeuren 
en bestuurders die met ons in gesprek zijn gegaan en die ons ideeën en commentaar hebben 
geleverd en ons hebben geïnspireerd met hun betrokkenheid.
Als laatste danken wij de vele medewerkers van de Rijksoverheid die ons hebben 
geadviseerd en data en informatie hebben aangeleverd. De conclusies blijven uiteraard voor 
de rekening van de onderzoekers.
Strategy& 3. Dankwoord 9

4. Deelrapport mbo
4.1 Samenvattende conclusies 12
4.2 Scope en onderzoeksaanpak 14
4.3 Prikkels van het bekostigingssysteem in het mbo 16
4.4  Bevindingen over de toereikendheid van het 17
macrobudget voor de kosten van instellingen 
4.5  Toereikendheid macrobudget voor de gewenste 22
kwaliteit 
4.6 Bevindingen over de doelmatigheid van de bestedingen 28
4.7 Bevindingen over de bekostiging 33
4.8 Aanbevelingen 36
Strategy& 4. Deelrapport mbo 11

Het gecombineerde beeld dat dit onderzoek toont over de toereikendheid van de financiering 
voor de huidige kosten, de onderwijsprestaties gegeven de ambities, en de gelijkmatigheid 
van de kwaliteit van de mbo-instellingen, is positief. De gemiddeld goede prestaties en de 
goede financiële gezondheid van de sector betekenen echter niet dat er geen pr oblemen 
zijn in specifieke regio’s of ten aanzien van specifieke thema’s. Het rapport signaleert de 
volgende aandachtspunten ten aanzien van de toereikendheid van het macrobudget voor de 
noodzakelijke uitgaven en om de gewenste kwaliteit te realiseren:
•   De beschikbaarheid van het opleidingsaanbod kan in specifieke regio’s onder druk komen 
te staan als gevolg van een verwachte substantiële daling in studentenaantallen in een 
aantal provincies. De beperkte mobiliteit van mbo-studenten maakt dat de ongelijke daling 
van studentenaantallen aandacht vraagt richting de toekomst.
•  Net als in veel ander e sectoren bestaat er een noodzaak tot het doen van investeringen in 
het kader van de Klimaatwet en de bijbehorende verduurzaming. Doorrekeningen van de 
sector laten zien dat de benodigde investeringen omvangrijk kunnen zijn. Het vaststellen 
van de implicaties hiervan voor de toereikendheid van het macrobudget valt buiten de 
scope van dit onderzoek.
•  Het mbo kampt met verschillende gr oepen studenten met leerachterstanden en sociale 
problematiek. Op basis van een analyse van interne allocatiemodellen van instellingen lijken 
de bekostigingsniveaus niet aan te sluiten bij de werkelijke kosten van opleidingen voor 
deze studenten. Dit geldt met name voor niveau-2-opleidingen: een ruwe inschatting is dat 
er € 100 miljoen meer voor niveau-2-studenten wordt uitgegeven dan vanuit de bekostiging 
(incl. de kwaliteitsgelden) beschikbaar is. De resulterende herallocatie gaat nu ten laste van 
middelen die volgens de bekostiging voor niveau-3- en -4-studenten zijn bedoeld.
•   De bestaande kruissubsidiëring binnen het mbo richting niveau-2 is niet afdoende geweest 
om een groeiende groep studenten die in een kwetsbare positie verkeert op te vangen. Er 
zijn meer middelen nodig om studenten met sociale, psychische, cognitieve en/of materiële 
problematiek, een taalachterstand en/of missende basisvaardigheden te begeleiden. Deze 
middelen (€ 100- € 150 miljoen), die op basis van een scenarioberekening neerkomen op 
een netto contante waarde van € 150 miljoen voor elk jaar dat de interventie in praktijk 
wordt gebracht, zouden onder meer gealloceerd moeten worden aan de bestrijding van 
voortijdige schooluitval: de doelstelling van 20.000 voortijdig schoolverlaters (vsv’ers) wordt 
niet gehaald en het aantal vsv’ers groeit. De grote verschillen tussen maatschappelijke 
perspectieven van studenten die de opleiding succesvol afronden en die van voortijdig 
schoolverlaters geven aan dat het maatschappelijk rendement van het investeren in deze 
groep groot is.
Op basis van bovenstaande bevindingen over de toereikendheid, doelmatigheid en 
bekostiging, doet het onderzoek de volgende drie aanbevelingen (zie paragraaf 4.8 voor een 
volledige uitleg):
Aanbeveling 1:  Investeer in de begeleiding van de individuele studenten waarover zorgen 
bestaan.
Aanbeveling 2:  Ontwikkel beleid om de doelmatigheid te vergroten langs de as van 
maatschappelijke perspectieven.
Aanbeveling 3:  Verken mogelijkheden om regionale beschikbaarheid van het mbo in 
krimpregio’s te kunnen waarborgen.
Strategy& 4. Deelrapport mbo |  4.1 Samenvattende conclusies 13

Verborgen kosten zijn kosten die instellingen niet hebben gemaakt, maar naar redelijkheid wel 
hadden moeten maken om aan de wettelijke taken te voldoen. De verborgen kosten zijn naar 
hun aard niet direct te kwantificeren. Het onderzoek analyseert deze door drie parameters in 
7
kaart te brengen :
•   aanwijzingen voor hoge of sterk toegenomen werkdruk waardoor er mogelijk te veel wordt 
gevraagd van medewerkers;
•  aanwijzingen voor achterblijvende ondersteuning;
•  aanwijzingen voor achterblijvende investeringen.
De tweede onderzoeksvraag is gericht op het vaststellen van de toereikendheid van het 
macrobudget in relatie tot de mate waarin de gewenste kwaliteit wordt behaald. Het 
onderzoek volgt vier stappen om deze relatie inzichtelijk te maken:
(1)  het (gedeelde) beeld van belanghebbenden in de sector over de gewenste kwaliteit;
(2)  de operationalisering van het gedeelde beeld in kwaliteitsindicator en en het al dan niet 
bestaan van streefwaarden en/of normen;
(3)  de ontwikkeling ten opzichte van de kwaliteitsindicatoren;
(4)  de knelpunten met betrekking tot het behalen van de gewenste kwaliteit.
De derde onderzoeksvraag is gericht op het inzichtelijk maken van de doelmatigheid van de 
bestedingen en de aanknopingspunten om de doelmatigheid te vergroten. In dit onderzoek 
wordt doelmatigheid gedefinieerd als de kwaliteitswinst die mogelijk te behalen valt binnen 
het huidige macrobudget. Ter beantwoording van de vraag worden in het onderzoek drie 
analyses uitgevoerd:
(1)   een inventarisatie van de sturingsmechanismes die de sector kent om de doelmatigheid 
van bestedingen over de tijd te vergroten;
(2)   een verschilanalyse tussen en binnen opleidingen en instellingen op basis van een 
multidimensionaal kwaliteitskader (jaarresultaat, succes eerstejaars, opstroom, 
arbeidsmarktparticipatie en tevredenheid van studenten);
(3)  een uiteenzetting van aanknopingspunten voor het ver groten van de doelmatigheid.
De vierde onderzoeksvraag draait om het inzichtelijk maken van de werkelijke kosten 
van opleidingen in relatie tot het bijbehorende bekostigingsniveau. Een volledige 
kostprijsberekening per opleiding is binnen de scope van het onderzoek niet mogelijk 
door het niet centraal en openbaar beschikbaar zijn van gegevens over gedetailleerde 
kostenposten en het ontbreken van uniforme kostenallocatiesleutels. In de praktijk sturen 
mbo-instellingen ook meer op de kosten op instellingsniveau dan op de specifieke 
kostprijs van een individuele opleiding. Het onderzoek heeft daarom in kaart gebracht of er 
aanwijzingen bestaan dat de bekostigingsniveaus van het ministerie van OCW onvoldoende 
aansluiten bij de werkelijke kosten van opleidingen, door middel van de volgende analyses:
(1)   een inzicht in interne allocatie van het budget van instellingen aan opleidingen en in 
hoeverre dit aansluit bij de verdeelsystematiek van OCW;
(2)  de r elatie tussen het bekostigingsniveau en de ratio onderwijzend personeel en studenten 
(student-docentratio);
(3)   een toetsing van de door mbo-instellingen ervaren knelpunten in de huidige bekostiging 
voor specifieke opleidingen.
Bovengenoemde analyses zijn gebaseerd op een combinatie van interviews, 
literatuuronderzoek en data-analyse. De geraadpleegde bronnen zijn opgenomen in de 
voetnoten van de tekst. Een overzicht van de geraadpleegde personen is opgenomen 
in bijlage G; de omschrijvingen van detailberekeningen zijn opgenomen in bijlage J. Alle 
€-bedragen zijn voor inflatie gecorrigeerd, om deze vergelijkbaar te maken – Zie bijlage J 
voor een toelichting en de bronvermelding.
7  Deze indicatoren voor verborgen kosten zijn in de sectoroverkoepelende rapportage opgenomen als ‘verborgenkostenindex’.
Strategy& 4. Deelrapport mbo |  4.2 Scope en onderzoeksaanpak 15

4.4  BEVINDINGEN OVER DE TOEREIKENDHEID VAN HET 
MACROBUDGET VOOR DE KOSTEN VAN INSTELLINGEN 
In lijn met de in paragraaf 4.2 omschreven methodologie beschrijft deze paragraaf de mate 
waarin het macrobudget de kosten van instellingen voldoende dekt en in hoeverre kosten niet 
zijn gemaakt die naar redelijkheid wel hadden moeten worden gemaakt om aan de wettelijke 
taken te voldoen (‘verborgen kosten’).
De inkomsten en uitgaven van mbo-instellingen zijn met elkaar in balans
De hoogte van de uitgaven wordt in de praktijk voor een belangrijk deel bepaald door 
het beschikbare budget. Dit blijkt ook uit de analyse van de financiële kengetallen op 
instellingsniveau: de kengetallen laten een positief financieel beeld zien (zie figuur 4.1).  
In 2019 vallen voor één instelling zowel de rentabiliteit als de liquiditeit buiten de 
signaleringsgrenzen van de Inspectie van het Onderwijs (IvhO). In 2017 waren dat nog 
13
drie instellingen. Sectorbreed is de rentabiliteit de afgelopen jaren gestegen van 1,0% 
14
in 2010 naar 1,1% in 2019. De liquiditeitspositie is gestegen van 1,2 in 2010 naar 1,7 in 
2019. De solvabiliteit is ook toegenomen (solvabiliteit 1: 49,6% in 2010 naar 56,8% in 2019; 
15
solvabiliteit 2: van 59,0% in 2015 naar 64,4% in 2019 ).
Het aantal instellingen met een negatief resultaat in twee opeenvolgende jaren is afgenomen 
17
van 15 in 2016-2017 naar 5 in 2017-2018 en naar 3 in 2018-2019 . De financiële benchmark 
mbo concludeert overigens dat een negatief resultaat geen negatief signaal hoeft te zijn; het 
kan het gevolg zijn van bewust beleid om incidenteel te investeren in de verbetering van de 
16
kwaliteit van het onderwijs . 
De rijksbijdrage per student is in het mbo jaarlijks 2,1% sneller gegroeid dan de inflatie
De rijksbijdrage is voor mbo-instellingen de afgelopen jaren steeds belangrijker geworden als 
deel van de totale inkomsten. De gemiddelde rijksbijdrage per student is sinds 2010 jaarlijks 
18
gemiddeld 2,1% meer gestegen dan de inflatie (zie figuur 4.2). 
De toegenomen rijksbijdrage is gebruikt om lesgroepen te verkleinen. Daarnaast is de 
toegenomen rijksbijdrage gebruikt om stijgende loonkosten op te vangen en om wijzigingen in 
wet- en regelgeving in het onderwijs door te voeren
De toegenomen rijksbijdrage per student is mede ingezet om de groepsgrootte in het mbo 
te reduceren. In het mbo is in de onderzoeksperiode duidelijk geïnvesteerd om het aantal 
studenten per fte onderwijzend personeel te verlagen (student-docentratio). Deze ratio is 
gedaald van 16,0 in 2010 naar 14,5 in 2019 (zie figuur 4.3). De daling van de sectorbrede ratio 
is geen resultante van een verschuiving van studenten naar mbo-niveaus met een relatief 
lagere student-docentratio (zie figuur 4.4).
13   Rentabiliteit = resultaat ten opzichte van totale baten.
14   Liquiditeit = vlottende activa gedeeld door kortlopende schulden.
15   Solvabiliteit 1: het eigen vermogen als percentage van het totale vermogen. Solvabiliteit II: het eigen vermogen verhoogd met de 
voorzieningen als percentage van het totale vermogen.
16   MBO Raad & PwC (2020) - Financiële benchmark mbo 2019.
Strategy& 4. Deelrapport mbo |  4.4 Bevindingen over de toereikendheid van het macrobudget voor de kosten van instellingen 17

FIGUUR 4.3
19
Ratio gewogen studenten per fte onderwijzend personeel 
17
16,5
16,2
16
16,0
16,0
15,7
15,3
15 15,2
15,0
14,8
14,5
14
13
2010 2012 2014 2016 2018 2020
FIGUUR 4.4
20
Verdeling mbo-studenten per niveau 
44% 45%
46%
48%
51% 52%
54% 54% 56%
57%
58
27%
28%
27%
27%
27%
27%
26%
26% 25%
24%
24% 23%
23% 21%
20%
19% 17% 17%
16%
17%
5% 4% 4% 4% 3% 3% 3% 3%
2% 2%
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
De toegenomen rijksbijdrage per student is daarnaast gebruikt om de stijgende loonkosten 
op te vangen en om wijzigingen in wet- en regelgeving in het onderwijs door te voeren. In 
2017 is bijvoorbeeld het toelatingsrecht ingevoerd in het mbo. Hierdoor hebben studenten 
recht gekregen op toelating aan de opleiding van hun eerste keuze. Daarnaast zijn mbo-
instellingen sinds 2014 verplicht passend onderwijs voor elke student te bieden binnen 
21
het reguliere onderwijs (zorgplicht) . In 2013/2014 is met “Focus op Vakmanschap” een 
intensivering van uren en studieloopbaanbegeleiding ingesteld en is een verkorting van de 
22
wettelijke nominale opleidingsduur doorgevoerd .
59
Zoals aangegeven in paragraaf 4.2 analyseert het onderzoek de verborgen kosten door 
aanwijzingen op drie parameters in kaart te brengen: hoge of sterk toegenomen werkdruk, 
achterblijvende ondersteuning, en achterblijvende investeringen.
19   MBO Raad & PwC (2020) – Financiële benchmark mbo 2010-2019. Definitie onderwijzend personeel: docenten, instructeurs, 
onderwijsassistenten, BPV-begeleiders en overig onderwijzend personeel. Definitie studenten: gewogen studenten (bbl 0,5 en bol 1,0).
20  OCW (2020) – Refer entieraming.
21   Passend onderwijs aanbieden betekent hier een verplichting om met alle studenten met een handicap ondersteuningsafspraken te maken.
22   Ministerie van OCW (2011) – Actieplan mbo Focus op Vakmanschap 2011-2015.
Strategy& 4. Deelrapport mbo |  4.4 Bevindingen over de toereikendheid van het macrobudget voor de kosten van instellingen 19

een probleem in geval van een geprognotiseerde krimp. Door de t-2-bekostiging hebben 
instellingen circa twee jaar de tijd om de bedrijfsvoering in lijn te brengen met de dalende 
studentenaantallen.
32
Sinds 2010 is het aantal mbo-studenten stabiel en is de rijksbijdrage per student 
18
toegenomen . De verwachting voor de periode tot 2025 is dat het aantal studenten jaarlijks 
gemiddeld met 0,5% afneemt en de rijksbijdrage per student jaarlijks stabiel blijft (0,1% 
33
groei) . De krimp in het aantal studenten is naar verwachting niet gelijk verdeeld over alle 
instellingen. Dit is een risico voor (kleinere) instellingen in krimpregio’s. Ter illustratie: er zijn 
instellingen die tussen 2020-2025 een krimp van 28% verwachten, en er zijn instellingen die 
34
over diezelfde periode een groei van 4% verwachten . Het aandeel (semi)vaste kosten van 
de totale kosten groeit bij een krimp van het aantal studenten. De resulterende scheefgroei in 
vaste kosten versus variabele kosten per student geldt met name voor de huisvestingslasten. 
Bestuurders geven aan dat instellingen met onzekerheid over de toekomst door dalende 
studentenaantallen onderhoud en investeringen in gebouwen uitstellen. Dit is in lijn met het 
35
rapport van de Algemene Rekenkamer uit 2019 .
Externe ontwikkelingen, zoals klimaatdoelstellingen, kunnen invloed hebben op de 
toekomstige toereikendheid van het macrobudget. Het vaststellen van de implicaties hiervan 
valt buiten de scope van dit onderzoek
Dit onderzoekt analyseert of het huidige macrobudget toereikend is voor de kosten die mbo-
instellingen maken om hun wettelijke taken te volbrengen. Richting de toekomst is het duidelijk 
dat er een aantal opgaven is dat nog geen doorvertaling heeft gevonden in de (financiële) 
kaders voor het mbo waarop dit onderzoek is gebaseerd. Zo kan de beschikbaarheid 
van het opleidingsaanbod in specifieke regio’s onder druk komen te staan als gevolg van 
verwachte daling in studentenaantallen. Ook is de mbo-sector gecommitteerd om in 2050 
de doelstellingen uit het Klimaatakkoord te behalen. De financiële consequenties hiervan 
36
zijn vastgelegd in de sectorale routekaart . De omvang van de benodigde investeringen 
kan op gespannen voet komen te staan met de onzekerheid die inherent is aan de variabele 
bekostiging (en die voor sommige instellingen wordt uitvergroot, gegeven de prognoses over de 
verwachte krimp in studentenaantallen). De sector wordt ook geconfronteerd met uitdagingen 
om verschillende groepen studenten met leerachterstanden en sociale problematiek op te 
vangen. Het vaststellen van de implicaties hiervan voor de toereikendheid van het macrobudget 
valt buiten de scope van dit onderzoek. Deze en andere ontwikkelingen zijn opgenomen in het 
hoofdstuk 7 (Overkoepelend perspectief op de deelrapporten).
Concluderend: Gegeven de financiële situatie van de mbo-sector, de investeringen in het 
primaire proces en het ontbreken van aanwijzingen voor toenemende personele verborgen 
kosten, is het macrobudget, gegeven de hoogte van de tweede en de derde geldstroom, 
voor het mbo dekkend voor de totale kosten van mbo-instellingen. De investeringen 
zijn het afgelopen jaar teruggelopen ten gevolge van actief beleid. Instellingen in 
krimpgebieden kunnen in de problemen komen door dalende studentenaantallen.
32  Het aantal mbo-studenten zoals hier omschr even refereert aan de ‘gewogen’ mbo student: bol-weging is 1,0, bbl-weging is 0,5. 
33   OCW – Rijksbegroting 2021. Definitie: rijksbijdrage per gewogen student. Definitie gewogen student: bol-weging is 1,0, bbl-weging is 0,5; 
OCW – Referentieraming 2020 (excl. vavo). Zie bijlage J voor verdere toelichting en bronvermelding.
34  OCW – Refer entieraming 2020 en afgeleide instellingsprognoses.
35  Rekenkamer (2019) - V astgoed mbo; Signalen voor de betaalbaarheid.
36   MBO Raad (2020) – Herijking Sectorale Routekaart MBO.
Strategy& 4. Deelrapport mbo |  4.4 Bevindingen over de toereikendheid van het macrobudget voor de kosten van instellingen 21

Het overgrote deel van het mbo voldoet aan de deugdelijkheidseisen en ambities 
In 2015-2018 voldeed 98% van de bekostigde mbo-opleidingen aan de deugdelijkheidseisen 
gesteld door de IvhO (zie figuur 4.5).
Ten aanzien van de geformuleerde ambities voor innovatief onderwijs, gelijke kansen op 
doorstroom en op de arbeidsmarkt en een ‘leven lang leren’ is progressie gemaakt (zie  
figuur 4.6 voor ‘gelijke kansen’ en ‘leven lang leren’).
Het onderzoek constateert positieve ontwikkelingen met betrekking tot innovatief onderwijs: 
een deel van de kwaliteitsagenda’s is sterk gericht op innovaties, zoals nieuwe vormen van 
onderwijs en nieuwe verbindingen met het bedrijfsleven. Veel instellingen nemen ook deel 
aan innovatietrajecten via Regionale Investeringsfondsen. De voortgang van innovatie in het 
onderwijs wordt echter (nog) niet structureel gemonitord.
FIGUUR 4.6
39
Voortgang op uitgangspunten in het bestuursakkoord 
Streefwaarde Positieve 
2012-13 2016-17 2017-18 2018-19 2019-20
2020 trend?
Kwalificatiewinst 82,7% 86,9% 87,6% 87,9% Onbekend > 82,7% Ja
Trendbreuk 
Succes eerstejaars 82,9% 84,7% 84,2% 83,6% Onbekend > 82,9%
sinds 2016-17
Succes doorstromers in eerste 
78% 79% 79% Onbekend Onbekend > 78% Ja
jaar hbo
Aantal nieuwe voortijdig Trendbreuk 
27.760 23.744 25.666 27.067 Onbekend 20.000
schoolverlaters* sinds 2016-17
Aandeel mbo-studenten techniek 2011: 28% 27% 27% 27% 27% > 28% Ja
% gediplomeerden: goede 
76% 78% 77% Onbekend Onbekend > 76% Ja
aansluiting met arbeidsmarkt
% leerbedrijven dat oordeel (zeer) 
2016: 77% Onbekend 2018: 77% 2020: 71% 77% Nee
goed geeft: vakkennis*
% leerbedrijven dat oordeel  
(zeer) goed geeft: 2016: 76% Onbekend 2018: 80% 2020: 74% 76% Nee
beroepsvaardigheden*
Cohort Cohort Cohort Cohort Cohort 
2012-13 2014-15 2015-16 2016-17 2017-18
Entree: 66% 60% 59% > 66% Nee
Niv. 2: 77% 79% 80% > 77% Ja
Arbeidsmarktrendement, per 
Onbekend Onbekend
opleidingsniveau*
Niv. 3: 85% 90% 90% > 85% Ja
Niv. 4: 83% 83% 88% > 83% Ja
2010 2017 2018 2019
% 25-64 jarigen dat deelneemt aan leeractiviteit 17,1% 19,1% 19,1% 19,5% 20% Ja
Basiswaarde Onder streefwaarde (< 5%) *Aandachtspunt: niet behalen streefwaarde en negatieve trend/trendbreuk   
Boven streefwaarde Onder streefwaarde (> 5%)
61
39  OCW (2020 en 2010) – Rijksbegr oting. Indeling kengetallen aangepast o.b.v. thema’s uit bestuursakkoord. Voor landelijke vsv-cijfers: 
Onderwijs in Cijfers (DUO), landelijke vsv-cijfers: aantal nieuwe voortijdige schoolverlaters. Voor aandeel gediplomeerden: goede aansluiting 
met de arbeidsmarkt 2017-18: ROA, kerncijfers schoolverlaters onderzoeken MBO totaal.
Strategy& 4. Deelrapport mbo |  4.5 Bevindingen over de gewenste kwaliteit voor het mbo en de toereikendheid van het budget 23

91% van de oud-studenten mét een startkwalificatie. 40% van de oud-studenten zonder 
startkwalificatie heeft tien jaar later een baan in vast dienstverband; voor oud-studenten mét 
45
een startkwalificatie ligt dit op 56% .
De problematiek rondom individuele studenten en laaggeletterdheid groeit en lijkt zich te 
verspreiden van niveau 2 naar andere niveaus
Bovenop de zorgen over vsv groeit ook de problematiek die traditioneel vooral op niveau 2 
te zien is geweest. Het betreft dan sociale, psychische, cognitieve of materiële problematiek, 
46
of een combinatie hiervan . De verspreiding van deze vormen van problematiek naar 
andere niveaus is niet een-op-een aan te tonen doordat de ‘problematiek’ maar deels 
47
wordt geregistreerd . De verspreiding is echter wel aannemelijk gezien de verschuiving 
van niveau-2-studenten naar hogere niveaus (zie figuur 4.4 en gezien het feit dat studenten 
48
steeds vaker op een hoger niveau instromen dan op basis van hun vooropleiding verwacht . 
De problematiek rondom laaggeletterden is groeiende: het aandeel van de Nederlandse 
15-jarigen dat volgens de OESO dermate laaggeletterd is dat zij niet voldoende kunnen 
49
meekomen in de maatschappij, is gestegen van 11% in 2003 naar 24% in 2018 . De 
Inspectie voor het Onderwijs krijgt signalen dat mbo-opleidingen bij sommige studenten veel 
50
aandacht moeten geven aan het wegwerken van taal- en rekenachterstanden . 
 
Er zijn geen consistente verschillen zichtbaar in kwaliteitsuitkomsten tussen niveaus
Voor zover de specifieke groepen studenten te associëren zijn met opleidingen op specifieke 
niveaus van het mbo, vertaalt dit zich niet door in consistente verschillen in uitkomsten over 
de niveaus. De opstroom (naar een hogere opleiding) neemt af naarmate het niveau van de 
FIGUUR 4.8
51
Uitkomsten op kwaliteitsindicatoren per niveau 
85%
83%
82%
73%
75%
70%
69%
57%
39%
37%
Jaarresultaat Succes eerstejaars Opstroom
Entree Niveau 2 Niveau 3 Niveau 4
45   NOS (2020) – Jongeren zonder startkwalificatie hebben 10 jaar later minder vaak werk. 
46   SBB (2020) – Advies SBB niveau 2. Conclusies onderschreven door Commissie-Van Gils/Weststrate (2019) – Verkenning naar 
domeinprogramma’s niveau 2 (bol).
47   De beschikbare data bevatten niet genoeg studentkenmerken om bijvoorbeeld de volledige persoonlijke problematiek of zorgbehoefte in 
kaart te brengen.
85%
83%
48   MBO Raad (2019) – Duiding daling studiesucces mbo 2017-2019.83%
75%
71%
49  OECD (2019) – PISA 2018 Results (V 70% 70% olume 1): What Students Know and Can Do.
64%
50   Inspectie van het Onderwijs (2020) – De Staat van het Onderwijs. 53%
49%
52%
51   Zie bijlage J voor toelichting en bronvermelding. Opstroom verschilt van MBO BM Studiesucces door een andere definitie (definitie 
42%
38%
opstroom in dit onderzoek is incl. de opstroom naar hbo). Het is voor entr34% ee niet mogelijk om jaarresultaat en succes eerste jaars te 
vermelden door het ontbreken van de juiste gegevens.
Jaarresultaat Succes eerstejaars Aandeel studenten Opstroom
dat werk vindt
63
Strategy& 4. Deelrapport mbo |  4.5 Bevindingen over de gewenste kwaliteit voor het mbo en de toereikendheid van het budget 25
Entrée Niveau 2 Niveau 3 Niveau 4
Ontbrekende gegevens
Ontbrekende gegevens

Strategy&
Strategy& 4. Deelrapport mbo |  4.5 Bevindingen over de gewenste kwaliteit voor het mbo en de toerBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o eikendheid van het budget 27

FIGUUR 4.11
57
Score mbo-sector per kwaliteitsindicator
Opstroom Betaald Betaald Betaald Jaar- Succes Ervaren Mede- Tevredenheid
werk  werk aan- werk aan- resultaat eerstejaars kwaliteit werkers werkgevers,
(>12 u/ sluitend aan sluitend aan door tevreden- stage en 
week) opleiding studierichting studenten heid leerbanen
84%
7,4 7,5
6,9
72%
71%
63%
55%
43%
Opstroom en arbeidsmarktparticipatie hangen meer af van de opleiding dan van de 
instelling; jaarresultaat, succes eerstejaars en tevredenheid verschillen in gelijke mate tussen 
opleidingen als tussen instellingen
Van de geanalyseerde kwaliteitselementen (jaarresultaat, succes eerstejaars, 
opstroom, arbeidsmarktparticipatie en studenttevredenheid) zien we dat opstroom en 
arbeidsmarktparticipatie vooral afhangen van de opleidingskeuze. Ter illustratie: voor 
65
opstroom is de spreiding binnen één instelling, tussen opleidingen, groter (15%) dan de 
spreiding binnen één opleiding tussen instellingen (9%). Dit betekent dat wát gestudeerd 
wordt, bepalender is voor de uitkomsten op opstroom en betaald werk (verschillende 
FIGUUR 4.12  
57
Variatie op kwaliteitsindicatoren, standaarddeviatie in %-punt
Opstroom Betaald Betaald Betaald Jaar- Succes Tevreden-
werk (>12 u/ werk aan- werk aan- resultaat eerstejaars heid 
week) sluitend aan sluitend aan studenten
opleiding studierichting
Gemiddelde 43% 55% 72% 63% 71% 84% 69%
binnen een 
opleiding, 
9% 10% 5% 6% 9% 6% 4%
tussen 
instellingen
Standaard-
deviatie
binnen een 
instelling, 
15% 16% 11% 15% 9% 6% 4%
tussen 
opleidingen
57  Zie bijlage J voor toelichting en br onvermelding. Opstroom verschilt van MBO BM Studiesucces door een andere definitie (definitie 
opstroom binnen dit onderzoek: incl. de opstroom naar hbo). Percentage ‘betaald werk’ verschilt van MBO BM studiesucces door andere 
definitie (definitie ‘werkzaam’ in dit onderzoek is: het percentage van álle mbo-uitstromers dat werkzaam is voor meer dan 12 uur, in 
tegenstelling tot SBB die alleen kijkt naar de mbo-uitstromers die niet verder studeren). 
66
Strategy& 4. Deelrapport mbo |  4.6 Bevindingen over de doelmatigheid van de bestedingen 29

FIGUUR 4.13  
62
Opstroom en arbeidsmarktperspectief voor de 41 grootste opleidingen
41 grootste opleidingen Verdeling studenten Opstroom naar Betaald werk Betaald werk Betaald werk 
1
over niveaus studie op hoger aansluitend aan aansluitend aan 
niveau opleiding studierichting
1 2 3 4
Elektrotechnische installaties
55% 67% 77% 77%
Voertuigen en mobiele werktuigen 42% 75% 84% 79%
Haarverzorging
34% 76% 75% 67%
Entree 72% 38% 70% 38%
ICT support 75% 34% 56% 52%
Keuken 37% 71% 86% 70%
Agro: productie, handel en technologie 35% 72% 78% 60%
Advies en leiding in de verkoop
48% 58% 69% 46%
Dienstverlening 59% 46% 76% 55%
Maatschappelijke zorg 27% 78% 80% 85%
Verkoop 59% 45% 73% 42%
Bediening 41% 63% 79% 55%
Groene ruimte 30% 72% 75% 66%
Logistiek 33% 69% 77% 52%
Middenkader bouw en infra 56% 46% 73% 75%
Pedagogisch werk 43% 58% 81% 81%
43% 57% 75% 84%
Middenkader engineering
Juridisch-administratieve beroepen 63% 37% 65% 52%
Verzorgende IG 18% 82% 93% 88%
IT: systems and devices
48% 51% 68% 78%
Commercie 56% 43% 68% 49%
Financieel-administratieve beroepen
54% 44% 69% 61%
Particuliere beveiliging 27% 70% 76% 63%
Ondersteunende admin. beroepen
73% 24% 59% 31%
Mbo-Verpleegkundige 16% 80% 90% 92%
Analisten
46% 49% 77% 81%
Schoonheidsverzorging 30% 64% 67% 55%
Software development
57% 37% 59% 68%
Dierverzorging 34% 59% 62% 51%
Veiligheid en vakmanschap 20% 72% 69% 41%
Sport en bewegen 49% 42% 65% 52%
Travel, leisure & hospitality 38% 52% 63% 46%
Doktersassistent
28% 62% 87% 89%
Office- en managementsupport 39% 50% 71% 60%
Ondernemer horeca/bakkerij
38% 51% 79% 55%
Sociaal werk 43% 44% 55% 56%
Marketing, com. en evenementen
56% 31% 54% 37%
Dienstverlening in de luchtvaart 14% 72% 81% 54%
Management retail 28% 55% 64% 43%
67
Mediavormgeving 35% 45% 53% 48%
Artiesten 30% 43% 58% 38%
= top 5 binnen indicator
= laagste 5 binnen indicator 0% 100%van de studenten van de opleiding binnen niveau
62   Opstroom verschilt van MBO BM Studiesucces door een andere definitie (definitie opstroom binnen dit onderzoek: incl. de opstroom 
naar hbo). Percentage ‘betaald werk’ verschilt van MBO BM Studiesucces door andere definitie (definitie ‘werkzaam’ dit onderzoek: 
het percentage van álle mbo-uitstromers dat werkzaam is voor meer dan 12 uur, in tegenstelling tot SBB die alleen kijkt naar de mbo-
uitstromers die niet verder studeren). Zie bijlage J voor verdere toelichting en bronvermelding.
Strategy& 4. Deelrapport mbo |  4.6 Bevindingen over de doelmatigheid van de bestedingen 31

4.7 BEVINDINGEN OVER DE BEKOSTIGING
De paragrafen 4.4 en 4.5 analyseerden de toereikendheid van het totale budget. 
De laatste onderzoeksvraag is in hoeverre de bekostigingsniveaus moeten worden 
aangepast. Deze paragraaf gaat dus in op de juistheid van de bekostigingsniveaus voor 
de verdeling van het budget. In lijn met de in paragraaf 4.2 omschreven methodologie 
is een volledige kostprijsberekening per opleiding niet mogelijk. Deze paragraaf brengt 
in kaart of er aanwijzingen bestaan dat de bekostigingsniveaus van het ministerie van 
OCW onvoldoende aansluiten bij de werkelijke kosten.
Ter introductie: zoals in paragraaf 4.3 is besproken, is de bekostiging per student 
gebaseerd op de deelnemerswaarde en de diplomawaarde. De deelnemerswaarde 
wordt onder meer beïnvloed door bekostigingsniveaus van opleidingen (van 1,0 tot 
1,8). De diplomawaarde is gebaseerd op het niveau (niveau 2-4) waarop het diploma 
wordt behaald, minus het niveau van eerder behaalde diploma’s. De gestelde 
onderzoeksvraag gaat over de mate van aansluiting van de werkelijke kosten van 
opleidingen op de bekostigingsniveaus van opleidingen.
De kosten per opleiding zijn potentieel uit te rekenen met activity based costing, maar dit is 
door het ontbreken van centrale databases met uniforme definities binnen de doorlooptijd van 
dit onderzoek niet mogelijk geweest
Bij activity based costing worden de kosten van instellingen gealloceerd aan (groepen 
van) opleidingen aan de hand van kostendrijvers. Voorbeelden van belangrijke 
kostendrijvers zijn: groepsgrootte, lesuren, overhead en gebruik van faciliteiten/ruimte. 
Binnen het onderzoek is het niet mogelijk gebleken om deze allocatie uit te voeren 
omdat centrale databases met uniforme definities ontbreken om zo (vergelijkbare) 
kostentoerekeningen te kunnen uitvoeren. Ter illustratie: fte’s worden vaak alleen 
bijgehouden per bevoegd gezag of per locatie van een instelling (en niet per instelling 
of opleiding), en instellingen houden fte-overzichten elk op een andere manier bij. 
Sommige instellingen houden het aantal fte alleen op het niveau van de afdeling bij, 
andere alleen op het niveau van de locatie en weer andere op het niveau van groepen 
opleidingen. Ook de manier waarop centrale diensten worden ondergebracht verschilt 
per instelling.
Om activity based costing uit te voeren is een sectorbrede exercitie nodig rondom 
het afstemmen van definities en de centrale administratie van kostendrijvers op 
opleidingsniveau. Dat valt buiten de scope van dit onderzoek.
Het is voor dit onderzoek wel mogelijk geweest om inzicht te bieden in de interne 
reallocatie van mbo-instellingen. Het onderzoek geeft weer in hoeverre de werkelijke 
kosten van opleidingen aansluiten bij het bijbehorende bekostigingsniveau, door 
onder meer de gehanteerde ratio tussen onderwijzend personeel en studenten te 
onderzoeken.
Strategy& 4. Deelrapport mbo |  4.7 Bevindingen over de bekostiging 33

Herijking van de bekostigingsniveaus is niet noodzakelijk en/of gewenst
Zoals reeds besproken sluiten de bekostigingsniveaus niet volledig aan op 
de werkelijke kosten van opleidingen. De sector lijkt echter goed in staat om 
de knelpunten in de bekostiging (gegeven het niet volledig aansluiten van de 
bekostigingsniveaus) zelf op te lossen binnen de lumpsumsystematiek. Gegeven de 
grote administratieve operatie en de mate waarin het budget kaderstellend werkt op 
het totaal van het mbo, zien de onderzoekers vanuit dit onderzoek geen sluitende 
motivatie of logica om op korte termijn grote herijkingen van de bekostigingsniveaus 
te initiëren. Daarbij tekenen de onderzoekers voor de volledigheid aan dat zij, op basis 
van de verschillende interviews in het kader van dit onderzoek, ook binnen de sector 
weinig draagvlak waarnemen voor een herijking van de bekostigingsniveaus.
 
Concluderend: De bekostigingsniveaus sluiten niet aan op de werkelijke kosten; met 
name op niveau 2 zijn de kosten hoger dan de bekostigingsniveaus. Dit leidt tot een 
kruisbekostiging van € 100 miljoen naar niveau 2, uitgaande van het aantal gewogen 
studenten (incl. kwaliteitsgelden). Daarnaast zijn de verschillen in de kosten van 
opleidingen kleiner dan de verschillen in de bekostigingsniveaus.
Het onderzoeksteam concludeert dat instellingen op korte termijn voldoende 
uit de voeten kunnen met de verschillende bekostigingsniveaus binnen de 
lumpsumsystematiek. Een bekostigingssystematiek met stevigere economische 
logica is wenselijk voorafgaand aan het aanpassen van de bekostigingsniveaus. Een 
aanpassing van de bekostigingsniveaus nu en binnen de huidige systematiek acht het 
onderzoeksteam derhalve niet wenselijk.
Strategy& 4. Deelrapport mbo |  4.7 Bevindingen over de bekostiging 35

positieve netto contante waarde van € 150 miljoen op te leveren voor de Nederlandse 
76
economie . Deze maatschappelijke baten houden geen rekening met een lagere kans op 
crimineel gedrag en een betere gezondheid van de desbetreffende studenten en zullen 
naar alle waarschijnlijkheid dus nog hoger liggen.
•  Curatieve begeleidingspr ogramma’s die zich richten op probleemjongeren die het onderwijs 
al hebben verlaten (dat wil zeggen voortijdig schoolverlaters), blijken minder of niet effectief 
te zijn. De vormgeving van het programma lijkt hierbij een rol te spelen. Programma’s die 
veel probleemjongeren bij elkaar zetten om ze gezamenlijk les te geven met de bedoeling 
ze terug te leiden naar onderwijs of werk, kunnen zelfs leiden tot averechtse effecten, 
bijvoorbeeld als probleemjongeren zich negatief laten beïnvloeden door hun klasgenoten.
•  Het onderzoek beveelt aan dat het ministerie van OCW en de sector gezamenlijk tot een  
intensivering van de aanpak komen, en die gepaard laten gaan met een systematische 
evaluatie van de uitkomsten.
Aanbeveling 2: Ontwikkel beleid om de doelmatigheid te vergroten langs de as van 
maatschappelijke perspectieven. 
Het onderzoek constateert dat bepaalde opleidingen achterblijven op het gebied van 
opstroom en arbeidsmarktparticipatie. De focus op het sturen naar opleidingen met betere 
77
maatschappelijke perspectieven is in lijn met de ingezette nieuwe werkwijze doelmatigheid .
Het is in het verlengde hiervan aan te bevelen beleid te ontwikkelen om binnen het 
toelatingsrecht, dat juist waarborgt dat studenten zonder al te veel sturing van de mbo-
instellingen kunnen beginnen aan de opleiding van hun eerste keuze, studenten te stimuleren 
te kiezen voor een opleiding met betere maatschappelijke perspectieven. Dit beleid kan 
de sector in samenspraak met het ministerie van OCW vastleggen in het eerstvolgende 
bestuursakkoord.
Aanbeveling 3: Verken de mogelijkheden om regionale beschikbaarheid van het mbo in 
krimpregio’s te kunnen waarborgen.  
Het onderzoek constateert dat instellingen in bepaalde regio’s de aankomende jaren naar 
verwachting te maken krijgen met een daling van studentenaantallen. Een daling van 
studentenaantallen leidt tot lagere inkomsten uit het macrobudget, en geeft met name in de 
krimpregio’s uitdagingen om de regionale beschikbaarheid van het mbo-opleidingsaanbod te 
borgen.
Een mogelijke route om de problematiek rondom de krimp van studentenaantallen te 
adresseren, is de introductie van een vaste voet in de mbo-bekostiging. Het onderzoek 
constateert dat de mbo-bekostiging volledig is gebaseerd op de deelnemerswaarde en 
de diplomawaarde van studenten. Ter vergelijking: in het hbo is 20% van de bekostiging 
onafhankelijk van fluctuaties in studentenaantallen. Gebrek aan een vaste voet maakt dat de 
bedrijfsvoering van instellingen in de problemen kan komen bij dalende studentenaantallen, of 
dat opleidingen (veel) middelen moeten oppotten om zelf een buffer voor krimp te verzorgen.
Het onderzoek beveelt vanuit dit perspectief aan om te expliciteren welk onderwijsaanbod 
essentieel is per regio. Een introductie van een vaste voet kan een instrument zijn het 
benodigde onderwijsaanbod te faciliteren. De onderzoekers benadrukken dat deze 
aanbeveling het stimuleren van de huidige focus op samenwerking en/of (de in gang gezette) 
fusies van instellingen niet vervangt of onnodig maakt.
77  SBB (2019) – De eerste resultaten van de nieuwe werkwijze doelmatigheid
Strategy& 4. Deelrapport mbo |  4.8 Aanbevelingen 37

5. Deelrapport hbo
5.1 Samenvattende conclusies 40
5.2 Scope en onderzoeksaanpak 42
5.3 Prikkels van het bekostigingssysteem in het hbo 44
5.4  Toereikendheid macrobudget voor de kosten van  46
de instellingen 
5.5  Bevindingen over de gewenste kwaliteit voor het hbo  52
en de toereikendheid van het budget 
5.6 Bevindingen over de doelmatigheid van de bestedingen 58
5.7 Bevindingen over de bekostiging 65
5.8 Aanbevelingen 70
Strategy&Strategy& Bijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o 5. Deelrapport hbo 3939

Ondanks de successen op meerdere ambities blijft voor specifieke groepen studenten 
de toegankelijkheid achter: mbo-doorstromers en eerstegeneratiestudenten. Betere 
begeleiding van studenten kan deze kosten beperken. De uitval van studenten in het hbo 
is dalende maar nog steeds hoger dan in andere onderwijssectoren (hbo: 31%, wo: 15%, 
mbo: 23%. Bij de interpretatie van de verschillen in uitval moet rekening gehouden worden 
met de verschillende instroom van de onderwijssectoren Dit onderzoek constateert verder 
dat de flexibilisering van het onderwijsaanbod en onderwijsvormen nauwelijks toeneemt. 
Aanpassingen in wet- en regelgeving, richtlijnen en de bekostiging kan deze flexibilisering 
stimuleren.
Ten aanzien van de doelmatigheid van de bestedingen constateert het onderzoek dat 
de aansluiting van studenten uit het hbo op de arbeidsmarkt over het algemeen zeer 
goed is. De doelmatigheid kan worden verhoogd door studenten beter te informeren 
over hun opleidingskeuze en hen zo te begeleiden naar opleidingen met een beter 
arbeidsmarktperspectief. De mogelijkheden voor het vergroten van de doelmatigheid door 
het consolideren van kleine opleidingen zijn beperkt vanwege het geringe aantal opleidingen 
dat zich daarvoor lijkt te kwalificeren. Instellingen met een smaller onderwijsaanbod per 
CROHO-gebied lijken hogere kwaliteitsuitkomsten te halen.
Onderliggend aan de goede financiële gezondheid van individuele instellingen toont de 
individuele bekostiging van opleidingen voor de meeste CROHO-gebieden een goede 
aansluiting op de bekostigingsniveaus zoals die door het ministerie van OCW worden 
uitgekeerd. Uitzonderingen zijn beperkt in aantal, maar wel aanwezig: kleine opleidingen 
zijn relatief duurder dan wat de bekostiging oplevert. Het hoge aandeel onbekostigde 
studenten bij CROHO-gebied Onderwijs leidt tot krapte bij multisectorale instellingen. En 
de bekostigingsniveaus van kunsthogescholen sluiten niet aan bij de werkelijke kosten, 
maar worden gecompenseerd door de hoge vaste voet. De kwaliteitsuitkomsten voor deze 
opleidingen zijn echter vergelijkbaar met het hbo-gemiddelde, wat een indicatie is dat 
instellingen gebruikmaken van de vrijheid die de lumpsum geeft om eigen keuzes te maken 
over de interne allocatie van de bekostiging.
Uit het onderzoek komt het beeld naar voren dat het hbo er goed voor staat met een 
specifieke ontwikkelagenda. Het onderzoek doet daarover de volgende aanbevelingen voor 
het hbo (zie paragraaf 5.8 voor een volledige uitleg):
Aanbeveling 1: Herijk de hoogte voor de financiering van praktijkgericht onderzoek.
Aanbeveling 2: Investeer in de begeleiding van gr oepen van studenten die relatief vaak 
uitvallen.
Aanbeveling 3: Stimuleer opleidingen met een betere aansluiting op de arbeidsmarkt.
Aanbeveling 4: Continueer en verstevig de cyclus van sectorbr ede afstemming over 
beleidsprioriteiten en het gezamenlijk volgen van resultaten.
Strategy& 5. Deelrapport hbo  |  5.1 Samenvattende conclusies 41

Verborgen kosten zijn kosten die instellingen niet hebben gemaakt, maar naar redelijkheid wel 
hadden moeten maken om aan de wettelijke taken te voldoen. De verborgen kosten zijn naar 
hun aard niet direct te kwantificeren. Het onderzoek analyseert deze door drie parameters in 
82
kaart te brengen :
•   aanwijzingen voor hoge of sterk toegenomen werkdruk waardoor er mogelijk te veel wordt 
gevraagd van medewerkers;
•   aanwijzingen voor achterblijvende ondersteuning;
•  aanwijzingen voor achterblijvende investeringen. 
De tweede onderzoeksvraag is gericht op het vaststellen van de toereikendheid van het 
macrobudget in relatie tot de mate waarin de gewenste kwaliteit wordt behaald. Hiertoe zijn 
de volgende analyses uitgevoerd:
(1)  het (gedeelde) beeld van belanghebbenden in de sector over de gewenste kwaliteit; 
(2)   de operationalisering van het gedeelde beeld in kwaliteitsindicatoren en het al dan niet 
bestaan van streefwaarden en/of normen;
(3)  de ontwikkeling ten opzichte van de kwaliteitsindicatoren;
(4)  de knelpunten met betrekking tot het behalen van de gewenste kwaliteit.
De derde onderzoeksvraag is gericht op het inzichtelijk maken van de doelmatigheid van de 
bestedingen en de aanknopingspunten om de doelmatigheid te vergroten. In dit onderzoek 
wordt doelmatigheid gedefinieerd als de kwaliteitswinst die mogelijk te behalen valt binnen 
het huidige macrobudget. Hiertoe zijn de volgende analyses uitgevoerd:
(1)  een inventarisatie van de sturingsmechanismes die de sector kent om de doelmatigheid  
van bestedingen over de tijd te vergroten;
(2)   verschillen tussen en binnen CROHO-gebieden en instellingen op kwaliteitsindicatoren 
voor de aansluiting op de arbeidsmarkt, directe uitkomsten en tevredenheid;
(3) een uiteenzetting van aanknopingspunten voor het vergroten van de doelmatigheid.
De vierde onderzoeksvraag draait om het inzichtelijk maken van de werkelijke kosten van 
opleidingen in relatie tot het bijbehorende bekostigingsniveau. Gebrek aan beschikbaarheid 
van gegevens over uniform vergelijkbare en gedetailleerde kostenposten (zoals het aantal 
fte op een lager niveau dan de instelling), en gebrek aan uniforme toepassingen van 
kostenallocatiesleutels maakten een volledige en vergelijkbare kostprijsberekening per 
opleiding niet mogelijk. Het onderzoek heeft daarom in kaart gebracht of er aanwijzingen 
bestaan dat de bekostigingsniveaus van het ministerie van OCW onvoldoende aansluiten bij 
de werkelijke kosten van opleidingen, door middel van de volgende analyses:
(1)   een inzicht in de interne allocatie van het budget van instellingen aan opleidingen en in 
hoeverre dit aansluit bij de verdeelsystematiek van OCW;
(2)  de r elatie tussen de bekostigingsniveaus en de student-stafratio (ssr) per instelling;
(3)   een toetsing van de door hogescholen ervaren knelpunten in de huidige bekostiging voor 
specifieke opleidingen.
Bovengenoemde analyses zijn gebaseerd op een combinatie van interviews, 
literatuuronderzoek en data-analyse. De geraadpleegde bronnen zijn opgenomen in de 
voetnoten van de tekst. Een overzicht van de geraadpleegde personen is opgenomen 
in bijlage H; de omschrijvingen van detailberekeningen zijn opgenomen in bijlage K. Alle 
€-bedragen zijn voor inflatie gecorrigeerd, om deze vergelijkbaar te maken – zie bijlage K 
voor een toelichting en de bronvermelding.
82  Deze indicator  en voor verborgen kosten zijn in de sectoroverkoepelende rapportage opgenomen als ‘verborgenkostenindex’.
Strategy& 5. Deelrapport hbo  |  5.2 Scope en onderzoeksaanpak 43

FIGUUR 5.1
85
Benadering marginale inkomsten voor een extra student aan een instelling
5.808
8.052
214
2.030
Marginale Vanuit Vanuit Vanuit collegelden
inkomsten voor onderwijsbudget onderzoeksbudget
een extra student
Als een student switcht, dan blijft het maximumaantal jaar vergoeding hetzelfde: een switch 
is dus een kostenpost voor de nieuwe opleiding. Uitval kost de sector in principe niets (tenzij 
een student een aantal jaar later opnieuw een opleiding volgt), maar is wel een factor van 
ondoelmatigheid.
Naast de variabele bekostiging bestaat 20% van het onderwijsdeel van de rijksbijdrage uit 
een vaste component. Ter informatie: de niet-personele kosten van de sector bedragen 
37
ca. 23% van de totale kosten. De vaste voet is grotendeels historisch bepaald. Het 
onderzoeksdeel van de rijksbijdrage (~3% van de totale rijksbijdrage) wordt voornamelijk 
(95%) verdeeld naar rato van de verdeling van de middelen gelabeld voor onderwijs per 
hogeschool. Met andere woorden: ook voor onderzoek is er een prikkel op basis van het 
aantal ingeschreven studenten. Het overige deel wordt verdeeld op basis van incidentele 
gelden.
Op dit moment onderzoekt organisatieadviesbureau Berenschot in opdracht van 
het ministerie van OCW de optimale verhouding tussen de vaste en variabele 
onderwijsfinanciering in het hoger onderwijs. Binnen dit onderzoek wor dt ook aandacht 
gevraagd voor de aanwezige prikkels in het systeem en de verschillende zienswijzen van 
onderwijsinstellingen. Ten tijde van het schrijven van deze rapportage is het onderzoek van 
Berenschot nog niet afgerond. De optimale manier om prikkels in de bekostiging in te zetten, 
is geen hoofdvraag van dit onderzoek. PwC Strategy& heeft hier derhalve ook geen uitvoerig 
onderzoek naar gedaan. Wel constateert het onderzoeksteam dat er een financiële prikkel 
voor instellingen bestaat om meer studenten binnen te halen.
Strategy& 5. Deelrapport hbo  |  5.3 Prikkels van het bekostigingssysteem in het hbo 45

De rentabiliteit is in de periode 2010-2019 gemiddeld 1,4%. In 2016 en 2017 is een 
negatief resultaat behaald. Dit negatieve resultaat is het gevolg van de voorinvestering 
die hogescholen hebben gedaan, vooruitlopend op de studievoorschotmiddelen. In 2019 
en 2020 is de (verwachte) rentabiliteit ook negatief. De verwachting van de IvhO is dat 
de rentabiliteit in 2021 weer positief is. De solvabiliteit stijgt sinds 2010. De gemiddelde 
solvabiliteit van kunsthogescholen en pabo’s is groter dan die van algemene en groene 
hogescholen. Bij geen van de algemene en groene hogescholen ligt de solvabiliteit echter 
onder de signaleringswaarde. De liquiditeit is sinds 2010 boven de signaleringswaarde en is 
in 2019 99%. De gemiddelde liquiditeit van algemene en groene hogescholen is 120% en van 
kunsthogescholen en pabo’s 180%. In 2018 ligt bij één hogeschool de liquiditeit onder de 
88
signaleringswaarde van 50% .
De rijksbijdrage is per student stabiel gebleven
De gemiddelde jaarlijkse groei in studenten is ongeveer gelijk geweest aan de gemiddelde 
jaarlijkse groei van het totale budget (studenten 1,2% en totale budget 1,2%). Het aantal 
studenten is jaarlijks minder hard gegroeid dan de gemiddelde jaarlijkse groei van de 
rijksbijdrage (1,7%), uitgaande van prijspeil 2019. Dit resulteert in een stabiele rijksbijdrage 
per student (zie figuur 5.3). Doordat de rijksbijdrage harder is gegroeid dan de totale baten, 
is het aandeel van de rijksbijdrage van het totale budget toegenomen van 69% in 2011 naar 
72% in 2019. De groei van de rijksbijdrage in 2018 wordt deels verklaard door de toevoeging 
van de kwaliteitsgelden.
FIGUUR 5.3
Jaarlijkse groei van de rijksbijdragen en de totale baten per student, uitgaande van 
89
prijspeil 2019
Gemiddelde jaarlijkse 
10.000
groei: +0,1%
8.000
Gemiddelde jaarlijkse 
groei: +0,6%
6.000
4.000
2.000
Rijksbijdragen per student
0 Totale baten per student
2011 2015 2019
73
89  Definitie rijksbijdrage: post ‘bekostiging’ van de OCW-begr oting (inclusief studievoorschot kwaliteitsafspraken). Zie bijlage K voor toelichting 
en bronvermelding.
Strategy& 5. Deelrapport hbo  |  5.4 Bevindingen over de toereikendheid van het macrobudget voor de kosten van instellingen 47

FIGUUR 5.5
95
Totale lasten van de hbo-sector uitgaande van prijspeil 2019
 4,532
12%
 3,899
Jaarlijkse groei  
5%
‘10-’19
15% 5%
7%
Overige lasten -0,3%
6%
30%
Huisvestingslasten -0,6%
31%
Afschrijvingen -0,2%
Ondersteunend en 
1,2%
beheerspersoneel (OBP)
48%
42%
Docerend en onderzoekend 
3,2%
personeel (DOP)
2010 2019 Totale lasten 1,7%
De groei in het aantal fte (22%) en de groei in het aantal studenten (10%) heeft tussen 2011 
en 2018 geleid tot een daling van de bruto-ssr van 23,1 naar 20,7 (-11%). De bruto-ssr is 
gebaseerd op zowel onderwijzende als onderzoekende fte. Een groot deel van de fte-groei is 
96
onderzoekend personeel (+74% van 2010 tot 2019) . De netto-onderwijs-ssr, waarbij alleen 
41
docerend personeel in de ratio wordt meegenomen, is ook gedaald tussen 2011 en 2018: 
97
van 25,0 naar 22,8 in 2019 (-9%) . Het onderzoek is vanwege het ontbreken van beschikbare 
data niet in staat geweest om inzicht te geven in verschillen tussen CROHO-gebieden (of 
andere groepen van opleidingen).
Hbo-instellingen maken hogere kosten voor praktijkgericht onderzoek dan dat zij 
onderzoeksbaten ontvangen uit de eerste, tweede en derde geldstroom
Naast verbeteringen in het onderwijsproces hebben hbo-instellingen ook budget aangewend 
om te investeren in praktijkgericht onderzoek. Er wordt meer uitgegeven aan praktijkgericht 
onderzoek dan dat er opbrengsten tegenover staan. De daadwerkelijke besteding voor de 
eerste geldstroom is, volgens opgave van de sector in de BKO-rapportages, in 2018 ~80% 
98
hoger dan de begrote inkomsten uit de eerste geldstroom . Op de totale onderzoeksbaten 
van ~€ 260 miljoen leidt dit tot een overschrijding van 25% (~€ 65 miljoen) in 2018.  
Dit beeld wordt bevestigd door een steekproef van kaderbrieven: veel hogescholen 
subsidiëren onderzoek voor ~25-50% met onderwijsgeld. Het Rathenau instituut heeft in 
100
2017 een vergelijkbare conclusie getrokken .
Zoals aangegeven in paragraaf 6.2 analyseert het onderzoek de verborgen kosten door 
aanwijzingen op drie parameters in kaart te brengen: hoge of sterk toegenomen werkdruk, 
achterblijvende ondersteuning en achterblijvende investeringen.
95   Zie bijlage K voor een toelichting en bronvermelding 
96   Rathenau Instituut (2020) – Factsheet praktijkgericht onderzoek hogescholen (tot 2017) en VH (2020), maatwerk levering aan PwC Strategy& 
van BKO. Fte-onderzoek bestaat uit lectoren, onderzoekers, promovendi en ondersteuning. Promovendi zijn in dienst van de hogescholen 
en doen hier hun onderzoek. Zij worden tegelijkertijd begeleid door een promotor van een universiteit.
97   Zie bijlage K voor toelichting en bronvermelding.
98   Gebaseerd op een vergelijking van de opgegeven baten in de BKO-rapportages en de post ‘Ontwerp en Ontwikkeling’ uit de OCW-
begroting.
Strategy& 5. Deelrapport hbo  |  5.4 Bevindingen over de toereikendheid van het macrobudget voor de kosten van instellingen 49

De verwachting voor de aankomende jaren is dat de rijksbijdrage per student toeneemt
De verwachting is dat de totale rijksbijdrage tot 2025 jaarlijks gemiddeld met 1,9% stijgt: 
103
het onderwijsdeel met 1,9% en het onderzoeksdeel met 0,8% . Het aantal studenten 
104
neemt in diezelfde periode jaarlijks met 0,9% af . De verwachte rijksbijdrage per student 
stijgt daarmee tot en met 2025 gemiddeld met 2,7% per jaar. De groei van het totale 
onderzoeksdeel blijft met een verwachte gemiddelde jaarlijkse groei van 0,8% achter bij de 
gemiddelde jaarlijkse groei van de afgelopen jaren (2,3%). De groei van het onderzoeksdeel 
blijft ook achter bij de groei van het totale onderwijsdeel (onderwijsdeel 1,9% en 
onderzoeksdeel 0,8%). Het verwachte onderzoeksdeel van de financiering is daarmee niet in 
staat het huidige geconstateerde tekort bij praktijkgericht onderzoek ‘in te lopen’.
Instellingen kunnen door een onevenredige krimp in aantallen studenten in problemen komen
De krimp in het aantal studenten is naar verwachting niet gelijk verdeeld over alle instellingen. 
Snel dalende studentenaantallen kunnen voor instellingen financiële risico’ s met zich 
meebrengen. De materialisatie van deze risico’s hebben een vertraging van twee jaar na de 
dalende studentenaantallen door de t-2-systematiek in de verdeling van de rijksbijdrage. Het 
aandeel (semi)vaste kosten groeit bij een krimp in het aantal studenten. De scheefgroei in 
vaste kosten per student geldt met name voor de huisvestingslasten.
Afgaande op de prognoses over de bevolkingsgroei krijgen met name instellingen buiten de 
105
Randstad te maken met krimpende studentenaantallen . Op basis van instellingsprognoses 
van het ministerie van OCW zijn er ongeveer twintig instellingen die een forse krimp in 
106
studenten verwachten (van -10% tot -2,5% in de periode 2020-2024 . De rijksbijdrage 
107
zal op basis van deze daling in studentenaantallen met 2% tot 8% afnemen ). Op de 
korte termijn zullen de gevolgen van deze krimp worden gedempt door de stijging van de 
rijksbijdrage per student (gemiddeld 2,7% per jaar tot 2025). Op de langere termijn moet de 
verwachte krimp worden bezien in het licht van de maatschappelijke uitdaging om het hbo in 
de (vitale) regio overeind te houden.
Concluderend: Het macrobudget voor het hbo is op sectorniveau dekkend voor de 
totale kosten van hbo-instellingen, gegeven de hoogte van de tweede en de derde 
geldstroom. Dit baseert het onderzoek op de financiële situatie van de hbo-sector, de 
investeringen in het primaire proces en het ontbreken van aanwijzingen voor verborgen 
personele kosten. Wel kunnen teruglopende investeringen per student duiden op 
een kleine stijging van niet-personele verborgen kosten. Instellingen maken gebruik 
van de vrijheid die de lumpsumsystematiek biedt om het praktijkgericht onderzoek 
te subsidiëren vanuit onderwijsbaten, voor een bedrag van ongeveer € 65 miljoen. 
Desondanks is de hbo-sector in staat geweest te investeren in het onderwijsproces.
103  OCW (2020) – Rijksbegr oting 2021. Definitie: gehele ‘bekostiging’ uit OCW-begroting. Definitie onderwijsdeel: gehele bekostiging excl. 
bekostiging ontwerp en ontwikkeling uit OCW-begroting. Definitie onderzoeksdeel: bekostiging ontwerp en ontwikkeling uit OCW-
begroting. Genoemde percentages vormen de gemiddelde jaarlijkse groei van 2019 t.o.v. 2025.
104   OCW (2020) – Referentieraming.
105   Afgaande op bevolkingsgroei per regio, CBS.
106   OCW (2021) – Maatwerk, instellingsprognoses HO. Deze cijfers zijn gebaseerd op het studiejaar 2019/2020 en komen uit een voorlopige 
versie van het prognose model. Deze versie is nog in ontwikkeling en is derhalve nog niet vastgesteld.
107  Deze cijfers zijn gecorrigeer d met de verschuiving binnen de verhouding vast/variabel van 87/13 naar 80/20 voor de hele hbo-sector. Deze 
verandering zal twee jaar na de krimp in de studentenaantallen materialiseren gegeven de t-2-bekostiging.
Strategy& 5. Deelrapport hbo  |  5.4 Bevindingen over de toereikendheid van het macrobudget voor de kosten van instellingen 51

Het onderzoek constateert de volgende gedeelde ambities op gewenste kwaliteit, in 
aanvulling op de deugdelijkheidseisen:
(1)    T oegankelijkheid: het verbeteren van de toegankelijkheid van het hoger onderwijs met 
aandacht voor de doorstroom, gezinnen met een inkomen lager dan modaal, studenten 
met een niet-westerse migratieachtergrond en instroom op de juiste plek.
(2)    Aansluiting op de arbeidsmarkt:  het verbeteren van de aansluiting van het onderwijs 
op de arbeidsmarkt en de samenleving.
(3)     Studentsucces: het verhogen van het studiesucces, het intensiveren van 
studiebegeleiding, het bevorderen van het welzijn van studenten en het stimuleren van 
een brede ontwikkeling van vaardigheden van studenten.
(4)     Professionalisering van docenten: het verder professionaliseren van docenten, 
met aandacht voor de laatste (didactische) ontwikkelingen en waardering voor de 
werkzaamheden in het onderwijs.
(5)     Inter nationalisering: het gebruiken van internationalisering om de kwaliteit van het 
onderwijs en het onderzoek en de aansluiting op de arbeidsmarkt te verbeteren, met 
aandacht voor internationale ervaring bij Nederlandse studenten.
(6)    Flexibel hoger onderwijs:  het bevorderen van een ‘leven lang ontwikkelen’ en het 
uitbreiden van het onderwijsaanbod voor werkende volwassenen, met aandacht voor 
digitalisering van het onderwijs.
(7)    Passende en goede onderwijsfaciliteiten : het verbeteren/aanpassen van 
studiefaciliteiten, met aandacht voor kleinschalig(er) onderwijs en een digitale 
leeromgeving.
(8)     Intensiever en kleinschalig(er) onderwijs: het verbeteren van het contact tussen 
student en docent, met aandacht voor kleinschalig(er) onderwijs.
(9)     Onderwijsdifferentiatie: het aanbieden van een gevarieerd studieaanbod naar niveau 
(associate degree, bachelor, master).
(10)   Praktijkgericht onderzoek: het versterken en uitbreiden van de capaciteit van 
praktijkgericht onderzoek en de rol hiervan in het kennisecosysteem.
114
De ambities voor de hbo-sector zijn kwalitatief geformuleerd. Daardoor is een eenvoudige 
beoordeling of de verwachtingen over de gewenste kwaliteit ook worden waargemaakt 
niet mogelijk. Door het ontbreken van streefwaarden of kwantitatieve doelstellingen voor 
deze ambities, heeft het onderzoek de voortgang op het gewenste niveau bepaald op basis 
van historische analyses, aangevuld met interviews met betrokkenen vanuit hogescholen, 
studenten en de Vereniging Hogescholen. Daarmee ontstaat een beeld van de ontwikkeling 
van de gerealiseerde kwaliteit ten opzichte van de gewenste kwaliteit in relatie tot de 
ingezette middelen.
97% van de opleidingen voldoet aan de wettelijke taken en daarmee aan de 
basiskwaliteitseisen
Van de bestaande hbo-opleidingen die tussen 2014 en 2018 zijn beoordeeld door de 
NVAO, is 97% positief onvoorwaardelijk positief geaccrediteerd en voldoet daarmee aan 
de basiskwaliteitseisen. De overige opleidingen zijn tevens geaccrediteerd, zij het onder 
voorwaarden. Dit betekent dat er minder ernstige tekortkomingen zijn geconstateerd die 
binnen twee jaar kunnen worden weggenomen (zie figuur 5.6).
114   Binnen deze ambities worden in de documenten 35 doelen/onderwerpen benoemd; voor 28 hiervan is een historische trend te analyseren.
Strategy& 5. Deelrapport hbo  |  5.5 Bevindingen over de gewenste kwaliteit voor het hbo en de toereikendheid van het budget 53

De toegankelijkheid en het studentsucces nemen op totaalniveau toe, maar uitval en switch 
blijven hoog. Voor specifieke groepen studenten stagneren de toegankelijkheid en het 
studentsucces
De toegankelijkheid van het hbo neemt in het algemeen toe. Dit is een beeld dat wordt 
bevestigd in de verschillende focusgroepen met studenten, hogescholen en de VH. Het 
aantal studenten is toegenomen, er is een toename van het aandeel studenten met een niet-
westerse migratieachtergrond (met een stijgend studiesucces), er is een toename van het 
aandeel studenten van wie de ouders minder dan modaal verdienen, en er is een daling van 
het aandeel studenten met een functiebeperking dat belemmeringen ervaart.
Studentsucces is een breed begrip dat onder meer bestaat uit studiesucces, brede 
ontwikkeling van de student en studentenwelzijn. Het onderzoek signaleert een 
stijgende tevredenheid van studenten over hun eigen ontwikkeling en er worden veel 
acties ondernomen ter bevordering van het studentenwelzijn. Studiesucces bestaat uit 
diplomarendement (behaalt de student binnen nominaal +1 een diploma?), uitval (valt de 
student zonder diploma uit het hoger onderwijs?) en switch (verandert de student van 
studie?). Het diplomarendement neemt in de periode 2010-2014 jaarlijks gemiddeld met 
120
0,8% toe, tot 65% in 2014. Voor alle bachelorstudenten is het percentage dat binnen 
drie jaar switcht van opleiding gelijk gebleven op 22%. Van alle bachelorstudenten is het 
percentage dat binnen drie jaar uitvalt uit het hoger onderwijs jaarlijks gemiddeld met 1,5% 
gedaald tot 21% in 2016. Ondanks deze trends signaleert de VH dat uitval en switch hoog 
121
blijven .
Ondanks de overwegend stijgende toegankelijkheid in het hbo, zijn er ook indicatoren met 
een meer gematigd beeld over een toename van de toegankelijkheid. De instroom vanuit 
het mbo neemt jaarlijks dan wel met gemiddeld 2,3% toe tot 31% van de totale instroom 
in het hbo, maar het rendement stijgt minder hard in vergelijking met het rendement van de 
hbo-studenten die van de havo komen en blijft lager dan het sectorgemiddelde. Het aandeel 
eerstegeneratiestudenten neemt 7%-punt af.
Flexibilisering en innovatie laten een wisselend beeld zien. De wet- en regelgeving, richtlijnen 
en de huidige bekostigingssystematiek stimuleren deze ambities onvoldoende
Het onderzoek constateert een wisselend beeld op de voortgang van de flexibilisering 
van het onderwijs. Het aantal volwassenen (25+) dat studeert, neemt toe en de algemene 
tevredenheid van deeltijdstudenten is hoger dan van voltijdstudenten. De tevredenheid 
van deeltijdstudenten om werken en leren te kunnen combineren is stabiel. Het aantal en 
aandeel deeltijdstudenten neemt op sectorniveau echter af, in aantallen met name gedreven 
door een afname in deeltijdbachelor- en masterstudenten, wat deels wordt gecompenseerd 
door een toename in het aantal deeltijd-ad-studenten. De daling in het aantal en aandeel 
deeltijdstudenten is met name te zien in de periode 2010-2015. Na 2015 stijgen zowel het 
aantal als het aandeel deeltijdstudenten.
Digitalisering van het onderwijs is een van de manieren om het flexibeler te maken. De sector 
heeft een versnellingsagenda voor onderwijsinnovatie met ICT opgesteld. De tevredenheid 
van studenten over de digitale leeromgeving is sinds 2010 stabiel.
120  Datalevering DUO aan PwC Strategy& (maatwerk). Definitie: per centage herinschrijvers dat binnen nominaal +1 diploma behaalt aan opl-
inst (bsc vt).
121  VH (2019) – Pr ofessionals voor morgen - Strategische agenda.
Strategy& 5. Deelrapport hbo  |  5.5 Bevindingen over de gewenste kwaliteit voor het hbo en de toereikendheid van het budget 55

Een aantal ambities is mede in kaart gebracht door de trend van studenttevredenheid 
te analyseren (zie bijlage K voor details en bronvermelding). Het is mogelijk dat de 
verwachtingen van studenten over bepaalde zaken zijn toegenomen en dat stabiele 
tevredenheid een ‘objectieve’ vooruitgang impliceert. De betreffende analyses zijn veelal wel 
gebaseerd op meerdere indicatoren, en niet uitsluitend op de studenttevredenheid.
Het macrobudget voor praktijkgericht onderzoek dekt de huidige onderzoekskosten niet, en 
de ambities liggen hoger dan de huidige kwaliteit
Het onderzoek heeft de toereikendheid van de bekostiging voor onderzoek niet kunnen 
staven aan de ‘output’ van het praktijkgericht onderzoek, omdat deze output niet consistent 
wordt bijgehouden. Er zijn verschillende vormen van output van praktijkgericht onderzoek, 
waaronder prototypen, protocollen, artikelen, modellen en lesmateriaal. Uiteindelijk vormt 
praktijkgericht onderzoek “een relevante schakel tussen het bedrijfsleven, lokale overheden, 
publieke organisaties en andere kennis- en onderwijsinstellingen”, om zo bij te dragen aan 
128
kennis in de regio . De sector ontwikkelt een systeem om de transparantie van output te 
129
vergroten .
Desondanks constateert dit onderzoek dat de gedeelde ambities van het ministerie van 
OCW en de sector voor praktijkgericht onderzoek hoger liggen dan de inspanningen die 
nu worden geleverd. De Strategische agenda, het Sectorakkoord en ook de Commissie-
Van Rijn constateren dat een verdere versterking van het praktijkgericht onderzoek nodig 
is. De ambities gaan onder meer over de functie van praktijkgericht onderzoek in het 
kennisecosysteem, de groei van het aantal en de omvang van lectoraten (de capaciteit van 
praktijkgericht onderzoek) en de toename van het aantal betrokken studenten. In de vorige 
paragraaf is vastgesteld dat de kosten van praktijkgericht onderzoek nu niet dekkend zijn. 
Om te voldoen aan de vastgelegde ambities zal additioneel onderzoeksbudget nodig zijn.
De historische trend, gegevens, gebruikte definities en bronnen met betrekking tot de 
verschillende ambities staan in bijlage D.2.
Concluderend: De gewenste kwaliteit voor de hbo-sector bestaat uit 
deugdelijkheidseisen en aanvullende verwachtingen vanuit sector- en 
bestuursakkoorden. Op de onderwijsambities is een opwaartse trend zichtbaar, en 
waar dit niet het geval is, vormen regelgeving en richtlijnen een belangrijke knelpunten. 
Voor het praktijkgericht onderzoek liggen de ambities hoger dan met de huidige 
onderzoeksbekostiging kan worden bereikt en is het budget dus ontoereikend. Op dit 
moment wordt dit (deels) aangevuld vanuit de onderwijsbaten. 
128   OCW, Regieorgaan SIA, en VH (2019) – Verkenning praktijkgericht onderzoek op hogescholen.
129  Surf (2020) – Nationaal Platform Praktijkgericht Onderzoek:  samen de zichtbaarheid van praktijkgericht onderzoek vergroten.
Strategy& 5. Deelrapport hbo  |  5.5 Bevindingen over de gewenste kwaliteit voor het hbo en de toereikendheid van het budget 57

De variatie op de kwaliteitsuitkomsten vormt een mogelijk aanknopingspunt voor 
doelmatigheid. Het onderzoek constateert dat de focus (van opleidingen en instellingen) op 
doelmatigheid verschilt per kwaliteitsperspectief. Variatie op aansluiting op de arbeidsmarkt 
en diplomaresultaat is met name te vinden tussen opleidingen (de standaarddeviatie binnen 
één opleiding is duidelijk kleiner dan de standaarddeviatie tussen verschillende opleidingen 
binnen een instelling, zie figuur 5.7). Variatie op uitval of switch is zowel meetbaar tussen 
opleidingen als tussen instellingen. De variatie op studenttevredenheid is over het geheel 
131
genomen beperkt, met weinig variatie in scores tussen instellingen en tussen opleidingen . 
Figuur 5.7 vat dit samen.
FIGUUR 5.7  
132
Variatie op kwaliteitsindicatoren, standaarddeviatie in %-punt
Aantal Opstroom Betaald Betaald Diploma- Uitval of Tevreden-
maanden werk op/ werk resultaat switch na heid 
tot eerste hoger dan relevant aan 1 jaar studenten
baan niveau studie
opleiding
Gemiddelde 1,2 11% 82% 80% 63% 34% 77%
binnen een 
opleiding, 
0,5 4% 6% 7% 9% 8% 4%
tussen 
instellingen
Standaard-
deviatie
binnen een 
instelling, 
0,8 7% 12% 12% 12% 8% 3%
tussen 
opleidingen
De sociaal-economische status, de schaalgrootte en de breedte van het studieaanbod 
verklaren een deel van de geobserveerde kwaliteitsverschillen
Studenten uit een APCG-gebied (met een lage sociaal-economische status) hebben een 
hogere uitval, een lager diplomaresultaat en een lagere tevredenheid. Instellingen met een 
133
43
grotere schaal (meer studenten) hebben ook een hogere uitval . Instellingen met een smaller 
studieaanbod hebben een hoger diplomaresultaat, een hogere tevredenheid en een minder 
hoger uitval. Met andere woorden: specialisatie van het onderwijs draagt bij aan betere 
‘scores’ op deze kwaliteitsperspectieven. De correlaties zijn in statistische termen overigens 
niet sterk en deze verklarende factoren hebben geen significante relaties met andere 
kwaliteitsindicatoren. De correlaties zijn in de bijlagen opgenomen.
132  Zie bijlage K voor toelichting en bronvermelding.
133   Aandeel studenten uit een APCG-gebied en de grootste instellingen (zowel o.b.v. aantal opleidingen als o.b.v. aantal inschrijvingen) zijn 
positief met elkaar gecorreleerd.
Strategy& 5. Deelrapport hbo  |  5.6 Bevindingen over de doelmatigheid van de bestedingen 59

De aansluiting op de arbeidsmarkt van de hbo-sector kan met het huidige budget worden 
verhoogd door studenten te informeren over opleidingen binnen CROHO-gebieden met een 
hogere aansluiting op de arbeidsmarkt. Dit kan bijvoorbeeld door tijdens de studiekeuze 
135
jongeren de juiste prikkels te geven om een weloverwogen keuze te maken . Indien 
studenten voor andere opleidingen kiezen (bijv. Onderwijs of Gezondheidszorg) verbetert 
dit de macrodoelmatigheid door betere uitkomsten te realiseren op aansluiting op de 
arbeidsmarkt. Daarbij is relevant dat de CROHO-gebieden die het minst presteren op 
aansluiting op de arbeidsmarkt (Landbouw & Natuurlijke Omgeving en Taal & Cultuur), 
de CROHO-gebieden zijn met gemiddeld het hoogste bekostigingsniveau (zie kolom 
‘bekostigingsniveau’ in figuur 5.8).
De grootste variatie op diplomaresultaat is te vinden binnen de CROHO-gebieden Onderwijs 
Variatie diplomaresultaat 
en Techniek; hier lijkt dus de meeste kwaliteitswinst voor deze indicator te behalen te zijn
tussen instellingen per opleiding
40%
Goede 
De CROHO-gebieden Onderwijs en Techniek scoren goed op aansluiting op de arbeidsmarkt, 
praktijken delen 
35%
maar hebben (ten opzichte van de andere CROHO-gebieden) relatief veel variatie op 
binnen 
diplomaresultaat. Dit duidt op verschillen tussen instellingen voor die desbetreffende opleiding 
30%
opleiding(en), waardoor instellingen hier van elkaar kunnen leren. Figuur 5.9 geeft deze 
25%
observatie weer.
20%
15%
FIGUUR 5.9   
10%
Variatie in diplomaresultaat versus de gemiddelde aansluiting baan op niveau en richting, 
136
per CROHO-gebied
5%
0%
Variatie diplomaresultaat 
20% 40% 60% 80% 100%
tussen instellingen per opleiding
Gemiddelde aansluiting baan  
40%
Goede 
op niveau en richting
praktijken 
35%
Economie
delen binnen 
opleiding 
Gedrag en Maatschappij
30%
Gezondheidszorg
25%
 
Landbouw en Natuurlijke Omgeving 
Onderwijs
20%
economie
Taal en Cultuur
techniek
15%
taal en cultuur Techniek
landbouw en natuurlijke omgeving
10%
 
Variatie tevredenheid
onderwijs
tussen instellingen per opleiding
5%
gezondheidszorg
gedrag en maatschappij
0,8
0% Goede 
20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
praktijken delen 
0,7
binnen 
Gemiddelde aansluiting baan  
opleiding 
0,6
op niveau en richting
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
45
0,0
20% 40% 60% 80% 100%
135   Deze bevinding is in lijn met het SER-rapport “Strategische agenda hoger onderwijs”.
Gemiddelde aansluiting baan 
136   Zie bijlage K voor toelichting en bronvermelding. Bron: PwC Strategy& analyse
 
op niveau en richting
Strategy& 5. Deelrapport hbo  |  5.6 Bevindingen over de doelmatigheid van de bestedingen 61

•   Van de kleine opleidingen worden er 44 op meerdere instellingen gegeven. Van deze  
44 opleidingen, vallen er 27 in het CROHO-gebied Onderwijs. Landelijke lerarentekorten 
moeten worden meegewogen in de keuze om de verspreiding van het aanbod van deze 
opleidingen wel of niet aan te passen.
•   Er zijn dus 17 kleine opleidingen die aan twee of meer instellingen worden gegeven 
en buiten het CROHO-gebied Onderwijs allen. Voor deze opleidingen bestaat een 
theoretisch potentieel voor financiële macrodoelmatigheid door bijvoorbeeld verregaande 
samenwerking tussen hogescholen en/of het coördineren van het aanbod kleine 
opleidingen tussen hogescholen.
FIGUUR 5.10   
140
Spreiding per opleiding op studentenaantallen en aantal hogescholen
Studentaantallen
Aantal studenten
2.400 80
M Master of Arts in Fine Art and Design
M Leraar Wiskunde
B Opleiding tot leraar voortgezet onderwijs van de tweede graad in Frans
B Docent Muziek
B Docent Dans
M Leraar Engels
M Leraar Nederlands
1.800 60
Ad Management in de Zorg
1.200 40
M Kunsteducatie
M Interieurarchitectuur
600 20
0 0
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Aantal hogescholen Aantal hogescholen
46
140  Datalevering DUO aan PwC Strategy& (maatwerk). Zie definitie k leine opleidingen in vorige voetnoot.
Strategy& 5. Deelrapport hbo  |  5.6 Bevindingen over de doelmatigheid van de bestedingen 63

5.7 BEVINDINGEN OVER DE BEKOSTIGING
De paragrafen 5.4 en 5.5 analyseerden de toereikendheid van het macrobudget. 
De laatste onderzoeksvraag is in hoeverre de bekostigingsniveaus moeten worden 
aangepast. Deze paragraaf gaat dus in op de juistheid van de bekostigingsniveaus voor 
de verdeling van het budget. In lijn met de in paragraaf 5.2 omschreven methodologie is 
een volledige kostprijsberekening per opleiding niet mogelijk. Deze paragraaf brengt in 
kaart of er aanwijzingen bestaan dat de bekostigingsniveaus van het ministerie van OCW 
onvoldoende aansluiten bij de werkelijke kosten.
De kosten per opleiding zijn potentieel uit te rekenen met activity based costing, maar dit is 
door het ontbreken van centrale databases met uniforme definities binnen de doorlooptijd van 
dit onderzoek niet mogelijk geweest
Bij activity based costing worden de kosten van instellingen gealloceerd aan (groepen 
van) opleidingen aan de hand van kostendrijvers. Voorbeelden van belangrijke 
kostendrijvers zijn: groepsgrootte, lesuren, overhead en gebruik van faciliteiten/ruimte. 
Binnen dit onderzoek is het niet mogelijk gebleken om deze allocatie uit te voeren 
omdat centrale databases met uniforme definities ontbreken om zo (vergelijkbare) 
kostentoerekeningen te kunnen uitvoeren.
De verschillen in de bekostigingsniveaus in het hbo zijn beperkt
Hogescholen ontvangen de rijksbijdrage in de vorm van een lumpsum. In de verdeling 
van de bekostiging wordt gewerkt met de bekostigingsniveaus laag (1,0), hoog (1,28) en 
top (1,5). Het merendeel van de inschrijvingen is verbonden aan het bekostigingsniveau 
laag (64,5%), gevolgd door hoog (35,5%) en slechts 1% ontvangt een bekostiging op 
topniveau. Het gewogen gemiddelde bekostigingsniveau van alle opleidingen is 1,1 
(o.b.v. gemiddelde inschrijvingen 2016-2018). De variatie tussen bekostigingsniveaus is 
142
dus beperkt .
De interne allocatie weerspiegelt niet noodzakelijkerwijs structurele verschillen in de kosten 
van opleidingen
Het staat instellingen vrij om zelf keuzes te maken in de interne allocatie. De opvatting 
van de individuele instelling over de mate waarin faculteiten (of andere organisatievormen 
van groepen van opleidingen) verantwoordelijkheid dragen voor de centrale kosten, 
bepaalt in belangrijke mate hoeveel budget er centraal wordt achtergehouden (en dus 
niet intern wordt gealloceerd aan groepen van opleidingen). Op basis van kaderbrieven 
en interviews blijkt dat hierin grote verschillen tussen hogescholen bestaan: er zijn 
hogescholen die bijna het gehele budget doorzetten naar (groepen van) opleidingen 
om vervolgens een bijdrage te vragen voor centrale zaken; andere hogescholen 
houden ~40% van de totale middelen centraal en financieren daarmee bijv. huisvesting 
142   Datalevering DUO aan PwC Strategy& (maatwerk).
Strategy& 5. Deelrapport hbo  |  5.7 Bevindingen over de bekostiging 65

bekostigingsniveaus die bij deze opleidingen horen. In de vorige paragraaf is 
geconcludeerd dat er maar beperkte mogelijkheden zijn om kleine opleidingen te 
consolideren, omdat het merendeel van deze opleidingen op één instelling wordt 
aangeboden. Voor 27 van de resulterende 44 opleidingen die op méér dan één 
instelling wordt aangeboden, geldt dat er een arbeidsmarkttekort is (Onderwijs).
Onbekostigde studenten resulteren in een onevenwichtige verdeling van het macrobudget, 
met name voor het CROHO-gebied Onderwijs. Voor onderwijsopleidingen aan multisectorale 
instellingen leidt dit de facto tot 28% lagere bekostigingsniveaus
144
Een deel van de totale inschrijvingen is om verschillende redenen onbekostigd , 
terwijl hogescholen nog wel kosten voor deze studenten maken. De kosten 
voor onbekostigde studenten sluiten per definitie dus nooit aan bij de OCW-
bekostigingsniveaus. Sectorbreed is 27% van de studenten onbekostigd. Het 
145
aandeel onbekostigde studenten verschilt fors per instelling: van 15% tot 34% . 
Deze verschillen in onbekostigde studenten hebben een grote impact op de 
bekostiging: bij 34% onbekostigde studenten financiert de bekostiging van twee 
studenten één onbekostigde student; bij 15% onbekostigde studenten financiert de 
146
bekostiging van zeven studenten één onbekostigde student . De verschillen tussen 
de CROHO-gebieden zijn ook groot: Onderwijs (33%) en Economie (28%) hebben 
bovengemiddeld veel onbekostigde studenten, terwijl Gezondheidszorg (17%) onder 
het sectorgemiddelde zit.
Studievertraging is met afstand de grootste oorzaak van onbekostigde inschrijvingen: 
86% van alle onbekostigde studenten is onbekostigd doordat zij studievertraging 
hebben opgelopen. Andere oorzaken kunnen zijn dat studenten al een eerdere graad 
hebben of dat de opleiding niet de eerste inschrijving is. Met andere woorden: een 
student wordt voor één inschrijving bekostigd, maar kan zich gelijktijdig voor meerdere 
opleidingen inschrijven.
Voor het CROHO-gebied Onderwijs komt een groot aandeel van de onbekostigde 
studenten voort uit het behalen van een eerdere graad (10% vs. 3% sectorgemiddeld) 
of is de onderwijsopleiding niet de opleiding van eerste inschrijving (10% vs. 5% 
147
sectorgemiddeld) . Dit laatste geldt met name voor multisectorale instellingen met 
onderwijsopleidingen, en in mindere mate voor pabo-instellingen. Multisectorale 
instellingen hebben binnen het CROHO-gebied Onderwijs meer onbekostigde 
studenten dan pabo-instellingen (35% vs. 17%; zie figuur 5.12). 
144  Redenen voor onbekostigde studenten zijn: niet tijdig in BRO N_HO opgenomen, extraneus, voldoet niet aan nationaliteitsvereiste (niet-
EER), niet-geaccrediteerde opleiding, geen opleiding van eerste inschrijving, meerdere opleidingen van eerste inschrijvingen, onechte 
neveninschrijving, al een eerdere graad, niet-nominaal. Een deel van de onbekostigde studenten betaalt instellingscollegegeld.
145  Datalevering DUO aan PwC Strategy& (maatwerk). V erdieping: per type hogeschool: HBO (min: 15%, max 34%), KUNST (min: 21%, max 
34%), GROEN (min: 16%, max 30%), PABO (min: 15%, max 22%). Hogescholen in de Randstad hebben meer onbekostigde studenten: 
26% vs. 24% voor instellingen buiten de Randstad.
146   Uit onderzoek van Panteia (Panteia (2014) – De prijs van snelheid) blijkt voor het hbo dat de kosten en baten voor studenten die langer 
dan nominaal studeren elkaar niet veel ontlopen. De methodiek van PwC Strategy& gaat er echter toch van uit dat instellingen voor 
onbekostigde studenten net zoveel kosten maken als voor bekostigde studenten, om drie redenen. Ten eerste is ~15% van de niet-
bekostigde studenten niet-bekostigd om andere redenen dan niet-nominaal studeren (bijvoorbeeld omdat ze al een andere opleiding 
hebben gedaan, of vanwege hun nationaliteit). Voor deze groepen is er geen aanleiding om te veronderstellen dat ze minder kosten maken 
dan bekostigde studenten. Ten tweede kijkt het Panteia-onderzoek alleen naar studenten die niet-nominaal studeren binnen de huidige 
opleiding, maar voor een significant deel van de studenten die niet-nominaal studeren is dit juist omdat ze van opleiding of instelling 
zijn gewisseld. Ook voor deze groep is er weinig reden om te veronderstellen dat ze op hun nieuwe opleiding/instelling minder kosten 
maken dan studenten die direct aan die opleiding zijn begonnen. Ten derde dateert het Panteia-onderzoek uit 2011. De situatie rondom 
langstudeerders is sindsdien significant veranderd, onder meer door het leenstelsel. De situatie die in het onderzoek wordt omschreven, 
namelijk dat studenten simpelweg de studieduur 'uitspreiden' over meer jaren, lijkt in de huidige context minder aannemelijk.
147  De uitzonderingspositie van de CROHO-gebieden Onderwijs en Gezo ndheidszorg met betrekking tot het bekostigd-zijn van een tweede 
graad is hierin meegenomen.
Strategy& 5. Deelrapport hbo  |  5.7 Bevindingen over de bekostiging 67

Ervaren tekorten voor de bekostiging van Techniek- en verpleegkunde-opleidingen 
vertalen zich niet in lagere kwaliteitsuitkomsten
Ongeveer de helft van de geïnterviewde hbo-instellingen ervaart tekorten bij 
techniekopleidingen en alloceren hier extra geld aan (ten opzichte van het OCW-
bekostigingsniveau). Bij drie hogescholen heeft het onderzoek op basis van kaderbrieven 
kunnen objectiveren dat zij de bekostiging voor techniekopleidingen met ~2% verhogen.
Een minderheid van de geïnterviewde multisectorale instellingen geeft aan dat ze 
extra geld aan verpleegkunde-opleidingen alloceren, maar de overige instellingen 
bevestigden dit beeld niet. Dit heeft het onderzoek niet kunnen valideren aan de hand 
van kaderbrieven.
Het onderzoek constateert ook dat deze opleidingen niet onder gemiddeld scoren op 
aansluiting op de arbeidsmarkt, directe uitkomsten en tevredenheid.
 
Concluderend: De bekostigingsniveaus lijken in grote mate een reflectie te zijn 
van de werkelijke kosten van opleidingen. Alleen voor specifieke opleidingen lijkt 
dit niet aan te sluiten: onderwijsopleidingen aan multisectorale instellingen en 
kleine opleidingen.
Het onderzoeksteam concludeert dat instellingen op korte termijn voldoende 
uit de voeten kunnen met de verschillende bekostigingsniveaus binnen de 
lumpsumsystematiek. Een bekostigingssystematiek met stevigere economische 
logica is wenselijk voorafgaand aan het aanpassen van de bekostigingsniveaus. 
Een aanpassing van de bekostigingsniveaus nu en binnen de huidige systematiek 
acht het onderzoeksteam derhalve niet wenselijk. 
 
Strategy& 5. Deelrapport hbo  |  5.7 Bevindingen over de bekostiging 69

Aanbeveling 3: Stimuleer opleidingen met een betere aansluiting op de arbeidsmarkt.
Het onderzoek constateert dat de aansluiting op de arbeidsmarkt hoog is, maar dat er 
desalniettemin verschillen tussen opleidingen bestaan. Met name studenten uit CROHO-
gebieden Landbouw & Natuurlijke Omgeving en Taal & Cultuur ervaren een mindere toegang 
tot de arbeidsmarkt. Er zijn mogelijkheden om de instroom bij te sturen voor (groepen) van 
opleidingen waar de aansluiting met de arbeidsmarkt minder is, via voorlichting of in het 
uiterste geval door de introductie van een numerus fixus. Dit laatste is in potentie een vrij 
zware ingreep die de keuzevrijheid van studenten erg inperkt. Dit is dan ook een keuze die 
bestuurlijk zorgvuldig moet worden gemaakt.
Aanbeveling 4: Continueer en verstevig de cyclus van sectorbrede afstemming over 
beleidsprioriteiten en het gezamenlijk volgen van resultaten. 
Het delen en vergelijken van resultaten en goede praktijken kan binnen het hbo worden 
versterkt. Het mbo kan op dit terrein een voorbeeld zijn voor het hbo. Gegeven de positieve 
werking die in het mbo wordt waargenomen door de huidige manier van wederzijds 
leren en het benchmarken van prestaties, beveelt het onderzoek aan deze praktijk ook te 
implementeren in het hbo.
Een baseline op kwaliteit vergemakkelijkt het bepalen van doelstellingen. Dit geeft de 
sector houvast om te bepalen welke inspanningen nodig zijn om de ambities te realiseren. 
Daarbij is het aan te bevelen om niet één set aan landelijke indicatoren op te leggen, maar 
onderwijsinstellingen de ruimte te geven om ambities zelf concreet te maken. Hierdoor komt 
het pluriforme karakter van kwaliteit meer tot zijn recht en ontstaat er keuze voor studenten 
(en onderzoekers).
Strategy& 5. Deelrapport hbo  |  5.8 Aanbevelingen 71

6. Deelrapport wo&o
6.1 Samenvattende conclusies 74
6.2 Scope en onderzoeksaanpak 78
6.3 Prikkels van het bekostigingssysteem in het wo&o 81
6.4  Toereikendheid macrobudget voor de kosten van  85
de instellingen 
6.5  Bevindingen over de gewenste kwaliteit voor het wo&o 96
en de toereikendheid van het budget 
6.6 Bevindingen over de doelmatigheid van de bestedingen 105
6.7 Bevindingen over de bekostiging 117
6.8 Aanbevelingen 124
Strategy&Strategy& Bijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o 6. Deelrapport mo&o 7373

Nederland presteert internationaal ook goed op de onderzoeksopgave. In 2020 staan elf 
universiteiten in de mondiale top 200. Nederland staat op plaats drie van de ranglijst met het 
aandeel van de publicaties dat in het betreffende vakgebied in de top 10% meest geciteerde 
artikelen staat. Nederland scoort goed op de citatie-impact, maar de resultaten lopen hier de 
laatste jaren wel terug.
Het financiële totaalbeeld van de Nederlandse universiteiten is positief. De r entabiliteit, 
liquiditeit en solvabiliteit zijn op orde. De universiteiten slagen erin hun bestedingen binnen 
de kaders van de inkomsten te houden. De bevindingen uit het onderzoek wijzen er echter 
op dat het macrobudget voor het wo&o niet toereikend is om de bestaande verhouding 
van tijdsbesteding aan onderwijs en onderzoek vast te houden en om de ambitie van 
kleinschaliger onderwijs te realiseren.
•   Het onderzoeksbudget vanuit de drie geldstromen is onvoldoende geweest om alle 
extra inzet op onderzoek te financieren. De toename van het onderzoeksbudget per 
extra fte wetenschappelijk personeel besteed aan onderzoek, is gemiddeld slechts 
~€ 61.000 geweest. Dit is onvoldoende voor de bekostiging van de ~€ 87.000 directe 
personeelslasten, en de bijbehorende kosten van ondersteunend personeel, faciliteiten en 
huisvesting. Het onderzoeksdeel van de eerste geldstroom is niet meebewogen met de 
aantallen studenten en de extra inzet op onderzoek. De toename van de tweede en derde 
geldstroom heeft dit verschil niet kunnen overbruggen. Het onderzoek constateert dat er 
een kruissubsidiëring van onderwijsgelden naar onderzoek plaatsvindt.
•   De verhouding onderwijstijd en onderzoekstijd verschuift desondanks richting onderwijs. 
De impliciete verwachting van medewerkers in de sector is dat zij 40-50% van hun tijd 
aan onderzoek kunnen besteden. Onderzoek is in het algemeen de belangrijkste motivator 
voor medewerkers. Maar juist de onderzoekstijd is naar schatting van het onderzoeksteam 
158
gedaald van 48% in 2010 naar 42% in 2018 .
•   De extra inkomsten voor onderwijs en onderzoek hebben weinig ruimte geboden om 
indirect ondersteunend personeel aan te nemen en/of te investeren in faciliteiten en 
huisvesting. De extra inkomsten uit onderwijs en onderzoek van de universiteiten zijn voor 
het merendeel nodig geweest om de kosten te dekken van het extra wetenschappelijk 
personeel dat is aangetrokken. Terwijl de sector in 2018 21% meer studenten en 16% meer 
medewerkers telt dan in 2010, zijn de investeringen in huisvesting, apparatuur en inventaris 
in diezelfde periode juist met 17% gedaald.
•  Het vrij besteedbar e onderzoeksbudget per fte wetenschappelijk personeel is 
beperkt en dalende (bij benadering van € 8.000 in 2010 naar € 5.100 per fte in 2018). 
Het vrij besteedbare onderzoeksbudget maakt naar schatting slechts 4% uit van 
de totale onderzoeksinkomsten van het wo&o. De academische ruimte om nieuwe 
onderzoeksterreinen te ontginnen die niet vastliggen in individuele onderzoekaanvragen is 
daarmee beperkt.
•  De pr oductiviteit van wetenschappelijk medewerkers en de bijbehorende werkdruk 
is toegenomen. De onderwijsbelasting per onderwijs-fte is met 10% gestegen en de 
output per onderzoeks-fte is met 3% gestegen. Meerdere onderzoeken signaleren dat de 
werkdruk in het wo&o hoog en stijgende is.
•   De ambitie van kleinschaliger onderwijs wordt niet gehaald: de netto-onderwijs-student-
159
stafratio (netto-onderwijs-ssr) is de afgelopen jaren op sectorniveau stabiel.
158  Exclusief promovendi en het domein Gezondheid – zie paragraaf 6.5 voor details. 
159  Het aantal inschrijvingen gedeeld door het aantal fte besteed  aan onderwijs door wetenschappelijk personeel – zie bijlage L3 voor 
toelichting en bronvermelding.
Overige bronvermelding is te vinden in het vervolg van dit document, bij de betreffende paragrafen.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.1 Samenvattende conclusies 75

Taal & Cultuur, Gedrag & Maatschappij en Recht is hoger dan verwacht op basis van 
de bekostiging. Voor de HOOP-gebieden Landbouw, Economie, Natuur en Gezondheid 
is de inzet van onderwijzend wetenschappelijk personeel lager dan verwacht op basis 
van de bekostiging. De analyse geeft geaggregeerd inzicht op de aansluiting tussen de 
kostenallocatie vanuit OCW en de werkelijke kosten per HOOP-gebied, maar kan niet zonder 
meer worden doorvertaald in aanpassingen van de bekostigingsniveaus voor individuele 
opleidingen. De analyse impliceert dat er interne allocatiekeuzes (moeten) worden gemaakt 
om bekostiging te verschuiven vanuit Natuur en Gezondheid richting Recht, Taal & Cultuur 
en Gedrag & Maatschappij. Voor Taal & Cultuur lijkt dit te worden veroorzaakt door de 
benodigde hogere fte-inzet per student door de vele kleine opleidingen.
Voor het wo&o is het niet meer mogelijk om voortgang te boeken op de breedte van alle 
ambities. De toenemende toegankelijkheid van het onderwijs, de ambitie om de bestaande 
verhoudingen tussen onderwijs en onderzoek te behouden, de aanvullende kwaliteitsambities 
op het onderwijs en de wens om aansluiting te houden met de wereldtop van 
wetenschappelijk onderzoek zijn in combinatie niet meer haalbaar om te realiseren binnen de 
bestaande werkwijzen en het financiële kader zoals die met OCW zijn afgespr oken.
Het onderzoek doet de volgende aanbevelingen:
Aanbeveling 1:  Corrigeer het geconstateerde tekort op de financiering van het wo&o. 
 
Om de ambities over de volle breedte te kunnen realiseren, is een verhoging 
nodig van de financiële kaders met ongeveer € 1,1 miljard, waarvan  
€ 800 miljoen structureel en € 300 miljoen eenmalig. Zonder extra budget 
zijn andere keuzes nodig over de verhouding onderwijs en onderzoek, de 
groepsgroottes of de toegankelijkheid.
Aanbeveling 2:  Formuleer een veel duidelijkere onderzoeksambitie en speel binnen die 
ambitie middelen vrij voor ongebonden onderzoek.
Aanbeveling 3: Ontwikkel een visie op de verwevenheid van onderwijs en onderzoek, en  
bijbehorende flexibele carrièrepaden.
Aanbeveling 4: V erken consolidatiemogelijkheden van kleinschalig onderzoeks- en 
onderwijsaanbod om doelmatigheidswinst te realiseren.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.1 Samenvattende conclusies 77

FIGUUR 6.1
164
De inschrijvingen 2018 per HOOP-gebied (in duizendtallen)
55
48
45
35
34
33 33
12
Gedrag & Economie Techniek Gezondheid Taal & Natuur Recht Landbouw
Maatschappij Cultuur
Onderzoeksaanpak
De eerste onderzoeksvraag betreft de mate waarin het macrobudget de kosten van 
instellingen voldoende dekt. Hiertoe zijn de volgende analyses uitgevoerd:
(1) de mate waarin de inkomsten van de instellingen voldoende zijn om de feitelijke uitgaven  
te dekken;
(2)  de mate waarin de ontwikkeling van budgetten de pas heeft gehouden met de stijging 
van de aantallen studenten en medewerkers;
(3) de mate waarin het onderwijs- en het onderzoeksbudget afzonderlijk dekkend zijn;
(4) het bestaan van aanwijzingen voor verborgen kosten (zie hieronder);
1
(5)  de historische ontwikkeling van de productiviteit van personeel op het gebied van 
onderzoek en onderwijs, en de verhouding van de tijdsbesteding daartussen;
(6) de historische ontwikkeling van het vrij beschikbar e onderzoeksbudget en de 
matchingsbehoefte;
(7) de door medewerkers ervaren druk en erkenning;
(8) een risico-inschatting over de verhouding tussen het macr obudget en de kosten in de 
komende jaren bij continuering van het huidige beleid.
Verborgen kosten zijn kosten die instellingen niet hebben gemaakt, maar naar redelijkheid wel 
hadden moeten maken om aan de wettelijke taken te voldoen. De verborgen kosten zijn naar 
hun aard niet direct te kwantificeren. Het onderzoek analyseert deze door drie parameters in 
165
kaart te brengen :
•  aanwijzingen voor hoge of sterk toegenomen werkdruk waar door er mogelijk te veel wordt 
gevraagd van medewerkers;
•  aanwijzingen voor achterblijvende ondersteuning;
•  aanwijzingen voor achterblijvende investeringen.
164  DUO Datalevering aan PwC Strategy& (maatwerk). 
165   Deze indicatoren voor verborgen kosten zijn in de sectoroverkoepelende rapportage opgenomen als ‘verborgenkostenindex’.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.2 Scope en onderzoeksaanpak 79

6.3 PRIKKELS VAN HET BEKOSTIGINGSSYSTEEM IN HET WO&O 
Het macrobudget bestaat uit de collegegelden en de rijksbijdrage. De rijksbijdrage bestaat 
uit een onderwijsdeel, een onderzoeksdeel, een prestatiebox en de umc-werkplaatsfunctie. 
Figuur 6.2 geeft een overzicht van de drijvers van de bekostiging op macro- en 
instellingsniveau. Het macrobudget wordt elk jaar door de overheid vastgesteld. De verdeling 
van het vastgestelde budget vindt plaats via een verdeelmodel. 
FIGUUR 6.2
Onderdelen van het macrobudget, de drijvers van macrogroei op inkomsten van wo&o-
167
instellingen en de drijvers voor de verdeling tussen instellingen
Bekostigingsonderdelen 
Drijvers macrogroei Drijvers verdeling tussen instellingen Omvang 2019
macrobudget
Collegegeld Studentenaantallen • Studentenaantallen 0,7 mld
Geprognotiseerde  en • Gerealiseerde bekostigde inschrijvingen 
Onderwijsdeel gerealiseerde • Gerealiseerde graden  2,4 mld
studentenaantallen • Vaste voet (historisch bepaald)
• Gerealiseerde graden 
Onderzoeksdeel Begrotingsbeleid • Gerealiseerde promoties en ontwerpcertificaten  2,1 mld
• Vaste voet (historisch bepaald)
Rijksbijdrage
Prestatiebox Begrotingsbeleid • Kwaliteitsafspraken 0,07 mld
• Gerealiseerde bekostigde inschrijvingen 
Werkplaats- • Gerealiseerde graden 
Begrotingsbeleid 0,7 mld
functie (umc's) • Vaste voet (historisch bepaald) 
• Rente en afschrijving (voor huisvesting)
= drijvers macrogroei sluiten niet aan op prikkels verdeelmodel
2
167  OCW Datalevering aan PwC Strategy& (3e Brief Rijksbijdrage HO   2018, maatwerk); CBS Onderwijsinstellingen financiën;  
umc-werkplaatsfuncties niet gearceerd omdat inkomsten rechtstreeks naar umc’s gaan en omdat numerus fixus voor geneeskunde is 
vastgesteld door de overheid – er is dus voor instellingen geen prikkel in het verdeelmodel.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.3 Prikkels van het bekostigingssysteem in het wo&o 81

Deze benadering gaat uit van de gemiddelde verhouding tussen studenten en bekostigde 
inschrijvingen en graden, en de gemiddelde aandelen van opleidingen met verschillende 
bekostigingsniveaus – zie voetnoot 173. De daadwerkelijke inkomsten verschillen per studie 
en hangen ook af van het feit of de student dat jaar nog is bekostigd of niet, en of de student 
dat jaar een diploma behaalt of niet. De minimale marginale kosten van een extra student zijn 
naar schatting gemiddeld ~€ 4.400. Deze minimale marginale kosten zijn gebaseerd op de 
172
kosten van extra wetenschappelijk personeel om de ssr op peil te houden . De vaste lasten 
van instellingen groeien niet direct mee met de studentenaantallen, maar een grote toename 
in het aantal studenten zorgt uiteindelijk ook voor hogere vaste lasten.
FIGUUR 6.3
Benadering van de marginale inkomsten van een instelling voor een extra student aan 
173
een instelling
5.900
9.400
1.100
2.400
Marginale Vanuit Vanuit Vanuit 
inkomsten onderwijsbudget onderzoeksbudget
collegegeld
voor een 
extra student
Het aandeel van de variabele bekostiging is sinds 2010 sterk gestegen
Door het meegroeien van de variabele onderwijsbekostiging met het aantal studenten is de 
verhouding tussen de variabele en de vaste onderwijsbekostiging veranderd van 48%-52% in 
2010 naar 72%-28% in 2018 (zie Figuur 6.4). Een groter deel variabele bekostiging impliceert 
een sterkere groeiprikkel voor instellingen. De Commissie-Van Rijn concludeerde hierover 
174
dat de studentgebonden bekostiging het stelsel onder grote druk zet . De Commissie 
175
adviseerde daarom het aandeel van de vaste bekostiging in het onderwijsdeel te vergroten .
3
172  Ber ekening gaat uit van € 87.000 personeelslasten per fte wetenschappelijk personeel en een netto-onderwijs-ssr van 21. Zie bijlage L2 
voor verdere toelichting en bronvermelding.
173    De grafiek geeft enkel de marginale inkomsten weer; de marginale kosten zijn hier niet vanaf getrokken. Benadering uitgaande van het 
aantrekken van een extra student in 2016; berekend op basis van gemiddelde bekostigde inschrijving, bachelor- en mastergraad per 
student in 2016. Zie bijlage L2 voor verdere toelichting en bronvermelding.
174  Adviescommissie Bekostiging Hoger Onderwijs en Onderzoek (2019)  – Wissels om,
175  De bevindingen uit dit onderzoek zijn gebaseer d op data uit de periode voordat de wijzigingen zijn doorgevoerd die door de Commissie-
Van Rijn waren geadviseerd.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.3 Prikkels van het bekostigingssysteem in het wo&o 83

6.4 BEVINDINGEN OVER DE TOEREIKENDHEID V AN HET 
MACROBUDGET VOOR DE KOSTEN VAN INSTELLINGEN 
In lijn met de in paragraaf 6.2 omschreven methodologie beschrijft deze paragraaf de mate 
waarin het macrobudget de kosten van instellingen voldoende dekt en in hoeverre kosten niet 
zijn gemaakt die naar redelijkheid wel hadden moeten worden gemaakt om aan de wettelijke 
taken te voldoen (verborgen kosten).
De instellingen zijn over het algemeen succesvol in het beperken van de uitgaven tot de 
budgettaire kaders
De hoogte van de kosten wordt in de praktijk voor een belangrijk deel bepaald door het 
beschikbare budget. Uit het onderzoek blijkt dat op macroniveau de uitgaven in balans 
zijn met de inkomsten: het saldo van baten en lasten van de sector is in 2018 1,3% en 
is sinds 2002 positief. De analyse van de financiële kengetallen geeft het beeld dat ook 
individuele universiteiten goed in staat zijn hun uitgaven binnen de inkomsten te houden. 
De solvabiliteit 1, solvabiliteit 2, liquiditeit en rentabiliteit zijn sinds 2010 overwegend stabiel, 
en blijven boven de signaleringswaarden van de Inspectie van het Onderwijs (IvhO). De 
rentabiliteit van zes universiteiten lag in 2018 wél onder de signaleringswaarde (waarvan één 
technische universiteit en twee levensbeschouwelijke universiteiten). De IvhO concludeert dat 
178
universiteiten nauwelijks bovenmatig publiek eigen vermogen aanhouden .
FIGUUR 6.5
179
De financiële kengetallen
Rentabiliteit
Solvabiliteit I & II Liquiditeit
3%
80% 150%
II
I
30%
50%
-0.1%
0% 0% -1%
2010 2018 2010 2018 2010 2018
 = signaleringswaarden       
178   De Inspectie van het Onderwijs heeft een formule ontwikkeld om te berekenen wat een bestuur redelijkerwijs aan eigen vermogen nodig 
heeft om bezittingen te financieren en risico’s op vangen. De IvhO kijkt hierbij alleen naar het publieke deel van het eigen vermogen. Bron: 
Kamerbrief over signaleringswaarden voor mogelijk bovenmatig publiek eigen vermogen van onderwijsinstellingen.
179   Bron kengetallen: CBS, Financiën onderwijsinstellingen (2018 zijn voorlopige cijfers). Bron solvabiliteit 2: Inspectie van het Onderwijs (2014 
en 2018) – Financiële staat van het Onderwijs. Bron signaleringswaarden: Inspectie van het Onderwijs (2016) – Kengetallen bij het toezicht 
op de financiële continuïteit van onderwijsinstellingen.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.4 Bevindingen over de toereikendheid van het macrobudget voor de kosten van instellingen 85
11

FIGUUR 6.7
183
Jaarlijkse groei rijksbijdrage en totale baten per student, uitgaande van prijspeil 2018
 27.865
 25.286
 15.670
 14.082
2010
2018
Rijksbijdrage per student Totale baten per student
Het onderzoeksbudget is onvoldoende geweest om alle extra inzet op onderzoek te 
financieren
Tussen 2010 en 2018 is het wetenschappelijk personeel met ongeveer 5.000 fte toegenomen, 
184
waarvan ruim 3.000 op onderwijs is ingezet . Als deze extra aangetrokken fte voor onderwijs 
185
worden afgezet tegen de groei van de onderwijsbaten , blijkt dat de gemiddelde dekking 
voor een extra onderwijs-fte vanuit het onderwijsbudget ~€ 185.000 bedroeg. Dit is ruim 
186
boven de naar schatting ~€ 87.000 personeelslasten per fte wetenschappelijk personeel in 
187
2018 .
8
188
Het extra onderzoeksbudget daarentegen is onvoldoende geweest om alle extra inzet op 
onderzoek te financieren. De toename van het totale onderzoeksbudget per extra onderzoek-
fte is gemiddeld ~€ 61.000 geweest in 2010-2018. Dit is onvoldoende voor de bekostiging 
van om de ~€ 87.000 directe personeelslasten en de bijbehorende kosten van ondersteunend 
personeel, faciliteiten en huisvesting. Dit toont dat het onderzoeksbudget niet met gelijke tred 
is gestegen met de inzet op onderzoek. Er heeft dus een interne allocatie plaatsgevonden: de 
groei van de onderwijsbekostiging is nodig geweest om de groei in onderzoeks-fte mogelijk 
te maken.
 
183   Zie bijlage L3 voor toelichting en bronvermelding.
184   Zie bijlage L3 voor toelichting en bronvermelding.
185   Zie bijlage L3 voor toelichting en bronvermelding.
186   Zie bijlage L3 voor toelichting en bronvermelding.
187  Dit betr eft enkel personeelslasten – zie volgende paragraaf voor dekking overige lasten.
188  V anuit de eerste, tweede en derde geldstroom.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.4 Bevindingen over de toereikendheid van het macrobudget voor de kosten van instellingen 87

FIGUUR 6.9
193
De niet-personele investeringen per student uitgaande van prijspeil 2018
Investering in huisvesting Investering in apparatuur en inventaris 
/student /student 
2.500 600 -28%
2.000
-33%
400
1.500
1.000
200
500
0 0
2010 2018 2010 2018
194
In de periode 2006-2015 is het bruto-vloeroppervlak ook licht gedaald , terwijl het aantal 
studenten en medewerkers in die periode sterk is gestegen.
In 2016 werd de technische staat van de campus gezien als de belangrijkste zwakte: een 
aanzienlijk percentage van de gebouwen dateerde uit de jaren vijftig, zestig en zeventig. 
195
Overigens verschilt dit sterk per instelling . Uit de continuïteitsparagrafen van instellingen 
blijkt dat zij de aankomende jaren van plan zijn fors te investeren. In 2020-2024 is de 
196
verwachting dat de waarde van de materiële vaste activa met 22% zal stijgen . Dit versterkt 
12
het beeld op sectorniveau dat instellingen achterstallige investeringen nu moeten 'inhalen'.
Daarnaast is het ondersteunend personeel naar verhouding afgenomen
Het aantal fte wetenschappelijk personeel is in 2010-2018 gestegen met 17%, terwijl het 
ondersteunend en beheerspersoneel is gestegen met 7%. De verhouding van ondersteunend 
personeel tot wetenschappelijk personeel is daarmee afgenomen van 1,2 naar 1,1. Uit 
enquêtes van het Rathenau Instituut in 2013 en 2017 blijkt dat hoogleraren en universitair 
hoofddocenten aangeven dat zij een groter deel van hun tijd zijn gaan besteden aan 
197
management- en organisatietaken .
 
193   Zie bijlage D3 voor toelichting en bronvermelding. 
194  TU Delft (2016) – Campus NL – Invester en in de toekomst; Onderzoek is exclusief levensbeschouwelijke universiteiten en medische 
faculteiten omdat deze zijn afgestoten rond 2000, voor de medische faculteit van Maastricht is het onbekend of deze nog wel of niet in de 
data zit.
195  TU Delft (2016) – Campus NL – Invester en in de toekomst.
196   Analyse op basis van DUO, XBRL-bestanden. In 2024 zijn er drie universiteiten die geen waarde van materiële vaste activa hebben 
ingevuld (in 2022 is dit er één, in 2023 zijn dit er twee). Dit heeft PwC Strategy& gecorrigeerd door de waardes voor de ontbrekende jaren 
voor de desbetreffende instellingen te baseren op de trend van de jaren waar de gegevens voor deze instellingen wel zijn ingevuld.
197  Rathenau Instituut (2018) – Drijfver en van onderzoekers.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.4 Bevindingen over de toereikendheid van het macrobudget voor de kosten van instellingen 89

FIGUUR 6.11
202
Ontwikkeling onderwijs- en onderzoekslast en -capaciteit (geïndexeerd 2010)
Onderwijs Onderzoek
140 140
130 130
120 120
110 110
100 100
90 90
2010 2012 2014 2016 2018 2010 2012 2014 2016 2018
Belasting: studenten x contacturen Belasting: publicaties
Capaciteit: fte onderwijs Capacteit: fte onderzoek
De ontwikkeling van fte besteed aan onderwijs en studentenaantallen laat duidelijke 
verschillen zien per HOOP-gebied (zie Figuur 6.12). Voor bèta zijn de inschrijvingen hoger  
dan de groei in fte besteed aan onderwijs. Voor alfa en gamma is het tegenovergestelde  
het geval.
FIGUUR 6.12
203
Ontwikkeling fte besteed aan onderwijs en inschrijvingen per HOOP-gebied 2010-2018
13
Delta fte Onderwijs
+100% Bèta
Gamma
Alfa
+80%
+60%
+40%
Gedrag &  
Natuur
Maatschappij
Taal &  
Economie
Cultuur
+20%
Techniek
Recht
Landbouw
0% Delta inschrijvingen
-20% 0% +20% +40% +60% +80% +100%
14
202   De benadering van het aantal FTE besteed aan onderwijs in 2010 en 2018 wordt toegelicht in bijlage D3. Aantal studenten: OCW 
referentieraming 2020; Aantal contacturen: studentenmonitor, tabel 13.01.01; contacturen 2010 geïnterpoleerd uit het aantal uren in 2009 
en 2011: Aantal publicaties: Onderzoeksoutput per jaar (VNSU/KUOZ)
203   DUO datalevering PwC Strategy& (maatwerk). De benadering van het aantal fte besteed aan onderwijs in 2010 en 2018 wordt toegelicht 
in bijlage L3. HOOP-gebied Gezondheid is niet weergegeven omdat de fte-data in 2010 deels geschat zijn door PwC Strategy& en de 
betrouwbaarheid van dit individuele datapunt derhalve niet vaststaat.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.4 Bevindingen over de toereikendheid van het macrobudget voor de kosten van instellingen 91

Het vrij besteedbaar onderzoeksbudget is beperkt en daalt
Het beschikbaar budget voor vrij onderzoek binnen de eerste geldstroom lijkt af te nemen. 
Binnen de lumpsummethodiek zijn universiteiten vrij om zelf de middelen te verdelen naar 
onderwijs en onderzoek. De precieze toewijzing van gelden aan onderwijs en onderzoek was 
voor dit onderzoek niet beschikbaar. Uitgaande van de verhouding tussen het onderwijs- 
206
en het onderzoeksdeel van de rijksbijdrage , is het beschikbare aandeel van de eerste 
geldstroom voor onderzoek licht gedaald. Dit, in combinatie met de stijging van de inkomsten 
207
uit de tweede en de derde geldstroom en de matchingbehoefte daarop, maakt het 
aannemelijk dat het budget voor vrij onderzoek is afgenomen, naar schatting van  
208 209
€ 252 miljoen in 2010 naar € 187 miljoen in 2018 . 
FIGUUR 6.15
De baten van wetenschappelijk onderwijs en onderzoek
7.400
6.738
2.375
Onderzoeksbudget vanuit  
2.267
tweede en derde geldstroom
1.758 Matchingsdruk
Onderzoeksbudget 
1.677
vanuit macrobudget
187 Vrij onderzoeksbudget
252
Onderwijsbudget  
3.080
(vanuit macrobudget  2.542
en contractonderwijs)
2010 2018
Het vrij besteedbare onderzoeksbudget per fte wetenschappelijk personeel is daarmee bij 
benadering gedaald van € 8.000 naar € 5.100. Het vrij besteedbare onderzoeksbudget maakt 
17
daarmee slechts 4% uit van de totale onderzoeksinkomsten van het wo&o.
In de sector wordt vrij onderzoek als belangrijk ervaren: onder meer de Commissie-
210 211 212
Van Rijn , de KNAW , de De Jonge Akademie en de Adviesraad voor wetenschap, 
213
technologie en innovatie pleiten voor het behouden of vergroten van de ruimte 
voor vrij onderzoek. De KNAW geeft aan dat het dalende onderzoeksbudget voor 
nieuwsgierigheidgedreven onderzoek en het gebrek aan structurele financiering hiervan ertoe 
kan leiden dat de balans tussen instroom en uitstroom van toponderzoekers in de nabije 
214
toekomst minder gunstig zal uitvallen .
 
206   OCW Datalevering aan PwC Strategy& (4e brief Rijksbijdrage WO 2010, 3e Brief Rijksbijdrage 2018 HO, maatwerk).
207   Aannames matchingbehoefte € 0,74. Gebaseerd op 'Uitkomsten feitenonderzoek matchingbehoefte op (Europese) onderzoeksubsidies' 
(EY, 2014).
208   Gecorrigeerd voor inflatie: op basis van CBS Jaarmutatie consumentenprijsindex; vanaf 1963: Jaarmutatie CPI.
209   Op basis van de analyses aan het begin van deze paragraaf kan worden geconcludeerd dat er sprake is van bekostiging van onderzoek 
met onderwijsgelden. In hoeverre deze ‘onderwijsmiddelen’ zijn ingezet op vrij onderzoek, is onbekend.
210   Adviescommissie Bekostiging Hoger Onderwijs en Onderzoek (2019) – Wissels om.
211  KNA W (2015) – Ruimte voor ongebonden onderzoek; KNAW (2019) – Evenwicht in het wetenschapssysteem.
212   https://www.dejongeakademie.nl/nl/organisatie/traces/wetenschapsbeleid
213   https://www.awti.nl/actueel/nieuws/2020/08/31/hou-ook-tijdens-de-coronacrisis-ruimte-voor-onderzoek-zonder-concreet-doel
214   KNAW (2018) – De aantrekkelijkheid van Nederland als onderzoeksland.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.4 Bevindingen over de toereikendheid van het macrobudget voor de kosten van instellingen 93

De financiële prikkels in het systeem zijn gericht op het laten toenemen van het aantal 
studenten. Vanuit de onderwijsbekostiging is daarvoor ruimte geboden, maar de ontwikkeling 
van het onderzoeksbudget blijft daarbij achter. In de sector zijn de motivaties van medewerkers 
sterk geënt op het doen van onderzoek en dat botst in toenemende mate met de groeiende 
studentenaantallen. Hoewel de onderwijslast toeneemt, worden medewerkers met name 
226
beoordeeld op hun onderzoekstaak . Medewerkers zonder onderzoekstaak ervaren minder 
227
loopbaanmogelijkheden, krijgen minder feedback en ervaren minder erkenning en waardering .
Daarnaast geven wetenschappers aan dat ze de kwaliteit van onderzoek en onderwijs 
belangrijker vinden dan het aantal publicaties en het bedrag aan binnengehaalde subsidies, 
wat de traditionele en meetbare outputindicatoren zijn waarop vaak de nadruk wordt 
228
gelegd . 85% van de onderzoekers aan universiteiten kiest kwaliteit als een van de drie 
belangrijkste doelstellingen, en slechts 42% kiest het aantal publicaties als een van de 
229
drie belangrijkste doelstellingen . Werkerkenning en ruimte voor intrinsieke kwaliteit zijn 
steeds vaker onderwerp van gesprek. Vooral binnen het onderzoek wordt een ‘ratrace’ 
ervaren, waarbij kwantitatieve indicatoren als aantallen publicaties te veel als leidend worden 
beoordeeld. De sector is zelf op zoek naar andere manieren van erkenning en waardering als 
alternatieven naast de traditionele kwantitatieve maatstaven.
Het onderwijsdeel van de rijksbijdrage per student inclusief de studievoorschtomiddelen stijgt 
in de komende jaren; het onderzoeksbudget stijgt minder dan het onderwijsbudget
De verwachting voor de periode 2018-2024 is dat het onderwijsdeel van de rijksbijdrage 
230
stijgt met 16% en de umc-werkplaatsfunctie met 6% . De verwachte groei in het aantal 
231
studenten is 14% in deze periode . Hiermee blijft het onderwijsdeel van de rijksbijdrage 
exclusief de studievoorschotmiddelen (incl. umc-werkplaatsfunctie) per student vrijwel 
gelijk. De studievoorschotmiddelen en de middelen voor profilering en zwaartepuntvorming 
232
erbij, die oplopen tot ruim € 260 miljoen in 2024 . Inclusief deze middelen stijgt het 
onderwijsdeel van de rijksbijdrage (incl. umc-werkplaatsfunctie) per student met 8%. Deze 
middelen zijn specifiek bedoeld voor kwaliteitsverbeteringen, en niet voor bijvoorbeeld het 
233
inhalen van achterstallig onderhoud . In dezelfde periode is de verwachte stijging van het 
234
onderzoeksbudget vanuit de eerste geldstroom 12% . Het onderzoeksbudget stijgt dus niet 
evenredig mee met het onderwijsbudget.
Concluderend: Het financiële totaalbeeld van de Nederlandse universiteiten is positief. 
Universiteiten slagen erin hun bestedingen binnen de kaders van de inkomsten te 
houden. Toch is het macrobudget voor het wo&o niet toereikend om de bestaande 
verhouding tussen de tijdsbesteding aan onderwijs en onderzoek vast te houden. 
De extra inzet op onderzoek is voor een belangrijk deel gefinancierd vanuit het 
onderwijsbudget. Desondanks verschuift de verhouding van de tijdsbesteding onderwijs 
en onderzoek in de richting van onderwijs. De extra inkomsten hebben weinig ruimte 
geboden voor investeringen in de faciliteiten en de huisvesting. De productiviteit en 
de werkdruk van wetenschappelijk personeel zijn toegenomen en het budget voor 
ongebonden onderzoek is gedaald.
226  Sofokles (2017) – W erkdruk en prestatiedruk van het wetenschappelijk personeel.
227   Enquête IVA Onderwijs (2016).
228  Sofokles (2017) – W erkdruk en prestatiedruk van het wetenschappelijk personeel; Rathenau Instituut (2018) – Drijfveren van onderzoekers.
229   Rathenau Instituut (2018) – Drijfveren van onderzoekers.
230  OCW (2020) – Rijksbegr oting 2021; OCW (2020) Wijziging van de begrotingsstaten.
231   OCW (2020) – Referentieraming.
232   OCW (2020) – Rijksbegroting OCW 2021.
233  Het is daarbij niet mogelijk om op nationaal niveau met kwalit eitsgelden op nationaal niveau te sturen, omdat de besteding van deze 
gelden door universiteiten in medezeggenschap met docenten en studenten gebeurt.
234   OCW (2019) – Rijksbegroting OCW 2020; OCW (2020) – Rijksbegroting OCW 2021.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.4 Bevindingen over de toereikendheid van het macrobudget voor de kosten van instellingen 95

De ambities in de “Strategische agenda hoger onderwijs en onderzoek”, het Sectorakkoord 
en de kwaliteitsafspraken heeft PwC Strategy& geclusterd in thema’s van ambities voor 
onderwijs, thema’s van ambities voor onderwijs en onderzoek, en thema’s van ambities 
voor onderzoek (zie voor een uitgebreide toelichting bijlage L4). De verwachtingen voor de 
wo&o-sector zijn niet kwantitatief geformuleerd. Daardoor kan niet direct worden beoordeeld 
of de verwachtingen over de gewenste kwaliteit ook worden waargemaakt. De sector heeft 
de ambitie om het wetenschappelijk onderzoek te versterken. Er bestaan ambities voor 
de wetenschap om (in de breedte) hoog te scoren; deze zijn bijvoorbeeld benoemd in de 
“Nationale Wetenschapsagenda” en in het topsectorenbeleid. Maar door het ontbreken van 
gemeenschappelijk afgestemde doelstellingen voor universiteiten mist ook de mogelijkheid 
om de afstand tot de ambities in kaart te brengen. Er ontbreekt bijvoorbeeld een expliciete 
doelstelling voor universiteiten om op deelgebieden tot de wereldtop te behoren.
Gezien het ontbreken van streefwaarden of kwantitatieve doelstellingen voor deze thema’s, 
heeft het onderzoek de voortgang op het gewenste niveau bepaald op basis van historische 
239
analyses en internationale vergelijkingen van indicatoren passend bij de thema’s . Daarmee 
ontstaat een beeld van de ontwikkeling van de gewenste kwaliteit. Figuur 6.16 geeft een 
overkoepelend beeld van de voortgang op de verschillende ambities; dit wordt later in deze 
paragraaf verder toegelicht. Vaak is dit is een samengesteld beeld op basis van meerdere 
indicatoren.
In de “Strategische agenda hoger onderwijs en onderzoek” en het Sectorakkoord zijn 
ook ambities geformuleerd rondom profilering en passende onderwijsfaciliteiten. Voor 
deze ambities heeft het onderzoek geen kwantitatieve historische noch een internationale 
240
vergelijking kunnen maken omdat hiervoor geen data beschikbaar zijn .
Een aantal ambities is mede in kaart gebracht door de trend van studenttevredenheid 
over deze onderwerpen te analyseren (zie bijlage E voor details en bronvermelding). Het is 
mogelijk dat de verwachtingen van studenten over bepaalde zaken zijn toegenomen en dat 
de stabiele tevredenheid een ‘objectieve’ vooruitgang impliceert. De betreffende analyses zijn 
veelal wel gebaseerd op meerdere indicatoren.
In de “Strategische Agenda Hoger Onderwijs, Onderzoek en Wetenschap 2012” is het 
streven geformuleerd dat minimaal 2,5% van de publieke onderzoeksmiddelen wordt 
ingezet ten behoeve van het omzetten van kennis in innovaties. Dit onderzoek focust op de 
gewenste kwaliteit van onderwijs en onderzoek; de ambities over de valorisatie worden niet 
expliciet als apart onderdeel geëvalueerd. In het hoofdlijnenakkoord dat de Vereniging van 
Universiteiten (VSNU) in december 2012 met toenmalig staatssecretaris Zijlstra van OCW 
heeft gesloten, is de afspraak gemaakt dat universiteiten indicatoren zullen ontwikkelen om 
de inspanningen en de resultaten rondom valorisatie beter meetbaar en zichtbaar te maken. 
De inzet was dat er in 2015 een gedragen set indicatoren zou zijn ontwikkeld en getest. In 
het “Sectorakkoord wetenschappelijk onderwijs” van april 2018 is afgesproken dat de VSNU 
een dashboard ontwikkelt met een breed spectrum van indicatoren van valorisatie. Na enkele 
jaren zal worden bezien welke indicatoren het meest worden gebruikt. Universiteiten kunnen 
zelf indicatoren toevoegen. Vooralsnog is er geen geteste en gevalideerde set indicatoren 
voor valorisatie beschikbaar. Ook binnen “Erkennen en Waarderen”, het position paper 
van de VSNU, NFU, KNAW, NWO en ZonMW over het waarderen van wetenschappelijk 
239   Waar dit rapport refereert aan de peergroup, dan betreft dit een internationale peergroup samengesteld met partijen uit de sector, 
die bestaat uit landen waarmee Nederland zich laat en/of wil vergelijken op het gebied van onderwijs en onderzoek: Canada, China, 
Denemarken, Finland, Duitsland, Noorwegen, Zweden, Zwitserland, het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten. Zie bijlage L4 voor 
toelichting.
240  Met betr ekking tot ‘passende onderwijsfaciliteiten’ zijn wel historische gegevens beschikbaar over de tevredenheid van studenten over 
faciliteiten, maar hiervoor is geen internationale vergelijking beschikbaar. Derhalve is deze indicator niet gebruikt.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.5 Bevindingen over de gewenste kwaliteit voor het wo&o en de toereikendheid van het budget 97

242
medewerkers , is ‘impact’ genoemd als een van de kerndomeinen, maar zoals aangegeven 
wordt het raamwerk van de operationalisering hiervan in 2021/2022 verwacht. Derhalve 
evalueert dit onderzoek de voortgang op valorisatie niet afzonderlijk. Een aantal veelgebruikte 
indicatoren voor valorisatie zijn wel onderdeel van de analyse om de maatschappelijke 
impact van onderwijs en onderzoek te belichten. Voorbeelden hiervan zijn: de innovatiescore 
op de Global Competitiveness Index, het aantal patentaanvragen, het aandeel publicaties uit 
samenwerkingen met de industrie, het aandeel open access-publicaties en een ‘leven lang 
leren’.
Het deel van de kwaliteit dat meetbaar is, is uiteraard slechts een beperkte reflectie van de 
gehele kwaliteit. In de sector is een beweging gaande om tot bredere kwaliteitsbegrippen te 
komen. Een voorbeeld hiervan is de brede aandacht en inzet voor “Erkennen en Waarderen” 
(gebaseerd op het position paper van de VSNU, de Nederlandse Federatie van Universitair 
Medische Centra (NFU), de KNAW, de NWO en ZonMw (de Nederlandse organisatie voor 
gezondheidsonderzoek en zorginnovatie) uit november 2019). In 2021/2022 wordt een 
raamwerk verwacht voor de operationalisering hiervan.
Onderwijs wettelijke eisen: 93% van opleidingen voldoet aan de wettelijke taken en daarmee 
aan de basiskwaliteiten
Van de 1.016 bestaande wo-opleidingen die tussen 2014 en 2018 zijn beoordeeld door 
243
de NVAO, is 93% positief onvoorwaardelijk beoordeeld . De overige opleidingen zijn 
tevens geaccrediteerd, zij het onder voorwaarden. Dit betekent dat er minder ernstige 
tekortkomingen zijn geconstateerd die binnen twee jaar kunnen worden weggenomen. In 
de periode 2012-2013 werd nog 95% van de geaccrediteerde bestaande wo-opleidingen 
244
onvoorwaardelijk positief beoordeeld. Op zichzelf is de lichte daling van dit percentage 
geen reden tot zorg. Een verdiepende analyse naar de accreditatie van opleidingen is niet 
mogelijk vanwege het ontbreken van een centrale database van de uitgevoerde accreditaties.
Toegankelijkheid en arbeidsmarktaansluiting onderwijs: Nederland behoort tot de 
internationale top op het gebied van toegankelijkheid van onderwijs en aansluiting op de 
arbeidsmarkt; de toegankelijkheid neemt toe
De ‘algemene toegankelijkheid’ van het wetenschappelijk onderwijs neemt toe (het aandeel 
van de bevolking dat hoger onderwijs heeft gevolgd). Dit is zichtbaar in de stijging van 
de studentenaantallen. In internationaal perspectief behoort Nederland tot de top van 
de peergroup qua algemene toegankelijkheid. Ook neemt de toegankelijkheid toe voor 
245
subgroepen, zoals studenten met een minder goede financiële thuissituatie , studenten met 
246 247
een mbo- of hbo-vooropleiding en studenten met een niet-westerse migratieachtergrond . 
Het aandeel wo-studenten uit armoedeprobleemcumulatiegebieden is in 2010-2018 gelijk 
248
gebleven . In internationaal perspectief behoort Nederland tot de middenmoot qua 
249
toegankelijkheid voor studenten uit arme gezinnen . De aansluiting op de arbeidsmarkt 
is hoog, maar niet gestegen – zowel in 2009 als in 2017 vond 95% van de afgestudeerden 
250
binnen anderhalf jaar een baan . 
242   VSNU, NFU, KNAW, NWO en ZonMw (2019) – Ruimte voor ieders talent; naar een nieuwe balans in het erkennen en waarderen van 
wetenschappers.
243   Inspectie van het Onderwijs (2019) – De Staat van het Onderwijs.
244  In 2012 zijn hersteltrajecten ingevoer d als alternatief op een directe negatieve beoordeling. Accreditaties in eerdere jaren laten zich 
daardoor moeilijk vergelijken.
245  Resear chNed (2020) – Monitor Beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2018-2019.
246   Datalevering DUO PwC Strategy& (maatwerk).
247   CBS: Leerlingen, deelnemers en studenten, onderwijssoort, woonregio; inclusief internationale studenten.
248   Datalevering DUO PwC Strategy& (maatwerk).
249  UNESCO Inequality indicator database (2014) – Het aandeel 25- 29-jarigen uit de armste 20% gezinnen dat minstens vier jaar hoger 
onderwijs heeft afgerond.
250   Nationale Alumni Enquête.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.5 Bevindingen over de gewenste kwaliteit voor het wo&o en de toereikendheid van het budget 99

Studenten tekenen hierbij aan dat het niveau van Engels van docenten soms tekortschiet, 
en dat sommige opleidingen niet goed zouden overkomen in het Engels (bijvoorbeeld 
Nederlandse geschiedenis).
Op al deze gebieden is dus een positieve trend zichtbaar, maar toch blijft Nederland nog 
achter bij de absolute top.
Flexibel en kleinschaliger onderwijs: geen stijging en internationaal blijft Nederland achter
264
Het onderwijs is niet kleinschaliger geworden. De netto-onderwijs-ssr is op sectorniveau 
vrijwel constant gebleven: van 23,3 in 2010 naar 23,4 in 2018 – zie Figuur 6.18. Binnen de 
HOOP-gebieden zijn er verschillende ontwikkelingen zichtbaar. De netto-onderwijs-ssr daalt 
in de alfa- en gamma-HOOP-gebieden. De voornaamste drijver hiervan is een toename van 
het aantal docenten. In de bèta-HOOP-gebieden neemt de netto-onderwijs-ssr over dezelfde 
periode juist toe, voornamelijk gedreven door een groter aantal studenten. Voor Landbouw 
is de stijging het grootst: +72%. De tevredenheid van studenten over de groepsgrootte 
265
is tussen 2013-2019 licht gedaald . In internationaal perspectief behoort Nederland ten 
266
opzichte van de peergroup tot de middenmoot op het gebied van ssr’s .
Paragraaf 6.7 gaat dieper in op de relatie tussen de ssr’s en de bekostigingsniveaus. 
FIGUUR 6.18   
267
Netto-onderwijs-ssr
47
42
30
28 27
26
23 23
21
21
20
19 18
Informatie
17
15
voor 2010 
11
9
ontbreekt
Landbouw Natuur Techniek Economie Recht Gedrag &  Taal &  Gezondheid Totaal sector  
Maatschappij Cultuur (m.u.v. 
2010 2018 Gezondheid) 
De participatie in flexibel onderwijs en een ‘leven lang leren’ neemt af. In internationaal 
268
perspectief behoort Nederland tot de middenmoot . De voltijdsbekostiging en de huidige 
regelgeving en richtlijnen vormen knelpunten voor flexibilisering:
•  V erdeelmodel ingesteld op voltijdstudenten: de huidige verdeling van de rijksbijdrage 
in de wo&o-sector is ingesteld op voltijdstudenten. De instelling waar de wo-student 
is ingeschreven, ontvangt voor deze inschrijving een deel van de rijksbijdrage voor de 
nominale studieduur van de student. Als een student ervoor kiest een deel van zijn vakken 
19
264  De netto-onderwijs-ssr per HOOP-gebied wor dt berekend door het aantal inschrijvingen te delen door fte besteed aan onderwijs. Het 
genoemde getal is exclusief HOOP-gebied Gezondheid. Zie bijlage L5 voor uitleg en bronvermelding. Deze cijfers wijken af van de ssr 
die de VSNU presenteert (van 19,6 in 2010 naar 19,8 in 2018) om twee redenen. Ten eerste baseert dit onderzoek de netto-onderwijs-ssr 
op het aantal inschrijvingen en gebruikt VSNU het aantal studenten (dat minder is). Ten tweede gebruikt dit onderzoek alleen de tijd dat 
wetenschappelijk personeel (incl. promovendi) besteedt aan onderwijs en gebruikt VSNU de totale capaciteit van al het wetenschappelijk 
personeel met een onderwijstaak excl. promovendi (dat meer is). 
265  Nationale Studenten Enquête.
266  OECD (2020) – Education at a Glance; Pupil-teacher ratio, tertiary; inclusief het hbo.
267  Zie bijlage L5 voor toelichting en bronnen.
268  Dit is ook een reflectie van de internationale nummer twee notering van het aandeel volwassenen dat een wo-opleiding heeft afgerond.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.5 Bevindingen over de gewenste kwaliteit voor het wo&o en de toereikendheid van het budget 101

FIGUUR 6.20   
270
Historische ontwikkeling citatie-impact van Nederlandse publicaties
1,5
1,4
1,3
1,3
1,3
1,3
1,3
1,3
1,2 1,2
1,1
1,1
Landbouw Techniek Geestes- Gezondheid Natuur Sociale 
wetenschappen wetenschappen
2010-2013 2015-2018
Nederland kent een groot aantal universiteiten in de mondiale top: per inwoner heeft alleen 
Zwitserland meer universiteiten in de top 200 (zie Figuur 6.21). De positie van de Nederlandse 
universiteiten op de internationale ranglijsten is in de afgelopen jaren licht afgenomen, 
samenvallend met de toegenomen concurrentie uit onder meer China. In 2010 stonden er 
tien instellingen in de top 200 van de Times Higher Education-ranking; in 2017 was dit aantal 
271
gegroeid naar dertien instellingen en in 2020 waren dit nog elf instellingen .
21
FIGUUR 6.21   
Aantal top 200-noteringen in Times Higher Education-ranking, per miljoen inwoners.
0,8
Zwitserland
0,7
0,8
Nederland
0,6
0,6
Zweden
0,5
0,5
Denemarken
0,5
0,5
Verenigd Koninkrijk
0,4
0,2
Finland
0,4
0,3
Duitsland
0,3
0,2
Canada
0,2
0,2
Noorwegen
0,2
0,2
Verenigde Staten
0,2
2017
0,0
China
2020
0,0
22
270  Rathenau Instituut (2020) – W etenschap in Cijfers. Bron maakt gebruikt van doorsnijding ‘clusters van wetenschappelijke gebieden’ in 
plaats van HOOP-gebieden.
271   Times Higher Education-ranking.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.5 Bevindingen over de gewenste kwaliteit voor het wo&o en de toereikendheid van het budget 103

6.6 BEVINDINGEN OVER DE DOELMATIGHEID VAN DE BESTEDINGEN 
De derde onderzoeksvraag is gericht op het inzichtelijk maken van de doelmatigheid van 
bestedingen en aanknopingspunten om de doelmatigheid te verhogen. Dit hoofdstuk geeft 
hiertoe een internationaal perspectief op de relatie tussen de prestaties en uitgaven, een 
perspectief op de prestatieverschillen tussen HOOP-gebieden en tussen instellingen, en een 
perspectief op mogelijke aanknopingspunten voor doelmatigheid vanuit de inrichting van de 
sector.
De verhouding tussen resultaten en kosten van het onderwijs en onderzoek van Nederlands 
universiteiten is in internationaal perspectief gunstig
De totale uitgaven voor onderzoek en onderwijs aan instellingen voor hoger onderwijs
279
liggen met 1,7% van het BBP in 2017 boven het OESO gemiddelde van 1,4% . Nederland 
staat hiermee op plaats 10 binnen de OESO-landen. 
Qua uitgaven per student staat Nederland op de zevende plaats van de OESO-landen 
(inclusief landen met grotendeels privaat bekostigd onderwijs). Hiermee zijn de uitgaven per 
student aan hoger-onderwijs-instellingen lager dan in landen met vergelijkbare of grotere 
aandelen publieke bekostiging zoals Zweden, Noorwegen en Luxemburg (zie figuur 6.22). 
Nederlandse universiteiten besteden per student meer dan hogescholen (inclusief uitgaven 
280
aan onderzoek): Nederlandse universiteiten geven gemiddeld $ 29.000 uit per student . 
Dat is meer dan de gemiddelde uitgaven per student van hoger-onderwijs-instellingen van 
publiek bekostigde landen als Zweden ($ 25.000) en Noorwegen ($ 23.000).
Nederland heeft een stevigere positie op de internationale ranglijsten van universiteiten dan 
op grond van de BBP-uitgaven zou mogen worden verwacht. Nederland heeft per inwoner 
meer universiteiten in de Times Higher Education top 200 dan landen die meer uitgeven, 
zoals Noorwegen en de VS (zie Figuur 6.23). Alleen Zwitserland heeft per inwoner meer 
universiteiten in de top 200, tegen lagere uitgaven.
Nederland staat internationaal gezien op de vierde plaats met betrekking tot het aantal 
toppublicaties per hoofd van de bevolking, achter Zwitserland, Denemarken en Australië. Per 
student besteden Nederlandse hoger-onderwijs-instellingen echter meer dan Denemarken 
281
en Australië . Nederland doet het daarmee beter dan veel andere landen waar hoger-
onderwijs-instellingen meer uitgeven per student, zoals de VS, Canada en Noorwegen.
279  OECD (2020) – Education at a Glance. 
280   OECD (2019) – Benchmarking Higher Education System Performance.
281   Gegevens omtrent de bestedingen van hoger-onderwijs-instellingen in Zwitserland ontbreken 
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.6 Bevindingen over de doelmatigheid van de bestedingen 105

FIGUUR 6.24   
Het aantal toppublicaties per mln inwoners (2015-2018) versus de uitgaven van hoger- 
284
onderwijs-instellingen (2017)
Aantal publicaties in top 10%  
per mln inwoners
900
800 Zwitserland
700
Australië
Denemarken
Nederland
600
Zweden
500 Verenigd Koninkrijk
Finland Canada
Noorwegen
400
België
Ierland
Nieuw-Zeeland
Israël
300
Verenigde Staten
Oostenrijk
Duitsland
200
Italië Frankrijk
Spanje
100
Japan
0
0% 1% 2% 3% Uitgaven ho-instellingen  
als aandeel BBP
Prikkels in het stelsel hebben tot een breed onderwijsaanbod geleid, maar niet tot een agenda 
van ontwikkeling van nieuwe onderwijsconcepten met andere kosten/kwaliteit verhoudingen
Het Nederlandse universitair onderwijs telt meer dan duizend verschillende opleidingen. Het 
25
systeem geeft, met vaste collegegelden, bekostigingsniveaus, beperkte private financiering 
285
voor onderwijs en de t-2-bekostigingssystematiek weinig financiële stimulans om 
significant af te wijken in onderwijsvormen. Specialisatie die resulteert in kleinere instellingen 
(zoals specialisatie richting een specifieke groep masteropleidingen) is ook vanuit de 
financieringsprikkels (zie paragraaf 6.3) ongunstig voor instellingen. W el stelt het ministerie 
van OCW sinds 2015 jaarlijks middelen beschikbaar om universiteiten te stimuleren tot 
innovatief online hoger onderwijs, maar deze middelen zijn relatief beperkt (€ 1,7 miljoen in 
286
2018, dan ~€ 2,0 miljoen jaarlijks tot en met 2024) .
Evenals in de andere onderwijssectoren wordt in het wo&o voor het beleid en de 
kwaliteitsinitiatieven het accent gelegd op de ssr. Dit gebeurt vanuit de gedachte dat meer 
capaciteit per student de kwaliteit van het onderwijs verhoogt. De ssr wordt nationaal en 
internationaal veel gebruikt als kwaliteitsproxy. Uiteraard biedt dit slechts een eerste beeld 
287
van de kwaliteit . De gedachte dat meer capaciteit per student de kwaliteit van het hoger 
288
onderwijs verhoogt, heeft maar een beperkte onderbouwing in de academische literatuur . 
284   Bron uitgaven: OECD (2020) – Education at a Glance; Bron inwonersaantal: United States Census Bureau; Bron Ranking: CWTS (2020) – 
Leiden Ranking. Grafiek bevat alle OESO-landen met minimaal één instelling in de top van de Times Higher Education top 200.
286  OCW (2020) – Rijksbegr oting 2021, post "Open en online onderwijs".
287   Studenten gaven in interviews aan dat de groepsgrootte voor hoorcolleges niet zoveel uitmaakt, en dat een kleine schaal vooral voor 
werkgroepen belangrijk is.
288   Er zijn enkele onderzoeken waaruit blijkt dat een hogere ssr een negatieve impact heeft op studentsucces (McDonald, G. (2013) – Does 
size matter? The impact of student-staff ratios). Resultaten van uitgevoerde onderzoeken naar klasgroottes in het primair en voortgezet 
onderwijs laten echter geen eenduidig beeld zien (OECD (2019) – Education at a Glance).
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.6 Bevindingen over de doelmatigheid van de bestedingen 107

te starten tijdens hun studie, de John Hopkins University waar geen ‘core curriculum’ is 
voor iedere student, een onderwijsstelsel met meer gespecialiseerde universiteiten zoals in 
Noorwegen, masteropleidingen met onderscheid in coursework masters zonder scriptie en 
research masters met scriptie zoals in Australië, en Zweden waar onderwijsinstellingen en 
studenten veel vrijheid krijgen in het samenstellen van hun studieprogramma’s.
Er zijn geen instellingen die het consistent beter doen dan andere instellingen
Grote verschillen in de kwaliteit tussen instellingen binnen dezelfde opleiding (en vice 
versa) kunnen aanknopingspunten bieden voor doelmatigheidspotentieel. Derhalve 
zijn de verschillen in de gebruikte kwaliteitsindicatoren tussen instellingen (binnen één 
opleiding) en tussen opleidingen (binnen één instelling) in kaart gebracht. De gebruikte 
kwaliteitsindicatoren in deze verschilanalyse zijn: studenttevredenheid, diplomaresultaat, 
291
uitval en opstroom . Andere kwaliteitsaspecten zijn niet meegenomen in de verschilanalyse 
omdat daarvoor geen data op instellings- en opleidingsniveau beschikbaar waren.
De uitkomst van deze verschilanalyse is dat instellingen vergelijkbare resultaten behalen 
en daarmee studenten gelijke kansen bieden. Er zijn geen instellingen die voor alle 
aangeboden bacheloropleidingen op een van de kwaliteitsindicatoren (uitval, opstroom, 
diplomaresultaat of studenttevredenheid) bij de beste helft zitten, noch instellingen die voor 
alle bacheloropleidingen bij de slechtste helft zitten. Dit betekent dat alle instellingen zowel 
opleidingen aanbieden die zowel beter als slechter scoren op deze kwaliteitsindicatoren. Er 
is in Nederland slechts één universiteit die op het gebied van diplomaresultaat bij de beste 
292
helft zit voor elk van de tien masters die zij aanbiedt . Voor studenttevredenheid is dit voor 
een andere universiteit het geval: één universiteit zit bij de beste helft op het gebied van 
studenttevredenheid voor elk van de vier masters die zij aanbiedt.
 
Aansluiting op de arbeidsmarkt is gemiddeld beter voor de HOOP-gebieden Onderwijs, 
Economie en Gezondheid en minder goed voor Taal & Cultuur en Landbouw
Binnen de HOOP-gebieden Onderwijs, Economie en Gezondheid is gemiddeld 98% van de 
afgestudeerden na anderhalf jaar werkzaam. Voor Landbouw is dit gemiddeld 92% en voor 
Taal & Cultuur 90%.
FIGUUR 6.26   
293
De status van de beroepsbevolking: werkzaam anderhalf jaar na afstuderen (2019)
98% 98% 98%
96%
94% 94% 94%
92%
90%
Onderwijs Gezondheid Economie Natuur Techniek Gedrag & Recht Landbouw Taal &
Maatschappij Cultuur
291  Zie bijlage L5 voor toelichting analyse, gebruikte indicator en en bronvermelding.
292   Alleen masters die aan meerdere instellingen worden gegeven zijn meegenomen in de analyse.
293  Nationale Alumni Enquête 2019, aangelever d door VSNU.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.6 Bevindingen over de doelmatigheid van de bestedingen 109
26

Het aantal kleine opleidingen is het grootst binnen het HOOP-gebied Taal & Cultuur. Ook het 
aantal kleine opleidingen dat op meerdere universiteiten wordt gegeven is het grootst binnen 
Taal & Cultuur.
FIGUUR 6.28   
297
Het aantal kleine opleidingen (<250 studenten)
43
19
24
9
3
5 4
3 3 3
6 2 1
1
2 2
2 2
1 1
Taal & Natuur Landbouw Techniek Economie Gezond- Gedrag & Recht
cultuur heid maatschappij
Opleiding wordt aan meerdere instellingen gegeven
Opleiding wordt aan één instelling gegeven
Binnen Taal & Cultuur hebben negentien opleidingen minder dan 250 studenten en deze 
worden aan meerdere instellingen gegeven. Voor deze opleidingen bestaat ook nog relatief 
veel variatie tussen instellingen op diplomaresultaat en studenttevredenheid (zie Figuur 6.29). 
FIGUUR 6.29   
298
De variatie tussen instellingen binnen kleine opleidingen
28
Gemiddelde variatie diplomaresultaat 
tussen instellingen binnen opleiding
grootte bolletje staat voor het aantal kleinere  
0,25
opleidingen binnen HOOP-gebied die bij  
meerdere instellingen aangeboden worden
0,20
Recht
0,15
Natuur
0,10
Taal & cultuur
Economie
0,05
Gedrag &
Techniek
maatschappij
Gezondheid
Gemiddelde variatie studenttevredenheid  
0,00
0,00 0,05 0,10 0,15 0,20 0,25
tussen instellingen binnen opleidingen  
297  Datalevering DUO aan PwC Strategy& (maatwerk). 
298   Datalevering DUO aan PwC Strategy& (maatwerk); Nationale Studenten Enquête; De analyse omvat uitsluitend kleine bacheloropleidingen. 
Kleine opleidingen zijn opleidingen met minder dan 250 inschrijvingen in een jaar. Hiervoor is het driejarige gemiddelde in de periode 
2017-2019 genomen. Voor de tevredenheid van studenten is het driejarige gemiddelde in de periode 2017-2019 genomen. Voor 
29
het diplomaresultaat is het driejarige gemiddelde van de cohorten 2013-2015 genomen. De variatie is berekend door middel van de 
standaarddeviatie.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.6 Bevindingen over de doelmatigheid van de bestedingen 111

volgens het CPB ook leiden tot een hoger aantal studenten per docent en daarmee juist de 
kwaliteit van het onderwijs onder druk zetten. Daarnaast nemen internationale rankings het 
306
aandeel buitenlandse studenten vaak mee in het scoren van universiteiten . De VSNU en de 
VH geven aan dat internationalisering van het hoger onderwijs studenten onder meer de kans 
geeft te leren omgaan met diversiteit en interculturele vaardigheden op te doen, mits er in het 
307
onderwijsconcept ook actief wordt ingespeeld op de kansen die dit biedt .
 
Keuzes over de verhouding van de tijdsbesteding aan onderwijs en onderzoek zijn sterk van 
invloed op een oordeel over de toereikendheid en de doelmatigheid
Een analyse van de toereikendheid en de doelmatigheid van de besteding van het budget 
voor wo&o vraagt een beoordeling over de invulling van de verwevenheid van onderwijs 
en onderzoek. Nederland kent relatief weinig gespecialiseerde onderzoeksinstituten, maar 
ook in de meeste andere landen is het model van de klassieke universiteit met verweven 
onderzoek en onderwijs dominant. Een door de KNAW ingestelde adviescommissie stelt 
dat de koppeling van onderwijs en onderzoek essentieel wordt geacht voor het bestendigen 
308
van kwalitatief hoogstaande opleidingen en de vorming van talent . De verwevenheid van 
onderwijs en onderzoek staat doelmatigheid niet in de weg, maar de mate van verwevenheid 
309
van in het Nederlandse stelsel leidt tot lastige doelmatigheidsvraagstukken .
Het grootste deel van de Nederlandse wetenschappelijk medewerkers heeft zowel 
onderwijs- als onderzoekstaken. De verwevenheid van onderwijs en onderzoek vertaalt zich 
in de praktijk naar de verwachting dat een individuele medewerker 40-50% van de week 
310
beschikbaar heeft voor onderzoek . Om deze verwachting te kunnen blijven waarmaken, 
zal het onderzoeksbudget daarom moeten meegroeien met de aantallen studenten (bij 
gelijkblijvend onderwijsbeleid).
Met toenemende aantallen studenten en een beperktere personeelsgroei zal een relatief 
groter deel van de werktijd van wetenschappelijk personeel moeten worden besteed aan 
311
onderwijs. Daarbovenop is de financiering van onderzoek voor 55% afhankelijk van de 
tweede en de derde geldstroom, die zich op een andere manier kunnen en zullen ontwikkelen 
dan de studentenaantallen van de bijbehorende opleidingen. Deze beide verschuivingen 
zetten de verhouding van de tijdsbesteding aan onderzoek en onderwijs onder druk. Het in 
stand houden van de bestaande verhouding onderwijstijd en onderzoekstijd zou dan bijna 
automatisch betekenen dat meer geld voor studenten ook moet leiden tot meer geld voor 
onderzoek. Net als het sturen op constante ssr’s, betekent het sturen op de bestaande 
verhouding onderwijs en onderzoek dat de kosten en de kwaliteit sterk aan elkaar vast 
worden geklikt. Het bemoeilijkt de verdere doorontwikkeling van de doelmatigheid.
Er is weinig sluitende onderbouwing dat de autonome vraag naar onderzoek met gelijke 
tred groeit met de vraag naar onderwijs. Soms wordt gewezen op de noodzaak van gelijk 
oplopende onderzoekscapaciteit met de studentenaantallen als mogelijke determinant voor 
onderwijskwaliteit. Hierover is vanuit de academische literatuur bekend dat studenten baat 
hebben bij een onderzoeksrijke omgeving indien er specifieke stappen wor den ondernomen 
om een cultuur te creëren waarin ze actief deel gaan uitmaken van een onderzoeks- en 
312
leergemeenschap . Het belang van onderzoek is voor de masterfase groter dan voor de 
313
bachelorfase . 
306   Times Higher Education (2019) - THE World University Rankings 2020: methodology; Top Universities (2021) - QS World University 
Rankings - Methodology
307  VSNU en VH (2018) – Inter nationaliseringsagenda hoger onderwijs.
308   KNAW (2015) – Ruimte voor ongebonden onderzoek.
309   Het is buiten de scope van dit onderzoek om vast te stellen in hoeverre doelmatigheidsvraagstukken ook bestaan in landen met een 
vergelijkbaar stelsel.
310  Adviescommissie Bekostiging Hoger Onderwijs en Onderzoek (2019)  – Wissels om.
311  Zie bijlage L5 voor toelichting en br onvermelding.
312   LERU (2017) – Excellent education in research-rich universities.
313  KNA W (2018) – Spagaat of duet?
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.6 Bevindingen over de doelmatigheid van de bestedingen 113

Het lerend vermogen van de sector kan worden verbeterd
De Inspectie van het Onderwijs (IvhO) geeft aan dat het lerend vermogen van de sector kan 
worden verbeterd. Volgens de IvhO maken de NVAO en de instellingen te weinig analyses 
van de resultaten van beoordelingen, waardoor instellingen minder leren en de overheid en 
315
de NVAO informatie missen om het stelsel verder te ontwikkelen . Binnen de wo&o-sector 
wordt geen actieve benchmark georganiseerd, noch op financiële prestaties van instellingen, 
noch op prestaties met betrekking tot kwaliteit. Ook tijdens het onderzoek bleek dat het 
delen en vergelijken van resultaten tussen instellingen onderling minder gangbaar is in het 
wo&o dan bijvoorbeeld in het mbo.
Concluderend: Nederlandse universiteiten hebben een goede balans tussen prestaties 
en inzet van middelen en scoren daarmee goed op doelmatigheid. Instellingen 
bieden een uniform kwaliteitsniveau aan studenten. Het onderzoek constateert 
dat doelmatigheidswinst mogelijk haalbaar is door het lerend vermogen van de 
sector te verbeteren, studenten te begeleiden naar opleidingen met een beter 
arbeidsmarktperspectief en de uitval te verminderen. Het verder verbeteren van de 
doelmatigheid vereist fundamentele keuzes in plaats van incrementele verbeteringen, 
bijvoorbeeld over de verhouding van de tijdsbesteding aan onderwijs en onderzoek, 
het ontwikkelen van innovatieve onderwijsconcepten en het consolideren van kleine 
opleidingen.
315   Inspectie van het Onderwijs (2020) – De Staat van het Onderwijs, p. 191. De opmerking betreft het hele hoger onderwijs, inclusief het hbo.
316  In afstemming met de opdrachtgever geeft dit onderzoek de juist heid van de bekostigingsniveaus op HOOP-gebied weer, en niet per 
opleiding, omdat de personele inzet per opleiding niet bekend is.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.7 Bevindingen over de bekostiging 115

6.7 BEVINDINGEN OVER DE BEKOSTIGING
De laatste onderzoeksvraag is in hoeverre de bekostigingsniveaus moeten worden 
aangepast. Dit onderzoek vergelijkt de bekostigingsniveaus door de gemiddelde 
bekostigingsniveaus per HOOP-gebied te vergelijken met het bekostigingsniveau dat zou 
worden verwacht op basis van de onderwijsinzet per student in het betreffende HOOP-
316
gebied (de netto-onderwijs-ssr) . Relatief veel docenten per student zorgt  
voor relatief hoge onderwijskosten en zou passen bij een hoger bekostigingsniveau.  
Dit onderzoek biedt dus een benadering van de werkelijke kosten aan de hand van  
de belangrijkste kostendrijver.
Deze analyse kan geen basis zijn om de bekostigingsniveaus per opleiding te herijken, omdat 
het geboden kosteninzicht zich beperkt tot HOOP-gebieden in plaats van opleidingen, en tot 
de belangrijkste kostenfactor (onderwijsgevend wetenschappelijk personeel) in plaats van 
de totale kosten. Verschillen in het gebruik van inventaris en faciliteiten konden niet worden 
geanalyseerd.
Bij activity based costing worden de kosten van instellingen gealloceerd aan (groepen van) 
opleidingen aan de hand van kostendrijvers. Voorbeelden van belangrijke kostendrijvers 
zijn: lesgrootte, lesuren, overhead en gebruik van faciliteiten/ruimte. Binnen dit onderzoek 
is het niet mogelijk gebleken om deze allocatie uit te voeren omdat centrale databases 
met uniforme definities ontbreken om zo (vergelijkbare) kostentoerekeningen te kunnen 
uitvoeren. Om activity based costing uit te voeren is een sectorbrede exercitie nodig 
rondom de afstemming van definities en de centrale administratie van kostendrijvers op 
opleidingsniveau. Dat valt buiten de scope van  
dit onderzoek. 
De analyse uit deze paragraaf richt zich op het verdelingsvraagstuk binnen het macrobudget. 
Dit verdelingsvraagstuk staat los van het toereikendheidsvraagstuk (waarover in paragrafen 
6.4 en 6.5 reeds uitspraken zijn gedaan).
Wo-opleidingen zijn laag, hoog of top bekostigd
In het wo&o zijn drie bekostigingsniveaus: laag (1), hoog (1,5), en top (3). Deze 
bekostigingsniveaus fungeren als vermenigvuldigingsfactor op de variabele bekostiging per 
student. Een top bekostigde opleiding ontvangt dus drie keer zoveel variabele bekostiging 
per bekostigde inschrijving als een opleiding met een laag bekostigingsniveau. Voorbeelden 
van laag bekostigde opleidingen zijn rechtsgeleerdheid en psychologie. Voorbeelden van 
hoog bekostigde opleidingen zijn biologie en werktuigbouwkunde. Voorbeelden van top 
bekostigde opleidingen zijn geneeskunde en farmacie.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.7 Bevindingen over de bekostiging 117

321
De netto-onderwijs-ssr is sterk uiteenlopend voor de verschillende HOOP-gebieden
Om onderwijs- en onderzoekstaken te scheiden, maakt het onderzoek gebruik van de 
'netto- onderwijs-ssr', gebaseerd op het aantal studenten per fte wetenschappelijk personeel 
321
besteed aan onderwijs . Levensbeschouwelijke universiteiten zijn in deze analyse buiten 
beschouwing gelaten omdat de voor dit onderzoek beschikbare brondata geen fte-gegevens 
322
voor levensbeschouwelijke universiteiten bevat .
Figuur 6.33 geeft de netto-onderwijs-ssr per HOOP-gebied weer. De netto-onderwijs-ssr is 
het hoogste voor Economie, en het laagste voor Gezondheid. Dit betekent dat binnen het 
HOOP-gebied Economie relatief weinig onderwijscapaciteit wordt ingezet, en bij Gezondheid 
relatief veel.
FIGUUR 6.33   
323
De netto-onderwijs-ssr per HOOP-gebied
42
28
22
21
20
19 18
9
Gezondheid Natuur Landbouw Techniek Gedrag & Economie Recht Taal & 
Maatschappij Cultuur
Het aandeel van de tijd dat wetenschappelijk personeel besteedt aan onderzoek is door 
instellingen zelf gerapporteerd. Deze ‘best estimate’ is gebaseerd op schattingen, eerdere 
onderzoeken naar tijdsbestedingen en/of interne normen, maar is veelal niet gebaseerd op 
gedetailleerd tijdschrijven. Dit is een belangrijke beperking van de kwaliteit van de data, en 
door instellingen wordt ook expliciet gewezen op de mogelijke tekortkomingen ervan. Deze 
benadering is waarschijnlijk niet geschikt voor het vaststellen van de kostprijzen per opleiding 
binnen de instellingen. De data is ook niet verzameld met het doel om kostprijsberekeningen 
uit te voeren. De meeste instellingen geven echter aan dat de schattingen ‘redelijk 
betrouwbaar’ zijn, en op het aggregatieniveau van een HOOP-gebied voor de hele sector 
34
geeft deze methode volgens PwC Strategy& een goed inzicht in de mate waarin de netto-
onderwijs-ssr per HOOP-gebied verschilt.
321   Dit is inclusief promovendi. Zie bijlage L6 voor verdere toelichting.
322  Zie bijlage L6 voor toelichting en br onvermelding.
323   Zie bijlage L6 voor toelichting.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.7 Bevindingen over de bekostiging 119

FIGUUR 6.34    
329
Het aandeel bekostigde studenten per HOOP-gebied
72%
63%
61%
58% 58% 58%
48%
47%
Gezondheid Natuur Landbouw Techniek Gedrag & Economie Recht Taal & 
Maatschappij Cultuur
technische universiteiten is het aandeel onbekostigde studenten vanwege het niet voldoen 
aan de nationaliteitseis (niet-EER studenten) het grootste. Tussen de 6% en 9% van alle 
inschrijvingen aan deze universiteiten is hierdoor onbekostigd.
De analyse impliceert dat interne allocatiekeuzes (moeten) worden gemaakt om de 
bekostiging te verschuiven
Figuur 6.35 geeft de vergelijking weer tussen het bekostigingsniveau ontvangen vanuit het 
ministerie van OCW en het berekende kostenniveau op basis van de netto-onderwijs-ssr en 
33
het aandeel onbekostigde studenten per HOOP-gebied. De bekostiging voor het HOOP-
gebied Techniek toont goede aansluiting op de inzet van onderwijzend wetenschappelijk 
personeel in dit HOOP-gebied. De inzet van onderwijzend wetenschappelijk personeel per 
student voor Taal & Cultuur, Gedrag & Maatschappij en Recht is hoger dan verwacht op 
basis van de bekostiging. Voor Landbouw, Economie, Natuur en Gezondheid is de inzet van 
onderwijzend wetenschappelijk personeel lager dan verwacht op basis van de bekostiging.
Omdat de inzet van onderwijzend wetenschappelijk personeel de belangrijkste kostendrijver 
vormt in het onderwijs, impliceert de analyse dat interne allocatiekeuzes (moeten) worden 
gemaakt om de bekostiging te verschuiven – dan wel tussen HOOP-gebieden, of tussen 
onderwijs en onderzoek. De mate waarin dit daadwerkelijk plaatsvindt, is op basis van deze 
330
analyse niet vast te stellen . 
De hoge kosten van onderwijsinzet per student in Taal & Cultuur lijken vooral te worden 
331
veroorzaakt door het grote aantal kleinschalige opleidingen (65% van de opleidingen 
heeft minder dan vijftig studenten aan instroom), waardoor er vaak simpelweg onvoldoende 
studenten zijn om dezelfde schaal te behalen als bijvoorbeeld Economie. Voor Gedrag & 
Maatschappij en Recht gaat dit echter niet op: het aandeel kleine opleidingen is vergelijkbaar 
met Economie.
De relatief hoge inzet van onderwijscapaciteit in Taal & Cultuur en Gedrag & Maatschappij lijkt 
overigens een recente ontwikkeling – Figuur 6.18 laat zien dat de netto-onderwijs-ssr sinds 
2010 fors is gedaald. Voor de bèta-HOOP-gebieden is de netto-onderwijs-ssr gestegen.
329   Datalevering DUO aan PwC Strategy& (maatwerk).
330  De bekostigingsniveaus ber ekend op basis van onderwijsinzet houden geen rekening met afwijkingen in niet-personele lasten. Mogelijk 
hebben Natuur en Gezondheid hogere niet-personele lasten dan andere HOOP-gebieden.
331   DUO datalevering aan PwC Strategy& (maatwerk).
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.7 Bevindingen over de bekostiging 121

van de rijksbijdrage, maar wijken hier op verschillende wijzen van af. Zij doen dat ook om 
een groot aantal redenen die niet de structurele verschillen tussen de kosten van opleidingen 
weerspiegelen.
De meeste instellingen houden een deel van de bekostiging centraal voor de financiering van 
huisvesting en de centrale diensten. De opvatting van de individuele instelling over de mate 
waarin faculteiten verantwoordelijkheid dragen voor de centrale kosten bepaalt in belangrijke 
mate hoeveel budget er centraal wordt achtergehouden. De universiteiten gebruiken deze 
centrale budgetten ook om strategische doelen te realiseren. Daarnaast is extra allocatie 
vaak nodig om kleine opleidingen of sterk groeiende opleidingen te financieren (vanwege de 
t-2-systematiek in de bekostiging).
De decentrale middelen worden via de allocatiemodellen verdeeld over de faculteiten aan 
de hand van een interne vaste voet en variabele bekostiging. De variabele bekostiging volgt 
in de meeste gevallen de bekostigingsniveaus van het ministerie van OCW, maar wijkt af 
in de bekostigingsgrondslagen. Zo wordt vaak gekeken naar alle inschrijvingen (inclusief 
onbekostigde studenten) en wordt meer verwevenheid tussen het onderwijs- en het 
334
onderzoeksdeel aangebracht . De variabele bekostiging wordt door een aantal instellingen 
gebruikt voor strategische doelen, bijvoorbeeld door onderwijsbekostiging te verbinden aan 
behaalde studiepunten en onderzoeksbekostiging aan verworven externe financiering.
Het onderzoek heeft daarnaast een aantal knelpunten in de financiering geïdentificeerd. 
Kleine opleidingen zijn relatief duur, vanwege de beperkte schaal. Kleine opleidingen binnen 
het HOOP-gebied Gezondheid, zoals tandheelkunde en bewegingswetenschappen, zijn 
daarvan een voorbeeld. In de sector bestaat ook het beeld dat “technische alfa-studies” 
onderbekostigd zijn. Dit zijn studies die van oudsher onder het laagtarief vallen, maar in 
toenemende mate grotere infrastructurele kosten hebben (bijvoorbeeld door investeringen 
in digitalisering). Een voorbeeld hiervan is de opleiding ‘conservering en restauratie van 
335
cultureel erfgoed’ aan de UvA . Ook wijst de sector erop dat de verhouding tussen de 
vaste voet en de variabele bekostiging niet aansluit bij de verhouding tussen de vaste en de 
variabele kosten.
Concluderend: De laatste onderzoeksvraag is in hoeverre de bekostigingsniveaus 
zouden moeten worden aangepast om de werkelijke kosten van opleidingen beter te 
dekken. In de praktijk werkt het eerder andersom. De werkelijke kosten bewegen zich 
grotendeels in de richting van de bekostigingsniveaus. De bekostigingsniveaus zijn 
niet gebaseerd op specifieke kostendrijvers. Het geeft de bekostigingsniveaus weinig 
inhoudelijke betekenis en weinig economische onderbouwing.
De analyse is uitgevoerd per HOOP-gebied, niet per opleiding. Het onderzoeksteam 
concludeert dat de instellingen op korte termijn voldoende uit de voeten kunnen met 
de verschillende bekostigingsniveaus binnen de lumpsumsystematiek. Voorafgaand 
aan het aanpassen van de bekostigingsniveaus is een bekostigingssystematiek met 
stevigere economische logica wenselijk. Een aanpassing van de bekostigingsniveaus 
nu en binnen de huidige systematiek acht het onderzoeksteam derhalve niet wenselijk.
334   Sommige instellingen koppelen de onderwijs-gerelateerde bekostigingsfactoren aan de verdeling van de onderzoeksgelden.
335  Deze opleiding heeft r ecent toestemming gekregen om hoog te bekostigen.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.7 Bevindingen over de bekostiging 123

De scenario’s geven (ceteris paribus) inzicht in de financiële gevolgen en de effecten op de 
onderwijs- en onderzoekambities. Figuur 6.37 geeft een overzicht van het voortzetten langs 
de huidige ambities en de afruilmogelijkheden die daarna verder worden uitgewerkt.
FIGUUR 6.37    
Overzicht scenario's
Scenario Omschrijving scenario
Verwezenlijken van de huidige ambities. Dit vergt 
Huidige ambities 1 Investeren
extra financiële middelen - ongeveer één miljard euro
Nieuwe (digitale) onderwijsconcepten om basisvakken 
2 Grotere groepen (zoals onderzoeksmethoden en statistiek) aan grote 
groepen te onderwijzen
Onderzoeksinzet niet laten meebewegen met de 
Lagere ambities als 
ontwikkeling van de studentenaantallen (bijvoorbeeld 
3 Minder onderzoek 
alternatief voor investeren
door meer gefocuste ambitie van het onderzoek of 
door bachelorinstituten)
Studenteninstroom reguleren, bijvoorbeeld door 
Minder (buitenlandse) numerus fixus voor Engelstalige opleidingen, 
4
studenten verplicht Nederlands bij de bachelor, of door 
verhoging van het collegegeld in de masterfase
Scenario “Investeren”: Verwezenlijken van de huidige ambities vergt extra financiële middelen
Om de ambities over de volle breedte te kunnen realiseren, is een verhoging nodig van de 
financiële kaders met ongeveer € 1,1 miljard, waarvan € 800 miljoen structureel en € 300 
336
miljoen eenmalig . Het totaal van ruim € 1 miljard bestaat uit middelen om achtergebleven 
36
investeringen vlot te trekken (€ 200 miljoen structureel en € 300 miljoen incidenteel), een 
inhaalslag te maken in de onderzoeksbudgetten (ongeveer € 400 miljoen structureel) en om 
de kleinschaligheidsambitie onderwijs in te vullen (€ 200 miljoen structureel).
Tussen 2010 en 2018 zijn de investeringen in huisvesting, apparatuur en inventaris met 
17% gedaald. Om de ingezette daling van investeringen te keren, is ten minste € 200 
337
miljoen per jaar nodig. Op sectorniveau kan de investeringsquote dan terugveren naar 
het langjarig gemiddelde. Dit (top-down berekende) bedrag ligt in lijn met bottom-upstudies 
van de sector over de benodigde structurele impuls om de komende jaren onderhoud, 
338
vervanging en nieuwe huisvesting te kunnen realiseren . Daarbovenop is er nog eenmalig 
ten minste € 300 miljoen nodig voor inhaalinvesteringen om de achtergebleven investeringen 
van de voorgaande vier jaar goed te maken. Deze eenmalige compensatie kan hoger 
uitpakken als ook verdergaande ambities ten aanzien van een verdere versterking van de 
339
onderzoeksinfrastructuur moeten worden gerealiseerd .
336   Het scenario is gebaseerd op de situatie in 2018. Eventuele intensiveringen van het beleid betreffende dit thema zijn hierin niet 
meegenomen.
337   Quote gemeten als totale investeringen over totale baten. Het betreft de investeringen in vaste activa en infrastructuur. Deze worden 
zowel voor onderzoek als voor onderwijs ingezet.
338   Zie Campus NL (2016) – Investeren in de toekomst, waarin werd geconcludeerd dat er ongeveer € 2 miljard aan achterstallige 
investeringen in huisvesting zijn en dat er structureel ongeveer € 200 miljoen op jaarbasis nodig is voor de huisvestingexploitatie.
339   De VSNU gaat voor een verdere versterking van de onderzoeksinfrastructuur uit van € 200 miljoen additionele eenmalige compensatie.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.8 Aanbevelingen 125

Mogelijke afruil door verminderen onderzoek: Ruimte voor kleinschaliger onderwijs kan 
worden gecreëerd door herijking van de verhouding van tijdsbesteding aan onderwijs en 
onderzoek, maar gaat ten koste van de ruimte voor (vrij) onderzoek.
Onderzoeksinzet niet mee te laten bewegen met de ontwikkeling van de studentenaantallen 
schept ruimte om de kleinschaligheidsambitie in het onderwijs in te vullen.
Een mogelijkheid is om langs de lijn van een meer gefocuste ambitie van het 
onderzoek (zie aanbeveling 3), de onderzoeksformatie in lijn te brengen met het 
beschikbare onderzoeksbudget. De vrijgespeelde fte’s kunnen invulling geven aan de 
kleinschaligheidsambitie in het onderwijs. Als de onderzoeksformatie volledig in lijn wordt 
gebracht met het beschikbare budget, dan speelt dat ongeveer 1.500 fte vrij waarmee de ssr 
349
kan dalen van 23 naar 21.   
Een andere mogelijkheid om de onderzoeksinzet niet langer automatisch te laten 
meebewegen met de ontwikkeling van de studentenaantallen, is dat een aantal universiteiten 
zich exclusief richt op het opleiden van bachelorstudenten. De verwevenheid van onderwijs 
en onderzoek is minder aanwezig in de bachelorfase, waar vooral basisvaardigheden 
worden aangeleerd. Uitgaande van een toereikend onderzoeksbudget, impliceert dat dat er 
ongeveer 1.500 fte extra beschikbaar zijn om dergelijke bachelorinstituten te creëren. Dat is 
toereikend om twee nieuwe, of een viertal bestaande instituten om te vormen tot exclusieve 
bacheloropleidingsinstituten. Deze instituten kunnen worden gebruikt om vooral basisvakken 
te geven en daarbij schaalvoordelen te benutten. Hierdoor wordt de onderwijslast bij de 
overige universiteiten lager, en het stelt de universiteiten in staat synergievoordelen tussen de 
masteropleidingen en onderzoek te benutten. Hiermee ontstaan tegelijkertijd ook voordelen 
voor onderzoekers, want hun onderwijslast kan worden verkleind.
In deze richting zal het lastiger zijn de Lissabon-doelstelling, om 2,5% BBP aan R&D uit te 
350
geven , te halen. Ook bestaat het risico dat de bredere functies van de wetenschap voor 
351
de samenleving minder tot hun recht komen. Tegelijkertijd is er ook nog betrekkelijk weinig 
bekend over de verschillende kanalen waarlangs onderzoek doorwerkt en zich transformeert 
352
in maatschappelijke impact .
Mogelijke afruil door verminderen (buitenlandse) studenten: Ruimte voor kleinschaliger 
onderwijs kan worden gecreëerd door de instroom van studenten te reguleren, maar gaat ten 
koste van toegankelijkheid.
De mogelijkheid om de studenteninstroom te reguleren, en daarmee de toegankelijkheid 
te verminderen, creëert op termijn ruimte om de ssr te verlagen. Een eerste mogelijkheid 
is om maatregelen te nemen die aangrijpen op de snelle toename van niet-Nederlandse 
studenten en de daaraan gekoppelde groei van Engelstalige opleidingen. Te denken valt aan 
een numerus fixus voor Engelstalige opleidingen, of verplicht Nederlands bij de bachelor . De 
instroom van buitenlandse studenten daalt dan met ongeveer 5%, waardoor de ssr daalt van 
353
23 naar 22. 
349   Zie voetnoot 340 voor een uitwerking van de onderliggende berekening.
350   In het Lissabon akkoord is een norm van 3% BBP aan R&D-investeringen afgesproken. Nederland heeft zelf de streefwaarde van 2,5% 
BBP vastgesteld vanwege de structuur van de economie. Rathenau Instituut (2020) – Wetenschap in Cijfers: Twee en een half procent
351   De bredere functies zijn 1) bijdragen aan de ontwikkeling van concreet verhandelbare producten en diensten, 2) bijdragen aan de 
oplossing van maatschappelijke problemen, 3) signaleren en agenderen en 4) bijdragen aan een beter begrip van de wereld. Zie KNAW 
(2013) – Publieke kennisinvesteringen en de waarde van wetenschap.
352  KNA W (2018) – Maatschappelijke impact in kaart.
353   CPB (2020) – Kansrijk Onderwijsbeleid.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.8 Aanbevelingen 127

Aanbeveling 3: Ontwikkel een visie op de verwevenheid van onderwijs en onderzoek, en 
bijbehorende flexibele carrièrepaden.
Het onderzoek onderschrijft de principiële verwevenheid van onderwijs en onderzoek 
binnen universiteiten, alsmede het wederzijdse positieve effect dat beide op elkaar kunnen 
hebben. Tegelijkertijd constateert het onderzoeksteam wel dat een herijking nodig is over 
hoe deze verwevenheid in de praktijk werkt. De impliciete ijking op tijdsbesteding van een 
individuele medewerker via de prikkels van het bekostigingssysteem acht het onderzoek 
niet langer houdbaar. Dit stimuleert onderzoeksontwikkeling in lijn met studentenaantallen, 
terwijl maatschappelijke verwachtingen van onderzoek niet altijd in de pas lopen met de 
onderwijsbelangstelling van studenten.
Keuzes zijn nodig per instelling en per inhoudelijk vakgebied over de verhouding onderwijs en 
357
onderzoek, gegeven de verwachtingen van studenten , de maatschappelijke verwachtingen 
van onderzoek en de financiële kaders vanuit het Rijk. Het onderzoek beveelt aan dat de 
sector en het ministerie van OCW deze keuzes vastleggen in een bestuurlijk akkoord.
De sector zou nog veel meer dan nu moeten inzetten op flexibele carrièr epaden. Op dit 
moment wordt op sectorniveau naar schatting 58% van het fte ingezet voor onderwijs en 
358
42% op onderzoek (excl. promovendi) . Meer flexibele carrièrepaden kunnen ervoor zorgen 
dat ook andere verhoudingen tussen onderwijs en onderzoek in de toekomst voldoende 
toegankelijk zijn. Het kan daarbij nodig zijn de mate van verwevenheid van takenpakketten 
in onderwijs en onderzoek te herijken, bijvoorbeeld door naast bestaande carrièrepaden van 
een combinatie van onderzoek en onderwijs ook een carrière voor onderwijzend personeel 
in het wetenschappelijk onderwijs te ontwikkelen. Een aantal instellingen heeft al een begin 
gemaakt met dergelijke carrièrepaden.
Basisvakken kunnen in de bachelorfase bijvoorbeeld door wetenschappelijk onderwijzers 
worden gegeven. Voorbeelden zijn statistiek of inleidende vakken voor de psychologie, 
economie, rechten, et cetera. Deze werkwijze genereert ruimte voor onderzoekers om 
(laatstejaars) bachelor- en masterstudenten te confronteren met de laatste stand van 
zaken van de wetenschappelijke kennis en methoden. Om het voor toponderzoekers 
aantrekkelijk te maken onderwijs te geven aan masterstudenten, is het daarnaast 
raadzaam een beoordelingsmethodologie te ontwikkelen waarbij onderwijsprestaties en 
onderzoeksprestaties onderling worden verrekend. Ervaringen kunnen worden ontleend aan 
het Duitse systeem, waar de fachhochschule de professoren iedere drie jaar beoordelen op 
onderwijs- en onderzoeksprestaties in samenhang. In ieder geval is het in elk systeem van 
belang dat wanneer keuzes leiden tot een hogere onderwijsintensiteit, wordt voorkomen 
dat een individu maar een klein deel van de tijd gefragmenteerd onderzoek doet. Het is 
verstandig om dan in te zetten op werknemers die zich volledig richten op onderwijs en 
werknemers die zich volledig richten op onderzoek.
357  In de interviews met studenten ten behoeve van dit onderzoek, g aven zij veelal aan de waarde in te zien van verwevenheid, maar ook dat 
sommige vakken (vooral aan het begin van de opleiding) ook goed door student-assistenten gegeven zouden kunnen worden.
358   Exclusief Gezondheid - zie bijlage L3 voor toelichting.
Strategy& 6. Deelrapport mo&o  |  6.8 Aanbevelingen 129

Strategy&Strategy& Bijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o 6. Deelrapport mo&o  |  6.8 Aanbevelingen 131

1.  Terugkijkend zijn toegankelijkheid, kwaliteit en doelmatigheid succesvol 
gecombineerd 
Het mbo, hbo en wo&o zijn de afgelopen jaren succesvol geweest in het opnemen van 
veel nieuwe studenten. Het onderwijs dat deze studenten hebben gekregen, is gemiddeld 
genomen van een hoge kwaliteit, en ook de kwaliteit van het Nederlandse onderzoek is hoog. 
Voor alle sectoren geldt dat verschillen in kwaliteit groter zijn tussen opleidingen dan tussen 
instellingen: het is belangrijker wát je studeert, dan waar je studeert.
De goede prestaties zijn tot stand gekomen in de context van het huidige macrobudget en de 
lumpsummethodiek. Voor het mbo en het hbo concludeert het onderzoek dat de budgetten 
voor de totale huidige onderwijskosten toereikend zijn. De lumpsum methodiek geeft de 
instellingen de ruimte om middelen intern te schuiven tussen opgaven en ambities. De 
analyses over de interne verdeling van middelen (vraag 4), tonen wel een tekort op individuele 
taken in het hbo en het mbo die onder de lumpsum door de instellingen worden opgevangen. 
Voor het wo&o concludeert dit onderzoek dat, ondanks de goede prestaties, de financiering 
op totaalniveau niet toereikend is. 
De goede prestaties zijn ook tot stand gekomen door soms meer van het personeel te vragen 
(verhoogde werkdruk) of investeringen en kosten uit te stellen. Een deel van de kosten van 
de goede prestaties in het onderwijs zijn daarmee verborgen gebleven, terwijl de instellingen 
deze naar redelijkheid wel hadden moeten maken. Het onderzoeksteam heeft de trend in 
359
verborgen kosten inzichtelijk gemaakt aan de hand van een ‘verborgenkostenindex’ .
Verborgen kosten zijn naar hun aard niet direct te kwantificeren, maar aanwijzingen voor 
verborgen kosten zijn wel te objectiveren: (te) hoge werkdruk, (te) weinig ruimte voor 
ondersteunend personeel en (te) weinig ruimte voor investeringen. Op basis van een van 
deze aanwijzingen kan niet direct een uitspraak over verborgen kosten worden gedaan. Het 
is dus belangrijk dat deze aanwijzingen in samenhang worden gezien. Omdat het vaststellen 
van een acceptabel (absoluut) niveau van verborgen kosten zo goed als onmogelijk is, zowel 
360
voor de sectoren zelf als voor de referentiegroep , geeft onderstaande index vooral inzicht 
in de richting waarin verborgen kosten zich ontwikkelen. Ter illustratie: de afnemende index 
van -4,4 op werkdruk in het mbo betekent dat de werkdruk in het mbo tussen 2014-2018 
minder hoog is geworden. De daling neemt niet weg dat er alsnog sprake is van een hoge 
werkdruk in het mbo.
Uit figuur 7.1 is af te leiden dat de verborgen kosten in het mbo tussen 2014 en 2018 zijn 
afgenomen, voornamelijk als gevolg van een daling van de werkdruk waarvoor de sector 
zich ook actief heeft ingespannen. De ontwikkeling van verborgen kosten in het hbo zijn per 
saldo niet toe- of afgenomen. In het wo&o stegen de verborgen kosten in diezelfde periode 
aanzienlijk als gevolg van achterblijvende investeringen.
 
Het is aan te bevelen periodiek de richting waarin de verborgen kosten zich ontwikkelen 
te monitoren aan de hand van een eventueel doorontwikkelde versie van deze 
verborgenkostenindex en dit te betrekken in de discussies over de bekostiging van het 
onderwijs.
359   De appendix beschrijft de methodologie en de gebruikte bronnen. Ter illustratie: de mutatie van 11,5 bij het wo&o betekent dat de 
verborgen kosten in het wo&o in de periode 2014-2018 met 11,5% zijn toegenomen.
360  Refer entiegroep werkdruk: alle overheidsmedewerkers (totaal arbeidsvoorwaardelijke overheid uit de Basismonitor overheidspersoneel), 
voor investeringen en ondersteunend personeel wordt per sector de data van 2010 als referentie genomen.
Strategy& 7. Overkoepelend perspectief op de deelrapporten 133

FIGUUR 7.2  
Ontwikkeling van studentenaantallen in het mbo, hbo en wo tussen 2010 en 2035.  
364
Vanaf 2020 betreft het geraamde aantallen
600
Bron: Referentieraming OCW
500
400
300
200
mbo
hbo
100
wo
0
1) OCW Referentieraming 2020
De krimp in het aantal studenten is naar verwachting niet gelijk verdeeld over alle instellingen. 
Sommige instellingen zullen worden geconfronteerd met een (sterke) afname van het aantal 
studenten; zie figuur 7.3 voor een illustratie hiervan. 23 van de 63 mbo-instellingen krijgen te 
maken met krimp van meer dan 10% tot en met 2029. Voor het hbo geldt dit risico ook, zie 
Figuur 7.4.
Het aandeel (semi)vaste kosten van de totale kosten groeit bij een krimp van het aantal 
studenten. Met de hoge variabele bekostiging (van het mbo, in mindere mate van het 
hbo) kan dit al snel leiden tot financiële uitdagingen, waardoor de toegankelijkheid en de 
kwaliteit van het onderwijs onder druk kunnen komen te staan. De overheid zal daarom in 
de toekomst een afweging moeten maken over de prijs die men bereid is te betalen voor de 
regionale toegankelijkheid van het onderwijs. Daarbij moet worden meegewogen dat die prijs 
toeneemt naarmate het aantal studenten in krimpgebieden afneemt.
364  OCW (2020) – Refer entieraming. De verwachte trend in studentenaantallen voor 2020-2035 is voor het mbo -10%, voor het hbo -14% en 
voor het wo&o +7%.
Strategy& 7. Overkoepelend perspectief op de deelrapporten 135
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024
2025
2026
2027
2028
2029
2030
2031
2032
2033
2034
2035

368
Terugkijkend zijn verklaringen voor de groei: een breed aanbod van Engelstalig 
369
onderwijs, arbeidsmarkttekorten in bèta-techniek en de verdelingssystematiek van 
de onderwijsgelden die universiteiten prikkelt om extra studenten op te nemen (zie ook 
paragraaf 3 van de deelrapportage wo&o).
Het Nederlandse hoger onderwijs (zowel hbo als wo&o) kan ook relatief interessanter 
worden voor Europese studenten vanwege de Brexit en de Europese ambitie om in 2025 de 
Europese Onderwijsruimte te realiseren. De Europese Onderwijsruimte schrijft voor dat alle 
burgers in Europa zonder obstakels toegang moeten hebben tot kwalitatief hoogwaardig 
onderwijs. Dat betekent dat de verwachte aantrekkingskracht van het hoger onderwijs in 
Nederland op buitenlandse studenten zal toenemen. Voor opleidingen in gebieden met 
arbeidsmarkttekorten en een gebrekkige binnenlandse instroom, brengt de instroom van 
internationale studenten belangrijke voordelen met zich mee voor de Nederlandse economie. 
De hoge kwaliteit van buitenlandse studenten kan ook de onderwijskwaliteit ten goede 
komen (een hoge kwaliteit instroom levert immers ook een hogere kwaliteit uitstroom). Maar 
een grote stroom buitenlandse studenten zet het stelsel ook onder druk: hoe houden we de 
toegankelijkheid, de gewenste kwaliteit en de doelmatigheid op peil zonder de bekostiging 
substantieel te moeten verhogen om internationaal onderwijs voor studenten uit de Europese 
370
Economische Ruimte (EER-studenten) te kunnen aanbieden? En hoe behouden we de 
gewenste kwaliteit van onderzoek, gezien de context dat wetenschappelijk onderzoek door 
de sterke groei van studentenaantallen de afgelopen jaren onder druk is komen te staan? Het 
is aan te bevelen deze ontwikkelingen te betrekken in de discussies over de bekostiging van 
het hoger onderwijs en het onderzoek.
FIGUUR 7.5  
371
Ter illustratie: groei per universiteit, periode 2010-2019 . De groei per hogeschool is 
opgenomen in Bijlage F
Wageningen University 17% 76% +93%
Technische Universiteit Eindhoven 15% 44% +58%
Universiteit Leiden 20% 36% +56%
Technische Universiteit Delft 17% 19% +36%
Erasmus Universiteit Rotterdam 16% 14% +29%
Universiteit Twente 22% 6% +28%
Maastricht University -0% 26% +25%
Tilburg University 14% 10% +24%
Radboud Universiteit Nijmegen 5% 13% +18%
Rijksuniversiteit Groningen -4% 19% +16%
11%
Vrije Universiteit Amsterdam -1% +10%
Universiteit van Amsterdam -13% 19% +5%
Internationale studenten
Universiteit Utrecht -1% +5%
Nederlandse studenten
368  Commissie-V an Rijn (2019) – Wissels om.
369  Het aantal buitenlandse studenten dat na het afstuder en in Nederland blijft werken, ligt bij technische opleidingen veel hoger dan bij 
andere opleidingen. Zie Commissie-Van Rijn en IBO – Internationalisering van het (hoger) onderwijs.
370  Niet-EER-studenten betalen het kostendekkende instellingstar ief, en vallen derhalve buiten de publieke bekostiging.
371   Datalevering DUO aan PwC Strategy& (maatwerk).
Strategy& 7. Overkoepelend perspectief op de deelrapporten 137

Digitalisering heeft voor andere sectoren van de economie een positief effect gehad op de 
kwaliteit en de doelmatigheid van de inzet van middelen. Denk hierbij aan de kracht van het 
digitaal ondersteund consult in de zorg, de kennismodules om professionals up-to-date te 
houden of de enorme toegang tot internationale kennis die digitaal beschikbaar is.
De ideale mix van digitalisering van het onderwijs is nog niet gevonden. Dat is niet vreemd: 
een nieuwe onderwijsvorm vraagt aanpassingen van docenten en studenten, en dat kost nu 
eenmaal tijd. Het is daarom belangrijk om te onderzoeken hoe nieuwe digitale concepten 
kunnen bijdragen aan de doelmatige balans van de toegankelijkheid, de gewenste kwaliteit 
en de bekostiging. De onderwijssector is gebaat bij het opstellen van een visie op de wereld 
van massive online open courses, small private online courses, serious games en blended 
learning (combinaties van online componenten en face-to-face-onderwijs) en andere vormen 
van digitalisering. Aan de succeskans van digitalisering in het onderwijs zijn belangrijke 
randvoorwaarden verbonden. Het risico bestaat dat digitaal onderwijs voor bijvoorbeeld 
kwetsbare studenten negatief uitpakt, beginnend bij het niet hebben van een laptop of 
iPad tot het niet hebben van digitale vaardigheden. Ook hebben juist studenten met een 
kwetsbare achtergrond groot belang bij het sociale contact op school. Het mitigeren van 
deze risico’s moet een belangrijk onderdeel zijn van de visie op digitaal onderwijs.
3. V ooruitkijkend is de bekostigingssystematiek gebaat bij aanpassingen op basis van 
de economische logica van onderwijs en onderzoek
De waargenomen kwaliteit die mbo-, hbo- en wo&o-instellingen hebben weten te realiseren, 
is mede tot stand gekomen dankzij de financiële middelen die instellingen hebben gekr egen 
en de beslissingen die ze over de inzet van deze middelen hebben genomen.
Het onderzoek ziet geen noodzaak om de bekostigingsniveaus op korte termijn aan 
376
te passen . Dit is volgens de onderzoekers ook niet logisch, omdat een logische, 
bedrijfseconomische basis van de huidige bekostigingsniveaus ontbreekt. Op de langere 
termijn ligt dit anders. De toekomstagenda over de bekostigingssystematiek gaat in de kern 
om de zorg dat langdurig niet aansluitende bekostigingsniveaus negatieve consequenties 
hebben. 
Een schets van een bekostigingssystematiek met een steviger bedrijfseconomische basis 
houdt expliciet rekening met vaste en variabele kosten. Kosten die direct worden beïnvloed 
door studentenaantallen zouden variabel moeten worden bekostigd, en kosten waarvoor 
dat niet geldt door middel van vaste bekostiging. Hierin bestaan nu afwijkingen vanwege 
historische redenen die bedrijfseconomisch contra-intuïtief zijn. Om beter aan te sluiten bij 
bedrijfseconomische principes, zouden de contouren van een bekostigingsstelsel er daarom 
als volgt kunnen uitzien:
•  een variabele voet ter grootte van de marginale meerkosten voor één extra student, waarbij 
rekening wordt gehouden met verschillen in de gewenste onderwijsintensiteit en in de 
infrastructuur per opleiding;
•   een vaste voet voor de niet-marginale kosten. Verken deze optie ook voor het mbo. 
Deze vaste voet kan periodiek worden herijkt op basis van studentenaantallen waarbij de 
infrastructuur minder of niet kan worden afgeschaald en de ondersteunende kosten slechts 
ten dele;
•   kwaliteitsgelden voor aanvullende beleidsprioriteiten, zoals additionele middelen voor 
studenten met achterstanden.
376   Op korte termijn hebben instellingen voldoende mogelijkheden om ambities te behalen, door binnen de lumpsum een algehele verhoging 
van het budget intern te realloceren. 
Strategy& 7. Overkoepelend perspectief op de deelrapporten 139

4.  Vooruitkijkend draagt een systematische ontwikkelagenda van onderwijs- en 
onderzoeksvernieuwing eraan bij om ook op langere termijn de balans tussen 
toegankelijkheid, kwaliteit en doelmatigheid te behouden
Een deel van de analyses van dit onderzoek had tot doel te analyseren in hoeverre met de 
inzet van dezelfde middelen meer kwaliteit zou kunnen worden behaald. Daarom heeft het 
onderzoek per sector geanalyseerd welke prestaties op kwaliteit zijn gehaald op het niveau 
van opleidingen en op het niveau van instellingen. In het algemeen is de conclusie dat in 
de sectoren sprake is van een “hoogvlakte met weinig pieken en dalen”. Verschillen die 
wel zijn waargenomen, hebben meer te maken met individuele opleidingen aan individuele 
instellingen die ondergemiddeld of juist bovengemiddeld presteren. Voortbouwend op deze 
analyses ziet het onderzoeksteam een aantal elementen die richting de toekomst moeten 
worden versterkt en die aanpalend zijn aan de uitgevoerde analyses van dit onderzoek. 
A) Systematische evaluatie van individuele leerroutes
Het eerste element dat het onderzoeksteam richting de toekomst ziet, is een verdere 
vergroting van de rol van de leerroute van individuele leerlingen en studenten. Het verder 
versterken van een integrale blik op de instroom, switch en uitstroom van studenten kan 
de doelmatigheid van alle sectoren ten goede komen. Dit geldt overigens niet alleen voor 
de sectoren binnen de scope van dit onderzoek, maar ook voor de aansluiting erop van het 
voortgezet onderwijs, zoals bijvoorbeeld voor de aansluiting tussen het vmbo en het mbo.
Het onderzoek geeft indicaties dat steeds meer studenten in het mbo een vorm van 
381
leerachterstand met zich meedragen . Hoewel het mbo succesvol is geweest in het 
opvangen van studenten met achterstanden, lijkt dit steeds lastiger te worden, wat in het 
onderzoek terug te zien is in bijvoorbeeld het oplopend aantal voortijdige schoolverlaters 
(vsv’ers). Tegelijk neemt het onderzoek waar dat in het hbo de uitval van mbo-instromers na 
382
één jaar relatief hoog is (21% ) en het rendement relatief laag (45% van de mbo-instromers 
383
heeft na vijf jaar een hbo-diploma ). Vanuit de sectoren wordt gewezen op de grote 
uitdaging om juist deze opstromers verder te helpen. Juist mbo-niveau-4-studenten bewegen 
zich veelal op die delen van de arbeidsmarkt waar in de toekomst banen kunnen verdwijnen 
als gevolg van outsourcing en automatisering. Tot slot geeft het perspectief op de individuele 
leerroute ook de mogelijkheid om kosten en opbrengsten van switch inzichtelijk te maken. 
Het lijkt inhoudelijk logisch om enige mate van switch te willen faciliteren, omdat studenten 
en studenten daarmee op de juiste plek in het onderwijs terechtkomen. Dit geldt voor alle drie 
de onderzochte sectoren. Dit voorkomt latere uitval. De hoeveelheid switch die moet worden 
gefaciliteerd en de rol die switch heeft ten opzichte van bijvoorbeeld studiekeuzebegeleiding 
mist echter nog een (doelmatigheids)perspectief.
381  De verwachting is dat deze leerachterstanden als gevolg van de  corona-crisis nog verder zullen toenemen. Minister van Engelshoven 
(2020), Brief aan Tweede Kamer: Monitoring gevolgen Covid-19 in mbo en het ho.
382   ResearchNed (2020) – Monitor beleidsmaatregelen. Definitie uitval: de student heeft in instroomjaar +1 geen inschrijving in het hoger 
onderwijs van instroom cohort 2018. De uitval van havo-instromers is 12%, van vwo-instromers 5%.
383  Resear chNed (2020) – Monitor beleidsmaatregelen. Definitie rendement: percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen vijf jaar na 
vooropleiding van instroom cohort 2014. Het redendement van havo-instromers is 50%, van vwo-instromers 68%.
Strategy& 7. Overkoepelend perspectief op de deelrapporten 141

C) Concretiseren van het kwaliteitsbegrip
 
Een derde element dat het onderzoeksteam richting de toekomst ziet, is het concretiseren 
van het kwaliteitsbegrip. Voor dit onderzoek is het kwaliteitsbegrip geoperationaliseerd door 
indicatoren te koppelen aan kwalitatieve ambities over de gewenste kwaliteit. Gemiddeld 
genomen was het kwaliteitsbegrip over de sectoren beperkt geoperationaliseerd. Het meest 
concreet waren daarbij de doelstellingen voor het mbo; het minst concreet de ambities 
voor het wo&o in relatie tot valorisatie en de verwevenheid tussen onderwijs en onderzoek. 
Daarmee wordt het lastig de prestaties langs een meetlat te leggen en de koppeling tussen 
de financiering en het behalen van de publieke doelstellingen concr eet te maken.
Concrete ambities kunnen de inzet van publieke middelen beter rechtvaardigen, bijvoorbeeld 
op het gebruikmaken van de succesvolle onderwijsconcepten uit het buitenland, op het 
voorbereiden van studenten op een ‘leven lang leren’, of op een van de andere terreinen 
waarop de sectoren kansen zien voor verbeteringen. De afgelopen jaren is een trend ingezet 
dat ambities samen met de sector worden opgesteld. Het onderzoeksteam moedigt dit aan, 
mits de ambities voldoende worden geconcretiseerd.
Tot slot, het onderzoeksteam heeft in de verschillende deelrapportages teruggekeken en 
in het overkoepelend perspectief juist vooruitgekeken. Het onderwijs in Nederland is een 
cruciale bouwsteen in de vorming van studenten voor hun toekomst. Het onderzoeksteam 
hoopt dat dit rapport een bijdrage levert in de verdere ontwikkeling van het onderwijsveld.
Strategy& 7. Overkoepelend perspectief op de deelrapporten 143

Bijlagen
A Volledige onderzoeksvragen 146
B Afkortingen en definities 148
C Aanvullende grafieken mbo 149
D Aanvullende grafieken hbo 151
E Aanvullende grafieken wo&o 158
F Aanvullende grafieken overkoepelend perspectief 162
G Overzicht geraadpleegde personen mbo 163
H Overzicht geraadpleegde personen hbo 164
I Overzicht geraadpleegde personen wo&o 166
J Methodologie en onderzoeksverantwoording mbo 168
K Methodologie en onderzoeksverantwoording hbo 176
L Methodologie en onderzoeksverantwoording wo&o 188
M  Methodologie en onderzoeksverantwoording 203
overkoepelend perspectief
Strategy&Strategy& Bijlagen 145

(3)  In hoeverre wordt het macrobudget doelmatig besteed en hoe kan dit verbeteren?
-   Inzicht in goede praktijken voor instellingen, zowel afkomstig van andere bekostigde 
instellingen of samenwerkende instellingen als (relevant voor de universiteiten) in 
eventuele goede praktijken van onderzoeksinstituten.
-   Ontwikkeling van een methode aan de hand waarvan uitspraken kunnen worden 
gedaan over doelmatigheid bij vergelijkbare kwaliteit.
-   Inzicht in manieren waarop de doelmatigheid van de besteding verder verbeterd kan 
worden.
(4)   Op welke manier kunnen de gehanteerde prijspeilen (bekostigingsniveaus) van 
opleidingen in de bekostiging zo worden ingesteld dat ze de werkelijke kosten van 
opleidingen beter benaderen?
-  Inzicht in de verhoudingen in kostenniveaus, kostenkenmerken en (kwaliteits-)  
kenmerkentussen verschillende (groepen van) opleidingen onderwijs en disciplines van 
onderzoek.
-  Daarbij wor dt in elk geval inzicht gevraagd in:
o  De verhouding tussen vaste en variabele kosten, waar onder de kostenontwikkeling 
voor onderwijs, onderzoek en ondersteuning bij fluctuaties in studentenaantallen;
o  De student-docentratio van gr oepen van opleidingen;
Met aandacht voor:
o   Verschillen in studentenpopulaties en de specifieke context waarin opleidingen 
opereren;
o   Zorg- en lerarenopleidingen en kleine en levensbeschouwelijke opleidingen (en 
instellingen) zoals bijvoorbeeld in de geesteswetenschappen.
-  Inzicht in manier en waarop de bekostigde instellingen de directe en indirecte kosten 
van opleidingen en onderzoek (kunnen) toerekenen.
-   Ontwikkeling van een eenduidige en begrijpelijke methodiek aan de hand waarvan de 
bekostigingsniveaus in de bekostiging aangepast kunnen worden op de werkelijke 
kosten van onderwijs en onderzoek zodat de uitkomsten van dit onderzoek gebruikt 
kunnen worden voor de periodieke herijking van de bekostigingsniveaus.
Strategy&
Strategy& Bijlagen |  A. Volledige onderzoeksvragen 147

C. AANVULLENDE GRAFIEKEN MBO
C.1  Aanvullende grafieken paragraaf 4.4
FIGUUR C.1 FIGUUR C.2
386
Tevredenheid over werken bij een mbo- Tevredenheid over beloning (score 1-10)
386
instelling (score 1-10)
Tevredenheid over werkdruk   Tevredenheid over werkdruk   
(% respondenten werkdruk (% respondenten werkdruk 
Tevredenheid over werken  
Tevredenheid over werken  
niet te laag of te hoog)niet te laag of te hoog)
bij een mbo-instelling 
bij een mbo-instelling 
Tevredenheid over beloning Tevredenheid over beloning 
7,3 7,4 7,4 52,5% 52,5%
6,9 7,3 50,2% 50,6% 50,2% 50,6%
6,9
5,9 5,9
5,6 5,9 5,9
5,6
2012-2013 2014-2015 2017-2018 2012-2013 2014-2015 2017-2018 2012-2013 2014-2015 2017-2018
2012-2013 2014-2015 2017-2018 2012-2013 2014-2015 2017-2018 2012-2013 2014-2015 2017-2018
De ronde van 2014-2015 neemt ook het eerste kwartaal van 2016 mee. De ronde van 2017-2018 neemt het laatste kwartaal van 2016 mee
De ronde van 2014-2015 neemt ook het eerste kwartaal van 2016 mee. De ronde van 2017-2018 neemt het laatste kwartaal van 2016 mee
FIGUUR C.3
Tevredenheid over werkdruk (% respon-
386
denten werkdruk niet te laag of te hoog)
Tevredenheid over werkdruk   
(% respondenten werkdruk 
Tevredenheid over werken  
niet te laag of te hoog)
bij een mbo-instelling 
Tevredenheid over beloning 
7,3 7,4 52,5%
50,2% 50,6%
6,9
5,9 5,9
5,6
69 69
2012-2013 2014-2015 2017-2018 2012-2013 2014-2015 2017-2018 2012-2013 2014-2015 2017-2018
De ronde van 2014-2015 neemt ook het eerste kwartaal van 2016 mee. De ronde van 2017-2018 neemt het laatste kwartaal van 2016 mee
69
386  Figuur A-C: Effectory (2012-2013, 2014-2015, 2017-2018) –  Benchmark medewerkerstevredenheid. Het aantal instellingen dat hieraan 
heeft meegedaan verschilt per jaar: 12/13: 55, 14/15: 53, 17/18: 58. Geen gegevens beschikbaar voor 2012. De ronde van 2014-2015 
neemt ook het eerste kwartaal van 2016 mee. De ronde van 2017-2018 neemt het laatste kwartaal van 2016 mee.
Strategy&Strategy& Bijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o Bijlagen |  C. Aanvullende grafieken mbo 149

D. AANVULLENDE GRAFIEKEN HBO
D.1  Aanvullende grafieken paragraaf 5.4
FIGUUR D.1 FIGUUR D.2
389
% % personeel tussen de 15-75 jaar dat Gemiddeld aantal overuren per week
389
regelmatig of soms overwerkt
4,3
78%
76%
75%
4,0
73%
3,9
3,8
Totaal: onderwijs Hbo Totaal: onderwijs Hbo
2014/2015 2018 2014/2015 2018
FIGUUR D.3
390
Gerapporteerde tevredenheid hbo-personeel
48
49
7,5
7,4
7,3 7,2
7,1 7,1
7,2
7,0
7,0
6,9
6,8
6,6
Tevredenheid totaal Tevredenheid onderwijzend Tevredenheid ondersteunend 
en onderzoekpersoneel en beheerspersoneel
2012 2014 2016 2018
Geen gegevens beschikbaar voor 2010
52
389  CBS, Basismonitor overheidspersoneel, tabel 1. Onderwijsg emiddelde o.b.v. po/vo/mbo/hbo/wo/umc’s. CBS baseert zich op de data uit 
de Nationale Enquête Arbeidsomstandigheden; de doelpopulatie van deze enquête zijn alle werknemers in Nederland en tussen de 15 en 
65 jaar (2003-2013) of tussen de 15 en 75 jaar (vanaf 2014).
390  Zestor Benchmark 2012-2014, 2014-2016, 2016-2018 
Strategy&Strategy& Bijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o Bijlagen |  D. Aanvullende grafieken hbo 151

D.2. Aanvullende grafieken paragraaf 5.5
FIGUUR D.6
Overzicht studentenpopulatie, inschrijvingen, diplomarendement, switch en uitval voor 
402
verschillende groepen hbo studenten (overlappend)
Studentenpopulatie Inschrijvingen Diplomarendement Switch en uitval
Hbo 2011: 423.118 2010: 63% Switch: Uitval:
392 393
2019: 463.551 2014: 65% 2010: 22% 2010: 23%
394 395
2016: 22% 2016: 21%
397 397
Studenten uit het mbo 2015: 30% 2010: 45% Switch : Uitval :
396 397
2019: 31% 2014: 46% 2010: 17% 2010: 22%
2018: 17% 2018: 21% 
397 397
Studenten uit havo 2015: 44% 2010: 46% Switch : Uitval :
396 397
2019: 43% 2014: 50% 2010: 26% 2010: 12%
2018: 26% 2018: 12% 
397 397
Studenten uit vwo 2015: 7% 2010: 70% Switch : Uitval :
396 397
2019: 7% 2014: 68% 2010: 19% 2010: 5%
2018: 16% 2018: 5% 
Studenten wiens ouders 2010: 14%
Onbekend Onbekend
398
minder dan modaal 2018: 20%
verdienen
Eerste generatie 2010: 49% 2010: 49%
Onbekend
399 397
studenten 2018: 42% 2017: 47%
Studenten met een 2015: 16% Onbekend
Hbo:
400
niet westerse migratie- 2019: 17%
2010: 49%
achtergrond
2015: 50%
Niet-westerse migratie 
achtergrond
2010: 32%
401
2015: 35%
392   Zie bijlage K voor toelichting en bronvermelding.
393  Datalevering DUO aan PwC Strategy& (maatwerk). Definitie: Definit ie: diplomaresultaat van herinschrijvers voor nominaal +1 van alle  
hbo-bachelor voltijdstudenten.
394  Datalevering DUO aan PwC Strategy& (maatwerk). Definitie: tot ale switch na drie jaar per instroomcohort van alle hbo-bachelorstudenten. 
Switch: Switch tussen instellingen (de student studeert in instroomjaar +1 aan een andere instelling) of switch binnen de instelling  
(de student studeert aan dezelfde instelling, maar aan een andere opleiding).
395  Datalevering DUO aan PwC Strategy& (maatwerk). Definitie: tot ale uitval uit HO na drie jaar per instroomcohort van alle  
hbo-bachelorstudenten. Uitval: de student heeft in instroomjaar +1 geen inschrijving in het hoger onderwijs.
396  VH (2020) – Factsheet instr oom, inschrijvingen en diploma’s.
397  Resear chNed (2020) – Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs. Definitie rendement: percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd 
binnen vijf jaar naar vooropleiding per instroom cohort. Definitie wijkt af van diplomarendement gebruikt zoals in de rest van het onderzoek. 
Definitie uitval: de student heeft in instroomjaar +1 geen inschrijving in het hoger onderwijs. Definitie switch: switch tussen instellingen  
(de student studeert in instroomjaar +1 aan een andere instelling) of switch binnen de instelling (de student studeert aan dezelfde instelling, 
maar aan een andere opleiding). Met betrekking tot rendement mbo: verder terug is het rendement voor deze studenten hoger.
398   ResearchNed (2020) – Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs. Definitie: Percentage eerstejaars hoger onderwijs met ouders met een 
modaal, hoger of lager inkomen naar vooropleiding.
399  Resear chNed (2020) – Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs. Definitie: Percentage eerstejaars hoger onderwijs waarvan ouders 
geen ho-opleiding hebben. 
400   Onderwijs in Cijfers.
401  Resear chNed (2020) – Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs. Definitie: Uitval/switch (%) van hbo-studenten met een niet-westerse 
migratieachtergrond versus geen migratieachtergrond naar vooropleiding.
402  Br onnen vermeldt in figuur.
Strategy&Strategy& Bijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o Bijlagen |  D. Aanvullende grafieken hbo 153

TABEL D.7 (vervolg)
Thema Indicator Historische trend Bron
Professionalise- 2010: 3,5 Nationale Studenten Enquête 
Algemene tevredenheid van studenten over docenten 2018: 3,6
1
ring van docenten 2017: 3,6 1) Wijziging in vraagstelling 2017
Onderwijs in cijfers, kengetallen 
Aandeel Nederlandse studenten dat buitenlandse ervaring heeft 2012: 23% 2016: 24% Definitie: percentage uitgaande 
studiemobiliteit hbo bachelor
Internationalise-
ring onderwijs Monitor beleidsmaatregelen HO, 
2018: 9% ResearchNed 
Aantal buitenlandse studenten in Nederlandse hbo 2010: 8%
2019: 10% Definitie: instroom in bachelor (voltijd, 
deeltijd en duaal)
CBS 
2018: 109.046 
Aantal hbo-studenten ouder dan 25 jaar 2010: 103.734 Definitie: aantal studenten naar leeftijd 
2019: 111.422
in hbo (voltijd, deeltijd en duaal)
2018: 48.470 OCW-referentieraming 2002. Definitie: 
Aantal deeltijd studenten (AD, bachelor en master) 2010: 64.131
2019: 51.908 aantallen personen
2018: 11% OCW-referentieraming 2002. Definitie: 
Flexibel hoger 
Aandeel deeltijd studenten (AD, bachelor en master) 2010: 15%
2019: 11% aantallen personen
onderwijs
2010: 3,3 Nationale Studenten Enquête 
Tevredenheid studenten digitale leeromgeving 2018: 3,6
1
2017: 3,5 1) Wijziging in vraagstelling 2017
Algemeen 2017: 3,9 2018: 3,8
Tevredenheid 
Nationale Studenten Enquête
deeltijdstudenten Over mogelijkheid om werken 
2017: 3,5 2018: 3,4
en leren te combineren
Datalevering DUO aan PwC Strategy& 
(maatwerk) voor studenten, VH voor fte 
2018: 20,7 Definitie: fte uit categorie docerend 
Student-stafratio (bruto) 2011: 23,1
2019: 20,2 en onderzoekend personeel, excl. fte 
lectoren, onderzoekers promovendi per 
student
Intensiever en 
kleinschaliger 
2013: 3,2 
Over groepsgrootte 2018: 2,9
onderwijs 1
2017: 3,1
Over begeleiding van 2010: 3,5 
2018: 3,6
1
docenten 2017: 3,6
Nationale Studenten Enquête 
Tevredenheid studenten
1) Wijziging in vraagstelling 2017
2010: 3,6 
Over betrokkenheid docenten 2018: 3,7
1
2017: 3,7
2010: 3,5 
Over studiebegeleiding 2018: 3,5
1
2017: 3,5
Passende 
2010: 2,6 Nationale Studenten Enquête 
onderwijsfacili- Tevredenheid studenten over faciliteiten 2018: 2,7
1
2017: 2,7 1) Wijziging in vraagstelling 2017
teiten
Onderwijsdiffe- 2018: 5% 
Aandeel studenten AD en master 2015: 4% Onderwijs in cijfers (DUO)
rentiatie 2019: 6%
2018: 37 Eindrapport Commissie centers of 
Aantal centres of expertise 2011: 3
2019: 57 expertise
Praktijkgericht 
onderzoek: positie 
Rathenau, en VH (factsheet 
Legenda 
als “spil in de Baten praktijkgericht onderzoek (gecorrigeerd voor CPI) 2010: 159 mln 2018: 260 mln
praktijkgericht onderzoek)
regio” verder 
= verbetering
uitbreiden
Rathenau, en VH (factsheet 
Capaciteit praktijkgericht onderzoek (totaal FTE) 2010: 1.438 2018: 2.379
praktijkgericht onderzoek) = geen verbetering
= verbetering = geen verbetering
Strategy&Strategy& Bijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o Bijlagen |  D. Aanvullende grafieken hbo 155

Strategy&Strategy& Bijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o Bijlagen |  D. Aanvullende grafieken hbo 157

E.2  Aanvullende grafieken paragraaf 6.5
FIGUUR E.2
406
Historische vergelijking kwaliteitsindicatoren ambities op gebied van onderwijs
Thema Indicator Historische trend Bron
Aantal bachelor- en masterstudenten 2010: 242.000 2018: 293.000 OCW referentieraming 2020
Mbo 2010: 551 2018: 822
Datalevering DUO aan PwC Strategy& 
Aantal studenten met mbo- of hbo-vooropleiding
(maatwerk)
Hbo 2010: 5.801 2018: 6.356
Aandeel nieuwe studenten met ouders met een minder dan 
2010: 9% 2018: 13% Monitor beleidsmaatregelen HO
Toegankelijkheid
modaal inkomen
CBS: Leerlingen, deelnemers en 
Aandeel bachelor studenten met een niet-westerse achtergrond 2010: 13% 2018: 15% studenten; inclusief internationale 
studenten
Datalevering DUO aan PwC Strategy& 
Aandeel studenten uit armoedeprobleemcumulatiegebieden 2010: 13,4% 2018: 13,9%
(maatwerk)
Aandeel alumni werkzaam anderhalf jaar na afstuderen 2009: 95% 2017: 95%
Aandeel alumni werkzaam in studierichting 2009: 73% 2017: 73%
Aandeel alumni werkzaam op niveau opleiding 2009: 67% 2017: 69%
Aantal maanden tot eerste baan 2009: 2,0 2017: 2,7
Aansluiting op de 
Nationale Alumni Enquête
Vaardigheden beroepspraktijk 2015: 3,1 2017: 3,1
arbeidsmarkt
Vaardigheden beroepsloopbaan 2015: 3,0 2017: 3,1
Tevredenheid alumni 
Kennis docenten beroepspraktijk 2015: 3,6 2017: 3,7
over voorbereiding 
op beroepsloopbaan Contact beroepspraktijk 2015: 3,2 2017: 3,2
Voorlichting beroepsmogelijkheden 2015: 2,8 2017: 2,9
Switch 2010: 32% 2015: 29%
Aandeel bachelor studenten dat na drie jaar 
Datalevering DUO aan PwC Strategy& 
is geswitched van opleiding-instelling of 
(maatwerk); Naar cohort
Uitval HO 2010: 11% 2015: 10%
uitgevallen uit het Hoger Onderwijs
Bachelor 2010: 66% 2015: 71%
Datalevering DUO aan PwC Strategy& 
Diplomarendement
(maatwerk); Naar cohort
Master 2010: 72% 2015: 74%
Algemeen 2010: 4,0 2019: 4,1
2010: 3,5 
Studentsucces Over studielast 2019: 3,6
1
2017: 3,6
2010: 3,6 
Over studiebegeleiding 2019: 3,6
1
2017: 3,5
Nationale Studenten Enquête 
Tevredenheid studenten
1) Wijziging in vraagstelling 2017
Over verworven algemene 2010: 3,8 
2019: 3,9
1
vaardigheden 2017: 3,9
Over verworgen wetenschappelijke 2010: 3,7 
2019: 3,8
1
vaardigheden 2017: 3,7
Dashbord VSNU (exclusief 
Aandeel docenten met een Basis Kwalificatie Onderwijs 2010: 17% 2019: 64%
gezondheid)
2010: 3,7 
Professionalise-
Algemeen 2019: 3,8
1
2017: 3,8
ring van docenten
Tevredenheid studenten Nationale Studenten Enquête 
over docenten 1) Wijziging in vraagstelling 2017
Inhoudelijke deskundigheid 2010: 4,2 2019: 4,2
Didactische kwaliteit 2010: 3,6 2019: 3,8
Nuffic: Erasmus Higher Education 
Aantal Nederlandse HO-studenten in het Erasmus+-programma 2010: 8.590 2017: 14.319
student mobility
Percentage uitgaande studiepuntmobiliteit wo-gediplomeerden Onderwijs in Cijfers: Internationale 
2012: 22% 2016: 26%
(master) mobiliteit van leerlingen en studenten
Internationalise-
ring onderwijs
Datalevering DUO aan PwC Strategy& 
Aandeel internationale studenten 2010: 9% 2019: 20%
(maatwerk)
Dashboard VSNU, exclusief 
Aandeel internationaal wetenschappelijk personeel 2010: 32% 2018: 40%
Gezondheid
CBS: Leerlingen, deelnemers en 
Aantal startende wo-studenten ouder dan 30 jaar 2010: 16.428 2019: 13.699
studenten
Flexibel hoger 
onderwijs
Bachelor 2010: 5.200 2020: 1.400
Aantal deeltijd studenten OCW Referentieraming 2020
Master 2010: 5.600 2020: 2.800
Passende 
2010: 3,7 Nationale Studenten Enquête 
onderwijs- Tevredenheid studenten over studiefaciliteiten 2019: 3,8
1
2017: 3,7 1) Wijziging in vraagstelling 2017
faciliteiten
Student-stafratio 2010: 23,3 2018: 23,3 Zie Bijlage C5 voor toelichting
Algemeen 2013: 3,3 2018: 3,0
Bij werkgroepen 2013: 3,6 2018: 3,2
Intensiever en 
kleinschaliger 
Tevredenheid studenten Bij hoorcolleges 2013: 3,5 2018: 3,2
Nationale Studenten Enquête
over de groepsgrootte
Verhouding kleinschalig 
2013: 3,3 2018: 3,0
versus grootschalig onderwijs
= verbetering = geen verbetering
406   In 2017 vond een definitiewijziging plaats, waardoor de cijfers uit 2010 niet meer volledig vergelijkbaar zijn met 2017. 2017 is wel 
vergelijkbaar met 2019. Voor het aandeel studenten uit armoedeprobleemcumulatiegebieden zijn opleidingen met minder dan vijf 
studenten niet meegewogen.
Strategy&Strategy& Bijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o Bijlagen |  E. Aanvullende grafieken wo&o 159159

FIGUUR E.5
Internationale vergelijking kwaliteitsindicatoren ambities op gebied van onderwijs
Thema Indicator Internationale positie Bron
OECD (2020) Education at a 
Aandeel 25-64-jarigen met een ho-diploma 1. Zwitserland: 44% 3. Nederland: 38%
glance
Toegankelijkheid
Aandeel 25-29-jarigen uit gezinnen met een zeer 
UNESCO Inequality indicator 
laag inkomen dat minstens vier jaar hoger onderwijs 1. Denemarken: 52% 4. Nederland: 36%
database
heeft afgerond
Aansluiting op OECD (2020) Education at a 
Aandeel werkzame hoog opgeleide 25-34-jarigen 1. Nederland: 92%
de arbeidsmarkt glance
Thema Indicator Internationale positie Bron
Aandeel bachelorstudenten dat na drie jaar is OECD (2020) Education at a 
1. Zwitserland: 12% 4. Nederland: 18%
uitgevallen uit het hoger onderwijs glanceOECD (2020) Education at a 
Aandeel 25-64-jarigen met een ho-diploma 1. Zwitserland: 44% 3. Nederland: 38%
Studentsucces
glance
Aandeel gediplomeerde bachelorstudenten na de 1. Verenigd OECD (2020) Education at a 
5. Nederland: 70%
Toegankelijkheid
nominale studieduur plus drie jaarAandeel 25-29-jarigen uit gezinnen met een zeer Koninkrijk: 85% glance
UNESCO Inequality indicator 
laag inkomen dat minstens vier jaar hoger onderwijs 1. Denemarken: 52% 4. Nederland: 36%
Professionalise- World Economic Forum: The 
database
heeft afgerond
ring van Thema Score op de GCI indicator “extent of staIndicator ff training” 1. Zwitserland: 5,8Internationale positie5. Nederland: 5,4 Global Competitiveness Index Bron
docentenAansluiting op Historical DatasetOECD (2020) Education at a 
Aandeel werkzame hoog opgeleide 25-34-jarigen 1. Nederland: 92%
OECD (2020) Education at a 
de arbeidsmarkt glance
Aandeel 25-64-jarigen met een ho-diploma 1. Zwitserland: 44% 3. Nederland: 38% OECD (2020) Education at a 
8. Nederland: 2,2% glance
Aandeel ho-studenten in het buitenland 1. Zwitserland: 6,1%
Aandeel bachelorstudenten dat na drie jaar is OECD (2020) Education at a glance
Internationalise-
1. Zwitserland: 12% 4. Nederland: 18%
Toegankelijkheid
Aandeel 25-29-jarigen uit gezinnen met een zeer 
uitgevallen uit het hoger onderwijs glance
ring onderwijs
1. Verenigd OECD (2020) Education at a UNESCO Inequality indicator 
Studentsucces
Aandeel internationale ho-studentenlaag inkomen dat minstens vier jaar hoger onderwijs 1. Denemarken: 52% 4. Nederland: 12%4. Nederland: 36%
Aandeel gediplomeerde bachelorstudenten na de 1. VKoninkrijk: 18%erenigd OECD (2020) Education at a glancedatabase
heeft afgerond
5. Nederland: 70%
nominale studieduur plus drie jaar Koninkrijk: 85% glance
Flexibel hoger Aandeel inwoners ouder dan 30 ingeschreven  OECD (2020) Education at a 
Aansluiting op OECD (2020) Education at a 
1. Finland: 11% 6. Nederland: 5%
Professionalise-onderwijs in het hoger onderwijsAandeel werkzame hoog opgeleide 25-34-jarigen 1. Nederland: 92% glanceWorld Economic Forum: The 
de arbeidsmarkt glance
ring van Score op de GCI indicator “extent of staff training” 1. Zwitserland: 5,8 5. Nederland: 5,4 Global Competitiveness Index 
Intensiever en 
Aandeel bachelorstudenten dat na drie jaar is OECD (2020) Education at a OECD (2020) Education at a 
docenten Historical Dataset
kleinschaliger Student-stafratio in het hoger onderwijs 1. Noorwegen: 9,41. Zwitserland: 12% 6. Nederland: 14,64. Nederland: 18%
uitgevallen uit het hoger onderwijs glance
glance
onderwijsStudentsucces OECD (2020) Education at a 
8. Nederland: 2,2%
Aandeel ho-studenten in het buitenland 1. Zwitserland: 6,1%
Aandeel gediplomeerde bachelorstudenten na de 1. Verenigd OECD (2020) Education at a 
glance
Internationalise- 5. Nederland: 70%
nominale studieduur plus drie jaar Koninkrijk: 85% glance
= verbetering = geen verbetering
ring onderwijs
1. Verenigd OECD (2020) Education at a 
Aandeel internationale ho-studenten 4. Nederland: 12%
Professionalise- World Economic Forum: The 
Koninkrijk: 18% glance
ring van Score op de GCI indicator “extent of staff training” 1. Zwitserland: 5,8 5. Nederland: 5,4 Global Competitiveness Index 
Flexibel hoger Aandeel inwoners ouder dan 30 ingeschreven  OECD (2020) Education at a 
docenten Historical Dataset
1. Finland: 11% 6. Nederland: 5%
onderwijs in het hoger onderwijs glance
OECD (2020) Education at a 
Intensiever en Aandeel ho-studenten in het buitenland 1. Zwitserland: 6,1% 8. Nederland: 2,2%
OECD (2020) Education at a glance
Internationalise-
kleinschaliger Student-stafratio in het hoger onderwijs 1. Noorwegen: 9,4 6. Nederland: 14,6
glance
ring onderwijs
1. Verenigd OECD (2020) Education at a 
onderwijs
Aandeel internationale ho-studenten 4. Nederland: 12%
Thema Indicator Internationale positie Bron
Koninkrijk: 18% glance
FIGUUR E.6
= verbetering = geen verbetering
Flexibel hoger Aandeel inwoners ouder dan 30 ingeschreven  OECD (2020) Education at a 
Aantal universiteiten in de top 200 op Times Higher Times Higher Education 
1. Finland: 11% 6. Nederland: 5%
1. Zwitserland: 0,7 2. Nederland: 0,6
onderwijs in het hoger onderwijs glance
Education Ranking per mln inwoners Ranking
Internationale vergelijking kwaliteitsindicatoren ambities op gebied van onderwijs en 
Intensiever en Aantal publicaties in top 10% per mln inwoners, 
OECD (2020) Education at a 
Internationale 1. Zwitserland: 773 3. Nederland: 641 CWTS Leiden Ranking
kleinschaliger 2015-2018Student-stafratio in het hoger onderwijs 1. Noorwegen: 9,4 6. Nederland: 14,6
onderzoek
positie glance
onderwijs
Rathenau Instituut: 
1. Verenigd 
Aantal ERC-grants per mln inwoners, 2007-2019 4. Nederland: 868 Toekenningen ERC per land, per 
= verbetering = geen verbetering Koninkrijk: 2011
universiteit en per domein
Thema Indicator Internationale positie Bron
1. Verenigde Staten: 5. Nederland: Rathenau Instituut: Wetenschap 
Aantal patentaanvragen
Aantal universiteiten in de top 200 op Times Higher 46.201 6.954 in Cijfers: Europese patentenTimes Higher Education 
1. Zwitserland: 0,7 2. Nederland: 0,6
Education Ranking per mln inwoners Ranking
World Economic Forum: The 
Maatschappe-
Innovatie score GCIAantal publicaties in top 10% per mln inwoners, 1. Zwitserland: 5,8 5. Nederland: 5,6 Global Competitiveness Index 
lijke impactInternationale 1. Zwitserland: 773 3. Nederland: 641 CWTS Leiden Ranking
2015-2018 Historical Dataset
positie
Thema Aandeel publicaties uit samenwerking met de Indicator Internationale positie Rathenau Instituut: Bron
1. Zweden: 8,7%1. Verenigd 4. Nederland: 7,9% CWTS Leiden Ranking
industrieAantal ERC-grants per mln inwoners, 2007-2019 4. Nederland: 868 Toekenningen ERC per land, per 
Koninkrijk: 2011
Aantal universiteiten in de top 200 op Times Higher Times Higher Education 
universiteit en per domein
Vrouwelijke 1. Zwitserland: 0,7 2. Nederland: 0,6 LNVH: Monitor vrouwelijke 
Education Ranking per mln inwoners Ranking
Aandeel vrouwelijke hoogleraren 1. Finland: 29% 6. Nederland: 19%
1. Verenigde Staten: 5. Nederland: Rathenau Instituut: Wetenschap 
talent hoogleraren 2019
Aantal patentaanvragen
Aantal publicaties in top 10% per mln inwoners, 
46.201 6.954 in Cijfers: Europese patenten
Internationale 1. Zwitserland: 773 3. Nederland: 641 CWTS Leiden Ranking
2015-2018
= verbetering = geen verbetering
positie World Economic Forum: The 
Maatschappe-
Rathenau Instituut: 
Innovatie score GCI 1. Zwitserland: 5,8 5. Nederland: 5,6 Global Competitiveness Index 
1. Verenigd 
lijke impact
Aantal ERC-grants per mln inwoners, 2007-2019 4. Nederland: 868 Toekenningen ERC per land, per 
Historical Dataset
Koninkrijk: 2011
universiteit en per domein
Aandeel publicaties uit samenwerking met de 
4. Nederland: 7,9%
1. Zweden: 8,7% CWTS Leiden Ranking
1. Verenigde Staten: 5. Nederland: Rathenau Instituut: Wetenschap 
industrie
Aantal patentaanvragen
46.201 6.954 in Cijfers: Europese patenten
Vrouwelijke LNVH: Monitor vrouwelijke 
Aandeel vrouwelijke hoogleraren 1. Finland: 29% 6. Nederland: 19%
World Economic Forum: The 
talent hoogleraren 2019
Maatschappe-
Thema IndicatorInnovatie score GCI 1. Zwitserland: 5,8Internationale positie5. Nederland: 5,6 Global Competitiveness Index Bron
lijke impact
Historical Dataset
= verbetering = geen verbetering
1. Verenigd 
Open science Aandeel open acces-publicaties 3. Nederland: 64% CWTS Leiden Ranking
Aandeel publicaties uit samenwerking met de 
Koninkrijk: 81%
1. Zweden: 8,7% 4. Nederland: 7,9% CWTS Leiden Ranking
industrie
Internationale 
Vrouwelijke Aandeel publicaties uit internationale samenwerking 1. Zwitserland: 71% 7. Nederland: 61% LNVH: Monitor vrouwelijke CWTS Leiden Ranking
samenwerking
Aandeel vrouwelijke hoogleraren 1. Finland: 29% 6. Nederland: 19%
talent hoogleraren 2019
= verbetering = geen verbetering
= verbetering = geen verbetering
Thema Indicator Internationale positie Bron
FIGUUR E.7
1. Verenigd 
Open science Aandeel open acces-publicaties 3. Nederland: 64% CWTS Leiden Ranking
Koninkrijk: 81%
Internationale vergelijking kwaliteitsindicatoren ambities op gebied van onderzoek
Internationale 
Aandeel publicaties uit internationale samenwerking 1. Zwitserland: 71% 7. Nederland: 61% CWTS Leiden Ranking
samenwerking
Thema Indicator Internationale positie Bron
= verbetering = geen verbetering
1. Verenigd 
Open science Aandeel open acces-publicaties 3. Nederland: 64% CWTS Leiden Ranking
Koninkrijk: 81%
Internationale 
Aandeel publicaties uit internationale samenwerking 1. Zwitserland: 71% 7. Nederland: 61% CWTS Leiden Ranking
samenwerking
= verbetering = geen verbetering
Strategy&Strategy& Bijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o Bijlagen |  E. Aanvullende grafieken wo&o 161161

G. OVERZICHT GERAADPLEEGDE PERSONEN MBO
Organisatie Functie
Albeda •  Lid cvb
•  Directeur Finance en control
Clusius College •  Manager Finance en control
Commissie Kwaliteitsafspraken mbo •  Voorzitter
Da Vinci College •  Voorzitter cvb
DUO •  Senior researcher informatievoorziening
•  Researchers/developers
Hoornbeeck College •  Hoofd financiële zaken
Hout- en Meubileringscollege •  Voorzitter rvb
•  Lid cvb 
•  Directeur stafdiensten
•  Hoofd financiën
Inspectie van het Onderwijs •  Inspecteur mbo
ROC van Twente •  Voorzitter cvb
•  Directeur financiën
•  Concern controller
ROC Midden Nederland •  Lid cvb
MBO Rijnland •  Lid cvb
•  Directeur Planning en control
•  Lid cvb
JOB-monitor •  Projectmedewerker
Koning Willem 1 College •  Directeur Dienst governance & control
MBO Raad •  Directeur
•  Lid cvb
•  Manager en beleidsadviseur werkgeverszaken,  
bekostiging en bedrijfsvoering
•  Beleidsadviseur (bekostiging)
•  Regiegroep bekostiging
Ministerie van OCW •  Manager beleidsdirectie mbo
•  Teamleider financiën mbo
•  Financieel beleidsmedewerker mbo
ROC van Amsterdam - Flevoland •  Lid cvb
•  Financieel directeur
•  Directeur(en) bedrijfsvoering
Strategy&Strategy& BijlagenBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o  |  G. Overzicht geraadpleegde personen mbo 163163

Organisatie Functie
Iselinge Hogeschool •  Directeur-bestuurder
•  Concerncontroller
Marnix Academie •  Manager innovatiecentrum
•  Studentdecaan
NHL Stenden Hogeschool •  Programmamanager ad’s 
•  Studentlid centrale medezeggenschapsraad
•  Programma manager flexibel onderwijs/leven lang leren 
Ministerie van OCW •  Plaatsvervangend dir ecteur hoger onderwijs & 
studiefinanciering
•   Senior-beleidsmedewerker hoger onderwijs & 
studiefinanciering
•  Financieel beleidsmedewerker
Van Hall Larenstein •  Directeur finance en control
Vereniging Hogescholen •  Bestuurslid
•  Hoofd organisatie en strategische planning
•  Beleidsmedewerkers (domeinen sectoraal beleid, onderwijs,  
onderzoek en internationalisering, financiën en governance, 
bestuurlijke informatievoorziening)
•  Lid dagelijks bestuur platform ad VH
•   Lid programmateam versnellingsplan onderwijsinnovatie met 
ICT
Windesheim •  Voorzitter cvb
•  Financieel directeur
•  Directeur kenniscentrum strategisch ondernemerschap
•  Manager ICT
•  Coördinator instroom & aansluiting
•  Adviseur onderwijsorganisatie
•  Manager deeltijdopleidingen
Zuyd Hogeschool •  Financieel directeur
•  Studentlid decentrale medezeggenschapsraad
•  Staffunctionaris studentaken 
•  Pr ogramma manager experiment flexibilisering 
deeltijdonderwijs
Strategy&Strategy& BijlagenBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o  |  H. Overzicht geraadpleegde personen hbo 165165

Organisatie Functie
Universitair Medisch Centrum Groningen •  Financieel directeur
Universiteit Groningen •  Studentlid centrale studentenraad
Universiteit Leiden •  Studentlid centrale studentenraad
Universiteit Maastricht •  Financieel directeur
•  Controller / adviseur bekostiging
Universiteit Utrecht •  Voorzitter college van bestuur
•  Financieel directeur
•  Studentlid decentrale studentenraad
Universiteit van Amsterdam •  Financieel directeur
•  Studentlid centrale studentenraad
Vereniging van Universiteiten (VSNU) • Bestuurslid (voorzitter)
•  Bestuurslid
•  Bestuurslid
•  Bestuurslid
•  Director finance
•  Domeinleider accountability
•  Beleidsadviseur finance
Vrije Universiteit Amsterdam •  Financieel directeur
Wageningen University •  Lid raad van bestuur
Strategy&Strategy& BijlagenBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o  |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o 167167

(1)   De mate waarin de inkomsten van de instellingen voldoende zijn om de feitelijke 
uitgaven te dekken – bronnen weergegeven in voetnoten in de tekst.
(2)   De historische ontwikkeling van de beschikbare budgettaire middelen per student 
 
In afstemming met de opdrachtgever is de volgende definitie voor het macr obudget 
gebruikt:
•   Het macr obudget voor het mbo bestaat uit de rijksbijdrage en de cursus- en lesgelden. 
De rijksbijdrage bestaat uit de hoofdbekostiging, de kwaliteitsafspraken en aanvullende 
bekostiging (bron rijksbijdrage: MBO Raad en PwC, Financiële benchmark 2010-2019). 
In de analyses over de rijksbijdrage is de hoofdbekostiging excl. vavo en Caribisch 
Nederland.
•    Overige baten van mbo-instellingen zijn overige overheidsbijdragen en subsidies, 
baten werk in opdracht van derden en overige baten (bron overige geldstromen: CBS 
Onderwijsinstellingen; Financiën: De Staat van Baten en Lasten 1998-2018; posten: 
Totaal baten, rijksbijdragen, Overige overheidsbijdragen en- subsidies, College-, 
cursus-, les- en examengelden, Baten werk in opdracht van derden, Overige baten).  
In de analyses over totale geldstromen is niet gecorrigeerd voor het vavo-deel van 
mbo-instellingen.
•   De ber ekening van de rijksbijdrage per student is gebaseerd op het aantal gewogen 
mbo-studenten (bbl: 0,5; bol: 1,0) (bron: Datalevering DUO aan PwC Strategy& 
(maatwerk). De gebruikte bron voor studentenaantallen wijkt licht af van de OCW 
Referentieraming 2020; het maximale verschil is 0,1%.
(3)  De historische ontwikkeling van de daaruit voortvloeiende inzet van middelen per  
student – bronnen weergegeven in voetnoten in de tekst.
(4)   Aanwijzingen voor hoge of sterk toegenomen werkdruk waardoor er mogelijk te 
veel wordt gevraagd van medewerkers – bronnen weergegeven in voetnoten in de 
tekst.
(5)  Aanwijzingen voor achterblijvende investeringen in ondersteuning  – bronnen 
weergegeven in voetnoten in de tekst.
(6)   Aanwijzingen voor achterblijvende investeringen – bronnen weergegeven in voetnoten 
in de tekst.
(7)  Een risico-inschatting over de verhouding tussen het macr obudget en de kosten in 
de komende jaren bij continuering van het huidige beleid – bronnen weergegeven in 
voetnoten in de tekst.
Strategy&Strategy& Bijlagen |  J. Methodologie en onderzoeksverantwoorBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o ding mbo 169169

(2)   Een verschilanalyse tussen en binnen (groepen van) opleidingen en instellingen 
op basis van een multidimensionaal kwaliteitskader (jaarresultaat, succes 
eerstejaars, opstroom, arbeidsmarktparticipatie, tevredenheid van studenten, 
medewerkerstevredenheid en tevredenheid van werkgevers)
•   In dit onderzoek wordt doelmatigheid gedefinieerd als de kwaliteitswinst die mogelijk 
te behalen valt binnen de budgettaire kaders. Grote verschillen in kwaliteit tussen 
instellingen binnen dezelfde opleiding (en vice versa) kunnen aanknopingspunten 
bieden voor doelmatigheidspotentieel. Derhalve zijn de verschillen in de huidige 
kwaliteitsindicatoren tussen instellingen (binnen één opleiding) en tussen opleidingen 
(binnen één instelling) in kaart gebracht.
•  Om te corriger en voor de mogelijke variatie over de tijd is voor de kwaliteitsindicator 
de gemiddelde waarde genomen over een periode van drie jaar. De gebruikte jaren 
zijn 2016-2018. Voor de gegevens uit Effectory geldt dat in de ronde 2014-2015 
ook het eerste kwartaal van 2016 is meegenomen. Het laatste kwartaal van 2016 is 
meegenomen in de ronde 2017-2018.
•   De definities en bronnen voor de kwaliteitsindicatoren zijn als volgt gedefinieerd en 
vastgesteld:
FIGUUR J.1
Overzicht gebruikte kwaliteitsindicatoren ter beantwoording van hoofdvraag 3
Kwaliteits- Definitie Bron
indicatoren
Jaarresultaat Het aantal gediplomeerden in het jaar als percentage Datalevering DUO aan PwC 
van hetzelfde aantal gediplomeerden plus de Strategy& (maatwerk)
ongediplomeerde instellingsverlaters in hetzelfde jaar
Succes eerstejaars Het aandeel van nieuwe instromers in de instelling in Datalevering DUO aan PwC 
een bepaald jaar dat in het eerste jaar gediplomeerd Strategy& (maatwerk)
is uitgestroomd of het volgend jaar nog binnen de 
instelling studeert
Percentage werkzaam Arbeidsmarktparticipatie: werkzaam voor meer CBS, school-verlatersonderzoek
dan twaalf uur na zes maanden. Het percentage 
werkzaam is genomen als percentage van alle mbo-
gediplomeerden, ook de gediplomeerden die verder 
studeren
Opstroom Het aantal studenten dat na het halen van een diploma Datalevering DUO aan PwC 
doorstroomt naar een opleiding op hoger niveau. Een Strategy& (maatwerk)
mbo-afgestudeerde is "opgestroomd" als hij of zij:
-  doorstroomt binnen mbo naar een hoger mbo-niveau
-  doorstroomt van mbo-4 naar hbo
Werk aansluitend aan Voldoende of goede aansluiting tussen de gevolgde CBS, school-verlatersonderzoek
opleiding mbo-opleiding en de huidige functie, als percentage 
van mensen met werk
Werk aansluitend aan De gevolgde mbo-opleiding is qua richting verwant/ CBS, school-verlatersonderzoek
studierichting gelijk aan de voor de huidige functie beoogde 
opleiding, als percentage van mensen met werk
Tevredenheid Antwoord op vragen JOB-Monitor: JOB-Monitor
studenten 73.  Welk rapportcijfer geef je jouw opleiding?
74.  Welk rapportcijfer geef je jouw school?
Tevredenheid Rapportcijfer score uit enquête voor Effectory
medewerkers medewerkerstevredenheidsonderzoek
Tevredenheid Uitkomsten BPV-monitor over de kwaliteit van de stage SBB, leerbedrijven-enquête
werkgevers
Strategy&Strategy& Bijlagen |  J. Methodologie en onderzoeksverantwoorBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o ding mbo 171171

•  Alleen instellingen met een BRIN in 2018 zijn meegenomen (bron: Datalevering DUO aan 
PwC Strategy (maatwerk)) en dovenschool BBO De Schalm is uitgesloten. Binnen het 
mbo hebben veel fusies plaatsgevonden en in die gevallen worden alleen de instellingen 
meegenomen met een BRIN-nummer in 2018. Daarnaast is dovenschool BBO De 
Schalm buiten beschouwing gelaten, omdat dit een ander soort instelling betreft met 
minder dan vijf ingeschreven studenten per jaar.
•   Opleidingen zijn geïdentificeerd aan de hand van de BC-code. Alleen instellingen 
met minimaal twee opleidingen en opleidingen die aan minimaal twee instellingen 
worden gegeven, zijn geïncludeerd om te kunnen worden vergeleken. De 41 grootste 
opleidingen zijn vervolgens nader onderzocht; 80% van de mbo-studenten staat 
ingeschreven bij deze meegenomen opleidingen. Daarbij zijn alleen de combinaties van 
jaar x instelling x BC-code meegenomen als er meer dan tien inschrijvingen waren. De 
uitzondering hierop is ‘tevredenheid’ van studenten: JOB-Monitor corrigeert zelf al voor 
te lage responses. Onderstaande tabel bevat deze opleidingen:
FIGUUR J.2
Overzicht 41 grootste opleidingen (BC-code)
Pedagogisch werk Management retail
Dienstverlening Software development
Verzorgende IG Ondersteunende administratieve beroepen
Maatschappelijke Zorg Keuken
Sport en bewegen Ondernemer horeca/bakkerij
Mbo-Verpleegkundige Office- en managementsupport
Financieel administratieve beroepen Logistiek
Commercie Schoonheidsverzorging
Travel, leisure & hospitality Agro productie, handel en technologie
Verkoop Sociaal werk
Marketing, communicatie en Groene ruimte
evenementen
Mediavormgeving Veiligheid en vakmanschap
Voertuigen en mobiele werktuigen Analisten
Dierverzorging Bediening
Advies en leiding in de verkoop Elektrotechnische installaties
ICT support Middenkader bouw en infra
Particuliere beveiliging Doktersassistent
Juridisch-administratieve beroepen Dienstverlening in de luchtvaart
Haarverzorging Artiesten
IT systems and devices Entree
Middenkader engineering
(3)   Een uiteenzetting van aanknopingspunten voor het verbeteren van doelmatigheid –
bronnen weergegeven in voetnoten in de tekst.
Strategy&Strategy& Bijlagen |  J. Methodologie en onderzoeksverantwoorBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o ding mbo 173

J.6: Aanbevelingen
(1)  Aanbeveling 1: Investeer in de begeleiding van de individuele studenten waar over 
zorgen bestaan
Gegeven de onzekerheden inherent aan een scenariodoorrekening over lange termijn, 
worden de gehanteerde bedragen afgerond.
De netto contante waarde voor elk jaar dat de interventie in praktijk wordt gebracht van  
€ 150 miljoen, is gebaseerd op:
•   Een risicogroep van ~90.000 mbo-studenten (bron: CPB, Kansrijk onderwijsbeleid 
2020). In de doorrekening wordt de totale risicogroep door vier gedeeld omdat 
de onderzoekers de aanname doen dat de interventie één jaar duurt per persoon. 
De risicogroep waarop de netto contante waarde wordt berekend is dus: 22.500 
(90.000/4).
•   De huidige uitval van de risicogroep: 25% (bron: CPB, Kansrijk onderwijsbeleid 2020) 
en de te voorkomen uitval door een interventie: 40% (bron: Van der Steeg, Van Elk & 
Webbink (2015) – Does intensive coaching reduce school dropout? Evidence from a 
randomized erperiment, Economics of education review, vol. 48, pp 184-197). De totale 
uitval in deze groep daalt hiermee ~10% (25% * 40%), wat neerkomt op 2.250 niet-
uitgevallen studenten (22.500 * 10%). 
•   De totale kosten van de interventie: de kosten voor langer onderwijs en coaches).
-  De gemiddelde rijksbijdrage per mbo-student per jaar: € 9.400 ( bron: dit onderzoek), 
de aanname dat elke niet-uitgevallen student twee jaar langer onderwijs geniet. Twee 
jaar langer onderwijs voor de niet-uitvallen studenten komt neer op € 42 miljoen  
((€ 9.400 * 2.250 * 2).
-   De kosten per student per jaar voor deze interventie aan coaches: € 72 miljoen  
(€ 3.200 * 22.500) (bron: CPB, Kansrijk onderwijsbeleid 2020).
•  Over eenkomstig met het afrondingsgebruik als in de brondocumenten (CPB) en om 
rekening te houden met de inherente onzekerheid rondom een scenario berekening, 
ronden we af naar (een range van) 50-miljoentallen.
•  De jaarlijks totale kosten komen uit op € 114 miljoen, dit r onden we af naar een range 
408
gebaseerd op 50-miljoentallen: € 100 – 150 miljoen . 
•   De baten van de interventie komen voort uit de gestegen inkomsten van een student 
die langer doorstudeert. 
-   Het onderzoek gaat hierbij uit van: 10% gestegen inkomsten van een student voor 
elk extra genoten onderwijs jaar, een discontovoet van 2,25% (bron: Rijksoverheid, 
2020, werkgroep discontovoet) en een werkzaam leven van 45 jaar.
-   Het startsalaris zonder startkwalificatie: € 25.000 (bron: CPB, Kansrijk 
onderwijsbeleid, 2020).
-  Overige maatschappelijke baten, zoals gezondheidswinst of een lager e criminaliteit, 
zijn niet meegenomen.
•   De jaarlijkse contante opbrengsten van een interventie bedragen dan € 282 miljoen, dit 
ronden we af naar een range gebaseerd op 50-miljoentallen: € 250 - € 300 miljoen.
•   De netto contante waarde voor elk jaar dat de interventie in praktijk wordt gebracht 
bedraagt hiermee € 169 miljoen, dit ronden we af naar 50-miljoentallen: € 150 miljoen 
•  Het scenario is gebaseer d op de situatie uit 2019. Eventuele intensiveringen van het 
beleid betreffende dit thema zijn hierin niet meegenomen.
408  Deze scenariodoorr ekening is geen maatschappelijke kosten- en batenanalyse. Derhalve zijn alleen de toekomstige hogere inkomens van 
studenten meegenomen als baat en zijn er geen bij een mkba-horende gevoeligheidsanalyses uitgevoerd. Om toch recht te doen aan de 
onzekerheden op de lange termijn zijn de kosten, baten en uiteindelijke netto contante waarde in dit scenario afgerond op 50-miljoentallen. 
Strategy&Strategy& Bijlagen |  J. Methodologie en onderzoeksverantwoorBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o ding mbo 175

-   Stap 3: Effect op de studentgebonden financiering (onderwijsdeel) in scenario 1 door:
o  Een gemiddelde gewogen bekostigde inschrijving per student in mindering te  
brengen op het totaal aantal bekostigde inschrijvingen van instelling x in het 
originele scenario;
o  Een gemiddelde gewogen bekostigde graad in mindering te br engen op het totaal 
aantal graden van instelling x in het originele scenario;
o   De aanpaste gewogen bekostigde inschrijvingen en graden te vermenigvuldigen 
met de prijs per gewogen inschrijving en graad hbo om de studentgebonden 
financiering (onderwijsdeel) in scenario 1 te bepalen.
- Stap 4: Effect op O&O algemeen van instelling x in scenario 1 door:
o  Aandeel onderwijsbijdragen van instelling x in scenario 1 ber ekend door totale 
onderwijsbijdragen instelling x in scenario 1 te delen door de totaal beschikbare 
onderwijsbijdragen;
o   Het totaal beschikbare budget O&O algemeen te vermenigvuldigen met het 
aandeel onderwijsbijdragen van instelling x in scenario 1 (ten opzichte van totaal 
beschikbare onderwijsbijdragen).
-  Stap 5: Effect op bedragen O&O van instelling x in scenario 1 door: 
o   Aandeel bekostigde inschrijvingen onderwijs van instelling x in scenario 1 
berekend door één gemiddelde bekostigde inschrijving in mindering te brengen 
op het totaal aantal bekostigde inschrijvingen onderwijs van instelling x in het 
originele scenario;
o   Totaal beschikbaar budget bedragen O&O te vermenigvuldigen met het aandeel 
bekostigde inschrijvingen onderwijs van instelling x in scenario 1 (ten opzichte van 
totaal aantal bekostigde inschrijvingen onderwijs).
-  Stap 6: V oor instelling y worden stap 3-5 herhaald, alleen wordt de fictieve wisseling 
in meerdering gebracht.
-   Stap 7: Het verschil tussen de uitkomsten van stap 3-5 (scenario 1) wordt afgezet 
tegen het originele scenario. Dit bedrag zou instelling x zijn misgelopen als één 
student in 2016 naar instelling y zou zijn gegaan. Dit is hetzelfde bedrag als dat 
instelling y erbij zou hebben gekregen. Dit bedrag zijn de marginale inkomsten per 
student.
•  Mar ginale kosten per student: de marginale kosten per student zijn berekend door de 
gemiddelde kosten per fte (bron: CBS Onderwijsinstellingen; Financiën: De Staat van 
Baten en Lasten 1998-2019; post: personeelslasten) te delen door de netto-ssr (bron: 
Onderwijs in Cijfers (personeelssterkte) op basis van RAHO en Datalevering DUO aan 
PwC Strategy& (maatwerk)). Uitgebreide toelichting van netto-ssr volgt bij punt 3.
Strategy&Strategy& Bijlagen |  K. Methodologie en onderzoeksverantwoorBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o ding hbo 177

•  De genoemde bruto-ssr is ber ekend door het aantal fte dop (bron: Onderwijs in Cijfers, 
personeelssterkte hoger beroepsonderwijs, op basis van RAHO) te delen door het 
aantal studenten (bron: datalevering DUO aan PwC Strategy& (maatwerk)).
•   De genoemde netto-ssr is berekend door het aantal fte dop (bron: Onderwijs in Cijfers, 
personeelssterkte hoger beroepsonderwijs, op basis van RAHO) te verminderen met het 
aantal fte lectoren, onderzoekers en promovendi (bron: 1) Rathenau Instituut, Factsheet 
praktijkgericht onderzoek hogescholen en 2) datalevering VH aan PwC Strategy& 
(maatwerk)) om vervolgens te delen door het aantal studenten (bron: datalevering DUO 
aan PwC Strategy& (maatwerk)).
(3)   Aanwijzingen voor hoge of sterk toegenomen werkdruk waardoor er mogelijk te 
veel wordt gevraagd van medewerkers 
Bronnen weergegeven in voetnoten in de tekst. De berekening omtrent de 
onderwijsproductiviteit is het resultaat van:
•   Groei onderwijsproductiviteit = onderwijsproductiviteit 2018 -/- onderwijsproductiviteit 
2011.
•   Onderwijsproductiviteit = aantal studenten * aantal contacturen/onderwijzend 
personeel. 
Hiervoor is gebruikgemaakt van: 
•  Het aantal studenten tussen 2011 en 2018 ( bron: datalevering DUO aan PwC Strategy& 
(maatwerk)).
•  Het aantal contactur en (bron: Studentenmonitor, tabel 13.01.01 – tijdsbesteding, totaal. 
Gemiddeld aantal contacturen op instelling). De contacturen voor 2018 zijn niet bekend; 
hierop is een aanname gemaakt dat het aantal contacturen in 2017 ook geldt voor 
2018.
•   Het onderwijzend personeel, zoals gebruikgemaakt in de netto-ssr (zie de toelichting 
netto-ssr).
(4)  Aanwijzingen voor achterblijvende investeringen in ondersteuning – br onnen 
weergegeven in voetnoten in de tekst.
(5)  Aanwijzingen voor achterblijvende investeringen – br onnen weergegeven in 
voetnoten in de tekst.
(6)  Een risico-inschatting over de verhouding tussen het macrobudget en de kosten in 
de komende jaren bij continuering van het huidige beleid – bronnen weergegeven in 
voetnoten in de tekst.
Strategy&Strategy& Bijlagen |  K. Methodologie en onderzoeksverantwoorBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o ding hbo 179

FIGUUR K.1
Operationalisering ambities van de sector
Brondocument Ambitie Doelen Verwerkt in onderzoek  
onder de volgende 
ambitie:
Strategische Agenda Toegankelijker HO en groter Toegankelijker onderwijs Toegankelijkheid
Hoger Onderwijs & studentsucces
Instroom op de juiste plek Studentsucces
Onderzoek
en zo snel mogelijk op de 
juiste plek
Brede ontwikkeling Studentsucces
studenten
Succesvolle afronding Studentsucces
opleiding
Verbeteren studentwelzijn Studentsucces
Flexibel hoger onderwijs Flexibel hoger onderwijs en Flexibel hoger onderwijs
leven lang leren
Digitalisering Flexibel hoger onderwijs
Betere aansluiting op de Aansluiting op de 
arbeidsmarkt en samenleving arbeidsmarkt
Regionale verankering en Positie als "spil in de regio' Praktijkgericht onderzoek
internationale samenwerking versterken en uitbouwen
Kwaliteitsafspraken Intensiever en Intensiever en kleinschalig 
kleinschaliger onderwijs onderwijs
(onderwijsintensiteit)
Meer en betere begeleiding Studentsucces
van studenten
Studiesucces Studentsucces
Onderwijsdifferentiatie Onderwijsdifferentiatie
Passende en goede Passende 
onderwijsfaciliteiten onderwijsfaciliteiten
Verdere professionalisering Professionalisering van 
van docenten docenten
(docentkwaliteit)
Sectorakkoord Gelijke kansen: doorstroom Toegankelijker onderwijs Toegankelijkheid
wetenschappelijk en toegankelijkheid
onderwijs
Internationalisering voor 
kwaliteit
Praktijkgericht onderzoek  Capaciteitsuitbouw Praktijkgericht onderzoek
en impact onderzoek
Profilering en centres of Bevorderen Praktijkgericht onderzoek
Expertise zwaartepuntvorming
Leven lang leren Flexibel hoger onderwijs en Flexibel hoger onderwijs
leven lang leren
Aansluiting op de Aansluiting op de 
arbeidsmarkt arbeidsmarkt
Strategy&Strategy& Bijlagen |  K. Methodologie en onderzoeksverantwoorBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o ding hbo 181

FIGUUR K.2
Overzicht gebruikte kwaliteitsindicatoren ter beantwoording van hoofdvraag 3
Gebruikt Kwaliteitsindicatoren Definitie Bron
perspectief
Tevredenheid Tevredenheid studenten Hoe tevreden zijn studenten met hun opleiding Nationale 
op een schaal van 1 (=zeer ontevreden) tot 5 Studenten 
(=zeer tevreden). Enquête
Directe Diplomaresultaat Diplomarendement (n+1) van de Datalevering 
uitkomsten herinschrijvers (voor bachelors). Voor masters DUO aan PwC 
kijken we naar het diplomarendement (n+1) Strategy& 
van alle starters. Alleen voor voltijdstudenten. (maatwerk)
Uitval en switch na 1 jaar Combinatie van uitval (Aantal studenten dat Datalevering 
zich inschrijft op een ISAT en zich uitschrijft DUO aan PwC 
zonder een diploma te behalen EN zich niet Strategy& 
inschrijft bij een andere ISAT op hbo-niveau) (maatwerk)
en switch (Aantal studenten dat zich inschrijft 
op een ISAT en zich uitschrijft zonder een 
diploma te behalen). Uitval na 1 jaar o.b.v. 
instroom cohort.
Opstroom Aandeel studenten van een opleiding dat Datalevering DUO 
Opstroom en 
doorstroomt naar een ‘hoger niveau’. Volgorde: hbo aan PwC Strategy& 
aansluiting op de 
ad, hbo ba/ongedeeld, wo bsc, hbo ma, wo msc. (maatwerk)
arbeidsmarkt
Voor jaar na behalen diploma.
Betaald werk Aantal maanden dat een afgestudeerde werkloos is HBO-Monitor
voor eerste baan
Betaald werk relevant aan Percentage afgestudeerden met betaald werk in HBO-Monitor
studie vereiste opleidingsrichting. Op basis van enquête.
Betaald werk op niveau Percentage afgestudeerden met betaald werk naar HBO-Monitor
minimaal vereist opleidingsniveau. Op basis van 
enquête
Strategy&Strategy& Bijlagen |  K. Methodologie en onderzoeksverantwoorBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o ding hbo 183183

FIGUUR K.3
48 grootste opleidingen (ISAT-code)
B Opleiding tot Verpleegkundige B Sociaaljuridische Dienstverlening
B Commerciële Economie B Bouwkunde
B Opleiding tot leraar Basisonderwijs B Opleiding tot leraar voortgezet onderwijs van de tweede  
graad in Engels
B Social Work B Opleiding tot Leraar van de eerste graad in Lichamelijke  
Opvoeding
B HBO-ICT B Integrale Veiligheidskunde
B HBO - Rechten B Informatica
B International Business B Muziek
B Communicatie B Sportkunde
B Human Resource Management B Ondernemerschap & Retail Management
B Opleiding tot Fysiotherapeut B Elektrotechniek
B Communication and Multimedia Design B Chemie
B Technische Bedrijfskunde B Voeding en Diëtetiek
B Creative Business B Journalistiek
B Pedagogiek B Built Environment
B Werktuigbouwkunde B  Opleiding tot leraar voortgezet onderwijs van de tweede 
graad in Wiskunde
B Bedrijfskunde B Tourism Management
B Finance & Control B Opleiding tot leraar voortgezet onderwijs van de tweede  
graad in Geschiedenis
B Accountancy B Civiele Techniek
B Hotel Management B Industrieel Product Ontwerpen
B Toegepaste Psychologie B  Opleiding tot leraar voortgezet onderwijs van de tweede 
graad in Nederlands
B Vormgeving B Opleiding voor Ergotherapie
•  De data over studenten die uit een APCG-gebied komen, bevatten om privacyr edenen 
geen studentaantallen onder de vijf. In dit geval is het aantal aangegeven met '<5'. Om 
het aandeel studenten uit APCG-gebieden te bepalen, is er in deze gevallen gekozen 
om twee studenten mee te tellen, omdat dit exact het gemiddelde is van 0 tot en met 4 
studenten.
•  Een corr elatie is een getal tussen -1 en 1 dat aangeeft hoe sterk de relatie is tussen 
twee variabelen. Een correlatie wijkt altijd iets af van 0 en daarom wordt significantie 
gebruikt om te kijken of een correlatie daadwerkelijk afwijkt van 0 en er een verband 
is tussen de variabelen. Bij een p-waarde kleiner dan 0,05 is een correlatie statistisch 
significant. Dit houdt in dat er in dat geval meer dan 95% kans is dat de corr elatie 
significant is.
(3)   Een uiteenzetting van aanknopingspunten voor het verbeteren van doelmatigheid – 
bronnen weergegeven in voetnoten in de tekst.
Strategy&Strategy& Bijlagen |  K. Methodologie en onderzoeksverantwoorBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o ding hbo 185

(2)   De relatie tussen het bekostigingsniveau en de ratio onderwijzend personeel en 
studenten (student-stafratio) – zie ‘Een inzicht in de interne allocatie van het budget 
van instellingen naar opleidingen en de aansluiting hiervan bij de verdeelsystematiek van 
OCW’.
(3)   Een toetsing van de door hbo-instellingen ervaren knelpunten in de huidige 
bekostiging voor specifieke opleidingen – zie ‘Een inzicht in de interne allocatie 
van het budget van instellingen naar opleidingen en de aansluiting hiervan bij de 
verdeelsystematiek van OCW’.
K.7: Aanbevelingen
(1)  Aanbeveling 1: Herijk de hoogte voor de financiering van praktijkgericht onderzoek
De geschetste scenario’s zijn gebaseerd op een fictieve student-lectorratio en is 
gebaseerd op:
•  Het aantal hbo-studenten uit 2020: 461.214 (bron: DUO, referentieraming 2020);
•  Het aantal lector en uit 2018: 417 (bron: datalevering VH aan PwC Strategy& 
(maatwerk)). Gegevens van latere jaren zijn niet openbaar beschikbaar;
•  De verhouding tussen lector en en ander onderzoekspersoneel (promovendi, 
onderzoekers en ondersteuning) in 2018: 1:4,7 (bron: datalevering VH aan PwC 
Strategy& (maatwerk));
•  De gemiddelde personeelskosten per fte 2019: ~€ 94.000 ( bron: CBS 
Onderwijsinstellingen; Financiën: De Staat van Baten en Lasten 1998-2018; 
post: personeelslasten en bron: Onderwijs in Cijfers, personeelssterkte hoger 
beroepsonderwijs, op basis van RAHO);
•  De ber ekening is als volgt: 
o  Aantal studenten/gewenste student-lectorratio = aantal benodigde lector en voor dit 
scenario
o  Aantal benodigde lector en – huidig aantal lectoren = benodigde extra lectoren
o  Benodigde extra lector en * gemiddelde personeelskosten per fte = kosten extra 
lectoren
o   Benodigde extra lectoren * verhouding lectoren en ander onderzoekspersoneel * 
gemiddelde personeelskosten per fte = kosten ‘extra overig onderzoekspersoneel’
o  Benodigde investering: kosten extra lector en + kosten ‘extra overig 
onderzoekspersoneel’
•  Het scenario is gebaseer d op de het aantal lectoren uit 2018. Eventuele groei van het 
aantal lectoren en intensiveringen van het beleid betreffende dit thema zijn hierin niet 
meegenomen.
Strategy&Strategy& Bijlagen |  K. Methodologie en onderzoeksverantwoorBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o ding hbo 187187

-  Stap 4: Effect op de studentgebonden financiering (onderzoeksdeel ) in scenario 1 door:
o  Een gemiddelde gewogen bekostigde graad (bachelor en master) in mindering  
te brengen op het totaalaantal bekostigde graden in de drie gewogen jaren van 
instelling x in het originele scenario;
o  Het aanpaste aantal  ‘gewogen graden wo-ocw universiteit driejarig gemiddelde’ 
te vermenigvuldigen met de prijs per gewogen graad wo om de studentgebonden 
financiering (onderzoeksdeel) in scenario 1 te bepalen.
-  Stap 5: V oor instelling y worden stappen 3 & 4 herhaald, alleen wordt de fictieve 
wisseling in meerdering gebracht.
-  Stap 7: Het verschil tussen de uitkomsten van stappen 3 & 4 (scenario 1) wor dt 
afgezet tegen het originele scenario. Dit bedrag zou instelling x zijn misgelopen als 
één student in 2016 naar instelling y zou zijn gegaan. Dit is hetzelfde bedrag als dat 
instelling y erbij zou hebben gekregen. Dit bedrag zijn de marginale inkomsten per 
student.
•  Mar ginale kosten per student: de marginale kosten per student zijn berekend door 
de gemiddelde kosten per fte (zie bijlage L3 voor toelichting) te delen door de netto-
onderwijs-ssr (zie bijlage L5 voor toelichting).
L.3. Onderzoeksvraag 1
De eerste onderzoeksvraag betreft de mate waarin het macrobudget de kosten van 
instellingen voldoende dekt. Daartoe maakt het onderzoek verschil tussen de kosten die zijn 
gemaakt en de kosten die redelijkerwijs gemaakt zouden moeten worden om de kerntaken 
goed te vervullen (de ‘verborgen kosten’). De verborgen kosten zijn naar hun aard niet direct 
te kwantificeren. Wel inventariseert het onderzoek aanwijzingen die kunnen duiden op te 
krappe budgetten: (te) hoge werkdruk, (te) weinig ruimte voor ondersteunend personeel en 
(te) weinig ruime voor investeringen.
Hiertoe zijn de volgende analyses uitgevoerd: 
(1)   De mate waarin de inkomsten van de instellingen voldoende zijn om de feitelijke 
uitgaven te dekken – bronnen weergegeven in voetnoten in de tekst.
(2)   De ontwikkeling van de totale rijksbijdrage en de rijksbijdrage per student 
In afstemming met de opdrachtgever is de volgende definitie gebruikt voor de 
geldstromen: 
•   Eerste geldstroom bestaat uit de rijksbijdrage (bron: CBS Onderwijsinstellingen; 
Financiën: De Staat van Baten en Lasten 1998-2018; post: Rijksbijdragen) en het 
collegegeld (bron: CBS Onderwijsinstellingen; Financiën: De Staat van Baten en Lasten 
1998-2018; post: College-, cursus-, les- en examengelden).
•  De tweede geldstr oom bestaat uit NWO- en KNAW-bijdragen (Bron: DUO; Financiële 
verantwoording (XBRL); 13. Overige baten 2015-2019 – posten: NWO, KNAW). 
•  De der de geldstroom bestaat uit de overige inkomstenbronnen (Bron: CBS 
Onderwijsinstellingen; Financiën: De Staat van Baten en Lasten 1998-201 – posten: 
Overige overheidsbijdragen en -subsidies, Baten werk in opdracht van derden, Overige 
baten) minus de tweede geldstroom.
Strategy&Strategy& Bijlagen |  L. Methodologie en onderzoeksverantwoorBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o ding wo&o 189189

Voor het HOOP-gebied Gezondheid worden niet de WOPI-data gebruikt: in de loop van 
de jaren is van bijna alle academische ziekenhuizen het facultaire personeel overgegaan 
van de universiteit als werkgever naar het universitair medisch centrum als werkgever; 
het komt derhalve niet meer voor in de WOPI-gegevens. De inzet van wetenschappelijk 
personeel (inclusief promovendi) binnen het HOOP-gebied Gezondheid is als volgt 
berekend:
•   Het aantal fte wetenschappelijk personeel Gezondheid van de Universiteit Maastricht 
en aan andere universiteiten buiten de umc’s is wel gerapporteerd in WOPI voor 2010 
en 2018.
•  Het aantal fte wetenschappelijk personeel in 2018 aan de overige umc’ s (het AMC, het 
Erasmus MC, het LUMC, het UMCU, het Radboud UMC, het VUmc en het UMCG) is 
aangeleverd door individuele umc’s, via de NFU.
•  Het aantal fte wetenschappelijk personeel in 2010 is aangelever d via de NFU voor het 
AMC, het Erasmus MC, het LUMC, het UMCU, en het UMCG.
•  Het aantal fte wetenschappelijk personeel in 2010 aan het Radboud UMC en VUmc  
is benaderd door het aantal inschrijvingen aan deze instellingen (bron: Datalevering 
DUO aan PwC Strategy& (maatwerk)) te vermenigvuldigen met de student-stafratio 
van het AMC, UMCU, het LUMC, het Erasmus MC en het UMCG. Deze student-
stafratio is berekend door het aantal inschrijvingen aan opleidingen aan deze umc’s 
(bron studentenaantallen per opleiding: Datalevering DUO aan PwC Strategy& 
(maatwerk); zie Figuur L.1 voor de gehanteerde opleidingen) te delen door het aantal fte 
wetenschappelijk personeel aan deze umc’s (zie voorgaande bullet).
FIGUUR L.1
Gehanteerde opleidingen per umc 
Instelling Opleidingen umc
Erasmus MC Geneeskunde, Klinische Technologie, Health Sciences, Infection and immunity, 
Molecular Medicine, Nanobiologie, Neuroscience, Technical Medicine
LUMC Biomedische Wetenschappen, Farmacie, Geneeskunde, Klinische Technologie, 
Vitality and Ageing
UMCU Biomedische Wetenschappen, Geneeskunde, Klinische 
Gezondheidswetenschappen
Radboud UMC Biomedische Wetenschappen, Geneeskunde, Molecular Mechanisms of Disease, 
Tandheelkunde
UMCG Bewegingswetenschappen, Clinical and Psychosocial Epidemiology, Geneeskunde, 
Tandheelkunde
AMC Biomedische Wetenschappen, Geneeskunde, Medische Informatiekunde
VUmc Cardiovascular Research, Geneeskunde, Oncology
De inzet van wetenschappelijk personeel (inclusief promovendi) op onderzoek is 
gebaseerd op de volgende data:
•   2010-2017: inzet per HOOP-gebied op basis van Rathenau Instituut (2020) Wetenschap 
in Cijfers: Onderzoeksinzet universiteiten (op basis van eerdere KUOZ-rapportages).
•   2018: inzet per HOOP-gebied, per instelling, per functie op basis van Kengetallen 
Universitair Onderzoek rapportage (KUOZ), via de VSNU. Toelichting databestand: het 
aandeel tijd besteed aan onderzoek is door instellingen doorgegeven bij de KUOZ-
opvraag 2018. De VSNU heeft deze aandelen (percentages) vertaald naar fte op basis 
van de totale fte data uit WOPI (zie boven). Op de gerapporteerde onderzoeksinzet is 
door PwC Strategy& een aantal correcties toegepast:
Strategy&Strategy& Bijlagen |  L. Methodologie en onderzoeksverantwoorBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o ding wo&o 191191

(5)   De historische ontwikkeling van de productiviteit van personeel (exclusief 
promovendi) op het gebied van onderzoek en onderwijs, en de verhouding van de 
tijdsbesteding daartussen – bronnen weergegeven in voetnoten in de tekst.
(6)  De historische ontwikkeling van het vrij beschikbar e onderzoeksbudget en 
matchingsbehoefte
De onderzoeksbudgetten vanuit de eerste, tweede en derde geldstroom zijn berekend 
zoals hierboven aangegeven. Het vrije onderzoeksbudget is berekend door de 
onderzoeksbaten vanuit de eerste geldstroom te verminderen met de matchingdruk. 
De matchingdruk is berekend door de matchingbehoefte van € 0,74 per euro (Bron: 
'Uitkomsten feitenonderzoek matchingbehoefte op (Europese) onderzoeksubsidies', EY 
(2014)) te vermenigvuldigen met de onderzoeksbaten uit de tweede en derde geldstroom. 
Het EY-onderzoek is het meest recente onderzoek naar matchingdruk; derhalve is dit als 
bron gebruikt voor alle jaren.
(7)   De door medewerkers ervaren druk en erkenning – bronnen weergegeven in 
voetnoten in de tekst.
(8)  Een risico-inschatting over de verhouding tussen het macr obudget en de kosten in 
de komende jaren bij continuering van het huidige beleid – bronnen weergegeven in 
voetnoten in de tekst.
L.4. Onderzoeksvraag 2
De tweede onderzoeksvraag is gericht op het vaststellen van de toereikendheid van het 
macrobudget in relatie tot de mate waarin de gewenste kwaliteit van onderwijs en onderzoek 
wordt behaald. Hiertoe zijn de volgende analyses uitgevoerd:
(1)   Het (gedeelde) beeld van belanghebbenden in de sector over de gewenste kwaliteit 
Als kader voor de analyse van gewenste kwaliteit gebruikt dit onderzoek:
a.   Wettelijke eisen voor het wetenschappelijk onderwijs zoals gecontroleerd voor de 
NVAO (bron: Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek; Artikel 5.12. 
Beoordeling kwaliteitsaspecten accreditatie bestaande opleiding) 
b.  Ambities van de sector die door het ministerie van OCW zijn bekrachtigd: 
i.     De Strategische agenda (bron: Houdbaar voor de toekomst; ministerie van OCW 
(2019))
ii.    Het Sectorakkoord (bron: Sectorakkoord wetenschappelijk onderwijs 2018; VSNU 
en ministerie van OCW (2018))
iii.  Kwaliteitsafspraken ( bron: Investeren in Onderwijskwaliteit - Kwaliteitsafspraken 
2019-2024; LSVb, ISO, ministerie van OCW, VH, VNSU (2018)).
Het kader voor de gewenste kwaliteit is voortgekomen uit een gezamenlijke werksessie 
met stakeholders uit de sector op 4 september 2020. De genodigden waren 
vertegenwoordigers van: VSNU, LNU, LSVb, KNAW, NFU, ISO, PNN, TU Delft, Radboud 
Universiteit, Universiteit Maastricht, Wageningen University, Universiteit Utrecht, Tilburg 
University, Vrije Universiteit Amsterdam en Universiteit Leiden. Op 25 september is het 
overzicht van de gewenste kwaliteit afgestemd met vertegenwoordigers van de VSNU, 
LNU, NFU, ISO en LSVb.
Strategy&Strategy& Bijlagen |  L. Methodologie en onderzoeksverantwoorBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o ding wo&o 193193

FIGUUR L.2
Operationalisering ambities van de sector
Brondocument Ambitie Doelen Verwerkt in onderzoek  
onder de volgende 
ambitie:
Strategische Agenda Toegankelijker HO en groter Toegankelijker onderwijs Toegankelijkheid
Hoger Onderwijs & studentsucces
Instroom op de juiste plek Studentsucces
Onderzoek
en zo snel mogelijk op de 
juiste plek
Brede ontwikkeling Studentsucces
studenten
Succesvolle afronding Studentsucces
opleiding
Verbeteren studentwelzijn Studentsucces
Flexibel hoger onderwijs Flexibel hoger onderwijs en Flexibel hoger onderwijs
leven lang leren
Open Science Open science
Betere aansluiting op de Aansluiting op de 
arbeidsmarkt en samenleving arbeidsmarkt
Regionale verankering en Internationale samenwerking Internationale 
internationale samenwerking samenwerking
Internationale positie in Internationale positie
onderwijs en onderzoek 
behouden
Kwaliteitsafspraken Intensiever en Intensiever en kleinschalig 
kleinschaliger onderwijs onderwijs
(onderwijsintensiteit)
Meer en betere begeleiding Studentsucces
van studenten
Studiesucces Studentsucces
Onderwijsdifferentiatie Profilering
Passende en goede Passende 
onderwijsfaciliteiten onderwijsfaciliteiten
Verdere professionalisering Professionalisering van 
van docenten docenten
(docentkwaliteit)
Sectorakkoord Gelijke kansen: doorstroom Toegankelijkheid
wetenschappelijk en toegankelijkheid
onderwijs
Internationalisering voor Bevorderen internationale Internationalisering 
kwaliteit ervaring onderwijs
Versterken aantrekkelijkheid Internationalisering 
onderwijs voor buitenlandse onderwijs
studenten
Profilering Profilering
Open science Open science
Versterken maatschappelijke Maatschappelijke impact
impact
Vrouwelijk talent meer Vergroten aantal vrouwelijke Vrouwelijk talent
benutten hoogleraren
Strategy&Strategy& Bijlagen |  L. Methodologie en onderzoeksverantwoorBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o ding wo&o 195195

-  Uitval  is bepaald op basis van het aantal studenten dat zich inschrijft bij een 
opleiding en zich uitschrijft zonder een diploma te behalen en zich niet inschrijft  
bij een andere opleiding op minstens hbo-niveau, over de periode 2016-2018.  
Bron: Datalevering DUO aan PwC Strategy& (maatwerk);
-   Opstroom is bepaald op basis van het aantal bachelorstudenten dat zich inschrijft 
voor een opleiding op een hoger niveau in het hoger onderwijs het jaar na het 
behalen van een diploma, over de periode 2016-2018. Bron: Datalevering DUO aan 
PwC Strategy& (maatwerk).
•  Het begrip kwaliteit is een zeer br eed begrip en andere aspecten ervan zijn, hoewel 
relevant, om uiteenlopende redenen niet meegenomen in de verschilanalyse. De meest 
voorkomende reden is databeschikbaarheid: veel kwaliteitsindicatoren zijn niet op 
opleidings- of instellingsniveau beschikbaar.
•  Om de spr eiding te analyseren tussen instellingen (binnen een bepaalde opleiding) 
en tussen opleidingen (binnen een bepaalde instelling) is gebruikgemaakt van de 
standaarddeviatie per opleiding. De standaarddeviatie is een maat voor de spreiding 
van een variabele. Per doorsnede (opleiding/instelling) is de standaarddeviatie van 
de score op de kwaliteitsindicator bepaald. Het voordeel van het gebruik van de 
standaarddeviatie ten opzichte van bijvoorbeeld het vergelijken van percentielen, is 
dat de standaarddeviatie groter wordt indien er uitschieters zijn. Op deze manier is 
het mogelijk om opleidingen eruit te filteren waarbij de scores over de instellingen het 
meest van elkaar verschillen en er wellicht aanknopingspunten voor doelmatigheid te 
vinden zijn. De formule voor het bepalen van de standaarddeviatie is als volgt:
Waarbij: 
𝜎 = standaarddeviatie
𝑥𝑖= de score van instelling i 
𝜇 = de gemiddelde score over alle instellingen
 = aantal instellingen𝑛
Deze standaarddeviaties zijn gemiddeld per kwaliteitsindicator voor Figuur 6.27. 
•  Opleidingen zijn geïdentificeer d aan de hand van de opleidingscode. Alleen instellingen 
met minimaal twee opleidingen en opleidingen die aan minimaal twee instellingen 
worden gegeven, zijn geïncludeerd om te kunnen worden vergeleken. De 44 grootste 
bacheloropleidingen met minimaal vijfhonderd ingeschrevenen per jaar en de 
58 grootste masteropleidingen met minimaal honderd inschrijvingen per jaar zijn 
bekeken; voor zowel bachelor als master omvat dit meer dan 85% van de studenten. 
Ongedeelde opleidingen zijn hierin niet meegenomen. Zie Figuur L.3 voor een overzicht 
van de opleidingen die zijn meegenomen in deze analyse. Bron: Datalevering DUO aan 
PwC Strategy& (maatwerk).
Strategy&Strategy& Bijlagen |  L. Methodologie en onderzoeksverantwoorBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o ding wo&o 197197

FIGUUR L.3 (VERVOLG)
Grootste bachelor- en masteropleidingen op basis van 85% van de studenten  
in 2017-2019
Bacheloropleidingen Masteropleidingen
B International Business Administration M Europese Studies
B Liberal Arts and Sciences M Fiscaal Recht
B Geneeskunde M Environmental Sciences
B Life Science and Technology M Filosofie
M Mechanical Engineering
M Electrical Engineering
M Chemical Engineering
M Neerlandistiek
M Communicatiewetenschap
M Supply Chain Management
M Geschiedenis (research)
M Finance
M Earth Sciences
M Applied Physics
M Notarieel Recht
M Systems and Control
M Ondernemingsrecht
M Leraar V oorbereidend Hoger Onderwijs in de Mens- en 
Maatschappijwetenschappen
(4) Aansluiting op de arbeidsmarkt – bronnen weergegeven in voetnoten in tekst.
(5) Verschillen binnen kleine bacheloropleidingen op kwaliteitsindicatoren 
•  De analyse omvat uitsluitend bachelor opleidingen. Kleine opleidingen zijn gedefinieerd 
als opleidingen die in totaal minder dan 250 ingeschreven studenten in een jaar 
hebben. Hierbij zijn enkel opleidingen meegenomen die in 2016 reeds werden 
aangeboden. Om het aantal inschrijvingen vast te stellen is het driejarige gemiddelde 
over de periode 2017-2019 genomen. Ten behoeve van de robuustheid zijn alleen 
instelling x opleiding combinaties met meer dan vijf inschrijvingen meegenomen. 
Alleen instellingen met minimaal twee opleidingen en opleidingen die aan minimaal 
twee instellingen worden gegeven, zijn geïncludeerd om te kunnen worden vergeleken. 
Een set van dertig bacheloropleidingen had gemiddeld 250 of minder ingeschrevenen 
per jaar en werd aan minimaal twee instellingen aangeboden (zie figuur L.4 voor deze 
opleidingen). Bron: Datalevering DUO aan PwC Strategy& (maatwerk).
•  De gemiddelde variatie tussen instellingen op de scor es voor tevredenheid en 
diplomaresultaat zijn op dezelfde manier berekend als voor alle opleidingen –  
zie hierboven.
Strategy&Strategy& Bijlagen |  L. Methodologie en onderzoeksverantwoorBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o ding wo&o 199199

(6)   Ontwikkeling aantal internationale studenten in Nederland – bronnen weergegeven in 
voetnoten in tekst.
(7)  Aandeel netto-onderwijsuitgaven internationale studenten in Nederland
•  Het netto-surplus van inter nationale studenten is vastgesteld door het aantal 
Nederlandse studenten dat in het buitenland studeert (ca. 15,5k in 2016 - Bron: Nuffic 
(2018) rapport ‘Internationalisering in beeld’) af te trekken van het aantal internationale 
studenten dat in Nederland studeert (ca. 36,5k in 2016 - Bron: Datalevering DUO aan 
PwC Strategy& (maatwerk)).
•   Dit surplus van ca. 21.000 studenten staat gelijk aan circa 8% van het aantal 
ingeschreven studenten in Nederland in 2017 (ca. 274.000). Dit aandeel is toegepast 
op het totale onderwijsdeel van de rijksbijdrage 2018 – zie bijlage L3 voor toelichting en 
bronvermelding.
(8)  V eranderende inzet op onderwijs en onderzoek – bronnen weergegeven in voetnoten 
in tekst.
L.6. Onderzoeksvraag 4 
De vierde onderzoeksvraag gaat over de aansluiting van de werkelijke kosten van 
opleidingen op de bijbehorende bekostigingsniveaus. Gebrek aan beschikbaarheid van 
gegevens over gedetailleerde kostenposten en gebrek aan uniforme toepassingen van 
kostenallocatiesleutels maakten een volledige kostprijsberekening per opleiding niet 
mogelijk. Het onderzoek heeft wel in kaart gebracht of er aanwijzingen bestaan dat de 
bekostigingsniveaus van het ministerie van OCW onvoldoende aansluiten bij de werkelijke 
kosten van opleidingen. Daartoe verdiept het onderzoek de dominante kostendriver, namelijk 
de ssr, en daarmee de kosten van wetenschappelijk personeel per student. Hiertoe zijn de 
volgende analyses uitgevoerd:
(1)   Een inventarisatie van de ingezette onderwijscapaciteit per student per  
HOOP-gebied
De netto-onderwijs-ssr per HOOP-gebied wordt berekend door het aantal inschrijvingen 
(bron: datalevering DUO aan PwC Strategy&) te delen door fte besteed aan onderwijs (zie 
bijlage L3 voor uitleg).
(2)  Een inventarisatie van het aandeel bekostigde studenten per HOOP-gebied  – 
bronnen weergegeven in voetnoten in de tekst.
(3)  De ver gelijking van de bekostigingsniveaus op basis van bovengenoemde factoren 
met de bekostigingsniveaus gebruikt door het ministerie van OCW
Het gemiddelde bekostigingsniveau van het ministerie van OCW is berekend door het 
aantal inschrijvingen per bekostigingsniveau (Bron: datalevering DUO aan PwC Strategy&) 
te vermenigvuldigen met het relevante bekostigingsniveau (laag 1,0; midden 1,5; hoog 
3,0). De som hiervan wordt gedeeld door het totaalaantal inschrijvingen.
Strategy&Strategy& Bijlagen |  L. Methodologie en onderzoeksverantwoorBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o ding wo&o 201201

M. METHODOLOGIE EN ONDERZOEKSVERANTWOORDING  
OVERKOEPELEND PERSPECTIEF
Verborgen kosten zijn kosten die instellingen niet hebben gemaakt, maar naar redelijkheid 
wel hadden moeten maken om aan de wettelijke taken te voldoen. De verborgen kosten 
zijn naar hun aard niet direct te kwantificeren, maar uiten zich in (te) hoge werkdruk, (te) 
weinig ruimte voor ondersteunend personeel en (te) weinig ruime voor investeringen. Met het 
combineren van indicatoren, gebaseerd op publieke bronnen, heeft het onderzoeksteam een 
‘verborgenkostenindex’ ontwikkeld langs de dimensies werkdruk, ondersteunend personeel 
en investeringsruimte. Het onderzoeksteam heeft voor de werkdrukdimensie de indicatoren 
vergeleken met de overheidssector en de marktsector.
De onderliggende indicatoren van deze verborgenkostenindex zijn:
•  dimensie werkdruk: ‘werkt r egelmatig over’, ‘gemiddeld aantal overuren per week’, ‘vindt 
meer arbomaatregelen nodig voor werkdruk en werkstress’, ‘ziekteverzuimpercentage’, en 
410
‘tevredenheid salaris’ ;
•   dimensie ondersteunend personeel: ‘aandeel ondersteunend personeel 2018 t.o.v. 
411
referentiejaar 2010’ .
412
•  dimensie investeringen: ‘verandering in investeringen 2018 t.o.v . referentiejaar 2010’ .
Omdat het vaststellen van een acceptabel (absoluut) niveau van verborgen kosten zo goed 
als onmogelijk is, zowel voor de sectoren zelf als voor de referentiegroep, geeft een dergelijke 
index vooral inzicht in de richting en snelheid waarmee verborgen kosten zich ontwikkelen.
410  CBS/TNO – Nationale Enquête Arbeidsomstandigheden; Zestor  Benchmark 2012-2014, 2014-2016, 2016-2018; Onderwijs in Cijfers: 
percentage ziekteverzuim; MBO Raad – Benchmark medewerkerstevredenheid 2012-2013, 2014-2015, 2017-2018; CBS – Basismonitor 
overheidspersoneel.
411  CBS 
412   CBS
Strategy&Strategy& Bijlagen |  M. Methodologie en onderzoeksverantwoorBijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o ding overkoepelend perspectief 203203

Strategy&Strategy& 205205

Strategy& Bijlagen |  I. Overzicht geraadpleegde personen wo&o 

