 
Besluit van … 17 november 2021, nr. 2021001420 
tot wijziging van diverse onderwijsbesluiten in verband met de Wet 
bestuurlijke harmonisatie beroepsonderwijs 
 
 
 
 
Op de voordracht van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, mede 
namens Onze Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media van 12 juli 2021, 
nr. WJZ/28560755(11803), directie Wetgeving en Juridische Zaken; 
 
Gelet op de artikelen 2.2.1, eerste lid, 2.2a.1, eerste lid, 2.3.6, tweede lid, 2.5.5, 
tweede lid, 2.6.2, eerste lid, en 2.6.3, eerste lid, van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs, de artikelen 74b, eerste lid, onderdelen d en e, 77, derde lid, 79, 
eerste lid, onderdeel a, en derde lid, en 96n, eerste lid, onderdeel c, van de Wet op het 
voortgezet onderwijs, artikelen 4.20, onderdelen d en e, 5.4, eerste lid, onderdeel a, en 
derde lid, 5.33, eerste lid, onderdeel c, van de Wet voortgezet onderwijs 2020 en artikel 
12, zevende lid, van de Wet register onderwijsdeelnemers; 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 18 augustus 2021, 
nr. W05.21.0210/I); 
 
Gezien het nader rapport van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
uitgebracht mede namens Onze Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media 
van 15 november 2021, nr. WJZ/29018823(11803), directie Wetgeving en Juridische 
Zaken 
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
Artikel I. Wijziging Uitvoeringsbesluit WEB 
 
Het Uitvoeringsbesluit WEB wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
 Artikel 2.1.1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid komt te luiden: 
1. Hoofdstuk 2 is van toepassing op instellingen als bedoeld in artikel 1.1.1 van 
de wet. 
1 
B11803.K-2 

 
 
Artikel 2b.1.1, onderdeel a, komt te luiden: 
a. instelling: instelling als bedoeld in artikel 1.1.1 van de wet of instituut als 
bedoeld in artikel 12.3.8 van de wet; 
 
I 
 
In artikel 2b.1.2, tweede lid, onderdeel a, vervalt ‘die in geval van een agrarisch 
opleidingscentrum wordt vermeerderd met de rijksbijdrage zoals berekend op grond van 
artikel 2.3.2,’. 
 
J 
 
Na hoofdstuk 3 wordt een hoofdstuk ingevoegd: 
 
Hoofdstuk 4. Verticale scholengemeenschappen 
 
Paragraaf 1. Voorschriften 
 
Artikel 4.1.1. Vorming, wijziging of beëindiging 
Bij ministeriële regeling kan worden bepaald dat een verticale scholengemeenschap 
slechts met ingang van een bepaald tijdstip kan worden gevormd, gewijzigd of 
beëindigd. 
 
Artikel 4.1.2. Aanvraagprocedure 
Bij ministeriële regeling worden regels gesteld over de aanvraagprocedure voor de 
vorming, wijziging of beëindiging van een verticale scholengemeenschap. 
 
Artikel 4.1.3. Postcodegebied 
Bij ministeriële regeling kan worden bepaald dat een percentage van de leerlingen van 
de school of scholengemeenschap die deel uitmaakt van de verticale 
scholengemeenschap ten minste afkomstig is uit hetzelfde postcodegebied als de 
studenten van de instelling die deel uitmaakt van die verticale scholengemeenschap. 
 
Paragraaf 2. Huisvesting 
 
Artikel 4.2.1 Berekening rijksbijdrage huisvestingskosten 
1. De rijksbijdrage voor de huisvestingskosten van een school of 
scholengemeenschap als bedoeld in artikel 2.6.3, eerste lid, van de wet, wordt 
berekend door het aantal leerlingen dat op 1 oktober van het tweede 
kalenderjaar voorafgaand aan het desbetreffende kalenderjaar aan de school of 
scholengemeenschap was ingeschreven, te vermenigvuldigen met een jaarlijks 
bij ministeriële regeling te bepalen bedrag. 
2. Artikel 2.2.4 is van overeenkomstige toepassing op een school of 
scholengemeenschap die deel uitmaakt van een verticale scholengemeenschap. 
3. Dit artikel is van overeenkomstige toepassing op het voorbereidend 
beroepsonderwijs binnen een agrarisch opleidingscentrum. 
 
K 
 
Artikel 4.2.1, derde lid, vervalt. 
 
L 
 
Artikel 4b.1.1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerst lid wordt als volgt gewijzigd: 
3 
B11803.K-2 

 
 
Artikel 7.a1. Omhangbepaling 
Dit besluit berust mede op de artikelen 2.6.2, eerste lid, en 2.6.3, eerste lid, van de Wet 
educatie en beroepsonderwijs. 
 
Artikel II. Wijziging Aanpassingsbesluit WVO 2020 
 
Artikel XXIII van het Aanpassingsbesluit WVO 2020 vervalt. 
 
Artikel III. Wijziging Besluit bekostiging WVO 2021  
  
Het Besluit bekostiging WVO 2021 wordt als volgt gewijzigd: 
  
A 
  
De begripsbepaling van ‘verticale scholengemeenschap’ in artikel 1 komt te luiden: 
verticale scholengemeenschap: verticale scholengemeenschap als bedoeld in artikel 
2.6.1 van de Wet educatie en beroepsonderwijs; 
  
B 
 
Artikel 6 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de eerste volzin wordt ‘voor een verticale scholengemeenschap’ vervangen 
door ‘voor een school of scholengemeenschap die deel uitmaakt van een 
verticale scholengemeenschap’. 
2. In de tweede volzin wordt ‘een verticale scholengemeenschap’ vervangen door 
‘de school of scholengemeenschap’. 
 
Artikel IV. Wijziging Besluit medezeggenschap onderwijs 
 
 § K. van het Besluit medezeggenschap onderwijs vervalt. 
 
Artikel V. Wijziging Besluit register onderwijsdeelnemers 
 
Artikel 2, vierde lid, van het Besluit register onderwijsdeelnemers vervalt. 
 
Artikel VI. Intrekking Besluit vbo-groen in een AOC 2016 
 
Het Besluit vbo-groen in een AOC 2016 wordt ingetrokken. 
 
Artikel VII. Wijziging Uitvoeringsbesluit voorzieningen in de huisvesting PO/VO 
 
Het Uitvoeringsbesluit voorzieningen in de huisvesting PO/VO wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
A 
 
 In artikel 6, onderdelen a en b, wordt ‘scholengemeenschap’ vervangen door 
‘verticale scholengemeenschap’. 
 
B 
 
Artikel 6 komt te luiden: 
5 
B11803.K-2 

 
 
Nota van toelichting  
 
ALGEMEEN DEEL 
 
1. Algemeen 
1.1 Aanleiding 
De Wet bestuurlijke harmonisatie beroepsonderwijs (hierna: Wet BHB) wijzigt onder 
andere de Wet educatie en beroepsonderwijs (hierna: WEB) en de Wet op het voortgezet 
1
onderwijs (hierna: WVO). De Wet BHB heeft, zoals in de memorie van toelichting bij het 
wetsvoorstel beschreven, tot doel om besturen van vo-scholen en mbo-instellingen beter 
in staat te stellen om te kunnen anticiperen op de verwachte daling van de leerlingen- 
en studentenaantallen. Met deze wet krijgen zij meer ruimte voor bestuurlijke en 
organisatorische samenwerking in het mbo en tussen het vo en mbo om in iedere regio 
een goed niveau van onderwijsvoorzieningen in stand te kunnen houden. Daarnaast 
worden de resterende verschillen tussen het groen onderwijs aan agrarische 
opleidingscentra (hierna: aoc’s) en regulier onderwijs weggenomen, zoals 
bekostigingswijze van het voorbereidende beroepsonderwijs (hierna: vbo) en het 
praktijkonderwijs (hierna: pro) in een aoc. Hiermee wordt uitvoering gegeven aan het 
2
Regeerakkoord. Tot slot wordt ook de kwaliteit van de wetgeving verbeterd door de 
3
WEB op diverse plekken duidelijker en toegankelijker te maken. 
 
De Wet BHB introduceert drie maatregelen om bestuurlijke en organisatorische 
samenwerking te verbeteren, namelijk (1) de introductie van het beroepscollege, (2) het 
vormen van verticale scholengemeenschappen mogelijk maken en (3) het gelijkstellen 
van de rechtspersoon en het bevoegd gezag in het mbo. Als gevolg van deze 
maatregelen dienen ook enkele onderwijsbesluiten te worden gewijzigd. Onderhavige 
algemene maatregel van bestuur (hierna: amvb) voorziet hierin.  
 
De wijzigingen in onderhavige amvb richten zich op drie elementen. Allereerst geeft deze 
amvb verdere uitvoering aan de harmonisering van de bekostiging van groen onderwijs 
aan voormalige aoc’s met de bekostiging van het reguliere onderwijs. Daarnaast geeft 
het uitvoering aan diverse wijzigingen rondom verticale scholengemeenschappen. Tot 
slot betreft het de wijzigingen van terminologie en definities in diverse 
onderwijsbesluiten, zoals het vervangen van de termen ‘aoc’ en ‘vakinstelling’ door de 
term ‘beroepscollege’.  
 
2. Wijzigingen groen onderwijs 
Met de Wet BHB komt het aoc als “groene” instelling volgens de WEB te vervallen. Het 
mbo-deel van een aoc wordt omgevormd tot een beroepscollege en het vbo-deel wordt 
een zelfstandige vbo-school, en is daarmee niet langer onlosmakelijk verbonden met het 
mbo-deel. De mbo-instelling en vbo-school worden van rechtswege omgezet in een 
verticale scholengemeenschap, waarbij de WEB op het mbo en de WVO op het vo van 
toepassing is, op enkele uitzonderingen na (zie paragraaf 3.1). Sommige aoc’s maken 
reeds onderdeel uit van een verticale scholengemeenschap met zelfstandige scholen 
voor pro en/of mavo. Daar komt in dat geval dus een zelfstandige vbo-school bij.  
 
Met deze amvb wordt het Besluit vbo-groen in een AOC 2016 ingetrokken. In dat besluit 
is bepaald welke artikelen of artikelonderdelen van de WEB en WVO niet van toepassing 
zijn op het vbo in een aoc. Met de omvorming van de aoc’s tot verticale 
scholengemeenschap is het vbo geen integraal onderdeel meer van het aoc en wordt het 
vbo een zelfstandige school binnen de verticale scholengemeenschap. Deze vbo-school 
                                                 
1
 Kamerstukken II 2020/21, 35606, nr. 3, p. 4-5. 
2
 Kamerstukken II 2017/18, 34284, nr. 11. 
3
 Kamerstukken II 2020/21, 35606, nr. 2. 
7 
B11803.K-1 

 
 
Eén van de kenmerken van een verticale scholengemeenschap is één systematiek voor 
6 7
de uitkeringskosten. Zoals in de memorie van toelichting is aangegeven wordt de wet 
op dit punt gewijzigd zodat verticale scholengemeenschappen niet langer geconfronteerd 
worden met twee uitkeringsregimes. Aoc’s vielen altijd al in hun volledigheid onder de 
systematiek van de WEB. De keuze voor de mbo-systematiek is gemaakt omdat deze tot 
de minste veranderingen voor vo-scholen en mbo-instellingen leidt. Aanvullend leidt dit 
daarnaast tot lagere uitvoeringslasten aan overheidszijde.  
 
Het bevoegd gezag van een vo-school is normaliter voor 25% eigenrisicodrager, en 
betaalt mee aan het collectief gedekte deel (75% van de kosten). In de nieuwe 
systematiek is na inwerkingtreding van onderhavig besluit het bevoegd gezag van een 
school en instelling in een verticale scholengemeenschap verantwoordelijk voor de 
gehele som aan uitkeringskosten van zowel het vo- als mbo-personeel. Bij de 
uitkeringskosten van het vo-personeel wordt het bevoegd gezag van een verticale 
scholengemeenschap dan ook niet meer ondersteund door het vo-collectief, en is 
daarmee volledig eigenrisicodrager. Tegelijkertijd hoeft de vo-school binnen een 
verticale scholengemeenschap niet meer bij te dragen aan het collectief van de 
uitkeringskosten.  
 
3.4 Aanvraagprocedure 
In het nieuwe artikel 2.6.2, eerste en tweede lid, WEB wordt bepaald dat bij of krachtens 
amvb nadere regels kunnen worden gesteld met betrekking tot de vorming, wijziging of 
beëindiging van een verticale scholengemeenschap. Deze regels zullen worden 
neergelegd in een ministeriële regeling, omdat het voorschriften van administratieve 
aard betreft. Hierbij valt te denken aan een uiterste datum waarop een aanvraag dient 
te worden gedaan om nog de status van verticale scholengemeenschap te kunnen 
krijgen in een volgend school- of studiejaar en het aantonen van de betrokkenheid van 
gemeenten en medezeggenschap bij de vorming, wijziging of beëindiging van een 
verticale scholengemeenschap.  
 
In het besluit is ook een specifieke eis opgenomen die kan worden gesteld aan het 
vormen of uitbreiden van een verticale scholengemeenschap: de mogelijkheid van een 
postcode-eis. Een postcode-eis houdt in dat een bepaald percentage van de leerlingen 
en studenten van de school, scholen of instelling uit dezelfde postcodegebieden moeten 
komen. Deze eis geldt thans voor de uitbreiding van een scholengemeenschap in het vo 
of een verticale scholengemeenschap. Het percentage van overlap is hier 1%. Deze eis 
zal blijven gelden voor verticale scholengemeenschappen. Hiermee wordt voorkomen dat 
verticale scholengemeenschappen worden gevormd of uitgebreid zonder enige 
geografische verwantschap.  
 
4. Caribisch Nederland 
Dit besluit heeft geen juridische gevolgen voor Caribisch Nederland. Er zijn namelijk 
geen verticale scholengemeenschappen en aoc’s in Caribisch Nederland. 
 
5. Gevolgen voor de regeldruk 
8
In hoofdstuk 8 van de memorie van toelichting bij de Wet BHB is reeds ingegaan op de 
gevolgen voor de regeldruk. Denk hierbij aan het aanpassen van de statuten door de 
herdefiniëring van het bevoegd gezag in het mbo, het implementeren van een nieuw 
regime voor uitkeringskosten of de vormgeving van een ouderraad. Onderhavig besluit 
                                                 
6
 De uitkeringskosten zijn de middelen bestemd voor de kosten van werkloosheidsuitkeringen 
alsmede uitkeringen wegens ziekte en arbeidsongeschiktheid van gewezen personeel anders dan op 
grond van de Ziektewet, voortvloeiend uit een dienstverband aan een instelling (artikel 2b.1.1, 
onderdeel b, Uitvoeringsbesluit WEB). 
7
 Kamerstukken II 2020/21, 35606, nr. 3, p. 17-19. 
8
 Kamerstukken II 2020/21, 35606, nr. 3, p. 26-29. 
9 
B11803.K-1 

 
 
gevolgen mee voor de Rijksbegroting van OCW. De huisvestingsvergoeding voor vo-
scholen in nieuw te vormen verticale scholengemeenschappen zal voortaan worden 
bekostigd op de OCW-begroting en worden gedekt binnen het bestaande macrobudget 
11
mbo. Zoals ook in de memorie van toelichting bij de Wet BHB is opgenomen is het 
bedrag afhankelijk van de mate waarin van de mogelijkheid om verticale 
scholengemeenschappen te vormen of uit te breiden, gebruik gemaakt wordt.  
 
8. Advies en consultatie 
Op 22 maart 2021 is dit besluit voor zes weken opengesteld ter consultatie. Gedurende 
deze periode is één reactie ontvangen. Daarin wordt gesteld dat het wetsvoorstel vooral 
uit praktische redenen zou zijn opgesteld, aldus de gemeente Den Haag, indiener van 
deze reactie. Het wetsvoorstel BHB, en daarmee ook dit besluit, behelst met name het 
verruimen van de samenwerkingsmogelijkheden binnen mbo alsmede tussen het vo en 
mbo. Dit is een organisatorische maatregel waarmee de regering besturen van vo-
scholen en mbo-instellingen in staat wil stellen om adequaat te kunnen reageren op 
dalende leerlingen- en studentenaantallen om zo in iedere regio een toegankelijk 
onderwijsaanbod in stand te kunnen houden.  
 
Gelijke kansen en schoolsoorten binnen een verticale scholengemeenschap 
De gemeente Den Haag stelt dat het voor een leerling binnen de verticale 
scholengemeenschap niet mogelijk is om door te stromen naar havo. Een leerling heeft 
echter de mogelijkheid om door te stromen naar een havo-school onder eenzelfde of een 
ander bestuur. De gemeente Den Haag wijst op een maatschappelijk pleidooi voor 
heterogeniteit in de brugklas en uitstel van het keuzemoment. Uiteraard volgt de 
regering dit debat nauwgezet en staat kansengelijkheid voorop. Echter gezien de 
demissionaire status van de huidige regering en het feit dat dit niet valt binnen de 
reikwijdte van dit besluit, inclusief het bredere wetsvoorstel, leidt dit niet tot wijzigingen 
in het besluit.  
Tijdens de internetconsultatie bij het wetsvoorstel hebben diverse partijen vanuit hun 
kanten belicht waarom havo en vwo al dan niet onderdeel zouden moet kunnen vormen 
van een verticale scholengemeenschap. De regering heeft er toen voor gekozen om het 
vormen van nieuwe verticale scholengemeenschappen te beperken tot scholen voor pro, 
12
vbo en/of mavo en een mbo-instelling. 
 
Huisvesting bij vorming verticale scholengemeenschap 
In haar reactie gaat de gemeente Den Haag ook in op de huisvestingsvergoeding. Zij 
stelt dat de vorming van verticale scholengemeenschappen financieel ongunstig is in het 
geval dat bij een ‘fusie’ (lees: vorming van een verticale scholengemeenschap) sprake is 
van overdracht van relatief jonge vo-gebouwen. Gemeenten zouden namelijk 
achterblijven met een hoge boekwaarde van rente op schoolgebouwen en afschrijving op 
diezelfde gebouwen. Tegenover de vergoeding uit het macrobudget mbo zouden dan 
juist relatief lage huisvestingslasten voor het verantwoordelijke bevoegd gezag staan, 
aldus de gemeente Den Haag. Volgens de gemeente kan een vereffening plaatsvinden 
als het bevoegd gezag bij de vorming van de verticale scholengemeenschap bereid is om 
het economisch recht op de desbetreffende terreinen en gebouwen van de gemeente te 
kopen. Zij bepleiten het dan ook reëel te vinden om in regelgeving op te nemen dat 
gemeenten een vergoeding van de boekwaarde(n) kunnen opeisen bij de levering van 
VO-schoolgebouwen in fusies tot verticale scholengemeenschap. Dit zou echter niet 
verplicht moeten zijn: gemeenten moeten de ruimte hebben om hiervan af te zien 
bijvoorbeeld vanwege het economisch claimrecht of als de afschrijving in overwegende 
mate heeft plaatsgevonden. 
 
                                                 
11
 Kamerstukken II 2020/21, 35606, nr. 3, p. 25-26. 
12
 Kamerstukken II 2020/21, 35606, nr. 3, p. 29. 
11 
B11803.K-1 

 
 
iwt: 01-10-2021 (Artikel VI): 
iwt: 01-08-2022 
1 Bekostigings- 1 (1.1*) 01-01-2022 II, onderdeel A 
besluit WVO (in artikel VII niet 
meer nodig*) 
15f 5 6.4 01-08-2022 VII, onderdeel C 
Bekostigings-
besluit WVO 
25 Bekostigings- 6 6.5 01-01-2022  II, onderdeel B 
besluit WVO VII, onderdeel D 
1 1 (1.1*) 01-01-2022  II, onderdeel A 
Formatiebesluit (in artikel VII niet 
WVO meer nodig*) 
3 - (verdwijnt door - - - 
Formatiebesluit Besluit bekostiging 
WVO WVO 2021) 
1 Inrichtings- - (1.1*) (01-08-2022*) - 
besluit WVO 
27 Inrichtings- - 5.1 01-08-2022 VII, onderdeel A 
besluit WVO 
28 Inrichtings- - 5.2 01-08-2022 VII, onderdeel B 
besluit WVO 
28a Inrichtings- - 5.3 01-08-2022 VII, onderdeel B 
besluit WVO 
*Wijzigingen van artikel 1.1 van het Uitvoeringsbesluit WVO 2020 zijn niet meer nodig 
doordat begripsbepalingen Wet voortgezet onderwijs 2020 gaan doorwerken in daarop 
gebaseerde regelgeving, waaronder dit besluit. 
 
Artikel I. Wijziging Uitvoeringsbesluit WEB 
Onderdelen A en B (artikel 2.1.1) 
Door het vervallen van paragraaf 3 is hoofdstuk 2 volledig van toepassing op de 
instellingen als bedoeld in artikel 1.1.1 van de WEB. Daarom wordt het eerste lid van 
artikel 2.1.1 opnieuw geformuleerd. Ook de verwijzing naar artikel 12.3.9 WEB in het 
derde lid kan vervallen, omdat dit artikel met de Wet BHB vervalt nu deze hogescholen 
niet langer bestaan. Het tweede lid komt vervolgens te vervallen, als de aoc’s worden 
omgevormd naar verticale scholengemeenschappen, waardoor het voorbereidend 
beroepsonderwijs binnen de WVO-bekostigingssystematiek gaat vallen. Het derde lid 
wordt dan vernummerd tot het tweede. 
 
Onderdeel C (artikel 2.1.2) 
In verband met de omvorming van vakinstellingen en het mbo-deel van aoc’s naar 
beroepscolleges, komen deze begripsbepalingen te vervallen. Vanwege het doorwerken 
van de begripsbepalingen van de WEB, is het herhalen van de begripsbepalingen voor de 
mbo-instellingssoorten niet nodig. Om die reden wordt de begripsbepaling van 
beroepscollege hier niet toegevoegd en vervallen ook de begripsbepalingen voor 
regionaal opleidingencentrum en voorbereidend beroepsonderwijs. Van de gelegenheid is 
13 
B11803.K-1 

 
 
Bij ministeriële regeling zal een aanvraagprocedure vastgesteld worden voor bevoegde 
gezagsorganen om een verticale scholengemeenschap te vormen of om een bestaande 
verticale scholengemeenschap te wijzigen of te beëindigen. Deze regels zullen worden 
neergelegd in een ministeriële regeling, omdat het voorschriften van administratieve 
aard betreft.  
 
Artikel 4.1.3. Postcodegebied 
Het nieuwe artikel 2.6.2, tweede lid, onderdeel a, WEB bevat de mogelijkheid om een 
postcode-eis te stellen voor deelname van een school en instelling aan een verticale 
scholengemeenschap. Deze eis was tot nu toe voor roc’s en aoc’s en het daaraan via de 
verticale scholengemeenschap verbonden vo opgenomen in artikel 72a, eerste lid, onder 
17
a en b, WVO. Het percentage bedroeg één. Nu is dit geregeld in artikel 2.6.2, tweede 
lid, onderdeel a, van de WEB, dat een grondslag bevat om dit te gaan regelen. Met deze 
nieuwe grondslag kan dit percentage nog steeds bij ministeriële regeling bepaald 
worden.  
 
Artikel 4.2.1 
Het nieuwe artikel 4.2.1 bevat de voorschriften van het huidige artikel 2.4.1. Dit artikel 
wordt nog op enkele punten aangepast, omdat in plaats van het aoc een verticale 
scholengemeenschap, bestaande uit een beroepscollege en een vo-school zal ontstaan. 
Het tweede lid kan daarom vervallen; de bekostiging van het voorbereidend 
beroepsonderwijs van een oud-aoc valt dan binnen het eerste lid. Ook wordt de 
verwijzing naar artikel 2.6, lid 1a, van de wet, aangepast naar het nieuwe artikel 2.6.3, 
eerste lid.  
Dit artikel wordt met het derde lid van overeenkomstige toepassing verklaard op het vbo 
binnen een aoc. Dit is thans geregeld in het huidige artikel 2.4.1, tweede lid. Bij de 
omzetting van de aoc’s zal dit lid komen te vervallen (onderdeel K). 
 
Onderdeel K (artikel 4.2.1) 
Door de omzetting van de aoc’s tot verticale scholengemeenschappen, is een van 
overeenkomstige toepassingsverklaring niet meer nodig. Daarom vervalt het derde lid 
van artikel 4.2.1.  
 
Onderdeel L (artikel 4b.1.1) 
In verband met het vervallen van artikel 12.3.9 WEB, worden de verwijzingen daarnaar 
in artikel 4b.1.1 verwijderd. 
 
Onderdeel M (artikel 5.1.1) 
In verband met de nieuwe vormgeving van artikel 1.1.1, onderdeel b, wordt de 
verwijzing hiernaar in artikel 5.1.1 aangepast. Onderdeel b van artikel 5.1.1 is inmiddels 
verouderd en wordt daarom verwijderd. 
 
Onderdeel N (artikel 5a.1) 
In verband met het vervallen van artikel 12.3.9 WEB, worden de verwijzingen daarnaar 
in artikel 5a.1 verwijderd. 
 
Onderdelen O, P en Q (hoofdstuk 6, paragraaf 3) 
Voor de duidelijkheid wordt aan het Uitvoeringsbesluit WEB een overgangsbepaling 
toegevoegd. Hiermee wordt beoogd te verhelderen dat het vbo-groen van de voormalige 
aoc’s nog op grond van de WEB bekostigd wordt voor het gehele kalenderjaar waarin zij 
op grond van de Wet BHB worden omgevormd tot verticale scholengemeenschappen. 
Pas met ingang van het kalenderjaar daarop volgend zal de bekostiging van het 
                                                 
17
 Artikel 18 Regeling voorzieningenplanning vo 2020. 
15 
B11803.K-1 

 
 
vervallen. De vo-school valt onder de WVO en de mbo-instelling onder de WEB. 
Daarmee is dit besluit niet meer nodig. 
 
Artikel VII. Wijziging Uitvoeringsbesluit voorzieningen in de huisvesting PO/VO 
Onderdelen A en B (artikel 6) 
Artikel 6 van het Uitvoeringsbesluit voorzieningen in de huisvesting PO/VO beperkt de 
reikwijdte van het besluit. In artikel 6 wordt de verticale scholengemeenschap nog 
‘scholengemeenschap’ genoemd, wat vervangen wordt door ‘verticale 
scholengemeenschap’. Verder wordt in het huidige artikel wordt onderscheid gemaakt 
tussen aoc’s, verticale scholengemeenschappen met een roc en met een aoc. Dit 
onderscheid is na de omvorming van de aoc’s tot verticale scholengemeenschappen niet 
meer relevant. Daarom wordt dan in het nieuwe artikel 6 bepaald dat het besluit niet 
van toepassing is op vo-scholen die deel uitmaken van een verticale 
scholengemeenschap.  
 
Artikel VIII. Wijziging Uitvoeringsbesluit WVO 2020 
Onderdeel A (artikel 5.1) 
Door de Wet BHB wordt het aoc omgevormd tot een verticale scholengemeenschap, 
bestaande uit een beroepscollege en een school voor vbo (naast de scholen voor mavo 
en/of pro, in het geval een aoc daarmee reeds een verticale scholengemeenschap 
vormde). Daarom dient de zinsnede over het vbo aan een aoc in artikel 27, eerste lid, te 
vervallen. Het vbo van de aoc’s zal immers worden verzorgd door een aparte school voor 
vbo; het vbo zal geen deel meer uitmaken van de mbo-instelling (aoc). Hiermee valt het 
vbo aan een oud-aoc binnen de beschrijving ‘een school voor vbo’ en wordt de zinsnede 
‘of aan een agrarisch opleidingscentrum voor zover het betreft het voorbereidend 
beroepsonderwijs’ overbodig. 
 
Onderdeel B (artikelen 5.2 en 5.3) 
Artikelen 5.2 en 5.3 van het Uitvoeringsbesluit WVO 2020 zijn tot 1 augustus 2022 de 
artikelen 28 en 28a van het Inrichtingsbesluit WVO. 
 
Artikel 5.2 komt te vervallen, omdat het aoc zal verdwijnen. Het zogenaamde vetorecht 
voor aoc’s, wanneer een reguliere school voor vbo het profiel groen wil toevoegen, zal 
hiermee ook verdwijnen. Vanaf de inwerkingtreding van de Wet BHB kan het vbo-profiel 
groen alleen nog worden gesticht. Door het vbo-profiel groen alleen te laten stichten, 
wordt het profiel (net als maritiem en techniek en media, vorming en ICT) enigszins 
18
beschermd. In de memorie van toelichting bij de Wet BHB wordt hier nader op 
ingegaan. 
Artikel 28a komt eveneens te vervallen. Dit artikel voorziet in de mogelijkheid voor aoc’s 
om het profiel dienstverlening en producten aan te bieden, mits het onderwijs binnen 
dat profiel voorbereidend beroepsonderwijs op het gebied van landbouw, natuurlijke 
omgeving en voedsel betreft. Met het vervallen van het aoc vervalt deze eis ook. Vbo-
scholen die binnen een verticale scholengemeenschap samenwerken met een 
beroepscollege kunnen dan het profiel dienstverlening en producten zonder deze 
voorwaarde toevoegen binnen het RPO. 
 
Onderdeel C (artikel 6.4)  
Het Besluit bekostiging 2021 zal per 1 augustus 2022 opgaan in het nieuwe 
Uitvoeringsbesluit WVO 2020. Artikel 6.4 van het Uitvoeringsbesluit WVO 2020 vervangt 
dan artikel 5 van het Besluit bekostiging 2021.  
Vo-scholen die onderdeel zijn van een verticale scholengemeenschap, worden 
uitgezonderd van de vermindering van de bekostiging in verband met de 
                                                 
18
 Kamerstukken II 2020/21, 35606, nr. 3, p. 16. 
17 
B11803.K-1 

