

Evaluatie 
Wet Kinderombudsman 
1
Prof.mr.drs. M.R. Bruning  
1
Dr. S.E. Rap  
1
Dr. mr. K.F.M. Klep  
2
M. Bouterse, MSc.  
1
D.S. Verkroost, LL.M.  
3
Prof.dr. J. Mesman  
2
Prof.dr. A.K. Yesilkagit  
1
Prof.mr. A.G. Castermans  
1
Prof.mr. T. Liefaard  
1
C.M.M. van Leeuwen, LL.M.  
 
Met medewerking van 
3
C.M. Amoureus, MSc.  
2
Dr. V.E. Pattyn  
 
1 Faculteit der Rechtsgeleerdheid, Instituut voor Privaatrecht, Universiteit 
Leiden 
2 Faculty of Governance and Global Affairs, Instituut Bestuurskunde, 
Universiteit Leiden 
3 Faculteit der Sociale Wetenschappen, Instituut Pedagogische 
Wetenschappen, Universiteit Leiden 
 
 
Den Haag: ZonMw, juni 2017 
Reeks evaluatie regelgeving: deel 41 

 
Inhoudsopgave 
Voorwoord 7 
Samenvatting 9 
Afkortingen 15 
1 Inleiding 17 
1.1  Aanleiding evaluatie 17 
1.2 Toetsingskader 18 
1.3 Methodologie 23 
1.4  Opbouw van het rapport 28 
2 Het instituut Kinderombudsman 29 
2.1  Ontstaan van het instituut Kinderombudsman in Nederland 29 
2.2  Juridisch kader taken Kinderombudsman 36 
2.3  Vormgeving en ontwikkeling van het instituut Kinderombudsman 42 
2.4  Substituut-ombudsman en samenwerkingsrelatie met de Nationale ombudsman 53 
2.5  Einde termijn van de eerste Kinderombudsman 57 
2.6  Conclusie 59 
3 Autonomie, samenwerking en samenloop 63 
3.1  Autonomie van het instituut Kinderombudsman 63 
3.2  Samenwerking en samenloop met andere organisaties 69 
3.3  Verhouding tot gemeentelijke Kinderombudsman 81 
3.4  Conclusie 86 
4 Klachtbehandeling door de Kinderombudsman 89 
4.1  Context 91 
4.2  Het indienen van een klacht 94 
4.3  Het onderwerp van de klacht: bestuursorganen en privaatrechtelijke organisaties 98 
4.4  De bevoegdheid van de Kinderombudsman 100 
3 

H Tabellen klachtbehandeling (hoofdstuk 4) 241 
I Lijst met onderzochte publicaties (hoofdstuk 5) 249 
J Output in kaart gebracht (hoofdstuk 5) 253 
K Ervaringen van jeugdigen en ouders met de Kinderombudsman (hoofdstuk 5) 261 
L Gastles (hoofdstuk 5) 263 
M Quiz basisscholen (hoofdstuk 5) 265 
N Deelnemende basisscholen (hoofdstuk 5) 269 
O Deelnemende middelbare scholen (hoofdstuk 5) 271 
P Interview protocol jongeren (hoofdstuk 5) 273 
Q Enquête (hoofdstuk 6) 279 
 
5 

 
Voorwoord 
In dit rapport wordt verslag gedaan van een evaluatie van de Wet Kinderombudsman, die op 1 april 
2011 in werking trad. Het onderzoek is verricht in opdracht van ZonMw en heeft betrekking op de 
periode van 1 april 2011 tot 1 april 2016. Het onderzoek is uitgevoerd door onderzoekers van 
verschillende faculteiten van de Universiteit Leiden; van de afdeling Jeugdrecht en de afdeling 
Burgerlijk Recht van de Faculteit der Rechtsgeleerdheid, het instituut Bestuurskunde van de Faculteit 
Governance and Global Affairs en het instituut Pedagogische Wetenschappen van de Faculteit Sociale 
Wetenschappen. Dit onderzoek kenmerkt zich door een interdisciplinaire aanpak.  
Voor de uitvoering van het onderzoek zijn wij veel mensen dank verschuldigd. Allereerst zijn dat de 
vele respondenten die hun medewerking hebben verleend aan de uitgebreide interviews die in het 
kader van dit onderzoek hebben plaatsgevonden. Dankzij hen is veel inzicht verkregen in het 
functioneren van de Kinderombudsman in de eerste vijf jaar van zijn bestaan. Ook de kinderen en 
jongeren die hebben meegewerkt danken wij zeer voor hun waardevolle bijdrage aan dit onderzoek. 
Het team van de Kinderombudsman zijn we veel dank verschuldigd voor de vlotte aanlevering van de 
benodigde gegevens en de medewerking aan de interviews. 
Aan dit onderzoek hebben velen een bijdrage geleverd; wij danken de student-assistenten Jacobine 
Buitenhuis, Mike Kastelein, Isabelle Kornelis, Imane El Morabit, Sterre van Putten, Emma Rikken en 
Arjan de Vries voor hun ondersteuning bij dit onderzoek. Wij danken het bestuur van ZonMw voor het 
in ons gestelde vertrouwen en de heer Maarten Slijper voor de vlotte en zeer prettige samenwerking. 
Ten slotte danken wij de leden van de begeleidingscommissie onder voorzitterschap van prof.dr.mr. 
J.K.M. Gevers in het bijzonder voor hun ondersteuning en kritische blik tijdens de diverse fasen van 
het onderzoek. Een overzicht van de leden van de commissie treft u aan onder bijlage A. 
Leiden, mei 2017 
Namens de onderzoeksgroep, 
Mariëlle Bruning 
7 

 
Samenvatting 
Nederland kent sinds 1 april 2011 een Kinderombudsman. De Kinderombudsman heeft als 
belangrijkste taak het bevorderen van de naleving van de rechten van kinderen (art. 11b WNo). Zijn 
wettelijke taken bestaan uit het geven van voorlichting en informatie, het geven van gevraagd en 
ongevraagd advies over wetgeving en beleid, het instellen van onderzoek (zowel naar aanleiding van 
klachten, als uit eigen beweging) naar het naleven van kinderrechten, en het houden van toezicht op 
de afhandeling van klachten door andere organisaties. Bij alle taken die de Kinderombudsman vervult, 
moet de mening en belevingswereld van de jeugdigen een belangrijke rol spelen. 
Het doel van deze evaluatie was om de doeltreffendheid en de (neven)effecten van de Wet 
Kinderombudsman in de praktijk in kaart te brengen. Daartoe is de volgende hoofdvraag 
geformuleerd.  
In hoeverre bereikt de Wet Kinderombudsman haar doelstellingen zoals deze door de wetgever zijn 
beoogd met de invoering van de wet? 
De hoofdvraagstelling is geoperationaliseerd aan de hand van drie deelvragen:  
1 In hoeverre heeft het instituut Kinderombudsman de wettelijke taken vervuld en, daarmee in 
samenhang, in hoeverre heeft het instituut de doelstellingen van de wet behaald?  
2 In hoeverre draagt de organisatie van het instituut Kinderombudsman bij aan zijn autonoom en 
efficiënt functioneren?   
3 Wat is de impact van het instituut Kinderombudsman op de samenleving en op beleid, en in 
hoeverre zijn jeugdigen bekend met het instituut?  
Methode 
Deze evaluatie heeft betrekking op de eerste vijf jaar van het bestaan van het instituut 
Kinderombudsman, van 1 april 2011 tot en met 31 maart 2016 en is gebaseerd op een combinatie van 
juridisch en empirisch onderzoek. De onderzoeksvragen zijn benaderd vanuit verschillende disciplines 
(rechtsgeleerdheid, bestuurskunde en pedagogiek). Er is gebruikgemaakt van een breed scala aan 
methoden voor de verzameling en analyse van data, waaronder juridisch bronnenonderzoek, 
documentanalyse, interviews en enquêtes. Deze methoden zijn gelijktijdig ingezet, waarbij zowel 
kwalitatieve als kwantitatieve gegevens zijn verzameld. Uiteindelijk zijn in 38 interviews, 48 
9 

Kinderombudsman valt volgens de wet hiërarchisch onder twee instituties: de Tweede Kamer en de 
Nationale ombudsman. Aan hen dient hij verantwoording af te leggen. Als substituut-ombudsman 
worden de taken van de Kinderombudsman door de Nationale ombudsman geregeld. Een aantal 
taken is in de wet echter specifiek aan de Kinderombudsman geattribueerd, namelijk (1) het geven 
van voorlichting over kinderrechten; (2) het adviseren van regering en parlement; (3) het verrichten 
van onderzoek uit eigen beweging; (4) klachtbehandeling; en (5) het houden van toezicht op 
klachtbehandeling bij andere organisaties. Ten aanzien van deze taken is de Kinderombudsman vrij 
om de inhoud van het gevoerde beleid te bepalen. Ondanks dat het wettelijk is toegestaan, heeft  de 
Nationale ombudsman geen taken toebedeeld aan de Kinderombudsman in diens hoedanigheid van 
substituut-ombudsman. In de praktijk blijkt dat de Kinderombudsman zelf kan besluiten over de 
prioritering van het werk, de onderwerpskeuzes en de ingenomen standpunten.  
Ten aanzien van het management en de financiën is niets vastgelegd wat betreft de  autonomie van 
de Kinderombudsman. Hoe deze autonomie in de praktijk uitpakt, is daarmee afhankelijk van de 
Nationale ombudsman. In de eerste vijf jaar blijkt de Kinderombudsman op het gebied van het 
management erg vrij te zijn geweest. De financiële situatie blijkt echter voor onduidelijkheid te 
zorgen. Ten slotte is de benoemingstermijn van de Kinderombudsman gekoppeld aan die van de 
Nationale ombudsman. Hierdoor is de Kinderombudsman voor een eventuele nieuwe termijn 
afhankelijk van de managementvisie en stijl van de Nationale ombudsman. Door respondenten is de 
benoemingsprocedure een belangrijk punt van zorg genoemd. Ze vinden dit een zwak punt in de wet, 
ondanks dat de meesten aangeven dat de koppeling van de termijn van de Nationale ombudsman en 
die van de Kinderombudsman, en de invloed van de Nationale ombudsman op de 
benoemingsprocedure van een nieuwe Kinderombudsman, niet gezorgd lijken te hebben voor een 
verminderd autonoom handelen. 
Tijdens het ontstaan en de ontwikkeling van de Kinderombudsman werden zorgen geuit over een 
mogelijke overlap van taken van de Kinderombudsman met die van al bestaande organisaties. 
Daarom is onderzocht in hoeverre er effectieve samenwerking en samenloop bestaat tussen de 
Kinderombudsman en andere organisaties in Nederland, waarvan soms vermoed wordt dat ze 
soortgelijke taken uitvoeren als de Kinderombudsman. In het kinderrechtenveld is de 
Kinderombudsman de enige met een specifiek mandaat gericht op de rechten van kinderen én met de 
positie van Hoog College van Staat als onderdeel van de Nationale ombudsman. Uit de analyse blijkt 
dat de Kinderombudsman de enige organisatie is die zich bezighoudt met toezicht op 
klachtbehandeling door andere organisaties. Bij de uitoefening van de andere taken van de 
Kinderombudsman bestaat op grond van wetgeving en in de praktijk samenloop met andere 
organisaties, zowel inhoudelijke als thematisch. Desondanks kan gesteld worden dat, zolang 
voldoende wordt samengewerkt en afgestemd, sprake is van een versterkende relatie tussen de 
Kinderombudsman en deze andere organisaties omdat focus, positie en invloed verschillen.  
Vervolgens is ook de ontwikkeling van gemeentelijke kinderombudsmannen onderzocht. Deze 
Kinderombudsmannen hebben op lokaal niveau dezelfde taken en bevoegdheden als de (nationale) 
Kinderombudsman. Uit de interviews met respondenten bleek dat de gemeentelijke 
Kinderombudsmannen als toegevoegde waarde voor het kinderrechtenveld worden beschouwd. 
Veelal zullen zij dichter op het vuur zitten dan de (nationale)  Kinderombudsman, met name wat 
betreft de gedecentraliseerde jeugdhulp.  
11 

Kinderombudsman belangrijk worden gevonden en dat kinderen en jongeren het werk van de 
Kinderombudsman waarderen.  
Tot slot is onderzocht welke impact de Kinderombudsman volgens de respondenten in de eerste vijf 
jaar heeft gegenereerd. Een groot deel van de respondenten gaf aan vooral het verkrijgen van 
aandacht voor en het agenderen van kinderrechtenthema’s als impact van het instituut 
Kinderombudsman te hebben ervaren. Hierdoor zijn bepaalde thema’s op de politieke agenda 
gekomen. De impact hangt onder andere af van de populariteit en de aard van het onderwerp. 
Kinderrechtenthema’s zoals armoede en pesten kunnen veelal op sympathie rekenen. Hierdoor is de 
invloed van het werk van de Kinderombudsman op deze thema’s groter dan op thema’s die 
doorgaans als minder sympathiek of aansprekend worden aangemerkt.  
De Kinderombudsman in Europees perspectief 
Tot slot is een vergelijking gemaakt tussen de instituten van Kinderombudsmannen in vijf Europese 
landen of regio’s: Vlaanderen, Engeland, Noorwegen, Griekenland en Nederland. Op basis van het 
onderzoek zijn verschillen gevonden in zowel inhoudelijke functies als in de organisatorische 
vormgeving van functies. Alleen de Vlaamse, Griekse en Nederlandse Kinderombudsman hebben de 
bevoegdheid om individuele klachten en meldingen te behandelen. Wat betreft autonomie kan 
geconcludeerd worden dat de op zichzelf staande instituten autonomer zijn dan de instituten die 
onderdeel zijn van een groter instituut. Een belangrijk verschil tussen de Kinderombudsmannen is dat 
alleen in Nederland en Griekenland de termijn van de Kinderombudsman is gekoppeld aan de termijn 
van een ander ambt.  
Conclusies en aanbevelingen  
Op basis van dit onderzoek kan geconcludeerd worden dat de Kinderombudsman de wettelijke taken 
heeft uitgevoerd, waarbij prioriteit is gegeven aan het uitbrengen van onderzoeksrapporten, het 
voorlichten van professionals en beleidsmakers over kinderrechten en de ombudsfunctie. Een aantal 
taken heeft minder prioriteit gekregen, namelijk het geven van voorlichting over kinderrechten, het 
houden van toezicht op klachtbehandeling door andere instanties en het betrekken van jeugdigen bij 
het werk van het instituut. Geconcludeerd kan worden dat de uitgevoerde wettelijke taken hebben 
bijgedragen aan het realiseren van de hoofdtaak, te weten bevorderen dat bestuursorganen en 
privaatrechtelijke organisaties kinderrechten eerbiedigen. De Kinderombudsman heeft kinderrechten 
én zijn instituut op de kaart gezet en dit is door de buitenwereld ook zo ervaren.  
Het was indertijd een uitdrukkelijke keuze van de wetgever om de Kinderombudsman als substituut-
ombudsman met eigen wettelijke taken onder te brengen bij de Nationale Ombudsman. Dit 
onderzoek was dan ook gericht op het evalueren van de wet Kinderombudsman, gegeven deze 
specifieke constructie. De wetsevaluatie heeft aan het licht gebracht dat de huidige constructie, 
vanuit zowel juridisch als bestuurskundig perspectief, de Kinderombudsman in staat stelt zijn 
wettelijke taken uit te voeren. Dit laat onverlet dat verschillende maatregelen zouden kunnen worden 
genomen om te waarborgen dat de Kinderombudsman daadwerkelijk onafhankelijk kan (blijven) 
opereren. Tegelijkertijd kan geconcludeerd worden dat de Kinderombudsman profiteert van de status 
van Hoog College van Staat die de Nationale ombudsman geniet. Ook kan de Kinderombudsman 
profiteren van de (deels in samenwerking uitgevoerde) ombudstaak, die een belangrijk deel uitmaakt 
13 

 
Afkortingen 
AKJ Advies- en Klachtbureau Jeugdzorg 
Awb Algemene wet bestuursrecht 
BES Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
Bjj Beginselenwet justitiële inrichtingen 
BW Burgerlijke Wetboek 
BZK Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek 
COBRA Comparative Public Organization Data Base for Research and Analysis 
COA Centraal orgaan opvang asielzoekers 
COLOM Collegiaal Overleg Lokale Ombudsmannen 
CPB Centraal Planbureau 
CRM College voor de Rechten van de Mens  
DTV Dienst Terugkeer en Vertrek 
DV&O Dienst Vervoer en Ondersteuning 
EHRM Europees Hof voor de Rechten van de Mens 
ENOC European Network of Ombudspersons for Children  
EVRM Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens 
HR Hoge Raad 
IND Immigratie- en Naturalisatiedienst 
IVRK Internationaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind 
JWB Jeugdwelzijnsberaad 
JZN Jeugdzorg Nederland 
J&G Programma ministerie voor Jeugd en Gezin 
MvT Memorie van toelichting 
NGO Niet-gouvernementele organisatie 
NHRIs National Human Rights Institutions  
Nidos  Jeugdbescherming voor Vluchtelingen 
NIRM Nationaal Instituut voor de Rechten van de Mens 
NJI Nederlands Jeugdinstituut 
NJR Nationale Jeugdraad 
NO Nationale ombudsman 
NSGK Nederlandse Stichting voor het Gehandicapte Kind 
15 

1 
Inleiding  
1.1 Aanleiding evaluatie  
Nederland kent sinds 1 april 2011 een Kinderombudsman, die als belangrijkste taak heeft het 
bevorderen van de naleving van kinderrechten. De instelling van deze Kinderombudsman is het 
gevolg van een aanpassing van de Wet Nationale ombudsman (WNo) met de Wet Kinderombudsman 
1
(Stb. 2010, nr. 716). De Kinderombudsman geeft voorlichting en informatie, (gevraagd en 
ongevraagd) advies over wetgeving en beleid en stelt, naar aanleiding van klachten of op eigen 
initiatief, onderzoek in naar het naleven van de rechten van kinderen door zowel private als 
2
bestuurlijke organisaties. Bij alle taken spelen de mening en belevingswereld van de jeugdige een 
belangrijke rol.  
De Wet Kinderombudsman is ontwikkeld naar aanleiding van een aanhoudend beroep op Nederland, 
door maatschappelijke organisaties en het VN-Kinderrechtencomité, tot het instellen van een 
kinderombudsman. Tegelijkertijd heeft de Raad van State (RvS) kritische kanttekeningen 
geformuleerd, die in de kern draaien om de meerwaarde van het instituut Kinderombudsman, het 
takenpakket en het werkveld. Dit heeft onder meer geleid tot de toezegging aan de Eerste Kamer om 
de wet na vijf jaar te evalueren. Het is de vraag of het instituut Kinderombudsman een meerwaarde 
heeft ten opzichte van andere relevante organisaties in Nederland, of en in hoeverre het takenpakket 
en de uitvoering daarvan leidt tot het realiseren van de doelstellingen van de wet en of er hierbij 
belemmerende factoren bestaan.  
Dit rapport is het resultaat van de uitgevoerde evaluatie naar de Wet Kinderombudsman. Het doel 
van de evaluatie is om de doeltreffendheid en de (neven)effecten van deze wet in de praktijk in kaart 
te brengen: heeft de Kinderombudsman de wettelijke taken uitgevoerd zoals deze bedoeld zijn en zijn 
daarmee de doelstellingen van de wet gerealiseerd, en wat zijn de (neven)effecten van deze wet? 
Daarbij is gekeken naar de beoogde doelstellingen van de indiener van het initiatiefwetsvoorstel: 
toezicht op de naleving van kinderrechten, klachtenafhandeling, focus op het gehele jeugddomein en 
                                                                                 
1 Voor de leesbaarheid worden in dit rapport de termen ‘de Kinderombudsman’ en ‘het instituut Kinderombudsman’ als 
synoniemen gebruikt, behalve wanneer de eerste term verwijst naar de persoon die het ambt vervult. Ditzelfde geldt voor het 
gebruik van de termen ‘Nationale ombudsman’ en ‘instituut Nationale ombudsman’. 
2 In dit rapport wordt in het kader van de leesbaarheid gebruik gemaakt van de term ‘jeugdige’, wanneer minderjarigen tot 18 jaar 
en jongvolwassenen bedoeld worden, in overeenstemming met de definitie zoals neergelegd in artikel 11a onder a WNo. Verder 
worden de termen ‘kinderrechten’ zoals gebruikt in het internationaal kader, en ‘rechten van jeugdigen’ zoals gebruikt in het 
nationaal wettelijk kader, door elkaar gebruikt in dit rapport. 
17 

3 Bereiken van het gehele jeugddomein 
Met de wet is een ‘watchdog’ beoogd die toezicht houdt op naleving van kinderrechten in 
Nederland binnen het gehele jeugddomein. Dit betreft zowel bestuursorganen als 
6
privaatrechtelijke organen. Dit heeft betrekking op zowel doelstelling 1 als 2. 
4 Bevorderen van participatie jeugdigen 
Het is de bedoeling van de wetgever geweest dat de stem en belevingswereld van jeugdigen een 
7
nadrukkelijke rol spelen in het werk van de Kinderombudsman. 
Deze wetsevaluatie beoogt in kaart te brengen in hoeverre de wettelijke taken worden uitgevoerd en 
in hoeverre de doelstellingen van de Wet Kinderombudsman bereikt zijn.  
1.2.1 Juridisch deelonderzoek  
In het juridisch deelonderzoek ligt de focus op de wet. Het brengt in kaart wat de wetgever beoogd 
heeft en wat de juridische positie van de Kinderombudsman is binnen de grenzen van de geldende 
wet. Tevens wordt getoetst of de wettelijke taken worden uitgeoefend zoals deze zijn bedoeld en of 
de doelstellingen van de wet worden bereikt. Bovendien wordt de wettelijke taak van 
klachtbehandeling en het bijbehorende toetsingskader, zoals gehanteerd door de Kinderombudsman, 
nader bestudeerd. Door het bestuderen van de onderzoeksrapporten en klachtrapporten wordt nader 
inzicht verschaft in de uitvoering van de wettelijke taken. Daarbij wordt mede bekeken in hoeverre 
kinderen en jeugdigen in de onderzoeken geparticipeerd hebben. Zodoende wordt geanalyseerd of de 
wettelijke taken worden uitgevoerd zoals zij zijn bedoeld, of de doelstellingen van de wet worden 
behaald en of er aanleiding is om de wet of de uitvoeringspraktijk, waar invulling wordt gegeven aan 
de implementatie van de wet, op onderdelen aan te passen. Tot slot is op verzoek van de 
opdrachtgever ook een verkenning van de wettelijke grondslag en de bevoegdheden van 
gemeentelijke kinderombudsmannen in relatie tot de Kinderombudsman meegenomen in dit 
deelonderzoek. 
Deze wetsevaluatie heeft een exploratief karakter. De te behalen resultaten in de eerste vijf jaar 
Kinderombudsman zijn niet door de initiatiefnemer tot het wetsvoorstel, de Tweede Kamer, de 
Nationale ombudsman (NO) of Kinderombudsman concreet benoemd (bijvoorbeeld door het 
formuleren van indicatoren) en daarom kunnen deze resultaten slechts inzichtelijk maken in hoeverre 
de wettelijke taken zijn uitgevoerd.  
1.2.2 Bestuurskundig deelonderzoek  
Een belangrijk onderdeel wat betreft het analyseren van de behaalde doelstellingen en de uitvoering 
van de wettelijke taken zoals neergelegd in de Wet Kinderombudsman betreft het onderzoeken van 
de organisatie van het instituut en de gerealiseerde beleidseffecten. Vragen die hierbij aan de orde 
zijn, betreffen: Hoe is het instituut organisatorisch vormgegeven en wat betekent de organisatorische 
vormgeving voor de rol, taken en bevoegdheden van de Kinderombudsman? En is er dankzij de 
                                                                                 
6 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 10. 
7  Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 11. 
19 

12
het verantwoording af? De Paris Principles stellen dat een instituut een eigen juridische 
persoonlijkheid behoort te krijgen om de autonomie voldoende te waarborgen. Een eigen juridische 
persoonlijkheid draagt er namelijk aan bij dat de toegekende bevoegdheden niet, of in elk geval 
13
moeizaam, gewijzigd kunnen worden door andere overheidsorganen. Wat betreft de 
verantwoording, geniet het direct rapporteren aan een staatshoofd of het parlement de voorkeur 
boven verantwoording afleggen aan een minister of ministerie. De Paris Principles leggen extra 
nadruk op de procedures voor het aanstellen en ontheffen van functionarissen en werknemers. Een 
functionaris die voor zijn aanstelling afhankelijk is van de partij die hij of zij tegelijk moet controleren, 
kan geneigd zijn minder kritisch te zijn of bepaalde gevoelige onderwerpen te mijden. 
Beleidsautonomie houdt in dat een overheidsorgaan zelfstandig keuzes kan maken met betrekking tot 
14
de invulling van de taken. Een autonoom orgaan kan bijvoorbeeld zelfstandig doelen opstellen en 
prioriteiten stellen. Hieronder valt ook dat men rapporten en aanbevelingen kan uitbrengen zonder 
inmenging van externe partijen. Verder valt onder beleidsautonomie dat de in de wet vastgelegde 
rechten ook in de praktijk uitgevoerd kunnen worden, bijvoorbeeld het recht op informatie. 
Managementautonomie betreft het zelfstandig kunnen maken van keuzes met betrekking tot 
15
personeel, de inzet van financiële middelen en de logistiek van de organisatie. Een instituut moet 
ten slotte financieel autonoom zijn, en om die reden voldoende middelen hebben om de taken goed 
uit te voeren. De financiële autonomie hangt direct samen met de vraag hoe de invulling van de 
16
taakopdracht van de Kinderombudsman zich tot de financiële middelen verhoudt. Onvoldoende 
middelen beperken de Kinderombudsman in de taakuitvoering. De Kinderombudsman moet tevens 
zelf kunnen beschikking over de inzet van de middelen en de middelen moeten bovendien voor enige 
tijd verzekerd zijn, zodat er geen grote wijzigingen op korte termijn kunnen worden doorgevoerd. 
Uggla wijst op het gevaar van grote schommelingen in budgetten: deze kunnen een middel zijn om 
17
een orgaan lam te leggen of als achteraf opgelegde sanctie dienen.  
Alle bovengenoemde vormen van autonomie worden zowel de iure als de facto in kaart gebracht. De 
de iure autonomie geeft aan wat er in de wet geregeld is omtrent de autonomie van de 
Kinderombudsman, de de facto autonomie hoe dat in de praktijk uitpakt. In dit onderzoek wordt een 
vergelijking gemaakt tussen de iure autonomie en de facto autonomie: komt de praktijk overeen met 
18
wat er in de wet vastgelegd is? Dit is zeker niet vanzelfsprekend gelijk aan elkaar. Een vergelijking 
tussen de iure en de facto autonomie kan ten eerste inzicht geven in de vraag hoe de wet in de 
praktijk heeft uitgepakt. Ten tweede kan het tonen of er in de praktijk knelpunten zijn (geweest) die 
de wet momenteel niet (voldoende) ondervangt.  
Tot slot wordt een vergelijking gemaakt tussen de Nederlandse Kinderombudsman en vier instituten 
                                                                                 
12 Verhoest, Peters, Bouckaert & Verschuere, Public administration and development 2004/24. In de Paris Principles wordt deze vorm 
‘juridische autonomie’ (legal autonomy) genoemd. Er zijn in de literatuur echter verschillende opvattingen van de definitie van 
juridische autonomie, om verwarring te voorkomen wordt in dit onderzoek daarom gesproken van de duidelijkere term structurele 
autonomie. (Vergelijk  Yesilkagit & Snijders 2008 , p. 14). 
13 Verhoest, Peters, Bouckaert & Verschuere, Public administration and development 2004/24. 
14 Verhoest, Peters, Bouckaert & Verschuere, Public administration and development 2004/24. 
15 Verhoest, Peters, Bouckaert & Verschuere, Public administration and development 2004/24. 
16 De vraag hoe de invulling van de taakopdracht van de Kinderombudsman zich tot de financiële middelen verhoudt, is gesteld in de 
projecttekst ‘Evaluatie van de Wet Kinderombudsman’ dat aan de basis ligt van de evaluatie (p. 3). 
17 Uggla, Journal of Latin America Studies 2004/3.  
18 Yesilkagit & Van Tiel, Public Organization Review 2008/8. 
21 

Bekendheid jeugdigen met de Kinderombudsman 
Een belangrijke taak van de Kinderombudsman is op te komen voor de belangen van kinderen, zoals 
spreekt uit de slogan ‘Wij laten van je horen’. Maar in hoeverre zijn kinderen bekend met de 
Kinderombudsman en zijn taken? Hechten zij belang aan de dossiers die de Kinderombudsman 
behandelt of vinden zij andere zaken belangrijker? Deze vragen worden beantwoord in het laatste 
onderdeel van het onderzoek naar beleidseffecten. Dit betreft een nulmeting, aangezien hier nog niet 
eerder onderzoek naar is gedaan. Op verzoek van de opdrachtgeverzijn de ervaringen van kinderen en 
jeugdigen onderzocht. De mate waarin kinderen en jeugdigen zelf op de hoogte zijn van (de doelen 
van) de Kinderombudsman en wat hun meningen zijn over de activiteiten van de Kinderombudsman 
stond daarbij centraal. Bovendien was het voornemen om te onderzoeken in hoeverre jeugdigen en 
ouders die contact hebben gehad met de Kinderombudsman tevreden waren over dat contact. Dit is 
in de uitvoering onmogelijk gebleken door een gebrek aan respondenten (zie bijlage K).  
1.2.3 Praktijkervaringen 
Het veld waarin de Kinderombudsman beweegt, is zeer dynamisch en kent vele stakeholders met 
evenzovele agenda’s. De Kinderombudsman heeft in de loop van de eerste vijf jaar met tientallen 
organisaties op lokaal, nationaal en internationaal niveau contact gehad en in uiteenlopende 
gradaties met deze organisaties samengewerkt. Het onderzoek naar praktijkervaringen doet een licht 
schijnen over de vraag hoe de Kinderombudsman zich in het kinderrechtenveld en ten opzichte van 
relevante organisaties in het veld heeft gepositioneerd. In welke mate en op welke manier is er 
samengewerkt? Hoe is het contact of samenwerking beleefd door de verschillende stakeholders. Deze 
inzichten worden gebruikt om scherp te krijgen waar in de uitvoering van de wettelijke taken sprake 
is van niet-productieve overlap en waar juist synergie tot stand is gekomen of nog kan komen,  omdat 
organisaties elkaar versterken in de uitvoering van eenzelfde taak of juist een aanvulling op elkaar 
vormen. 
De drie deelonderzoeken gezamenlijk beogen een zo volledig mogelijk beeld te leveren van de 
invulling van de taken en bevoegdheden van de Kinderombudsman en de mate van autonomie van de 
Kinderombudsman. Het juridisch deelonderzoek werpt licht op de doelen en de bandbreedte van de 
geldende wet. Het bestuurskundig onderzoek gebruikt de juridische analyse in het onderzoeken van 
de de iure autonomie van de Kinderombudsman en zet die af tegen een bestuurskundige analyse van 
de de facto autonomie. Bovendien levert ook het deelonderzoek naar praktijkervaringen data op voor 
het reflecteren op hoe autonomie in de dagelijkse praktijk beleefd wordt door verschillende actoren. 
Tot slot is in het  praktijkervaringenonderzoek  een breed scala aan actoren  bevraagd om zo vanuit 
verschillende perspectieven naar de werkwijzen van de Kinderombudsman te kijken en iets te kunnen 
zeggen over de uitvoering van de wettelijke taken in de praktijk en het al dan niet vervullen van de 
doelstellingen. 
1.3 Methodologie  
De wetsevaluatie is uitgevoerd door middel van een combinatie van juridisch en empirisch onderzoek. 
In het juridisch deelonderzoek is gekeken naar de gelding van de wet en in het empirische 
deelonderzoek is gekeken naar de maatschappelijke werking van de wet. Het empirische onderzoek is 
23 

3 (privaatrechtelijke) organisaties in de jeugdhulp (Jeugdbescherming voor Vluchtelingen (Nidos), 
William Schrikker Groep (WSG), Advies- en Klachtenbureau Jeugdzorg (AKJ), Jeugdzorg Nederland 
(JZN)); 
4 organisaties met wettelijke klachtfunctie (College voor de Rechten van de Mens (CRM) en Raad 
voor de Strafrechttoepassing en Jeugdbescherming (RSJ)); 
5 de (voormalige) Nationale ombudsman en medewerkers; 
6 gemeentelijke Kinderombudsmannen (Amsterdam, Den Haag, Rotterdam); 
7 kinderombudsmannen in vier Europese landen/regio’s (Engeland, Griekenland, Noorwegen, 
Vlaanderen); 
8 externe onderzoekspartijen (Universiteit Leiden); 
9 jeugdigen.  
Er is gekozen voor open interviews met een reflexief karakter. Dat wil zeggen dat de interviews het 
karakter hadden van een lopend gesprek, meestal van een uur tot anderhalf uur, waarbij alle ruimte 
bestond voor inbreng en ervaringen van de geïnterviewde perso(o)n(en). De eerste interviews waren 
vooral verkennende interviews, gericht op informatie en op het in kaart brengen van de vraagstukken 
en spanningsvelden waar stakeholders mee geworsteld hebben. Naarmate het proces vorderde, kon 
gedetailleerder worden opgevolgd en doorgevraagd. 
Per deelonderzoek zijn de interviewgegevens geanalyseerd door middel van coderen in het 
softwareprogramma Atlas.ti. In het onderzoek worden de interviews op verschillende manieren 
gebruikt, zoals hieronder verder wordt besproken. Alle respondenten hebben hun informed consent 
gegeven voor het interview en het gebruik ervan in het kader van deze wetsevaluatie. In de tekst van 
dit rapport is gekozen voor het gebruik van parafraseringen met een verwijzing naar de functie van de 
betreffende stakeholder.  
Juridisch deelonderzoek  
In dit onderdeel is het juridisch kader dat van toepassing is op het instituut Kinderombudsman, in 
kaart gebracht (hoofdstuk 2). Door middel van bronnenonderzoek is de parlementaire 
ontstaansgeschiedenis van de Wet Kinderombudsman gereconstrueerd. Door bestudering van 
bestaande wet- en regelgeving, parlementaire stukken, jurisprudentie en juridische literatuur is in 
kaart gebracht welke taken en bevoegdheden van de Kinderombudsman kunnen worden afgeleid uit 
de wet en de daarbij behorende wetsgeschiedenis. 
Daarnaast is de wettelijke taak van klachtafhandeling door de Kinderombudsman bestudeerd 
(hoofdstuk 4). Hiertoe zijn de 29 rapporten naar aanleiding van klachten, behandeld door de 
Kinderombudsman, geanalyseerd (zoals gepubliceerd op de website van de Kinderombudsman). 
Daarnaast is de procedure die ten grondslag ligt aan het indienen van een klacht, de toepassing van 
het toetsingskader – ook in vergelijking met andere klachtorganen – en zijn de bevoegdheden van de 
Kinderombudsman en de reikwijdte van deze taak onderzocht. Er is complementair gebruik gemaakt 
van gegevens verkregen uit interviews voornamelijk met medewerkers van de Kinderombudsman en 
andere organisaties met een wettelijke klachtfunctie (hierboven genoemd als vierde stakeholder).  
Tot slot zijn de wettelijke grondslag en de bevoegdheden van de gemeentelijke Kinderombudsman, 
zoals die in enkele gemeenten bestaat, onderzocht door middel van juridisch bronnenonderzoek 
25 

vormen van autonomie systematisch te meten en te vergelijken met de Nederlandse situatie. Via het 
European Network of Ombudsperson for Children (ENOC) zijn de vier instituten benaderd en zijn 
contactgegevens ontvangen van de Kinderombudsmannen. De vragenlijst is gemaild naar het 
ontvangen adres. Binnen de instituten heeft men vervolgens zelf besloten wie de vragenlijst zou 
invullen. Na ontvangst van de ingevulde vragenlijsten zijn deze opgevolgd door middel van 
telefonische interviews, waarin om nadere duiding van de antwoorden werd gevraagd. Hierbij is 
gevraagd om te spreken met degene die de meeste vragen had ingevuld. In Vlaanderen is met de 
Kinderrechtencommissaris zelf gesproken; in Engeland met de beleidsdirecteur (director of policy) en 
in Noorwegen met het hoofd internationale relaties. In Nederland is de enquête ingevuld door de 
teamleider van de Kinderombudsman en is verdere duiding ook aan hem gevraagd. Vanwege de late 
ontvangst van de ingevulde enquête uit Griekenland, heeft er geen telefonisch interview 
plaatsgevonden met het Griekse instituut. De vragenlijst is ingevuld door de Griekse 
Kinderombudsman zelf. Tevens zijn de wetteksten van de vijf instituten gebruikt om de autonomie in 
20
kaart te brengen. 
Ook de rapporten en adviezen van de Kinderombudsman zijn in de onderzochte periode in kaart 
gebracht en geanalyseerd. Hierbij zijn twee indicatoren gebruikt: (1) geleverd advies, reactief of 
proactief; (2) advies aan Tweede Kamer en advies aan de regering. Deze output van de jaren 2011 tot 
en met 2015 is geanalyseerd op basis van de volgende indicatoren: de adressant van het advies, het 
onderwerp, de reactieve of proactieve aard, de verhouding tot de door de Kinderombudsman gestelde 
prioriteiten, follow up, de samenwerking met de Nationale ombudsman en participatie van jeugdigen 
in onderzoeken Kinderombudsman (hoofdstuk 5).  
Tot slot zijn de doelmatigheid van de Kinderombudsman en de gegenereerde beleidsimpact van de 
Kinderombudsman onderzocht aan de hand van interviews. Om dit te onderzoeken is met name 
gebruik gemaakt van de interviews die gehouden zijn met (medewerkers van) de Kinderombudsman 
en de Nationale ombudsman en samenwerkingspartners van het instituut Kinderombudsman. 
Daarnaast is ook gebruik gemaakt van de analyse van output. Ook voor het onderzoek naar de 
beleidsimpact zijn interviews gebruikt. Hiervoor zijn de antwoorden op de vraag naar succes van het 
instituut Kinderombudsman, gesteld in alle interviews, geanalyseerd. Er is gekeken of er patronen in 
de antwoorden te ontdekken zijn, bijvoorbeeld aan de hand van de typen organisaties waaruit de 
respondenten komen. Ook is er gevraagd of en waarom respondenten denken dat het instituut 
Kinderombudsman succes had. 
Praktijkervaringen  
De samenwerking en samenloop van de Kinderombudsman met andere organisaties is allereerst door 
middel van deskresearch in kaart gebracht (hoofdstuk 3). Het ruimere institutionele netwerk van de 
Kinderombudsman is in kaart gebracht, met aandacht voor de organisaties die mogelijk soortgelijke 
taken uitvoeren als de Kinderombudsman en/of zich ook inzetten voor de belangen van jeugdigen. Op 
basis van bestudering van de websites en jaarverslagen van deze organisaties is een tabel met daarin 
de relevante organisaties, de taken die zij uitvoeren en de mogelijke samenloop met de taken van de 
Kinderombudsman, opgesteld (zie bijlage G). In dit deelonderzoek is allereerst gekeken naar 
                                                                                 
20 Voor wat betreft de Nederlandse, Vlaamse en Engelse Kinderombudsmannen was het mogelijk de originele wetteksten te 
bestuderen. Voor de Noorse en Griekse Kinderombudsmannen zijn de Engelse vertalingen gebruikt zoals die op de website van de 
desbetreffende Kinderombudsmannen staan. 
27 

2 
Het instituut Kinderombudsman 
Per 1 april 2011 is de eerste Nederlandse Kinderombudsman ingesteld. Deze evaluatie strekt zich uit 
over de eerste vijf jaar van het in werking zijn van de Wet Kinderombudsman. Het doel van dit eerste 
hoofdstuk is om een zo volledig mogelijk beeld te presenteren van de wettelijke taken van de 
Kinderombudsman, en hoe deze in de praktijk uitgevoerd zijn, en zijn positionering ten opzichte van 
de Nationale ombudsman.  
Allereerst wordt de ontstaansgeschiedenis van de Wet Kinderombudsman geschetst (par. 2.1). 
Vervolgens zal het juridisch kader dat ten grondslag ligt aan de taakstelling van de 
Kinderombudsman uiteengezet worden, waarbij zowel de doelstellingen als de wettelijke taken van 
de Kinderombudsman worden beschreven (par. 2.2). De vraag die in dit deel van het hoofdstuk 
centraal staat, is: welke taken en bevoegdheden van de Kinderombudsman kunnen worden afgeleid 
uit de wet en de bijbehorende wetsgeschiedenis? In het derde deel van dit hoofdstuk wordt een 
overzicht gegeven van de invulling die de Kinderombudsman heeft gegeven aan de taakopvatting in 
de praktijk en de organisatie van het instituut (par. 2.3). In het laatste deel wordt de inbedding in het 
instituut Nationale ombudsman en de samenwerking tussen de Kinderombudsman en de Nationale 
ombudsman besproken (par. 2.4). De laatste twee paragrafen hebben een evaluatief karakter, ten 
opzichte van de eerste helft van het hoofdstuk, dat een beschrijvend karakter heeft. In het tweede 
deel worden de taken en de samenwerking bezien vanuit de ervaringen en belevingen van de 
respondenten.  
2.1 Ontstaan van het instituut Kinderombudsman in Nederland 
2.1.1 Eerste wetsvoorstel 
Noorwegen kreeg, in 1981, als eerste land ter wereld een speciale Kinderombudsman. Hierop volgend 
werd ook in andere landen gesproken over de mogelijkheid van een speciaal orgaan dat opkomt voor 
de rechten van kinderen. Nadat in 1989 door de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties IVRK 
werd aangenomen, werd er nadrukkelijker gewezen op de wenselijkheid van een instantie die op zou 
21
komen voor kinderen. In General Comment No. 2, uitgebracht door het VN-Kinderrechtencomité, 
worden staten aangemoedigd een onafhankelijk instituut in te stellen dat tot taak heeft 
kinderrechten te promoten en toe te zien op de implementatie van het kinderrechtenverdrag. 
Ook specifiek aan het adres van Nederland deed het VN-Kinderrechtencomité de aanbeveling om een 
                                                                                 
21 General Comment No. 2. 
29 

35
De RvS kwam op 26 februari 2002 met een kritische reactie op de initiatiefwet. Door meerdere 
respondenten, die geïnterviewd zijn in het kader van het onderhavige onderzoek, is dit genoemd als 
één van de belangrijkste redenen voor de indieners om het wetsvoorstel niet te laten bespreken in de 
Tweede Kamer. De reactie van de RvS werd op dat moment ook niet openbaar gemaakt. Pas toen het 
nieuwe voorstel ingediend werd, in 2008, kwam de indiener met een reactie op het advies van de RvS. 
De kritiek op het eerste voorstel richtte zich voornamelijk op de meerwaarde van de 
Kinderombudsman. De RvS noemde twee andere organisaties die dezelfde taken op zich (zouden 
kunnen) nemen. Het indienen van klachten was namelijk, ook voor kinderen, al mogelijk bij de 
36
Nationale ombudsman. Daarnaast zou er op korte termijn een mensenrechteninstituut worden 
37
opgericht dat zou gaan toezien op het naleven van mensenrechten. De indiener gaf aan dat de 
Kinderombudsman wel degelijk een taak heeft naast deze twee instituten, aangezien beiden niet de 
specifieke focus op kinderen hebben die de Kinderombudsman wel zou moeten hebben. Daarnaast 
vroeg de RvS zich af of het toezien op naleving van kinderrechten en het rapporteren naar de VN toe 
wel samen kan gaan in één functie. Wat betreft de indiener was dit echter geen probleem, aangezien 
de Kinderombudsman zich niet met de uitvoering van het beleid bezig zou houden, en juist in een 
goede positie zou zitten om te rapporteren. Daarnaast werd er nog antwoord gegeven op de vraag 
van de RvS hoe de samenwerking met andere organisaties die op het gebied van kinderrechten 
werkzaam zijn zou plaatsvinden. Volgens de indiener ging het vooral om signalering en informatie-
uitwisseling. 
Tussen 2002 en 2008 was er in het parlement weinig aandacht voor de Kinderombudsman. In het 
maatschappelijk middenveld werd er nog wel over gesproken. In 2006 bracht Defence for Children 
bijvoorbeeld een magazine uit dat volledig gewijd was aan de wenselijkheid en mogelijkheid van een 
38
Kinderombudsman. Daarnaast werd er in 2004 door het VN-kinderrechtencomité nogmaals op 
gewezen dat Nederland een instantie in het leven zou moeten roepen die zich inzet voor de promotie 
39
van kinderrechten. Hierop antwoordde de regering in 2007 dat een Kinderombudsman niet nodig is, 
omdat de taken al door andere instituties worden ingevuld. Wel werd vermeld dat er vanuit het 
40
parlement aan een initiatiefwet gewerkt werd. 
2.1.2 Tweede wetsvoorstel 
Rond 2007 begon Arib opnieuw te werken aan een initiatiefwet met het doel deze opnieuw in te 
brengen in de Tweede Kamer. De oprichting van een programmaministerie voor Jeugd en Gezin (J&G) 
gaf de verwachting dat er meer draagvlak zou zijn in dit kabinet. In het beleidsprogramma van J&G 
41
werd het IVRK als een van de belangrijkste kaders van het beleid genoemd. Volgens de toenmalige 
minister voor Jeugd en Gezin heeft deze keuze als consequentie gehad dat J&G positief stond 
tegenover het instellen van een Kinderombudsman. Hij heeft ter uitwerking van de initiatiefwet 
                                                                                 
35 Kamerstukken II 2007/08, 28102, 5. 
36 Kamerstukken II 2007/08, 28102, 5, p. 7. 
37 Kamerstukken II 2007/08, 28102, 5, p. 4. 
38 Defence for Children, Tijdschrift voor de rechten van het kind 2006/1. 
39 Concluding observations Netherlands 2004. 
40 Kamerstukken II 2006/07, 31001, nr. 17 (bijlage). Derde Nederlandse rapportage over de uitvoering van het Kinderrechtenverdrag, 
23 juli 2007, p. 3.  
41 Kamerstukken II 2006/07, 31001, 5 (bijlage), p. 40. 
31 

47
ombudsman. Tegelijk zou uit deze taak voortvloeien dat de bevoegdheden van de 
Kinderombudsman zich beperken tot daar waar (de uitvoering van) beleid kinderen raakt. Om op een 
juiste wijze invulling te kunnen geven aan de klachtenfunctie die de Kinderombudsman kreeg 
toebedeeld, was het volgens de indiener noodzakelijk dat de Kinderombudsman een eigen entree zou 
48
krijgen en zich zelfstandig naar buiten toe zou kunnen profileren. 
Uit de interviews komen verschillende redenen naar voren om de klachtbehandeling toe te kennen als 
taak aan de Kinderombudsman. Ten eerste is betoogd dat kinderen hun rechten niet konden opeisen 
via een rechter en dat daarom een instantie die specifiek klachten met betrekking tot het schenden 
van kinderrechten in behandeling neemt, noodzakelijk was. De Kinderombudsman als tweedelijns 
klachtinstantie richt zich, anders dan andere instanties, specifiek en uitsluitend op het belang van het 
kind. Ten tweede wordt genoemd dat er geen duidelijke last-resort mogelijkheid was voor kinderen 
om hun klacht aan voor te leggen. De Kinderombudsman zou de hoge drempel weg kunnen nemen 
die kinderen en ouders/verzorgers ervaren als het gaat om het indienen van een klacht. Ten slotte zou 
de Kinderombudsman aan de hand van de klachtendossiers de ervaringen die tot dan toe binnen de 
instellingen bleven, kunnen inventariseren en in concrete adviezen en maatregelen vertalen. Aan de 
hand van individuele dossiers zou de Kinderombudsman eventuele trends of structurele problemen 
kunnen signaleren en een (uitgebreider) vervolgonderzoek uitvoeren. 
Advies Raad van State 
49
Ook op het tweede voorstel kwam een reactie van de RvS. De voornaamste kritiek richtte zich op de 
meerwaarde die de Kinderombudsman zou brengen. Was er voldoende reden om aan de 
ombudsfunctie voor jeugdigen vorm te geven door een afzonderlijke nieuwe institutie? De RvS was 
van mening dat de meerwaarde van een Kinderombudsman onvoldoende onderbouwd was en vroeg 
zich af of er niet te veel overlap met een op te richten Nationaal Instituut voor de Rechten van de 
Mens (NIRM) zou zijn. De voorgestelde taken voor de Kinderombudsman zouden teveel 
overeenkomen met het takenpakket van dit NIRM. Zeker als ook het NIRM bij de Nationale 
ombudsman zou worden ondergebracht, was de vraag of het nodig is dat twee instanties met een 
sterk overlappend takkenpakket bij zelfde instantie worden ondergebracht. Ook vroeg de RvS zich af 
of de taken en bevoegdheden niet bij de Nationale ombudsman ondergebracht kunnen worden 
zonder er een verplicht ambt van substituut-ombudsman bij te creëren. De Nationale ombudsman 
was namelijk al bezig met het verstevigen en uitbouwen van zijn netwerk op het terrein van kinder- 
en jeugdrechten en ook was al een jeugdonderzoeksteam ingesteld. De Nationale ombudsman zou 
dan binnen de organisatie van zijn ambt en instituut vorm en inhoud moeten geven aan de 
ombudsmanfunctie voor jeugdigen, op een wijze dat deze functie herkenbaar is voor jeugdigen en 
ouders. Eén van de substituut-ombudsmannen zou volgens de RvS in het bijzonder belast kunnen 
worden met de vervulling van de ombudsfunctie jegens jeugdigen. In het jaarverslag en in de andere 
rapportages zou de Nationale ombudsman informatie moeten verschaffen over de wijze waarop zijn 
ambt en instituut uitvoering hebben gegeven aan de ombudsfunctie voor jeugdigen.  
                                                                                 
47 Bij de Nationale ombudsman mogen gemeentes zelf een ombudsvoorziening in het leven roepen óf zich aansluiten bij de 
Nationale ombudsman. Bij de Kinderombudsman vallen alle gemeenten automatisch onder de Kinderombudsman. Zie artikel 1a 
lid 1 sub b en 11c lid 1 sub a WNo. 
48 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 9.  
49 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 5. 
33 

53
met buitenlandse Kinderombudsmannen. Uit de discussie in de Kamer blijkt dat enkele partijen het 
beoogde budget te hoog vonden. Het CDA diende een motie in om de Kinderombudsman 
54
budgetneutraal door te voeren; deze motie werd aangenomen. Volgens Rouvoet werden 
additionele middelen hiermee echter niet uitgesloten. Hij gaf aan dat de benodigde financiën wel 
gevonden zouden worden en dat er vooral gestemd moest worden over de inhoud van het 
55
wetsvoorstel.  
Een derde discussiepunt betrof de verhouding tussen de Kinderombudsman en de rechterlijke macht. 
Er was enige discussie over de bevoegdheden van de Kinderombudsman in zaken waar een 
56
rechterlijke uitspraak is geweest. Het CDA vroeg zich af of de Kinderombudsman geen klachten in 
behandeling zou kunnen nemen van kinderen in jeugdgevangenissen, omdat ze daar door een 
57
rechterlijke uitspraak zitten. Het antwoord van de indiener luidde dat de uitspraak zelf niet ter 
58
discussie kan worden gesteld, maar de uitvoering ervan wel. 
Een laatste discussiepunt betrof de behandeling van klachten. Het CDA was bang dat de functie als 
last-resort in de praktijk onduidelijk zou zijn en mensen klachten zouden indienen terwijl nog niet alle 
59
mogelijkheden voldoende zouden zijn uitgeput. Daarom diende het CDA een amendement in dat 
het mogelijk maakt voor de Kinderombudsman om klachten over rechtspersonen, niet zijnde 
bestuursorganen, niet in behandeling te nemen. Het kabinet steunde het amendement, niet zozeer 
vanwege de gemeende onduidelijkheid als last-resort, maar omdat het kabinet bang was dat de 
60
Kinderombudsman overspoeld zou raken door klachten. Het amendement is door de Kamer 
61
aangenomen. Er is een extra lid toegevoegd aan artikel 11d, waarin is opgenomen dat de 
Kinderombudsman niet verplicht is een onderzoek in te stellen als het betrekking heeft op een private 
62
organisatie. 
2.1.4 Voorbereiding bij de Nationale ombudsman 
Nadat het wetsvoorstel door de Kamers was aangenomen, werd er bij de Nationale ombudsman 
nagedacht hoe het instituut Kinderombudsman het beste vormgegeven kon worden. Het doel was 
om de Kinderombudsman een “vliegende start” te geven. Er werd nagedacht over de verschillende 
faciliteiten die nodig zijn en het team dat samengesteld moet worden. Ook werd er nagedacht over de 
verhouding tussen de Kinderombudsman en de Nationale ombudsman. Zo werd er op papier gezet 
aan welke overleggen de Kinderombudsman (en/of het team) deel zou(den) kunnen nemen; hoe de 
                                                                                 
53 Hierbij is gekeken naar de budgetten van Noorwegen en Vlaanderen gemeten naar het aantal jeugdigen onder de bevolking. Van 
het bedrag waar men dan op uit zou komen voor Nederland (4.5 miljoen) is een deel afgehaald vanwege de verwachtte besparing 
door aansluiting bij de Nationale ombudsman, zie: Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 13. 
54 Handelingen II 2009/10, 79, p. 6770. 
55 Handelingen II 2009/10, 79, p. 6776. 
56 De discussie ging over twee artikelen die ook gelden voor de Nationale ombudsman over het in behandeling nemen van klachten. 
Zie artikel 9.22 en 9.23 Awb. 
57 Handelingen II 2009/10, 66, p. 5982. 
58 Handelingen II 2009/10, 75, p. 6417. 
59 Handelingen II 2009/10, 75, p. 6422. 
60 Handelingen II 2009/10, 79, p. 6775-6776. 
61 Handelingen II 2009/10, 80, p. 6870. 
62 Artikel 11d lid 3 WNo. 
35 

Artikel 11b WNo 
1 De Kinderombudsman heeft tot taak te bevorderen dat de rechten van jeugdigen 
worden geëerbiedigd door bestuursorganen en door privaatrechtelijke 
organisaties.  
2 Hij doet dit in elk geval door: 
a. voor te lichten en informatie te geven over de rechten van jeugdigen; 
b. gevraagd en ongevraagd advies te geven aan de regering en de beide Kamers 
der Staten-Generaal over wetgeving die en beleid dat de rechten van 
jeugdigen raakt; 
c. het instellen van onderzoek naar de eerbiediging van de rechten van 
jeugdigen naar aanleiding van klachten of uit eigen beweging; 
d. het toezicht houden op de wijze waarop klachten van jeugdigen of hun 
wettelijke vertegenwoordigers door de daartoe bevoegde instanties, niet 
zijnde de ombudsman, worden behandeld. 
3 Bij de uitvoering van zijn taken, houdt de Kinderombudsman zo veel mogelijk 
rekening met de mening van jeugdigen zelf overeenkomstig artikel 12 van het 
kinderrechtenverdrag, met de belangen van jeugdigen en met hun 
belevingswereld. 
In de opbouw van het artikel is een onderscheid te zien tussen één overkoepelende hoofdtaak, die 
geformuleerd is in lid 1, en een takenpakket dat de Kinderombudsman helpt deze hoofdtaak uit te 
voeren, uitgewerkt in sub a tot en met d van lid 2. Dit takenpakket omvat vijf te onderscheiden sub-
taken aangezien sub c twee taken bevat: onderzoek instellen uit eigen beweging en 
klachtbehandeling. Lid 3 van het artikel bevat een overkoepelende richtlijn voor de uitvoering van het 
takenpakket: het rekening houden met de mening van jeugdigen. In het vervolg van dit hoofdstuk 
zullen deze taken achtereenvolgens worden besproken.  
Voorafgaand aan het nader beschrijven van de taken van de Kinderombudsman is het belangrijk om 
te vermelden dat in de WNo onder ’jeugdige’ wordt verstaan een persoon die de 
meerderjarigheidsleeftijd nog niet heeft bereikt (artikel 11a onder a WNo). In het Burgerlijk Wetboek 
71
wordt deze leeftijdsgrens in beginsel bepaald op achttien jaar (zie artikel 1:233 e.v. BW). 
Bij de definitie van ‘jeugdige’ heeft de indiener van het initiatiefwetsvoorstel in de WNo aangesloten 
bij het huidige artikel 1.1 van de Jeugdwet. Het gaat hierbij in beginsel om personen die de leeftijd 
van achttien jaar nog niet hebben bereikt (net als de definitie ‘kind’ in het IVRK). Personen die de 
leeftijd van achttien jaar hebben bereikt en ten aanzien waarvan overeenkomstig het jeugdstrafrecht 
van toepassing is en aan wie een jeugdsanctie is opgelegd en een persoon tussen de 18 en 23 jaar ten 
aanzien van wie is bepaald dat voortzetting van jeugdhulp noodzakelijk is, vallen echter ook onder de 
definitie ‘jeugdige’ (zie artikel 1.1 Jeugdwet). De Kinderombudsman voert zijn taken dus ook uit ten 
aanzien van deze groepen jongmeerderjarigen. Medewerkers van de Kinderombudsman hebben in 
72
interviews bevestigd dat het instituut zich in onderzoeken ook gericht heeft op deze doelgroep. 
                                                                                 
71 Vergelijk ook artikel 1 IVRK.  
72 Zie bijvoorbeeld: KOM010/2015. 
37 

78
Naast het IVRK zijn ook de Paris Principles (1991) van belang. Deze beginselen beogen de naleving 
79
van mensenrechten te bevorderen en te beschermen. In dit document van de Verenigde Naties (VN) 
wordt gepleit voor het houden van toezicht op de naleving van mensenrechtenverdragen, waaronder 
het IVRK. Uit de Paris Principles kan een aantal kernpunten worden gedestilleerd waaraan 
toezichthouders op mensenrechten moeten voldoen. Zo dient het instituut (grond)wettelijk 
gegarandeerde onafhankelijkheid te hebben, zodat een autonome positie tegenover de regering 
verzekerd is. Daarnaast wordt voorgeschreven dat de organisatie een breed mandaat nodig heeft, 
gebaseerd op universele mensenrechten. Ook moet het instituut voorzien zijn van adequate 
onderzoeksbevoegdheden en bovendien voldoende middelen hebben om deze ook te kunnen 
effectueren.  
In 2001 heeft Unicef een rapport uitgebracht over het belang van onafhankelijke toezichthouders op 
 80
kinderrechten. In dit rapport noemt Unicef ‘het promoten, monitoren en beschermen van 
81
kinderrechten’ als taak voor de kinderombudsman. Hierbij worden vier sleutelfuncties genoemd, die 
gebaseerd zijn op de Paris Principles. De eerste sleutelfunctie betreft het beïnvloeden van 
beleidsmakers en de praktijk, zodat zij meer acht slaan op kinderrechten. Ten tweede dient de 
kinderombudsman het respect voor de mening van kinderen te promoten. Als derde functie noemt 
Unicef het vergroten van het bewustzijn dat kinderen en volwassenen hebben van het belang van 
kinderrechten. Kinderrechten hebben immers weinig relevantie wanneer niemand ze kent of begrijpt. 
Als vierde vindt Unicef het erg belangrijk dat kinderen de mogelijkheid hebben zich te beklagen in het 
geval van een schending van hun rechten. De laatste sleutelfunctie is dan ook dat de 
kinderombudsman dient te verzekeren dat kinderen effectieve mogelijkheden hebben om verhaal te 
82
halen wanneer hun rechten zijn geschonden.  
Deze sleutelfuncties hebben Unicef geïnspireerd tot een profielschets voor de ideale 
kinderombudsman. Het eerste kenmerk in dit profiel is dat de kinderombudsman onafhankelijk dient 
te zijn. Hij heeft een wettelijke basis en functionele autonomie, die tot uitdrukking komt in een eigen 
staf en eigen benoemingsbeleid. Tevens dient er sprake te zijn van financiële autonomie. Naast 
onafhankelijkheid is het belangrijk dat de kinderombudsman duidelijke, omvattende en toereikende 
bevoegdheden heeft. Deze bevinden zich in de meeste gevallen op het terrein van adviesrecht, 
onderzoeksmogelijkheden en (ondersteuning van) juridische acties. Het derde element van het profiel 
is de toegankelijkheid van de kinderombudsman. Het instituut moet zichtbaar zijn en laagdrempelig 
toegankelijk voor kinderen. Het vierde kenmerk van de ideale kinderombudsman is, dat hij 
samenwerkingsverbanden aangaat, voornamelijk met NGO’s die dezelfde doelgroep hebben. Zo 
worden krachten gebundeld en de capaciteiten op het gebied van kinderrechten optimaal ingezet. Tot 
slot moet er sprake zijn van accountability. De kinderombudsman moet zich verantwoorden aan de 
regering en het parlement. Dit zal meestal gebeuren in de vorm van de publicatie van een 
                                                                                 
78 UN Document A/RES/48/134. 
79 Cardol, Tijdschrift voor de rechten van het kind 2006/11, p. 4. 
80 Unicef 2001. 
81 Unicef 2001, p. 4. 
82 Unicef 2001, p. 4-7. 
39 

kinderen direct of indirect mee te maken hebben. De Kinderombudsman moet in staat zijn vast te 
stellen of en in hoeverre (voorgenomen) wet- en regelgeving voldoende is afgestemd op het 
87
beschermen en bevorderen van de rechten en belangen van kinderen. 
Het behandelen van klachten en instellen van onderzoek 
De Kinderombudsman heeft ook het instellen van onderzoek naar de eerbiediging van de rechten van 
jeugdigen naar aanleiding van klachten of uit eigen beweging tot taak. Deze taak is neergelegd in 
artikel 11b lid 2 sub c WNo. In artikel 11c WNo is de mogelijkheid om een klacht in te dienen bij de 
Kinderombudsman geregeld. In hoofdstuk 4 wordt nader ingegaan op deze klachtafhandelingstaak 
van de Kinderombudsman. In hoofdstuk 5 wordt nader ingegaan op de taak om uit eigen beweging 
onderzoek in te stellen naar de eerbiediging van kinderrechten door middel van het uitbrengen van 
onderzoeksrapporten. 
Het houden van toezicht op klachtbehandeling door andere instanties  
De Kinderombudsman houdt ingevolge artikel 11b lid 2 sub d toezicht op de wijze waarop klachten 
van jeugdigen of hun wettelijke vertegenwoordigers door de daartoe bevoegde instanties, niet zijnde 
de ombudsman, worden behandeld. Het gaat bij deze sub-taak niet om klachten die bij de 
Kinderombudsman zelf zijn ingediend, maar om klachten die bij andere bevoegde instanties worden 
behandeld. Zodoende kan de Kinderombudsman toezicht houden op de wijze waarop het klachtrecht 
betreffende jeugdigen functioneert. Dit is volgens de parlementaire geschiedenis een belangrijke 
taak, mede gelet op het gegeven dat het jeugdbeleid in Nederland behoorlijk is versnipperd. De 
Kinderombudsman kan zich op deze manier met het systeem van klachtbehandeling ten aanzien van 
jeugdigen bezighouden, hiaten daarin signaleren en zich zo nodig inspannen om de 
88
klachtbehandeling (bij bepaalde organisaties) te verbeteren. In de MvT wordt verder gesteld dat het 
niet gaat ‘om het structureel behandelen van individuele klachten van kinderen, hiervoor moeten de 
bestaande procedures worden doorlopen. Maar het gaat om die situaties waarin de jongere en/of hun 
ouders het gevoel hebben dat hun klacht niet correct of niet (tijdig) is afgehandeld. In die gevallen 
moet het mogelijk zijn een beroep te doen op een Kinderombudsman. Aan de hand van dit soort 
dossiers kan de Kinderombudsman al die ervaringen die tot nog toe binnen de instellingen blijven, 
inventariseren en in concrete adviezen en maatregelen vertalen. De Kinderombudsman kan aan de 
hand van individuele dossiers ook eventuele trends signaleren of structurele problemen, die nu 
89
individueel worden afgedaan, aan de orde stellen’. 
Tegelijk wordt in de toelichting op de wet aangegeven dat een transparant beeld over het 
functioneren van het klachtrecht soms moeilijk is te destilleren, en dat het daarom noodzakelijk is om 
90
tevens individuele klachtbehandeling als wettelijke taak toe te voegen. Met deze taak kan de 
91
Kinderombudsman zorgen voor eenduidigheid en uniformiteit in de afhandeling van klachten en 
zich daarnaast bezighouden met het systeem van klachtbehandeling ten aanzien van jeugdigen, 
                                                                                 
87 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 11 . 
88 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 16. 
89 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 8. 
90 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 8. 
91 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 8. 
41 

2.3.1 Organisatie 
Het team van de Kinderombudsman is één van de vijf teams binnen de Nationale ombudsman, en 
heeft daarbinnen een speciale status. De teamleden zijn officieel in dienst van de Nationale 
ombudsman, maar voeren enkel werkzaamheden uit voor de Kinderombudsman. Het team is 
verdeeld in drie secties: ombudswerk, beleid en communicatie. Bij de sectie ombudswerk werkten in 
2016 zes personen, bij de sectie beleid vier personen en de sectie communicatie bestond enkel uit de 
communicatieadviseur. Daarnaast maakte een teamleider onderdeel uit van het team.  
De bezetting is van 5 fte in 2011 naar 11 fte in 2016 gegaan. Een medewerker van de 
Kinderombudsman vertelde dat de keuze om meer stafleden aan te nemen, voornamelijk is genomen 
om de volgende twee redenen: ten eerste lag de werkdruk de eerste jaren bijzonder hoog en ten 
tweede, toen het instituut net begon werden er regelmatig onderzoeken en opdrachten uitbesteed 
aan externen. Dit betekende echter dat de opgedane kennis, behalve in de vorm van een rapport, en 
opgedane vaardigheden niet bij het team van de Kinderombudsman bleven. Volgens deze 
medewerker zorgde het in huis halen van meer onderzoekscapaciteit door meer fte aan te nemen, 
zodoende ook voor meer mogelijkheden tot kennisopbouw. 
Verschillende medewerkers van de Kinderombudsman en de Nationale ombudsman geven aan dat de 
werkdruk, zeker in de beginjaren, hoog lag. Het team, allemaal van buiten de Nationale ombudsman 
aangetrokken, was nog zoekende hoe de functies ingevuld moesten worden. Ook is in de interviews 
door hen aangegeven dat er veel gevraagd werd van de teamleden; dat met name het verwachte 
werktempo hoog lag. De werkdruk wordt gegeven als verklaring voor het hoge ziekteverzuim in de 
100
eerste jaren van het instituut. Ook wordt de hoge wisseling van personeel, in het bijzonder van 
teamleiders, als gevolg van de werkdruk genoemd. 
Budget 
In 2011 is het budget van de Nationale ombudsman verhoogd om het extra werk dat de oprichting 
van de Kinderombudsman met zich mee zou brengen, op te vangen. Voor de Kinderombudsman heeft 
het programmaministerie voor J&G het eerste jaar 2 miljoen euro vrijgemaakt, waarvan 1.5 miljoen 
jaarlijks structureel herhaald zou worden en 500.000 specifiek voor opstartkosten was bedoeld. Na de 
opheffing van het ministerie voor J&G is het geld beschikbaar gemaakt door het ministerie voor VWS. 
Dit geld wordt door VWS overgemaakt naar het ministerie van BZK, die verantwoordelijk is voor het 
101
beheer van de Nationale ombudsman. Op de begroting voor de Nationale ombudsman, zoals 
weergegeven door BZK, wordt geen onderscheid gemaakt tussen het budget van de 
102
Kinderombudsman en de rest van het budget van de Nationale ombudsman. 
Het bedrag van 1.5 miljoen wordt door de Nationale ombudsman doorgezet naar de 
Kinderombudsman. Van dit bedrag gaat een aanzienlijk deel op aan salariskosten, zie tabel 2.1. Vanuit 
dit budget draagt de Kinderombudsman per fte overheadkosten af aan de Nationale ombudsman 
voor het gebruik van de faciliteiten. Hieronder vallen onder andere de pay-ondersteuning, de receptie, 
                                                                                 
100 Uit de jaarverslagen valt op te maken dat het ziekteverzuim in 2011 14,5% was en in 2012 20,9%. Dit wordt verklaard in de 
jaarverslagen door het langdurig uitvallen van een medewerker. In 2013 en 2014 lag het ziekteverzuim rond de 8 en 9%. In 2015 
was het gedaald tot 0,7%. 
101 Kamerstukken II 2015/16, 34300 IIB, 2, p. 11.  
102 Kamerstukken II 2015/16, 34300 IIB, 2, p. 11. 
43 

Jaarplannen 
De Kinderombudsman stelde jaarlijks een jaarplan op, waarin de prioriteiten voor het komende jaar 
105
werden aangegeven. In deze plannen staan de te onderzoeken thema’s en te geven adviezen, maar 
ook eventuele te plannen activiteiten ter opvolging van eerder onderzoek of te organiseren 
bijeenkomsten. Geïnterviewde medewerkers van de Kinderombudsman gaven aan dat ‘de waan van 
de dag’ het lastig maakte om de plannen goed te volgen. Aan deze plannen werd dan ook niet strikt 
vastgehouden door het jaar heen. 
2.3.2 Taakopvatting 
Zoals in paragraaf 2.2 duidelijk werd, worden in de wet één overkoepelende en vijf specifieke sub-
taken en een richtlijn genoemd waaraan de Kinderombudsman uitvoering moet geven. De sub-taken 
kunnen kort worden samengevat als: voorlichting en informatie over de rechten van jeugdigen, 
advisering aan regering en parlement, klachtenbehandeling, onderzoek uit eigen beweging en 
toezicht op de klachtbehandeling. Deze paragraaf gaat in op de wijze waarop de Kinderombudsman 
in de onderzochte periode vorm heeft gegeven aan deze taken. Ook wordt hierbij de output in deze 
periode van de Kinderombudsman gepresenteerd. In hoofdstuk 5 wordt een selectie van de 
publicaties van de Kinderombudsman nader geanalyseerd (zie par. 5.1). 
Bevorderen van de naleving van kinderrechten 
Een manier waarop de eerste Kinderombudsman aan deze taak invulling heeft gegeven, is het 
uitbrengen van de jaarlijkse Kinderrechtenmonitor. De Kinderrechtenmonitor brengt de situatie van 
Nederlandse kinderen in beeld op zes verschillende domeinen. De cijfers hiervan worden deels door 
de Kinderombudsman zelf verzameld en deels opgevraagd bij overheidsinstanties. De voormalige 
Kinderombudsman heeft aangegeven dat de aandachtspunten uit de Kinderrechtenmonitor voor 
hem leidend zijn geweest in de keuzes van de thema’s van de uitgebreidere onderzoeken op eigen 
initiatief.  
De Kinderombudsman rapporteerde tweemaal aan de VN over de Kinderrechtensituatie in Nederland. 
In 2011 stelde de Kinderombudsman, samen met de Nationale ombudsman, de Commissie Gelijke 
Behandeling en het College Bescherming Persoonsgegevens, het Universele Periodieke Review (UPR) 
rapport op voor de VN, over hoe Nederland de situatie kan verbeteren rondom 
106
mensenrechtenthema’s. De Kinderombudsman heeft in 2014 ook aan het VN-Kinderrechtencomité 
gerapporteerd over de stand van zaken ten aanzien van de naleving van kinderrechten in Nederland. 
Voor deze vijfjaarlijkse rapportage aan het VN-Kinderrechtencomité is samengewerkt met 
verschillende partijen uit het kinderrechtenveld. De Kinderombudsman heeft een eigen rapportage 
107
uitgebracht met zorgpunten en aanbevelingen. Hierin wordt drie keer verwezen naar de 
Kinderrechtenmonitor en naar een aantal onderzoeken dat de Kinderombudsman heeft uitgebracht. 
Ook zijn er cijfers van verschillende andere databases gebruikt om de zorgpunten te onderbouwen. 
                                                                                 
105 Er zijn jaarplannen gemaakt voor 2012, 2014, 2015 en 2016. 
106 UN Human Rights Council 2012.  
107 2014KOM008. 
45 

van het parlement of een minister of staatssecretaris, en in sommige gevallen op eigen initiatief. De 
adviezen worden in principe opgesteld door de sectie beleid, dat ook de onderzoeksrapporten 
uitbrengt. Tabel 2.2 geeft een overzicht van het aantal adviezen dat de Kinderombudsman per jaar 
gestuurd heeft naar de Kamer, dan wel een minister of staatssecretaris. Beleid en wetsvoorstellen 
waarover de Kinderombudsman heeft geadviseerd betreffen onder andere het wetsvoorstel 
verplichte meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling (2012); het wetsvoorstel 
adolescentenstrafrecht (2011 en 2012); het beleid aangaande alleenstaande minderjarige 
vreemdelingen (2012); de (invoering van de) Jeugdwet (2012, 2013 en 2014); en een beleidsregel 
inzake ontheffing verbod van kinderarbeid (2015). Daarnaast uitte de Kinderombudsman zijn zorgen 
over bijvoorbeeld de aanpak van kindermishandeling in Nederland (2011); het afschaffen van tolk- en 
vertaaldiensten in de gezondheidszorg en jeugdzorg (2011); kinderen die zich in vrouwenopvang 
bevinden (2015); en kinderen van ouders die in detentie zitten (2015). Ook heeft de 
Kinderombudsman op verzoek van de Tweede Kamer een rapport uitgebracht over waarheidsvinding 
bij jeugdzorgbeslissingen (2013) en gaf de Kinderombudsman een reactie op het adviesrapport ‘Na de 
vlucht herenigd’ van de Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken (2014). Eenmalig heeft de 
Kinderombudsman een advies gericht aan een staatscommissie, namelijk de staatscommissie 
herijking ouderschap, waarin de Kinderombudsman zijn standpunten ten aanzien  van 
afstammingsvraagstukken deelt. 
111
Tabel 2.2 Aantal publicaties en brieven 2011-2016 
 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Totaal 
Advisering aan regering en  parlement  5 4 2 4 9 0 24 
Klachtenrapporten 1 6 4 4 10 4 29 
Onderzoek uit eigen beweging 3 7 7 9 8 7 40 
Totaal 9 17 13 16 27 11 93 
Onderzoek uit eigen beweging 
Zoals hierboven gemeld, zag de eerste Kinderombudsman het doen van onderzoek uit eigen 
beweging, naast het behandelen van klachten, als belangrijkste taak. De sectie beleid van de 
Kinderombudsman focust op onderzoek en advisering. Net na de start van de Kinderombudsman 
bestond het team uit twee personen die in onderlinge afstemming de taken verdeelden. Dat aantal is 
sindsdien gegroeid naar vier beleidsmedewerkers. Tegenwoordig hebben de medewerkers de 
inhoudelijke thema’s onderling verdeeld. De betreffende medewerker houdt in de gaten welke 
ontwikkelingen er plaatsvinden en is dicht betrokken bij eventueel onderzoek dat uitgevoerd wordt 
op deze thema’s. Er kunnen verschillende redenen ten grondslag liggen aan een onderzoek: er kunnen 
signalen zijn afgegeven bij de Kinderombudsman, maar problemen kunnen het team beleid of de 
                                                                                 
111 De aantallen ‘advisering aan regering en parlement’ zijn gebaseerd op gegevens in de jaarverslagen, publicaties op de website, 
Kamerstukken en interne gegevens van de Kinderombudsman. Het aantal klachtenrapporten betreft het totaal aantal rapporten 
dat op basis van een individuele klacht is gepubliceerd op de website. Hieronder vallen ook klachtbrieven en procesanalyses. 
Onderzoek uit eigen beweging betreft alle onderzoeksrapporten die niet zijn gebaseerd op één individuele klacht en zijn 
gepubliceerd op de website tot en met 31 maart 2016. Hieronder vallen ook de Kinderrechtenmonitor en handreikingen.  
47 

contact. Het aantal contacten dat de Kinderombudsman heeft ontvangen, is duidelijk toegenomen in 
de eerste vijf jaar van het bestaan. Het aantal jeugdigen dat contact opnam lag tussen de 75 en 200 
per jaar (7%-18%). Ouders maakten deel uit van de grootste groep personen die contact zochten.   
De voormalige Kinderombudsman gaf aan dat naar zijn opvatting van de wet, ombudswerk samen 
met onderzoek uit eigen beweging als de voornaamste taken van de Kinderombudsman naar voren 
komen. Direct vanaf het begin was de Kinderombudsman bereikbaar voor klachten; deze worden 
zowel telefonisch als schriftelijk ingediend. Telefonische klachten worden door de sectie ombudswerk 
van de Kinderombudsman op schrift gesteld. De Kinderombudsman probeert om binnen vier weken 
(inhoudelijk) te reageren op ingediende klachten en vragen. Er wordt voorrang gegeven aan gevallen 
die duidelijk spoed vereisen en contacten die gelegd worden door jeugdigen. Er wordt geprobeerd 
deze binnen een dag te beantwoorden. 
115
Tabel 2.3 Ombudswerk: soorten contacten  
 2011 2012 2013 2014 2015 Totaal 
Hulpvragen 509 878 1.369 2.180 2.096 7.032 
Informatieverzoeken 9 32 93 154 164 452 
Klachten 35 26 32 46 57 196 
Overige contacten 9 5 11 6 15 46 
Signalen 128 122 326 481 419 1.476 
116
Onbekend ~ ~ 399 ~ ~ 399 
Totaal 689 1.063 2.170 2.867 2.752 9.601 
 
De toename van het aantal contacten heeft geleid tot een grotere personeelsinzet. In eerste instantie 
zat er één medewerker op het ombudswerk, in 2015 was dat 3.2 fte (vier medewerkers). Deze 
medewerkers nemen de telefoon aan en beantwoorden de e-mails. Ze besluiten welke actie nodig is 
en voeren die uit. Naar aanleiding van een contact kan de Kinderombudsman verschillende acties 
ondernemen. Maar een klein deel van de klachten mondt uit in een schriftelijk onderzoek en daarmee 
een rapport dat op de website van de Kinderombudsman wordt gepubliceerd (zie tabel 2.2 en zie 
hoofdstuk 4). De Kinderombudsman kan klachten ook doorverwijzen, als het beter door een andere 
instantie opgepakt kan worden. Daarnaast kan de Kinderombudsman een interventie of bemiddeling 
starten om het probleem gezamenlijk met de verschillende partijen op te lossen. In dat geval doet de 
Kinderombudsman geen uitspraak in de zaak. Op hulpvragen en informatievragen kan de 
Kinderombudsman informatie verstrekken of eventueel doorverwijzen naar een andere instantie die 
meer van het desbetreffende onderwerp af weet. Tabel 2.4 geeft een overzicht van het aantal acties 
dat de Kinderombudsman tussen 2011 en 2016 heeft ondernomen.  
                                                                                                                                                                                                      
algemeen of voor bepaalde groepen. Klachten over beleid en wet- en regelgeving zijn per definitie signalen. Ook reacties op 
onderzoeken van de Kinderombudsman vallen vaak onder signalen.  
115 De gegevens zijn gebaseerd op hetgeen in de jaarverslagen staat opgenomen. Indien de gegevens in de jaarverslagen incompleet 
zijn, is de informatie geput uit de interne gegevens van de Kinderombudsman. Het kan voorkomen dat deze gegevens van de 
jaarverslagen iets afwijken van, niet exact overeenkomen met de in de interne gegevens van de Kinderombudsman genoemde 
cijfers. 
116 In 2013 zijn met betrekking tot 399 telefoontjes geen gegevens bijgehouden wegens een pilot. 
49 

door de mening van jeugdigen te betrekken in de onderzoeken en bij de klachtbehandeling. 
121
Medewerkers van de Kinderombudsman geven aan dat dit bij bijna elk onderzoek gebeurde. Bij het 
benaderen van jeugdigen is steeds de vraag gesteld of het in het belang van de jeugdige/de jeugdigen 
was om ze te spreken. Als de onderzoekers de casuïstiek als te heftig inschatten, is er afgezien van het 
horen van jeugdigen. Dat was bijvoorbeeld het geval bij het onderzoek naar de aanpak van 
122
kindermishandeling. Behalve dat de mening van jeugdigen als input heeft gediend voor 
onderzoeken, is er één à twee keer per jaar een overleg geweest met de Nationale Jeugdraad (NJR). 
Ook heeft de NJR af en toe de Kinderombudsman geholpen met het vinden van respondenten voor 
onderzoek; de NJR heeft tijdens een interview aangegeven die samenwerking graag voort te willen 
 
zetten en uit te willen breiden. Een bestuurslid van de NJR geeft tevens aan dat ze graag een directe 
lijn zouden willen met de Kinderombudsman; bijvoorbeeld om feedback te kunnen geven op het werk 
van de Kinderombudsman. Een jongere van deze raad heeft ook plaatsgenomen in de commissie die 
de nieuwe Kinderombudsman begin 2016 voordroeg. Zoals eerder genoemd heeft de 
Kinderombudsman geen jeugdigen betrokken bij het prioriteren van onderwerpen.  
2.3.3 Caribisch Nederland 
Sinds 10 oktober 2010 maken de drie Caribische eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba (de BES-
eilanden) als bijzondere gemeenten deel uit van Nederland (ook de BES-eilanden genoemd). Op deze 
123
eilanden wonen ruim 5.000 jeugdigen. De Kinderombudsman heeft op deze drie eilanden dezelfde 
taken en bevoegdheden als in de rest van Nederland. In de eerste vijf jaren zijn er echter geen 
activiteiten ontplooid op de zogenoemde BES-eilanden. Een gebrek aan geld wordt hiervoor door de 
medewerkers van de Kinderombudsman als voornaamste reden gegeven voor het gebrek aan 
activiteiten. Wel wijst de Kinderombudsman in de jaarlijkse Kinderrechtenmonitor op de zorgelijke 
situatie van kinderrechten in Caribisch Nederland. 
Er is een aantal obstakels gesignaleerd voor de Kinderombudsman om serieus werk te maken van het 
uitvoeren van de taken op de BES-eilanden. Aangezien het budget van de Kinderombudsman het niet 
toelaat iemand ter plekke aan te stellen (en op- en neer te laten vliegen tussen de eilanden), zou het 
werk grotendeels vanuit Europees Nederland plaats moeten vinden. Daarmee loopt men al snel tegen 
het probleem aan dat er verschillende talen worden gesproken. Op Saba en Sint Eustatius is Engels de 
meest gesproken taal en op Bonaire spreekt het merendeel van de inwoners Papiaments. Ook is er 
een flink tijdsverschil tussen het Europese en Caribische deel van Nederland: in Caribisch Nederland is 
het vier uur vroeger dan in Europees Nederland (en vijf uur vroeger in de zomer).  
In het interview met de Rijksvertegenwoordiger wijst hij erop dat de situatie van kinderen op de 
eilanden heel anders is dan die van kinderen in de rest van Nederland. Veel voorzieningen die in 
Europees Nederland heel normaal zijn voor kinderen, zijn er niet in het Caribische deel. De 
decentralisatie van de WMO is niet uitgevoerd op de BES-eilanden. Het onderzoek van UNICEF in 2013 
heeft een behoorlijke impact gehad; in Den Haag is meer aandacht gekomen voor kinderrechten in 
                                                                                 
121 In hoofdstuk 5, par. 5.2.1 wordt aan de hand van de publicaties een nadere analyse gegeven over de betrokkenheid van jeugdigen 
in de onderzoeken van de Kinderombudsman. 
122 KOM004/2014. 
123 CBS, http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=80534NED&D1=0&D2=0&D3=1-
4&D4=0&D5=l&HDR=T,G4,G3&STB=G1,G2&VW=T (laatst geraadpleegd: 14 april 2017).  
51 

Kinderombudsman geeft aan dat zijn focus lag op het bekendheid genereren voor het instituut en het 
agenderen van kinderrechten, naast het uitvoeren van onderzoek en behandelen van klachten. Om 
deze doelstellingen te bereiken, is een focus op politiek en professionals een voor de hand liggende 
keuze geweest. De politiek bereiken ze soms direct, in overleggen of door rapporten of brieven te 
sturen, en soms indirect, bijvoorbeeld via de media. Professionals worden via de media en via Twitter 
 126
bereikt. Om het instituut bekendheid te geven, is media-aandacht ook belangrijk geweest. Elke 
maandag was er een actualiteitenoverleg, waarin besproken werd wat er speelt en waar de 
Kinderombudsman eventueel in de media (kon) komen. Via de media wist de Kinderombudsman een 
breed publiek te bereiken; meerdere respondenten, vanuit het kinderrechtenveld, het rijk en de 
jeugdhulp, gaven aan dat de voormalige Kinderombudsman een neus had voor onderwerpen die 
leefden in de samenleving. Op deze wijze kon hij onderwerpen in het maatschappelijke debat en in de 
politiek agenderen. Wel gaven respondenten ook een keerzijde van deze handelswijze aan: door snel 
in de media te komen, zette de Kinderombudsman weleens mensen voor het blok en inhoudelijk was 
de boodschap die in de media kwam soms weinig onderbouwd of minder genuanceerd dan in het 
rapport dat werd uitgebracht.  
2.4 Substituut-ombudsman en samenwerkingsrelatie met de Nationale 
ombudsman 
Wettelijk kader 
De wet kent twee bijzondere ombudsmannen: de Kinderombudsman en de Veteranenombudsman. 
Deze twee ombudsmannen zijn per aparte wet ingesteld en hebben een eigen paragraaf met taken 
en bevoegdheden in de WNo. De Nationale ombudsman kan tevens een verzoek indienen om één of 
meer personen tot substituut-ombudsman te benoemen.  
In artikel 9 lid 1 WNo wordt bepaald dat de Tweede Kamer op verzoek van de Nationale ombudsman 
één of meer personen tot substituut-ombudsman benoemt en daarbij de substituut-ombudsman 
aanwijst die de functie van Kinderombudsman of Veteranenombudsman heeft. Indien er geen 
Kinderombudsman of Veteranenombudsman is, draagt de Nationale ombudsman zo spoedig 
mogelijk zorg voor een dergelijk verzoek. Op grond van artikel 10 lid 1 WNo regelt de Nationale 
ombudsman, wanneer hij tijdelijk niet in staat is zijn ambt te vervullen, bijvoorbeeld vanwege 
langdurige ziekte, zijn vervanging door een substituut-ombudsman. Ook regelt de Nationale 
ombudsman de vervanging van de Kinderombudsman of Veteranenombudsman door een substituut-
ombudsman, voor het geval dat die tijdelijk niet in staat is zijn ambt te vervullen. Indien geen 
substituut-ombudsman aanwezig of beschikbaar is, voorziet de Tweede Kamer zo snel mogelijk in een 
vervanger. Omdat de Kinderombudsman een eigen takenpakket heeft met taken die niet aan de 
Nationale ombudsman zijn toebedeeld, wordt het niet mogelijk geacht dat de Nationale ombudsman 
127
de wettelijke taken van de Kinderombudsman overneemt. Als de Kinderombudsman tijdelijk of 
blijvend zijn ambt niet kan vervullen, zal niet de Nationale ombudsman, maar een substituut-
ombudsman zijn taken moeten vervullen. De vervanging eindigt als de ombudsman weer in staat is 
zijn ambt te vervullen. In het derde lid van artikel 10 WNo staat dat indien de Nationale ombudsman, 
Kinderombudsman of Veteranenombudsman overlijdt of wordt ontslagen, de Tweede Kamer voorziet 
                                                                                 
126 Op 1 februari 2017 heeft de Kinderombudsman (@Kinderombudsman) 13.424 volgers op Twitter. 
127 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 3, p. 14. 
53 

Nationale ombudsman en organisatorisch een hiërarchische, ondergeschikte relatie zou hebben ten 
opzichte van de Nationale ombudsman. 
De voormalige Nationale ombudsman beschreef dat er vanuit de Nationale ombudsman vooral 
faciliterend gedacht werd. De Kinderombudsman moest een vliegende start kunnen maken met de 
mogelijkheid eigen keuzes te maken, dus niets lag vast. Er was wel overleg op ambtsdragerniveau, 
maar in de praktijk was er alle ruimte voor de Kinderombudsman om invulling te geven aan zijn eigen 
takenpakket, ook op het niveau van zijn team. 
Een medewerker van de Nationale ombudsman lichtte toe dat volgens een bepaling in de WNo (art. 9 
lid 5 WNo) de Nationale ombudsman de werkzaamheden van een substituut regelt, maar dat in de 
praktijk deze bepaling niet veel betekenis heeft gehad. Immers, voor de komst van de 
Kinderombudsman ondersteunden substituten slechts de Nationale ombudsman. De 
Kinderombudsman was het eerste substituut met een eigen takenpakket en hij kreeg van meet af de 
ruimte om zelf zijn ambt en zijn takenpakket op te zetten. De respondent vervolgde dat die behoefte 
zo sterk was, dat de keuze is gemaakt om ook organisatorisch te zorgen dat de Kinderombudsman zo 
los mogelijk van de rest van de organisatie staat. De Kinderombudsman moest daarom zijn eigen 
team en eigen strategische agenda kunnen samenstellen.  
Binnen de Nationale ombudsman gingen kwartiermakers aan de slag om de komst van de 
Kinderombudsman voor te bereiden. Op het niveau van de ambtsdragers werd een overlegstructuur 
opgezet, waarover de voormalige Nationale ombudsman stelde dat deze goed werkte. Er was 
wekelijks een ambtsdragersoverleg – waar de Kinderombudsman standaard bij zat – dat er op gericht 
was om elkaar te informeren over de agenda’s, ontmoetingen en belangrijke zaken in de pers. Het 
was ook bedoeld om elkaar te leren kennen. Bovendien was er ongeveer eens per maand een 
informeel overleg tussen de Nationale ombudsman en de Kinderombudsman. Ook was er wekelijks 
een strategie-overleg over meer operationele zaken met het managementteam waar de 
Kinderombudsman aan kon schuiven. 
Een medewerker van de Nationale ombudsman vertelde hoe vanuit operationeel perspectief werd 
nagedacht over de beste wijze om de staf van de Kinderombudsman te faciliteren vanuit de Nationale 
ombudsman, waarbij ze de vrijheid behielden om zelf te kunnen ontwikkelen. Zo had de 
Kinderombudsman bijvoorbeeld een eigen huisstijl en eigen relatiebeheer. In het ombudswerk kwam 
synergie vanzelf tot stand: medewerkers van de Kinderombudsman en de Nationale ombudsman 
wisten elkaar op de werkvloer goed te vinden. Over het ombudswerk in de eerste periode zei de 
voormalig Nationale ombudsman dat het uitgangspunt was dat vanaf het begin de zaken genereus 
naar de Kinderombudsman werden doorgeschoven. Voor grensgevallen was het strategie- of 
ambtsdragersoverleg. De voormalige Kinderombudsman onderstreepte zijn wens om een eigen lijn te 
volgen door zijn team uit te breiden met een eigen onderzoeker en een eigen 
communicatiemedewerker. 
Vanuit de Kinderombudsman gezien werd er in die eerste periode vooral heel erg hard gewerkt, wat 
in sommige gevallen een wissel trok op de medewerkers zoals ook het hoge ziekteverzuim en het 
hoge verloop onder de teamleiders van de Kinderombudsman in de eerste periode laat zien. De 
combinatie van een Nationale ombudsman die de Kinderombudsman de ruimte wilde geven en een 
Kinderombudsman die zijn eigen koers wilde varen met een nieuw, gedreven team, maakte dat het 
instituut van de Kinderombudsman zeer zelfstandig opereerde, zowel inhoudelijk als organisatorisch. 
Ook de persoonlijke leiderschapsstijl van de Kinderombudsman speelde daarin een rol. Een 
medewerker van de Nationale ombudsman gaf aan dat de ruimte die de Kinderombudsman kreeg 
55 

is. Hij ziet kansen en mogelijkheden om de verbinding te maken tussen het werk van de Nationale 
ombudsman en de Kinderombudsman omdat dezelfde problemen vanuit verschillende perspectieven, 
zowel vanuit de ouders als vanuit de kinderen, bekeken kunnen worden. 
Uit de interviews met de stakeholders buiten de Nationale ombudsman blijkt dat de meeste 
respondenten zich nooit zo bewust waren geweest van de institutionele plek van de 
Kinderombudsman. Verreweg de meesten geven aan dat de Kinderombudsman als een zelfstandig 
instituut gezien werd. Dat beeld werd beschadigd door de manier waarop er een einde kwam aan de 
termijn van de eerste Kinderombudsman. Ineens ontstonden twijfels over de autonomie van de 
Kinderombudsman ten opzichte van de Nationale ombudsman (zie ook hoofdstuk 3, par. 3.1). Dat 
betekent niet dat stakeholders niet de meerwaarde van samenwerking zien. Een medewerker van een 
NGO wees op het belang van de unieke focus op kinderen en benadrukte dat de positie van de 
Kinderombudsman idealiter net zo sterk moet zijn als die van de Nationale ombudsman; 
samenwerking is goed, maar kinderen mogen niet de voetnoot worden in het verhaal over 
volwassenen.  
2.5 Einde termijn van de eerste Kinderombudsman 
Het einde van de periode waar dit onderzoek op ziet (1 april 2011 – 1 april 2016) wordt gemarkeerd 
door de manier waarop de termijn van de voormalige Kinderombudsman is geëindigd (zie ook 
hoofdstuk 3, par. 3.1.2). Het ligt niet op de weg van deze wetsevaluatie om te reconstrueren wat er 
gebeurde rond het eindigen van de termijn van de Kinderombudsman. Wel laat het gebeurde 
duidelijk zien dat de wet op het punt van de benoeming van de Kinderombudsman een 
kwetsbaarheid vertoont en dat dit reden geeft om aan dit punt in het onderzoek aandacht te 
besteden.  
In vrijwel alle interviews met stakeholders en ook in de interviews met medewerkers van het instituut 
Kinderombudsman wordt het einde van de termijn van de eerste Kinderombudsman in één adem 
genoemd met de vraag of de Kinderombudsman ‘wel echt autonoom’ is. Binnen het gebouw van de 
Nationale ombudsman had het proces rond de beëindiging van de termijn vergaande gevolgen voor 
de onderlinge verhoudingen tussen de Nationale ombudsman en de Kinderombudsman. Een 
medewerker van de Nationale ombudsman sprak van een nare tijd. Een medewerker van de 
Kinderombudsman duidt dat er onrust en onduidelijkheid was over mogelijke 
organisatieveranderingen, met name over de mogelijkheid dat de Nationale ombudsman op een of 
andere manier invloed zou gaan krijgen op de manier van werken van het team van de 
Kinderombudsman.  
Artikel 9 lid 2 WNo is ingegeven door de wens de Nationale ombudsman de ruimte te geven om zijn 
of haar eigen team vorm te geven; de termijn van de substituten loopt één jaar door na de benoeming 
van de nieuwe No. De voormalige Nationale ombudsman zei hierover dat hij dit in de wet een goed 
uitgangspunt vond. Er is wel een spanning met de Kinderombudsman, maar het Hoog College van 
Staat verleent gastvrijheid aan de Kinderombudsman en daarin is inherent dat er een 
toetsingsmoment komt. Een medewerker van de Nationale ombudsman merkte op dat nu er een 
substituut is met een eigen takenpakket, en een eigen gezicht naar buiten toe kan er een conflict 
ontstaan als het substituut verder wil, in tegenstelling tot de Nationale ombudsman.  
Uit hetzelfde artikel 9 volgt dat de Nationale ombudsman kan besluiten dat hij de zittende 
kinderombudsman niet zal voordragen voor een nieuwe termijn, maar kan vervolgens niet zelf een 
57 

Veteranenombudsman) over een eigen, in de wet verankerde positie. De zelfstandige taak die de 
Kinderombudsman hierdoor heeft, rechtvaardigt volgens de werkgroep de verlening van een 
zelfstandige rechtspositie. In navolging van de werkgroep stelt de indiener (lid Van Vliet) met het 
wetsvoorstel voor om de Kinderombudsman te benoemen voor de duur van zes jaren, net als de 
Nationale ombudsman zelf. Hierdoor hoeft de benoeming niet langer gekoppeld te zijn aan die van de 
Nationale ombudsman. Dit staat echter los van het feit dat, in de praktijk, de Nationale ombudsman 
toch een zekere betrokkenheid houdt ten aanzien van de Kinderombudsman, aangezien zij nauw 
131
samenwerken. 
Wanneer het wetsvoorstel in werking treedt, zal het tweede lid van artikel 9 van de WNo als volgt 
komen te luiden:  
De benoeming van de substituut-ombudsman die de functie heeft van Kinderombudsman of 
Veteranenombudsman, geschiedt voor de duur van zes jaren. De benoeming van overige substituut-
ombudsmannen geschiedt voor de duur van de ambtstermijn van de ombudsman op wiens verzoek 
132
zij zijn benoemd, vermeerderd met een jaar.  
Middels een overgangsrechtelijk artikel is verduidelijkt dat het wetsvoorstel geen gevolgen heeft voor 
de benoemingsduur van de op het moment van de inwerkingtreding van de wet functionerende 
133
Kinderombudsman.  
Inmiddels heeft Tweede Kamerlid Van Vliet afscheid genomen en is dit wetsvoorstel geoormerkt als 
zogenaamde ‘weeswet’; het is bij afsluiting van dit onderzoek nog onduidelijk of het 
initiatiefwetsvoorstel zal worden overgenomen en voortgezet. 
2.6 Conclusie 
In dit hoofdstuk is gekeken naar de taken en bevoegdheden die de Kinderombudsman op grond van 
de wet en de bijbehorende wetsgeschiedenis heeft, hoe de taken van de Kinderombudsman in de 
eerste vijf jaar zijn vormgegeven en uitgevoerd en welke output op basis van de wettelijke taken in de 
eerste vijf jaar is gegenereerd. Ook is ingegaan op de samenwerkingsrelatie met de Nationale 
ombudsman en de periode rondom de beëindiging van de benoemingstermijn van de eerste 
Kinderombudsman. 
Uit de beschrijving van de parlementaire geschiedenis blijkt dat, hoewel er op internationaal en 
nationaal niveau veel draagvlak was voor de oprichting van een Kinderombudsman, er ook een aantal 
belangrijke discussiepunten was. De RvS heeft tweemaal een kritisch advies gegeven, waarin de 
meerwaarde van de Kinderombudsman in twijfel werd getrokken. Vragen waren of het instituut niet 
teveel overlap zou vertonen met het op te richten Nationaal Instituut voor de Rechten van de Mens en 
of de taken niet bij de Nationale ombudsman ondergebracht zouden kunnen worden. Ook in de 
parlementaire behandeling werden verschillende punten onderwerp van discussie, zoals de vraag 
naar het verschil in taken tussen de Kinderombudsman en verschillende overheidsorganen en 
maatschappelijke organisaties, de hoogte van het budget van de Kinderombudsman, de 
bevoegdheden van de Kinderombudsman in zaken waar een rechterlijke uitspraak is geweest en de 
                                                                                 
131 Kamerstukken II 2016/17, 34625, 3, p. 3. 
132 Kamerstukken II 2016/17, 34625, 2. 
133 Kamerstukken II 2016/17, 34625, 3, p. 4. 
59 

liggen. De wet staat de Nationale ombudsman evenwel toe om er voor te kiezen niet verder te gaan 
met de zittende Kinderombudsman. Geconcludeerd kan worden dat artikel 9 lid 2 WNo onder 
bepaalde omstandigheden tot een conflict tussen Nationale ombudsman en Kinderombudsman kan 
leiden.  
61 

3 
Autonomie, samenwerking en samenloop 
Uit de wetsgeschiedenis van en de MvT bij de Wet Kinderombudsman blijkt dat de onafhankelijkheid 
van het instituut Kinderombudsman door de indiener van groot belang werd geacht voor een 
optimale uitoefening van de wettelijke taken (zie hoofdstuk 2, par. 2.1). Daarnaast blijkt uit de 
parlementaire discussie die destijds werd gevoerd dat men het belangrijk vond dat de 
Kinderombudsman een taak zou vervullen die nog niet door andere instanties op gelijke wijze vervuld 
zou worden. In de parlementaire debatten is de mogelijke overlap tussen de Kinderombudsman en 
andere organisaties daarom veelvuldig besproken. Ook werd de samenwerking van de 
Kinderombudsman met diezelfde organisaties van belang geacht. In dit hoofdstuk wordt de vraag 
behandeld in hoeverre het instituut Kinderombudsman op een autonome wijze zijn wettelijke taken 
kan uitvoeren. Hiervoor zullen onder meer verschillende vormen van autonomie worden geanalyseerd 
(par. 3.1) en zal in kaart worden gebracht of er samenloop bestaat tussen het mandaat van de 
Kinderombudsman en andere organisaties. Daarnaast wordt er aandacht besteed aan de vraag of en 
in hoeverre de Kinderombudsman heeft samengewerkt met andere organisaties in het 
kinderrechtenveld (par. 3.2). Ten slotte wordt de ontwikkeling van gemeentelijke 
Kinderombudsmannen in Nederland besproken: in hoeverre beïnvloeden deze de positie van de 
Kinderombudsman en de uitoefening van de wettelijke taken (par. 3.3)? 
3.1 Autonomie van het instituut Kinderombudsman 
In deze paragraaf wordt de autonomie van de Kinderombudsman besproken. Het eerste deel gaat in 
op de ‘de iure’ autonomie, oftewel: hoe de autonomie wettelijk is vastgelegd. De benodigde 
informatie voor dit onderdeel is voornamelijk uit de wetteksten en de MvT gehaald. Interviews met 
personen die betrokken waren bij het wetgevingsproces zijn een enkele maal gebruikt voor verdere 
duiding van de wettekst. Het tweede deel gaat in op de ‘de facto’ autonomie, oftewel: de autonomie 
die de Kinderombudsman in de praktijk heeft. De benodigde informatie voor dit onderdeel is 
voornamelijk vergaard door middel van interviews. In het toetsingskader zijn de verschillende vormen 
van autonomie uitgebreid besproken (zie hoofdstuk 1).  
63 

138
Kinderombudsman zijn geattribueerd. Dit zijn: de voorlichtingstaak; het toezicht houden op het 
klachtrecht; het geven van gevraagd en ongevraagd advies aan de regering en de Tweede Kamer; en 
het in behandeling nemen van klachten over de schending van kinderrechten door organisaties, niet-
zijnde bestuursorganen. Klachten over de schending van de rechten van jeugdigen door 
bestuursorganen vallen onder de Nationale ombudsman (art. 11c lid 2 WNo), al wordt in de MvT wel 
aangeraden om die te laten afhandelen door de Kinderombudsman (zie ook hoofdstuk 4, par. 
139
4.3.1). Voor de afhandeling van deze klachten kan de Nationale ombudsman richtlijnen vastleggen 
(art. 9 lid 6 WNo). Verder gelden voor de behandeling van klachten dezelfde regelingen als voor de 
klachtbehandeling door de Nationale ombudsman. De Kinderombudsman is niet verplicht om 
klachten die betrekking hebben op privaatrechtelijke organisaties te behandelen (art. 11d lid 2-3 
WNo). Naast de specifieke taken die geheel bij de Kinderombudsman liggen, kan de Nationale 
ombudsman algemene ombudstaken overdragen aan de Kinderombudsman, in diens hoedanigheid 
140
van substituut-ombudsman. De Nationale ombudsman regelt de werkzaamheden van de 
141
substituut-ombudsman(nen) (art. 9 lid 5 WNo),dit geldt ook voor de Kinderombudsman. De 
Nationale ombudsman kan de Kinderombudsman in diens hoedanigheid van substituut-ombudsman 
aanvullende taken geven. 
Voor het uitvoeren van de eigen taken mag de Kinderombudsman zich met een eigen gezicht 
142
profileren. Ook mag de Kinderombudsman een eigen vorm en stijl hanteren, om goed herkenbaar 
143
en aanspreekbaar te zijn voor jeugdigen. Hiermee wordt beoogd de toegankelijkheid en 
laagdrempeligheid te vergroten.  
Managementautonomie 
Er wordt in de wet geen expliciete autonomie toegekend aan de Kinderombudsman op het gebied van 
het personeels- en managementbeleid. In de MvT wordt genoemd dat de Kinderombudsman onder 
144
het instituut van de Nationale ombudsman valt, waaruit op te maken valt dat het beleid rondom 
personeel en management bij de Nationale ombudsman is belegd en niet rechtstreeks is 
ondergebracht bij de Kinderombudsman. 
Financiële autonomie 
Ook wat betreft de financiële autonomie is er in de wet weinig geregeld. In de WNo zelf wordt niet 
gesproken over een eigen budget voor de Kinderombudsman. In de MvT bij de Wet 
Kinderombudsman wordt geschat dat de extra werkzaamheden het instituut Nationale ombudsman 
145
ongeveer ‘tussen de 3 en 3.5 miljoen euro’ gaan kosten. De extra gelden zouden, volgens de 
                                                                                 
138 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 9. 
139 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 16-17. 
140 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 14. 
141 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 9. 
142 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 9. 
143 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 12. 
144 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 13. 
145 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 13. 
65 

in de media en samenleving. Hierbij werden er met enige regelmaat zorgen uitgesproken over de 
149
autonomie van de Kinderombudsman. Zoals in hoofdstuk 2 duidelijk werd, is door een aantal 
respondenten uit het kinderrechtenveld en binnen organisaties in de jeugdhulp aangegeven dat zij 
door het conflict, dat volgde uit de beslissing van de Nationale ombudsman, vraagtekens zetten bij de 
autonomie van de Kinderombudsman. Op de vraag of men vond dat de Kinderombudsman voldoende 
autonoom kon handelen, werd de benoemingsprocedure en de invloed die de Nationale ombudsman 
daarbinnen heeft het vaakst genoemd als zwak punt. Daarnaast leidde het conflict binnen de 
organisatie van de Kinderombudsman tot onrust. Medewerkers van de Kinderombudsman hebben in 
interviews aangegeven dat ze destijds het gevoel kregen dat de Nationale ombudsman meer invloed 
wilde hebben op het werk van de Kinderombudsman.  
Tegelijk hebben de meeste respondenten, zowel medewerkers van de Kinderombudsman als 
personen uit het kinderrechtenmiddenveld en jeugdhulp, aangegeven dat de rust is weergekeerd 
sinds de start van de nieuwe Kinderombudsman en dat men uiteindelijk niet het gevoel heeft dat er 
vanuit de Nationale ombudsman teveel invloed is op het werk van de Kinderombudsman. Wel werd 
gesignaleerd dat de voordrachtsprocedure een mogelijk zwakke plek is voor de autonomie van de 
Kinderombudsman. Door enkele respondenten uit het kinderrechtenveld werd geopperd dat de 
termijnen van de Nationale ombudsman en de Kinderombudsman mogelijk losgekoppeld zouden 
kunnen worden en dat de Nationale ombudsman geen inhoudelijke invloed op de benoeming zou 
moeten hebben. Hierbij is wel de kanttekening geplaatst dat dit ook kan leiden tot een minder goede 
samenwerking. De voormalige Nationale ombudsman merkte op dat er een zekere 
‘lotsverbondenheid’ is ontstaan, doordat de Kinderombudsman nu eenmaal ondergebracht is bij de 
Nationale ombudsman. Hierbinnen is een goede samenwerking van belang. Ook is tijdens interviews 
een enkele maal vanuit het kinderrechtenveld genoemd dat de Kinderombudsman misschien een 
volledig losstaand instituut zou moeten worden om de onafhankelijkheid daadwerkelijk te 
garanderen.  
De voordracht aan de Kamer is niet door de Nationale ombudsman alleen uitgevoerd, maar daarbij is 
een externe commissie betrokken die de Nationale ombudsman adviseerde, waarin onder andere de 
directeur van Defence for Children en een bestuurslid van de Nederlandse Jeugdraad zitting hadden. 
De Nationale ombudsman heeft uiteindelijk drie namen geleverd aan de Tweede Kamer. De Kamer 
150
heeft uit deze namen haar keuze gemaakt. 
Beleidsautonomie 
De geïnterviewde medewerkers van de Kinderombudsman gaven aan dat de Kinderombudsman zelf 
beslissingen kon nemen over prioritering van het werk, de keuzes in onderwerpen ten aanzien van 
onderzoek en advisering en de ingenomen standpunten. Respondenten binnen het instituut 
Kinderombudsman gaven verder aan dat er geen inhoudelijke inmenging was van externe partijen, 
                                                                                 
149 In de media, zie bijvoorbeeld: Eerkens, De Correspondent 2 februari 2016; Geuze & Voskuil, Algemeen Dagblad 5 februari 2016; NRC 
Handelsblad 20 februari 2016; Oberndorff, Vrij Nederland 26 februari 2016; Stoffelen & Thijssen (1), De Volkskrant 10 maart 2016. 
In de samenleving, zie bijvoorbeeld de petitie: ‘Marc Dullaert moet blijven als Kinderombudsman’ en de daar gevoerde discussie: 
https://www.petities24.com/forum/155594 (laatst geraadpleegd: 12 juni 2017); of tweets met de hashtag: #dullaertmoetblijven, 
https://twitter.com/hashtag/dullaertmoetblijven?src=hash (laatst geraadpleegd: 12 juni 2017).  
150 https://www.nationaleombudsman.nl/vraag-en-antwoord-wisseling-kinderombudsman#hoe-gaat-de-procedure-om-een-
nieuwe-kinderombudsman-te-benoemen--2 (laatst geraadpleegd: 21 april 2017). 
67 

Financiële autonomie 
Ook voor financiële autonomie is in de wet weinig geregeld. Officieel is het budget daardoor een 
interne allocatie-kwestie voor de Nationale ombudsman. In de praktijk geeft de Nationale 
ombudsman aan de Kinderombudsman het bedrag dat er vanuit het VWS (en eerder J&G) naar het 
BZK (als verantwoordelijke voor het beheer van de begroting) wordt overgedragen. Eerdere 
bezuinigingen op de Nationale ombudsman hebben dan ook geen invloed gehad op het budget van 
de Kinderombudsman. Hun budget heeft de eerste vijf jaar jaarlijks 1.5 miljoen bedragen, met 
uitzondering van het eerste jaar, toen het 2 miljoen was. In de verslaglegging vanuit de Nationale 
ombudsman naar BZK toe worden de gelden van de Kinderombudsman wel uitgesplitst, al staan ze 
niet apart op de begroting zoals BZK die presenteert.  
De hierboven beschreven constructie heeft er voor gezorgd dat het budget van de Kinderombudsman 
constant is, maar de constructie schept ook onduidelijkheid. Het is voor medewerkers van de 
Kinderombudsman niet helder wie er nu bepaalt hoe hoog het budget van de Kinderombudsman is: 
VWS, BZK of de Nationale ombudsman. In principe is het bedrag afhankelijk van de interne allocatie, 
maar omdat de Nationale ombudsman zich houdt aan het bedrag dat VWS beschikbaar maakt, lijkt 
het erop dat in de praktijk VWS de hoogte van het budget bepaalt, dat vervolgens via BZK beschikbaar 
komt. De Kinderombudsman is zelf niet mee geweest naar gesprekken over de begrotingen die met 
BZK gevoerd worden, en kan ook niet zelfstandig bij VWS aankloppen. Hierdoor kan de 
Kinderombudsman lastig zelf het gesprek aan gaan over het ontvangen budget. 
Wanneer de Kinderombudsman het budget van anderhalf miljoen heeft ontvangen, staat het hem vrij 
te beschikken over de allocatie ervan, met de voorwaarde dat er €31.500 per fte afgedragen wordt 
aan de Nationale ombudsman voor het gebruik van de faciliteiten. Hoeveel fte er worden 
aangenomen, is een keuze van de Kinderombudsman zelf, net als hoeveel gelden er gaan naar 
onderzoeken, communicatie en andere prioriteiten.  
Respondenten buiten de Nationale ombudsman en Kinderombudsman hebben, net als bij 
managementautonomie, weinig zicht op de mate van financiële autonomie van de 
Kinderombudsman. Wel hebben verschillende respondenten uit het kinderrechtenveld aangegeven 
dat ze denken dat het budget van de Kinderombudsman te laag ligt en dat dit de Kinderombudsman 
kan beperken in de taakuitvoering. 
3.2 Samenwerking en samenloop met andere organisaties 
Zoals reeds besproken in hoofdstuk 2 werden tijdens het ontstaan en de ontwikkeling van de 
Kinderombudsman zorgen geuit over mogelijke samenloop van taken van de Kinderombudsman met 
al bestaande organisaties. In deze paragraaf wordt gekeken naar de vraag in hoeverre er effectief 
samenwerking en samenloop bestaat en met welke actoren dit eventueel het geval is. Hiervoor zijn 
151
verschillende organisaties in Nederland in kaart gebracht, waarbij de focus ligt op organisaties 
waarvan soms vermoed wordt dat ze mogelijk soortgelijke taken uitvoeren als de 
                                                                                 
151 De huidige selectie is gemaakt op basis van de organisaties die in de parlementaire geschiedenis dan wel de jaarverslagen van de 
Kinderombudsman worden genoemd. Ook is gekeken naar andere belangrijke organisaties op het gebied van kinderrechten, voor 
zover deze nog niet in de parlementaire stukken of jaarverslagen van de Kinderombudsman zijn genoemd. De gemeentelijke 
kinderombudsmannen en de Nationale ombudsman zijn niet meegenomen in dit deel van het rapport, aangezien zij uitvoerig 
elders in het rapport worden besproken. De selectie van de organisaties is met de begeleidingscommissie besproken.  
69 

159
geven voorlichting over het strafrecht, familierecht, jeugdrecht en het IVRK. Op het gebied van 
onderwijs en jeugdhulp wordt ook door de NJR voorlichting gegeven. De raad wordt hierbij gesteund 
160
door het ministerie van VWS. Bij de Nederlandse Stichting voor het Gehandicapte Kind (NSGK) ligt 
161
de focus van de voorlichting op personen tot de leeftijd van 30 jaar met een handicap. Het AKJ 
informeert jeugdigen, ouders en professionals tijdens groepsbezoeken en voorlichtingsbijeenkomsten 
162
over de rechten en rechtspositie in de jeugdhulp.  
Het voorlichten en informeren geschiedt langs verschillende wegen. Verschillende organisaties 
verstrekken informatie over kinderrechten door middel van voorlichting op scholen, zoals de Kinder- 
163
en Jongerenrechtswinkel en Defence for Children. Jeugdigen in de jeugdhulp worden onder meer 
164 165
voorgelicht door vertrouwenspersonen van het AKJ en met folders.  
Ontvangen van en reageren op hulp- of adviesvragen van kinderen en/of 
ouders 
Onder de wettelijke taak van de Kinderombudsman om voorlichting en informatie te geven over 
kinderrechten, valt ook de taak om hulp- of adviesvragen in ontvangst te nemen en te behandelen (dit 
valt onder de ombudsfunctie van de Kinderombudsman). Ouders en kinderen kunnen echter ook bij 
andere organisaties terecht met hun vragen. Zij kunnen bijvoorbeeld bij de Kinderrechtenhelpdesk 
166 167
van Defence for Children/ECPAT of de Kinder- en Jongerenrechtswinkel terecht. De 
Kindertelefoon is er voor kinderen en jeugdigen van acht tot achttien jaar die in vertrouwen willen 
168
praten over een probleem over bijvoorbeeld onderwijs of kindermishandeling. Vragen over 
169
mensenrechten kunnen bij het College voor de Rechten van de Mens gesteld worden. Vragen met 
betrekking tot jeugdhulp kunnen ouders en kinderen aan een vertrouwenspersoon van het AKJ 
170
stellen. Dit kan per telefoon of chat, maar de vertrouwenspersoon komt ook langs bij open en 
171
gesloten jeugdhulpinstellingen.  
                                                                                 
159 Zie bijvoorbeeld Kinder- en Jongerenrechtswinkel Utrecht: http://utrecht.kjrw.eu/over-ons/ (laatst geraadpleegd: 1 juni 2017). De 
informatie die onder het kopje ‘onder ons’ wordt gegeven, is algemeen en staat op iedere website van de verschillende Kinder- en 
Jongerenrechtswinkels vermeld. 
160 Nationale Jeugdraad 2015, p. 18. 
161 https://www.nsgk.nl/jaarrapport-2015/missie2/statutaire-doelstelling2 (laatst geraadpleegd: 1 juni 2017). 
162 http://www.akj.nl/algemeen/over-het-akj/kerntaken/?d=professionals (laatst geraadpleegd: 1 juni 2017).  
163 Zie bijvoorbeeld: Kinder- en Jongerenrechtswinkel Utrecht, http://utrecht.kjrw.eu/over-ons/ (laatst geraadpleegd: 1 juni 2017). 
164 Advies- en Klachtbureau Jeugdzorg 2015, p. 6. Zie ook http://www.akj.nl/jongeren/folders/ (laatst geraadpleegd: 1 juni 2017).    
165 http://www.akj.nl/jongeren/folders/ (laatst geraadpleegd: 1 juni 2017). 
166 https://www.defenceforchildren.nl/voor-volwassenen (laatst geraadpleegd: 1 juni 2017).  
167 http://utrecht.kjrw.eu/over-ons/ (laatst geraadpleegd: 1 juni 2017). 
168 De Kindertelefoon 2015, p. 6.  
169 https://www.rijksoverheid.nl/contact/contactgids/college-voor-de-rechten-van-de-mens-commissie-gelijke-behandeling-cgb 
(laatst geraadpleegd: 1 juni 2017); Zie ook www.mensenrechten.nl/ (laatst geraadpleegd: 1 juni 2017). 
170 http://www.akj.nl/algemeen/over-het-akj/kerntaken/?d=professionals (laatst geraadpleegd: 1 juni 2017).  
171 Advies- en Klachtbureau Jeugdzorg 2015, p. 6. 
71 

en hun rechten. Ondanks dat er in de parlementaire geschiedenis zorgen waren over overlap tussen 
de Kinderombudsman en het mensenrechtencomité, wordt door het College in de praktijk juist 
samenwerking en afstemming ervaren. In het interview is aangegeven dat er veel afstemming 
plaatsvindt tussen het College en de Kinderombudsman, waarbij de organisaties elkaar soms 
ondersteunen. 
Defence for Children en UNICEF publiceren onder meer elk jaar een ‘Jaarbericht Kinderrechten’, 
waarin de kinderrechtensituatie in Nederland op het terrein van jeugdstrafrecht, migratie, 
185
kindermishandeling, uitbuiting en jeugdhulp onder de loep wordt genomen. Daarnaast doet 
186
UNICEF Nederland ook apart onderzoek naar de situatie van kinderen in Nederland. Op grond van 
de Jeugdwet heeft de Inspectie Jeugdzorg de taak om onderzoek te doen naar de kwaliteit van de 
jeugdhulp, de instellingen voor jeugdbescherming en jeugdreclassering, de gecertificeerde instelling, 
het advies- en meldpunt huiselijk geweld en kindermishandeling (Veilig Thuis) en justitiële 
187
jeugdinrichtingen. Dit kan op eigen beweging geschieden. De Augeo Foundation doet eveneens uit 
eigen beweging onderzoek, op het gebied van kindermishandeling, seksueel misbruik of 
188
verwaarlozing. Het Nederlands Jeugdinstituut (NJI) ontwikkelt, beheert en implementeert kennis 
waarmee de kwaliteit van de jeugd-, onderwijs- en opvoedingssector verbeterd kan worden. Dit 
betreft niet zozeer specifiek onderzoek naar kinderrechten, maar meer naar kinderrechtelijke 
189
onderwerpen, zoals bijvoorbeeld kindermishandeling. De Nationaal rapporteur mensenhandel en 
seksueel geweld tegen kinderen doet onderzoek naar de ontwikkelingen omtrent de omvang en 
kenmerken van mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen. Naar aanleiding van dit onderzoek 
wordt aan de overheid gerapporteerd over de gang van zaken in Nederland. Daarnaast dient de 
Nationaal rapporteur ook in de gaten te houden of de genomen beleidsmaatregelen effect hebben 
190
(art. 5 Wet nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen). De NSGK 
191
ondersteunt jaarlijks diverse onderzoeken met betrekking tot jeugdigen met een handicap. Tot slot 
192
kan ook Stichting Alexander uit eigen beweging onderzoek doen.  
193
3.2.4 Klachtbehandeling 
Een ieder die meent dat een of meer rechten van jeugdigen niet geëerbiedigd worden, kan een klacht 
indienen bij de Kinderombudsman (artikel 11c lid 1 WNo). Naast de Kinderombudsman beschikt een 
aantal andere organisaties ook over de bevoegdheid om onderzoek te doen naar de eerbiediging van 
kinderrechten naar aanleiding van klachten. Het CRM heeft deze bevoegdheid in zaken waarbij het 
om onderscheid gaat, zoals bedoeld in de Algemene wet gelijke behandeling (art. 10 Wet College voor 
                                                                                 
185 https://www.defenceforchildren.nl/p/381/4741/mo233-m80/jaarbericht-kinderrechten-2016 (laatst geraadpleegd: 28 april 
2017). 
186 https://www.unicef.nl/over-unicef/kinderrechten (laatst geraadpleegd: 1 juni 2017). 
187 Zie hoofdstuk 9 van de Jeugdwet; Zie ook https://www.inspectiejeugdzorg.nl/inspectie/wat-doet-het-landelijk-toezicht-jeugd/ 
(laatst geraadpleegd: 1 juni 2017).  
188 https://www.augeo.nl/nl-nl/overaugeo/onze-visie/ (laatst geraadpleegd: 1 juni 2017). 
189 http://www.nji.nl/nl/Over-het-Nederlands-Jeugdinstituut/Wat-we-doen (laatst geraadpleegd: 1 juni 2017).  
190 Zie ook https://www.nationaalrapporteur.nl/Over/ (laatst geraadpleegd: 1 juni 2017). 
191 https://www.nsgk.nl/wat-doet-nsgk/projecten/onderzoek (laatst geraadpleegd: 1 juni 2017).  
192 http://www.st-alexander.nl/organisatie/ (laatst geraadpleegd: 1 juni 2017).  
193 Artikel 11b(2)c WNo. 
73 

betrekking tot de naleving van kinderrechten in Nederland (een zogenoemde ‘NGO- of 
schaduwrapportage’). De Inspectie Jeugdzorg voert samen met de Inspectie voor de Gezondheidszorg 
en de Inspectie Veiligheid en Justitie (samen het Landelijk toezicht jeugd) het landelijk toezicht uit op 
de kwaliteit van de jeugdhulp, de jeugdbescherming- en reclassering en alle andere instellingen 
binnen het jeugddomein. Naast het toezicht op kwaliteit, zien zij ook toe op de naleving van de 
wetgeving met betrekking tot de jeugd. Indien het Landelijk toezicht jeugd tot het oordeel komt dat 
verbetering nodig is, dienen alle organisaties hun beleid aan te passen om in de toekomst wel aan de 
kwaliteitseisen te voldoen. De rapporten worden openbaar gemaakt, waardoor een extra toezicht op 
200
kwaliteit bestaat. De Inspectie van het Onderwijs houdt eveneens toezicht op de naleving van 
201
kinderrechten op het gebied van kinderopvang en onderwijs. De RSJ toetst als beroepsrechter of 
vrijheidsbenemende en vrijheidsbeperkende sancties en jeugdbeschermingsmaatregelen op een 
202
juridisch correcte wijze worden opgelegd door de overheid en houdt toezicht op de 
203
beleidsontwikkeling van de overheid binnen de uitvoering van deze maatregelen.   
3.2.7 Samenwerking 
Deze paragraaf geeft inzicht in de positie die de Kinderombudsman de afgelopen vijf jaar in het veld 
verworven heeft en richt zich specifiek op de eerste drie clusters van stakeholders die in hoofdstuk 1 
204
genoemd zijn:  (1) NGO’s of ‘civil society’ organisaties die zich inzetten voor kinderen en 
kinderrechten; (2) Het Rijk en (3) (privaatrechtelijke) organisaties in de Jeugdhulp. Deze paragraaf is 
gebaseerd op 20 interviews met medewerkers van organisaties die werken met of te maken hebben 
met kinderrechten. 
Zoals in hoofdstuk 2 reeds is besproken, heeft de indiener van het wetsvoorstel in de MvT het belang 
van samenwerking met andere organisaties bij het bevorderen van de bekendheid van het IVRK 
205
benadrukt. In de profielschets van de ideale Kinderombudsman door UNICEF wordt aangegeven 
206
dat samenwerkingsverbanden, met name met NGO’s die dezelfde doelgroep hebben, essentieel is. 
In het eerste jaarverslag van de Kinderombudsman staat dan ook dat de Kinderombudsman heeft 
gesproken met diverse stichtingen en NGO’s die zich bezig houden met het bevorderen van 
kinderrechten. In het jaarverslag staat hierover dat deze organisaties op tal van onderwerpen de 
nodige kennis en ervaring in huis hebben en dat, hoewel hun rol anders is dan die van de 
Kinderombudsman, waar nodig met elkaar wordt afgestemd en overleg wordt gevoerd. De 
                                                                                 
200 https://www.inspectiejeugdzorg.nl/inspectie/wat-doet-het-landelijk-toezicht-jeugd/,  onder ‘Wat is toezicht?’ (laatst 
geraadpleegd: 1 juni 2017). 
201 https://www.onderwijsinspectie.nl/over-ons (laatst geraadpleegd: 1 juni 2017). 
202 https://www.rijksoverheid.nl/contact/contactgids/raad-voor-strafrechtstoepassing-en-jeugdbescherming-rsj (laatst 
geraadpleegd: 1 juni 2017).  
203 https://www.rsj.nl/Over-de-Raad/ (laatst geraadpleegd: 1 juni 2017). 
204 De ervaringen rond de samenwerking tussen de Kinderombudsman en de Nationale ombudsman wordt in hoofdstuk 2 besproken. 
De samenwerking met Gemeentelijke Kinderombudsmannen komt in paragraaf 3.3 aan de orde. De samenwerkingen tussen de 
Kinderombudsman en organisaties die ook een wettelijke klachtfunctie hebben wordt behandeld in hoofdstuk 4. De 
samenwerking met externe onderzoekspartijen wordt uitgelicht in hoofdstuk 5 (par. 5.1.4). De samenwerking met Caribisch 
Nederland wordt besproken in hoofdstuk 2. 
205 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 10. 
206 Unicef 2001; Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 10.  
75 

zeer specifiek thema en minder dan de grotere kinderrechtenorganisaties op lobbyactiviteiten. Deze 
organisaties konden dankzij de Kinderombudsman hun thema’s in de media en in de politiek voor het 
voetlicht brengen. Omgekeerd kon de Kinderombudsman gebruik maken van de tijd en expertise van 
deze organisaties voor onderzoek.  
Gevraagd naar de entree van de Kinderombudsman in het kinderrechtenveld vertelde een 
medewerker van een grote kinderrechtenorganisatie dat het zoeken was naar hoe de bestaande 
organisaties en de Kinderombudsman elkaar konden versterken. Dat lag vooral in het benoemen van 
thematische knelpunten door zowel de organisaties als de Kinderombudsman, waardoor 
boodschappen versterkt konden worden. Bovendien bleek dat de Kinderombudsman gemakkelijker 
aan bepaalde gegevens kon komen dan kinderrechtenorganisaties. Ook kon de Kinderombudsman 
sommige gesprekspartners beter en sneller bereiken dan andere kinderrechtenorganisaties. Aan de 
andere kant, vertelde dezelfde medewerker, waakte de Kinderombudsman ervoor het NGO-veld in te 
worden getrokken; er was dan ook geen structureel overleg. Wel was er af en toe overleg over 
bepaalde thema’s. In het begin was er veel afstand en gaandeweg kwam er steeds meer vertrouwen 
en kwamen er meer openingen om samen te werken. Een medewerker van een grote 
Kinderrechtenorganisatie geeft aan dat de werkrelatie met het instituut uitstekend was. Er was goed 
contact en op operationeel niveau wisten de organisaties elkaar goed te vinden.  
Uit de interviews kwam naar voren dat er, zeker in de initiële periode, een spanningsveld ervaren 
werd tussen de NGO’s en de Kinderombudsman. De interviews laten zien dat de NGO’s niet verwacht 
hadden de Kinderombudsman zo duidelijk op hun werkterrein tegen te komen. Het bestaansrecht van 
NGO’s is nauw verbonden met het doen van onderzoek, het schrijven en wereldkundig maken van 
rapporten en het (pers)aandacht genereren voor hun doel(groepen). De Kinderombudsman kwam er 
niet alleen bij, hij deed óók onderzoek en maakte dat óók wereldkundig met een ongekend tempo en 
een ongekende toegang tot de media en (daarmee) tot de politiek. Zijn unieke positie ten opzichte van 
de Tweede Kamer en de regering, en de druk die hij zo kon uitvoeren op bijvoorbeeld ministeries, 
maakte hem tot een potentieel zeer waardevolle medestander in lobbyactiviteiten, maar hij hield 
afstand van de NGO-wereld. Naarmate de tijd vorderde, ontstond er meer balans in het 
spanningsveld tussen de NGO’s en de Kinderombudsman. Er werd duidelijker wat men aan elkaar 
had. Ook wisten medewerkers elkaar steeds beter te vinden en nam de kennis binnen de 
Kinderombudsman toe.  
Als voorbeeld van samenwerking waarin nog een slag te maken valt, noemden meerdere 
respondenten de enorme hoeveelheid rapportages van de verschillende organisaties, inclusief de 
Kinderrechtenmonitor van de Kinderombudsman. Eén van de respondenten benoemde als mogelijke 
oplossing om het ene jaar de Kinderombudsman de Kinderrechtenmonitor te laten uitbrengen en het 
andere jaar de NGO’s een gezamenlijke rapportage. Het punt van de grote hoeveelheid rapportages 
en de noodzaak om tot onderlinge afstemming te komen, is breed gedragen. Het impliceert evenwel 
keuzes en afspraken over wie, wanneer, waarover gaat rapporteren en dat is voor alle partijen niet 
eenvoudig.  
Een medewerker van een grote kinderrechtenorganisatie gaf aan dat ze graag speerpunten en ook 
het doen van onderzoek zou afstemmen met de Kinderombudsman om de beperkte capaciteit van 
zowel de Kinderombudsman als de NGO’s maximaal te kunnen benutten. Voor een geïnterviewde 
jongerenorganisatie is de Kinderombudsman interessant voor agendasetting. Bovendien is de 
Kinderombudsman in hun netwerk komen bovendrijven als een gesprekspartner met invloed. Zij 
willen onder andere inzetten op het vergroten van de samenwerking waar het gaat om het 
77 

De jaarlijkse Kinderrechtenmonitor speelde ook een grote rol in de relatie tussen de 
Kinderombudsman en de ministeries. In het kader van de Kinderrechtenmonitor werden cijfers en 
andere informatie van de ministeries gevraagd. Door respondenten bij drie ministeries – VWS, V&J en 
OCW – werd aangegeven dat dit een enorme werkdruk veroorzaakte en dat aan de andere kant niet 
altijd duidelijk was wat er met de uiteindelijke beleidsreacties op de Kinderrechtenmonitor gebeurde 
(zie verder hoofdstuk 5, par. 5.1.4).  
Ook op medewerkersniveau moesten beleidsmedewerkers van de relevante ministeries en het 
instituut Kinderombudsman elkaar beter leren kennen. Een medewerker van een ministerie gaf aan 
bewust structurele samenwerking met de beleidsmedewerkers van de Kinderombudsman te hebben 
gezocht, samen met een ander ministerie, omdat dit laagdrempelig contact verschafte. Bovendien gaf 
de geïnterviewde aan graag meer kennis te willen putten uit de expertise van de Kinderombudsman, 
bijvoorbeeld waar het de participatie van kinderen betreft. In de interviews op twee ministeries kwam 
naar voren dat idealiter gewerkt wordt aan een constructieve en bestendige relatie en een meer 
structurele en doorlopende lijn, in plaats van werken met ad hoc thema’s.  
Ten opzichte van de gezagsdragers en de beleidsmakers op de ministeries heeft de 
Kinderombudsman vooral impact bereikt door de nadruk op de urgentie van bepaalde thema’s en het 
voorhouden van een spiegel. Een van de respondenten zag hierover dat de Kinderombudsman en het 
ministerie zich in principe met dezelfde onderwerpen bezighouden, maar dat de Kinderombudsman 
een belangrijke rol heeft gehad in het scherp krijgen van het belang van het kind en het groter maken 
van de urgentie daarvan. Bovendien wees hij erop dat de Kinderombudsman een belangrijke rol heeft 
in de individuele casuïstiek waaruit op het ministerie van geleerd kan worden.  
De Inspectie Jeugdzorg voerde structureel overleg met de Kinderombudsman, zowel individueel als in 
het samenwerkingsverband Samenwerkend Toezicht Jeugd. Dit is een samenwerkingsverband van 
vijf  rijksinspecties. Er was in een aantal gevallen sprake van  overlap in thema’s, maar er zijn 
verschillen in verantwoordelijkheden en taken. Bovendien konden zij ieder andere partijen 
aanspreken. Daar heeft regelmatig afstemming over plaatsgevonden. De rijksinspecties hebben 
toezicht op uitvoeringsorganisaties en spreken hen aan, terwijl de Kinderombudsman bijvoorbeeld 
makkelijk gemeenten kan aanspreken. In het interview geeft een van de medewerkers van de 
Inspectie aan dat er bijvoorbeeld succesvol is samengewerkt in het schrijven van de Handreiking 
randvoorwaarden voor de veiligheid van jeugdigen in de toegang tot jeugdhulp. Daarbij heeft de 
Kinderombudsman vanuit het perspectief van de rechten van het kind gekeken en de samenwerkende 
inspecties vanuit het perspectief van toezicht. In de handreiking staat wat er minimaal in de toegang 
geregeld moet zijn om de veiligheid voor jeugdigen te borgen. De handreiking is goed ontvangen en 
wordt nu gebruikt in het veld. 
De Kinderombudsman heeft, als onderdeel van de Nationale ombudsman, de status van een Hoog 
College van Staat en heeft de afgelopen vijf jaar die status gebruikt om in het hart van de politiek de 
urgentie van kinderrechtenthema’s onder de aandacht te brengen. De media waren daarbij een 
belangrijk instrument. In de MvT noch in de parlementaire geschiedenis is iets terug te vinden over de 
relatie tussen de Kinderombudsman en de ministeries, anders dan dat die relatie er een van 
onafhankelijkheid dient te zijn. Het is dus een interessant gegeven dat de Kinderombudsman niet 
alleen door zijn ‘luis in de pels’-functie zijn boodschap over kinderrechten onder de aandacht heeft 
gebracht op de ministeries, maar ook door middel van samenwerking. De voormalige 
Kinderombudsman heeft gebruik gemaakt van kritische bevraging om zijn boodschap over 
kinderrechten voor het voetlicht te brengen (bijvoorbeeld rond het kinderpardon (V&J) en de 
79 

gebracht van de leden van Jeugdzorg Nederland. De geïnterviewde gaf aan dat er geen structurele 
relatie met de Kinderombudsman was, maar wel contact en afstemming en benadrukt dat de 
Kinderombudsman onafhankelijk zijn werk moet doen, omdat daar de kracht van het instituut zit. Er 
moet goed contact zijn en afstemming in lobbywerk waar dat uitkomt.  
Deze korte inkijk in een specifiek jeugdveld laat zien dat rapporten door kunnen sijpelen naar de 
praktijk. Samenwerking en afstemming zijn daarvoor van belang (zie aanbeveling 10, hoofdstuk 7). 
Ook op praktijkniveau willen organisaties graag contact met de Kinderombudsman en willen ze 
kennis delen, omdat ze de verwachting hebben dat er zo een meer compleet beeld kan ontstaan – van 
bijvoorbeeld het soort klachten dat jeugdigen hebben over de Jeugdhulp – wat richting kan geven 
voor verdere aanpak. Ook hier wordt benadrukt dat de Kinderombudsman onafhankelijk moet zijn; 
daaruit bestaat de kracht van het instituut, juist ook in lobbyactiviteiten, waardoor organisaties hun 
eigen geluid kunnen versterken.  
3.3 Verhouding tot gemeentelijke Kinderombudsman  
212
Een kleine vier jaar na de benoeming van de nationale Kinderombudsman heeft de Rotterdamse 
gemeenteraad de eerste gemeentelijke Kinderombudsman in Nederland benoemd. Niet lang daarna 
hebben twee andere gemeenten dit Rotterdamse voorbeeld gevolgd en een (eigen) gemeentelijke 
Kinderombudsman benoemd. Vanaf 1 januari 2015 zijn de gemeenten verantwoordelijk geworden 
voor de voorheen op provinciaal niveau geregelde (of geïndiceerde) jeugdhulp. Door deze 
veranderingen in het jeugddomein zagen de gemeenten de gemeentelijke Kinderombudsman als 
belangrijke toevoeging voor het houden van toezicht op de uitvoering van de Jeugdwet en voor het 
213
voorzien in specifieke kennis en kunde over de jeugdhulp. In deze paragraaf worden de nieuwe 
ontwikkelingen rond de opkomst van de gemeentelijke Kinderombudsmannen beschreven. Door deze 
ontwikkeling van gemeentelijke Kinderombudsmannen zijn er namelijk vragen ontstaan over de 
afstemming van de taken en de bevoegdheden tussen de nationale Kinderombudsman en de 
gemeentelijke Kinderombudsmannen en de toetsingskaders van de gemeentelijke 
Kinderombudsmannen. Achtereenvolgens zal worden stilgestaan bij het ontstaan van de 
gemeentelijke Kinderombudsmannen, hun rechtspositie, de bevoegdheden en de toetsingskaders van 
deze Kinderombudsmannen, de werkafspraken die met de nationale Kinderombudsman zijn gemaakt 
en de visie van de respondenten op de gemeentelijke Kinderombudsmannen.  
3.3.1 Ontstaan gemeentelijke Kinderombudsman  
In 2015 hebben enkele gemeenten in Nederland naast een reguliere gemeentelijke ombudsman, een 
214
gemeentelijke Kinderombudsman (ook wel Jeugdombudsman genoemd) ingesteld. Deze 
                                                                                 
212 Voor de leesbaarheid van het stuk wordt – ondanks dat dit niet de officiële benaming is – gesproken over nationale 
Kinderombudsman.   
213 Gemeente Rotterdam College van Burgemeester en Wethouder 2014a; Gemeenteraad Gemeente Amsterdam 2015; 
Gemeenteraad Gemeente Den Haag 2014. 
214 Op 1 januari 2015 is in Rotterdam de eerste gemeentelijke Kinderombudsman benoemd; op 1 april 2015 volgde Den Haag; tot slot 
is per 1 oktober 2015 in Amsterdam de gemeentelijke Kinderombudsman aangesteld.  
81 

2015). Voorts zijn in Amsterdam en Den Haag de gemeentelijke Kinderombudsmannen als 
plaatsvervangend ombudsman benoemd (art. 7 Gemeenschappelijke Regeling Ombudsman 
Metropool Amsterdam 2017 en Verordening rechtspositie gemeentelijke ombudsman 2015 
Gemeente ’s-Gravenhage). De termijn van benoeming bedraagt in de drie onderzochte gemeenten 
zes jaar.  
Door middel van jaarverslagen leggen de gemeentelijke Kinderombudsmannen verantwoording aan 
de gemeenteraad af. De gemeentelijke Kinderombudsman in Amsterdam rapporteert periodiek aan 
het hoofd van de afdeling Onderwijs, Jeugd en Zorg en aan de wethouder Jeugd&Onderwijs. In deze 
rapportages worden onder meer de werkzaamheden van de gemeentelijke Kinderombudsman en de 
behandelde casuïstiek van de afgelopen maanden besproken.  
De gemeentelijke Kinderombudsmannen fungeren als aanspreekpunt en belangenbehartiger voor 
kinderen en ouders en als adviesorgaan voor de Gemeenteraad. Net als de nationale 
Kinderombudsman nemen de gemeentelijke Kinderombudsmannen klachten van burgers in 
behandeling (art.6 Verordening gemeentelijke ombudsman Rotterdam 2015, toelichting art. 8 
Gemeenschappelijke Regeling Gezamenlijke Ombudsman metropool Amsterdam 2013), onderzoeken 
223
zij signalen en klachten en schrijven zij rapporten over belangrijke kinderrechtenthema’s. De 
gemeentelijke Kinderombudsmannen uit Rotterdam en Amsterdam ontvangen afzonderlijk van 
elkaar ongeveer honderd schriftelijke vragen en klachten per jaar, de Jeugdombudsman uit Den Haag 
224
ontvangt ongeveer twintig klachten per jaar. 
3.3.3 Rechtspositie en mandaat gemeentelijke Kinderombudsman 
225
Gemeenten hebben niet – zoals wel het geval is bij de Nationale ombudsman — de keuze zich aan 
te sluiten bij de nationale Kinderombudsman ofwel een eigen gemeentelijke Kinderombudsman in 
het leven te roepen. De nationale Kinderombudsman is dus altijd bevoegd. Dit betekent echter niet 
dat de lokale ombudsinstanties op gebieden waarop zij ook bevoegdheid hebben, niet langer bevoegd 
226
zouden zijn. In sommige gevallen kan er dus een dubbele bevoegdheid ontstaan. Uit de interviews 
met de gemeentelijke Kinderombudsmannen is echter gebleken dat deze overlap in bevoegdheden 
nog nooit tot problemen heeft geleid. Wel wees een medewerker van de (nationale) 
Kinderombudsman op het feit dat door deze dubbele bevoegdheid een risico bestaat op het scheppen 
van verschillende jurisprudentie. 
227
De gemeentelijke Kinderombudsmannen zijn een afgeleide van de gemeentelijke ombudsmannen. 
Het mandaat van de gemeentelijke Kinderombudsmannen is dus gebaseerd op het mandaat van de 
gemeentelijke ombudsman. Hierdoor heeft de gemeentelijke Kinderombudsman – net als de 
nationale Kinderombudsman – de ‘behoorlijkheid’ als toetsingskader (artt. 9:17 jo. 9:27 Awb) voor 
                                                                                 
223 Zie onder meer de rapporten: Jeugdombudsman Den Haag 2016a  en Jeugdombudsman Den Haag 2016b. 
224 Gemeentelijke Kinderombudsman Rotterdam, Jaarverslag 2016; Kwartaalrapportage Gemeentelijke Kinderombudsman 
Amsterdam 2016a; , eerste kwartaal 2016, Gemeentelijke Kinderombudsman 2016b. Het aantal klachten van de 
Jeugdombudsman Den Haag is in het kader van deze wetsevaluatie op aanvraag per e-mailbericht overlegd.  
225 De Nationale ombudsman mag alleen de klachten behandelen over gemeenten die zijn aangesloten bij de Nationale ombudsman. 
Gemeenten die niet zijn aangesloten, hebben een eigen ombudsvoorziening, https://www.nationaleombudsman.nl/aan-het-
juiste-adres (laatst geraadpleegd: 1 juni 2017). 
226 Handelingen I 2009/10, 32-1386. 
227 Zie bijvoorbeeld Gemeentelijke kinderombudsman Amsterdam 2016c, p. 4. 
83 

bijvoorbeeld wordt getoetst aan de behoorlijkheid – kan wel worden uitgevoerd door de 
gemeentelijke Kinderombudsman. Het valt op dat uit deze werkafspraak kan worden afgeleid dat de 
nationale Kinderombudsman de toets aan kinderrechten en het IVRK niet als onderdeel van de 
behoorlijkheidstoets ziet, terwijl dit wel het geval is, zoals ook uit hoofdstuk 4 (par. 4.6) zal blijken. 
Deze werkafspraak creëert onduidelijkheid. Het is dus zo dat als een klacht bij de gemeentelijke 
kinderombudsman binnenkomt over een bestuursorgaan, deze als onderdeel van de 
behoorlijkheidstoets aan kinderrechten kan toetsen, terwijl volgens de werkafspraak dit door de 
nationale Kinderombudsman moet worden verricht. Om deze onduidelijkheid weg te nemen, is het 
belangrijk dat in werkafspraken wordt vastgelegd wie bij klachten over bestuursorganen bevoegd is 
en zal toetsen aan kinder- en mensenrechtenverdragen (de gemeentelijke of nationale 
Kinderombudsman; zie aanbeveling 3.1, bijlage D en aanbeveling 11, hoofdstuk 7). 
Voorts vindt er op basis van de werkafspraken periodiek een overleg plaats tussen de gemeentelijke 
Kinderombudsmannen en de nationale Kinderombudsman. Uit de interviews met de gemeentelijke 
Kinderombudsmannen komt naar voren dat – ondanks dat er sprake is van enige overlap in de 
werkzaamheden – de samenwerking (onder meer) door de werkafspraken prettig verloopt. Doordat 
de gemeentelijke Kinderombudsmannen, in tegenstelling tot de nationale Kinderombudsman, vaak 
klachten in een regionale context kunnen plaatsen, is er veelal sprake van een versterkende relatie. 
In het Handboek ombudswerk van de nationale Kinderombudsman is aangegeven dat contact met de 
236
gemeentelijke Kinderombudsmannen op prijs wordt gesteld. Een medewerker van het instituut 
Kinderombudsman heeft aangegeven dat in sommige gevallen een gemeentelijke Kinderombudsman 
bij de behandeling van lokale klachten meer effect kan bereiken dan de (nationale) 
Kinderombudsman. Dit komt doordat de gemeentelijke Kinderombudsman vaak de context van de 
klacht in die gemeente beter kan plaatsen dan de (nationale) Kinderombudsman. In dergelijke 
gevallen is het belangrijk dat in het belang van de verzoeker het contact met de gemeentelijke 
Kinderombudsmannen goed verloopt.  
3.3.5 Visies op de gemeentelijke Kinderombudsman 
Uit de interviews met verschillende respondenten van buiten de gemeentelijke 
Kinderombudsmannen komt een wisselend beeld naar voren ten aanzien van het bestaan van de 
gemeentelijke Kinderombudsmannen. Volgens een aantal respondenten is het belangrijk en 
vanzelfsprekend ervoor te zorgen dat door de decentralisatie een klachtenmogelijkheid voor de 
jeugdhulp in de gemeente openstaat. Een respondent van een organisatie in de jeugdhulp noemt de 
ontwikkeling van de gemeentelijke Kinderombudsmannen dan ook ‘transitie-proof’.  
De meerderheid van de respondenten sprak echter zijn zorgen uit. Zo is het volgens een aantal 
respondenten van belang dat de kwaliteit en de capaciteit van de gemeentelijke Kinderombudsman 
 
voldoende is gewaarborgd. Men achtte het zorgelijk dat er momenteel geen autonome wettelijke 
standaarden zijn die de kwaliteit van de gemeentelijke Kinderombudsman waarborgen. Onder meer 
doordat de titel Kinderombudsman onbeschermd is, vond men het verontrustend dat in principe 
iedereen zich als Kinderombudsman kan uitgeven. Daarnaast maakte men zich zorgen over de 
bevoegdheid van de Kinderombudsman doordat gemeenten niet – zoals wel bij de Nationale 
ombudsman het geval is – de mogelijkheid hebben om te besluiten een eigen ombudsvoorziening in 
het leven te roepen of zich aan te sluiten bij de nationale (Kinder)ombudsman. Medewerkers van het 
                                                                                 
236 Handboek ombudswerk 2016, p. 6-7. 
85 

zelf zijn team samenstellen en aansturen. Ook kan hij keuzes met betrekking tot de werkwijze zelf 
maken, zoals al dan niet flexwerken. De Paris Principles (hoofdstuk 1, par. 1.2.2) schrijven voor dat het 
belangrijk is dat een instituut een duidelijk eigen budget heeft waar het zelf ook kan beschikken. Het 
feit dat er wettelijk gezien weinig geregeld is ten aanzien van financiële autonomie leidt er in de 
praktijk toe dat niet één instantie duidelijk verantwoordelijk is voor het budget van de 
Kinderombudsman en dat het ook voor (het team van) de Kinderombudsman zelf niet duidelijk is 
waar er eventueel meer budget moet worden aangevraagd. Het budget wordt uiteindelijk door de 
Nationale ombudsman bepaald, al lijkt de Kinderombudsman met betrekking tot de interne allocatie 
van dat budget vervolgens wel een redelijk mate van autonomie te hebben. Als de Kinderombudsman 
een eigen budget zou krijgen vanuit het parlement, zou dat de autonomie versterken en meer in lijn 
zijn met de richtlijnen van de Paris Principles (zie aanbeveling 8, hoofdstuk 7). 
Er kan geconcludeerd worden dat, met betrekking tot de autonomie van de Kinderombudsman, er 
geen aanwijzingen zijn gevonden die erop duiden dat de Kinderombudsman de facto minder 
autonomie geniet dan het wettelijk aan hem is toegestaan. De Kinderombudsman kan de aan hem 
gegunde wettelijke bevoegdheden uitoefenen zonder te hoeven vrezen voor interventies van politieke 
of maatschappelijke actoren. Ook zijn er geen aanwijzingen voor enige inperking van de autonomie 
van de Kinderombudsman door de Nationale ombudsman. Echter, er dient wel erop gewezen te 
worden dat er bij de formele inbedding van de Kinderombudsman binnen de organisatie van de 
Nationale ombudsman een duidelijke risico bestaat dat wél tot aantasting van de autonomie van de 
Kinderombudsman kan leiden. Dit heeft te maken met de wijze waarop de benoeming van de 
Kinderombudsman plaatsvindt. 
De termijn van de Kinderombudsman gekoppeld is aan die van de Nationale ombudsman. De 
Nationale ombudsman heeft de bevoegdheid om bij zijn aantreden de zittende Kinderombudsman 
(en de overige substituut-ombudsmannen) niet opnieuw voor te dragen voor een nieuwe termijn. Met 
andere woorden, het gegeven dat de benoemingstermijn van de Kinderombudsman is gekoppeld aan 
die van de Nationale ombudsman en vanwege het feit dat een nieuwe Nationale ombudsman de 
bevoegdheid bezit om zelf nieuwe substituut-ombudsmannen voor te dragen, wordt het 
functioneren van de Kinderombudsman in ieder geval de iure afhankelijk gemaakt van de positie van 
de Nationale ombudsman. In de praktijk is waargenomen dat de uitoefening van deze formele 
bevoegdheid door de huidige zittende Nationale ombudsman bij zijn aantreden tot een bestuurlijke 
crisis heeft geleid. Hieruit kan worden opgemaakt dat de koppeling van de benoemingstermijn van de 
Kinderombudsman aan die van de Nationale ombudsman ertoe kan leiden dat de kwaliteit van de 
relatie tussen beide posities en het functioneren van de Kinderombudsman sterk afhankelijk kan zijn 
van de managementvisie en –stijl van de Nationale ombudsman. Hierin schuilt dan ook een risico 
voor de aantasting van de drie andere vormen van autonomie (beleids-, management- en financiële 
autonomie), al geven respondenten aan dat dit risico zich uiteindelijk niet lijkt te hebben 
verwezenlijkt. In dit verband is het goed om nog eens te wijzen op de Paris Principles. De Paris 
Principles geven aan dat het belangrijk is dat een instituut niet door hiërarchische verhoudingen in 
het uitvoeren van zijn taken wordt belemmerd. In de huidige constructie is de taakinvulling deels 
afhankelijk van de Nationale ombudsman, aangezien die ervoor kan kiezen een Kinderombudsman 
één jaar na de start (van de Nationale ombudsman) niet opnieuw voor te dragen. Dit zou bijvoorbeeld 
tot gevolg kunnen hebben dat de Kinderombudsman zijn taakuitvoering aanpast naar de visie van de 
Nationale ombudsman. Het loskoppelen van de termijnen van de Nationale ombudsman en de 
Kinderombudsman zou de Kinderombudsman meer zekerheid geven over de duur van zijn aanstelling 
(zie aanbeveling 6, hoofdstuk 7). Een tweede maatregel die de autonomie van de Kinderombudsman 
87 

4 
Klachtbehandeling door de Kinderombudsman 
De Kinderombudsman heeft de wettelijke taak om te bevorderen dat rechten van jeugdigen worden 
geëerbiedigd door bestuursorganen en privaatrechtelijke organisaties. Dit doet de Kinderombudsman 
onder andere door naar aanleiding van klachten de eerbiediging van rechten van jeugdigen te 
onderzoeken (artikel 11b lid 2 sub c WNo). Zoals uit hoofdstuk 2 blijkt, maakt klachtbehandeling 
slechts een klein onderdeel uit van het ombudswerk van de Kinderombudsman. Zo blijkt uit de 
tabellen 2.4, 2.5 (hoofdstuk 2), 4.2 en 4.3 (hoofdstuk 4) dat in de periode 2011-2016 196 van de 9.601 
contacten met de Kinderombudsman als klacht werden aangemerkt en dat dit uiteindelijk heeft 
geresulteerd in slechts 29 schriftelijke rapporten naar aanleiding van een individuele klacht). Ondanks 
dat deze taak getalsmatig niet de grootste output bevat, is het een taak die grote impact kan hebben 
op het leven van klagers en/of de betrokken jeugdigen. Bovendien is de klachtbehandelingstaak 
volgens de parlementaire geschiedenis een belangrijke taak, die dan ook is vastgelegd in de Wet 
Kinderombudsman. 
In de wet en de (gewijzigde) MvT wordt relatief veel aandacht besteed aan deze taak. In de MvT wordt 
opgemerkt dat het vanuit een sociaal-maatschappelijk oogpunt van belang is dat de 
Kinderombudsman de taak van klachtbehandeling toekomt, om zo de belangen van jeugdigen te 
waarborgen. Het toezicht op de wijze van klachtbehandeling bij bestuursorganen en 
privaatrechtelijke organisaties is volgens de gewijzigde MvT namelijk onvoldoende om een goed beeld 
te krijgen van de problemen die spelen bij de klachtbehandeling, onder meer door de versnippering 
van instanties. Door de klachtbehandeling ten aanzien van jeugdigen, voor wat betreft publieke en 
privaatrechtelijke organisaties, bij één onafhankelijke instantie – de Kinderombudsman – te leggen, 
237
wordt eenduidigheid en uniformiteit in de afhandeling bereikt. Meerdere artikelen van de Wet 
Kinderombudsman bevatten bepalingen met betrekking tot de klachtbehandelingstaak van de 
Kinderombudsman. Naast artikel 11b WNo, waarin de wettelijke taken worden genoemd, wordt ook 
in de artikelen 11c en 11d aandacht besteed aan deze taak. In deze twee bepalingen wordt uitgewerkt 
wie een klacht bij de Kinderombudsman kunnen indienen, op welke organisaties de klacht betrekking 
kan hebben (een bestuursorgaan of een privaatrechtelijke organisatie). Daarnaast wordt de 
toepasselijke regelgeving, met betrekking tot de uitoefening van de klachtbehandelingstaak door de 
Kinderombudsman, uitgelegd. De klachtbehandelingstaak geeft jeugdigen verder de mogelijkheid om 
gehoord te worden en maakt het mogelijk dat problemen die in de praktijk bestaan, met betrekking 
tot kinderrechten, door professionals gesignaleerd kunnen worden.  
                                                                                 
237 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 7-8. 
89 

4.1 Context 
De indiener van het initiatiefwetsvoorstel merkte op dat, wanneer jeugdigen problemen hebben, zij 
239
ergens heen moeten kunnen waar zij integraal worden geholpen. De indiener van het 
initiatiefwetsvoorstel voorspelde dat de klachtbehandelingstaak van de Kinderombudsman in de 
praktijk grotendeels zal betekenen dat binnenkomende klachten door middel van doorverwijzen, 
interventie en bemiddeling worden afgedaan. Slechts in een aantal gevallen zal de 
240
Kinderombudsman zelf een klacht schriftelijk afhandelen.  
Om een beeld te krijgen van het aantal klachten en klachtrapporten van de eerste vijf jaar van het 
bestaan van de Kinderombudsman, worden in deze paragraaf enkele getallen gepresenteerd. Om 
deze getallen in de context van het gehele werk van de Kinderombudsman te zetten, wordt 
aangeraden om de tabellen in samenhang met hoofdstuk 2 (para. 2.3) te bekijken. Bovendien moet 
hierbij bedacht worden dat de Kinderombudsman een tweedelijnsklachtorganisatie is, en dat 
klachten eerst bij het klachtorgaan van de betreffende organisatie of bestuursorgaan moeten worden 
ingediend. Hieruit kan worden geconcludeerd dat klachten slechts een klein deel van het aantal 
contacten met de Kinderombudsman vormen (214 van de 9601 contacten; circa twee procent) en dat 
lang niet alle klachten hebben geleid tot publicatie van een individueel klachtrapport op de website 
van de Kinderombudsman (29 van de 214; circa veertien procent).  
Voor een begrip van wat onder een klacht wordt verstaan, wordt aangesloten bij de definitie die de 
Kinderombudsman zelf hanteert. De Kinderombudsman verstaat onder een klacht ‘een (mogelijke) 
schending van een kinderrecht door een concrete handeling in een individueel geval, waarbij voldaan is 
aan de volgende vereisten:  
1 De klacht betreft de schending van een kinderrecht. 
2 De klacht gaat over organisaties in de gezondheidszorg, vrijwillige jeugdzorg, kinderopvang of het 
onderwijs of de klacht wordt ingediend door een kind over de overheid of jeugdzorg in een gedwongen 
kader (zie par. 4.4). 
3 De klacht gaat over iets wat is gebeurd toen het kind jonger was dan 18 jaar. 
4 Het voorval waarover wordt geklaagd is minder dan één jaar oud/de klacht is minder dan een jaar 
geleden behandeld door de klachtcommissie (zie par. 4.2.3). 
5 De klacht is eerst ingediend bij de organisatie waarover wordt geklaagd (zie par. 4.3). 
6 De klacht betreft niet een uitspraak van een rechter en kan ook niet worden voorgelegd aan een 
241
rechter’. 
                                                                                 
239 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 7-8. 
240 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 7-8. Zie ook de vergelijkbare opmerking van Hertogh ten aanzien van de Nationale 
ombudsman in: Hertogh, FJR 2003/44. 
241 Deze definitie is overgenomen uit het Handboek ombudswerk 2016. 
91 

Tabel 4.3 Aantal gepubliceerde schriftelijke onderzoeksrapporten naar aanleiding van een 
247
individuele klacht 
248
 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Totaal 
249
Gepubliceerde klachtrapporten  1 4 3 4 9 4 25 
250
Gepubliceerde briefrapporten  - 2 - - - - 2 
Gepubliceerde procesanalyses  - - 1 - 1 - 2 
Totaal 1 6 4 4 10 4 29 
 
Uit de informatie zoals weergegeven in tabel 4.2 blijkt dat de Kinderombudsman in de praktijk 
verschillende acties heeft ondernomen na het ontvangen van klachten. Wanneer een burger contact 
opneemt met de Kinderombudsman, wordt eerst gekeken of de klachtbehandeling in de eerste lijn al 
heeft plaatsgevonden of dat hij eerst moet worden doorverwezen naar de klachtprocedure bij de 
instantie waar de klacht over gaat. Zo kunnen jeugdigen in geval van een klacht over jeugdhulp 
‘warm’ worden doorverwezen naar het AKJ of de Kindertelefoon. Vaak worden in dit soort situaties de 
contacten niet aangemerkt als klacht, maar als hulpvraag. Deze warme overdracht van klachten van 
kinderen die contact opnemen met de Kinderombudsman, naar het AKJ, is neergelegd in een 
overdrachtsprotocol. Contacten van jeugdigen worden doorverwezen naar het AKJ, waarbij de 
Kinderombudsman eerst contact opneemt met het AKJ en de nodige informatie verschaft. Het AKJ 
kijkt dan met het kind wat hij of zij wil en waar het kind bij gebaat is. De vertrouwenspersonen van 
het AKJ sturen soms klachten, die door het AKJ al zijn afgehandeld, door naar de Kinderombudsman. 
Wanneer een klacht door de Kinderombudsman wordt behandeld, hoort het AKJ niet hoe het 
uiteindelijk met deze zaak is afgelopen. De respondent van het AKJ gaf aan dat het mooi zou zijn om 
meer samen te werken; de signalen van het AKJ en de Kinderombudsman zouden verzameld kunnen 
worden en worden gebruikt om thema’s te agenderen. 
Een intake kan plaatsvinden als meer informatie verzameld moet worden om de casuïstiek helder te 
krijgen vanuit de indiener van de klacht, om de verwachtingen van deze indiener te stroomlijnen (en 
251
waar nodig bij te stellen) en om de klacht helder te kunnen formuleren. Ook kan de 
Kinderombudsman besluiten om eerst informatie in te winnen om de casuïstiek helder te krijgen en 
om te beoordelen of een klacht tot onderzoek kan leiden. In twee van de geanalyseerde rapporten is 
252
besloten het vooronderzoek af te sluiten en niet verder te gaan met een schriftelijk onderzoek. In 
deze twee gevallen is een briefrapport opgesteld. Alleen in de gevallen dat wordt overgegaan tot een 
schriftelijk onderzoek zal de klacht leiden tot een publicatie van een klachtrapport op de website van 
                                                                                 
247 In 2014 is een rapport verschenen naar aanleiding van meerdere klachten (Klachtrapport KOM006/2014) en in 2015 is een rapport 
uit eigen beweging van de Kinderombudsman verschenen (Klachtrapport KOM006/2015).  
248 Dit betreft de rapporten die tot en met 31 maart 2016 gepubliceerd zijn. 
249 Twee van de 25 klachtrapporten zijn gepubliceerd door de Nationale ombudsman; het onderzoek is door de Nationale 
ombudsman verricht, maar voor zover de oordelen betrekking hebben op het IVRK afgestemd met de Kinderombudsman. 
250 In de briefrapporten wordt steeds geconcludeerd dat er een vooronderzoek is uitgevoerd, maar dat wordt besloten dat de klacht 
niet verder wordt onderzocht (zie ook tabel 4.3). 
251 Handboek ombudswerk 2016, p. 16. 
252 Handboek ombudswerk 2016, p. 16. 
93 

257
hun kwetsbaarheid en afhankelijkheid. De Kinderombudsman zal zich inzetten voor een 
258
klachtprocedure die laagdrempelig, herkenbaar en makkelijk toegankelijk is voor jeugdigen. Dit is 
van wezenlijk belang voor het bevorderen van de eerbiediging van kinderrechten in Nederland, zo 
259
staat in de parlementaire geschiedenis beschreven.  
In het Handboek ombudswerk wordt een paragraaf gewijd aan de verhouding tussen jeugdigen en 
volwassenen die een klacht indienen. Hieruit wordt duidelijk dat jeugdigen voorrang hebben ten 
opzichte van volwassenen. Hun e-mails en telefoontjes worden eerst behandeld. Ook kan het zijn dat 
eerder wordt overgegaan tot een interventie als een kind contact opneemt met de 
Kinderombudsman. Aan ouders wordt geen informatie versterkt over of met de jeugdige is gesproken 
260
en wat er is besproken, tenzij deze hiermee instemt. 
261
Tabel 4.4 Wie heeft de klacht ingediend? 
262
De indiener 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Totaal 
Ouders 16 14 16 22 37 14 119 
Kind 11 2 1 0 0 0 14 
Broer/zus 0 0 0 0 1 0 1 
Professional 7 8 11 7 10 2 45 
Derde 1 1 0 4 1 0 7 
Grootouders 0 0 1 4 1 2 8 
Pleegouders 0 0 0 2 2 0 4 
Overig 0 0 0 1 0 0 1 
Onbekend 0 1 3 6 6 0 16 
Totaal 35 26 32 46 58 18 215 
 
In de bovenstaande tabel valt op dat het aantal minderjarigen dat een klacht indient direct na het 
eerste jaar sterk is gedaald en dat de Kinderombudsman na 2013 in het geheel geen klachten meer 
heeft ontvangen van jeugdigen zelf (al kunnen onder de ‘onbekende’ indieners wellicht ook 
minderjarigen zitten). Uit een analyse van de klachtrapporten, die op de website van de 
Kinderombudsman zijn gepubliceerd, is zichtbaar dat er na 2013 nog wel klachtrapporten zijn 
gepubliceerd naar aanleiding van klachten die door de ouders en de minderjarige gezamenlijk zijn 
ingediend of door een advocaat namens de minderjarige (en zijn ouders) is ingediend. De data waarop 
deze klachten zijn ingediend, liggen – indien bekend – echter steeds voor 2014. 
Het gegeven dat zeer weinig klachten die tot klachtrapporten hebben geleid zijn ingediend door 
jeugdigen zelf, raakt een belangrijk punt, dat ook in verschillende interviews naar voren komt. Een 
medewerker van de Kinderombudsman gaf aan dat zij het goed zou vinden als de Kinderombudsman 
de jeugdigen meer opzoekt. Alhoewel het aantal jeugdigen dat een klacht indient nihil is, komt het 
                                                                                 
257 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 5, p. 2. 
258 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 5, p. 8 en 12. 
259 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 5, p. 5. 
260 Handboek ombudswerk 2016, p. 15. 
261 Deze informatie is afkomstig uit de interne gegevens die zijn bijgehouden door de Kinderombudsman. 
262 Dit betreft informatie over de klachten die tot en met 31 maart 2016 binnengekomen zijn. 
95 

4.2.2 Op schrift 
Een verzoek moet in principe schriftelijk worden ingediend (artikel 9:18 lid 1 Awb). Een minderjarige 
kan een klacht ook mondeling indienen (artikel 11d lid 2 WNo). Het zou volgens de gewijzigde MvT
  anders een te hoge drempel vormen voor jeugdigen om een klacht in te dienen, terwijl de 
266
Kinderombudsman als laagdrempelige voorziening bedoeld is. Mondelinge verzoeken zal de 
 267
Kinderombudsman zelf op schrift stellen wanneer dat nodig is. 
268
Tabel 4.5 Hoe zijn de klachten binnengekomen? 
269
 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Totaal 
Post 8 8 12 7 7 7 49 
E-mail 16 5 8 17 18 7 71 
Telefoon 11 10 5 7 21 2 56 
Via het instituut Nationale 0 2 7 8 6 2 25 
ombudsman 
Overig 0 0 0 1 0 0 1 
Onbekend 0 1 0 6 6 0 13 
270
Totaal 35 26 32 46 58 18 215 
 
Uit tabel 4.5 blijkt dat klachten langs verschillende wegen de Kinderombudsman bereiken. In het 
Handboek ombudswerk wordt aangegeven hoe wordt gehandeld naar aanleiding van een 
binnengekomen telefoontje, e-mail of brief. Hieruit blijkt dat telefoontjes in beginsel meteen worden 
afgehandeld. Van de zaak wordt geen dossier aangemaakt, tenzij de zaak niet meteen afgehandeld 
kan worden. Binnengekomen e-mails en brieven leiden er wel automatisch toe dat een dossier wordt 
aangemaakt. Indien de e-mail een klacht bevat, wordt de zaak aan een medewerker van de 
271
Kinderombudsman toegewezen. 
Een aantal klachten is binnengekomen via de Nationale ombudsman. De wet zegt hierover dat de 
klacht in principe bij de Kinderombudsman moet worden ingediend, maar dat klachten die zijn 
ingediend bij een andere ombudsman uiteindelijk ook bij de Kinderombudsman terecht kunnen 
272
komen (artikel 9:18 lid 2 Awb). Indien een klacht wordt doorgestuurd naar een andere 
ombudsman, wordt de klager hiervan in kennis gesteld. 
                                                                                 
266 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 17. 
267 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 13 en 14. 
268 Deze informatie is afkomstig uit de interne gegevens die zijn bijgehouden door de Kinderombudsman. 
269 Dit betreft informatie over de klachten die tot en met 31 maart 2016 binnengekomen zijn. 
270 Dit aantal is gebaseerd op de interne gegevens van de Kinderombudsman en komt niet geheel overeen met het aantal in de 
jaarverslagen.  
271 Handboek ombudswerk, p. 11-13. 
272 Zie ook hoofdstuk 4, par. 4.8. 
97 

bestuursorganen met een eigen voorziening voor de behandeling van verzoekschriften. Een klacht 
kan ook betrekking hebben op organen van rechtspersonen die een wettelijke taak ten aanzien van 
jeugdigen uitoefenen, gedelegeerd hebben gekregen of wanneer zij een taak hebben op het terrein 
van onderwijs, jeugdhulp, kinderopvang of de gezondheidszorg (een privaatrechtelijke 
273
organisatie). Dit wordt geregeld in artikel 11c WNo. Gedragingen die medewerkers van een 
rechtspersoon verrichten in de uitoefening van hun functie, worden aangemerkt als gedraging van 
die rechtspersoon. Klachtrapporten gaan dan ook nooit over een individueel persoon, maar altijd over 
een organisatie of functie.  
Bestuursorganen die onderwerp zijn geweest van een klacht zijn onder andere de politie, de 
Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND), Dienst Vervoer en Ondersteuning (DV&O), de douane, 
Dienst Terugkeer en Vertrek (DTV), Centraal orgaan opvang aszielzoekers (COA), gecertificeerde 
instellingen, de Raad voor de Kinderbescherming, een leerplichtambtenaar, een gemeente en een 
Nederlandse ambassade. Uit een interview met een medewerker van de Kinderombudsman bleek dat 
de meeste privaatrechtelijke organisaties waarmee de Kinderombudsman te maken had, werkzaam 
waren op het gebied van onderwijs of jeugdhulp. Dit blijkt ook uit de analyse van de rapporten (zie 
tabel 4.d, bijlage H). 
4.3.1 Klachten over bestuursorganen gelden als verzoekschrift aan de 
Nationale ombudsman 
Klachten over bestuursorganen die vallen onder de bevoegdheid van de Nationale ombudsman, 
gelden als een verzoekschrift aan de Nationale ombudsman (Artikelen 11c lid 2 WNo jo. 9.18 lid 1 
274
Awb). De Kinderombudsman kan een dergelijke klacht behandelen in de rol van substituut-
ombudsman (zie artikel 9 WNo). Volgens de gewijzigde MvT ligt het voor de hand dat de Nationale 
ombudsman de behandeling van klachten die bij de Kinderombudsman zijn ingediend en over 
kinderrechten gaan, overlaat aan de Kinderombudsman, gezien zijn specifieke rol op het gebied van 
275
kinderrechten. Dit blijkt in de praktijk ook zo te gaan, in een gepubliceerd klachtrapport staat 
bijvoorbeeld dat de Kinderombudsman bevoegd is te oordelen over de klacht die aanvankelijk bij de 
276
Nationale ombudsman was ingediend, omdat de klacht een minderjarige betreft. Ook uit een 
interview met een medewerker van de Kinderombudsman blijkt dat indien geklaagd is bij de 
Nationale ombudsman, maar er ook een belang van het kind of een kinderrecht in het geding is, de 
Nationale ombudsman de klacht doorverwijst naar de Kinderombudsman (zie ook par. 4.8). 
4.3.2 Geen verplichting ten aanzien van klachten over een 
privaatrechtelijke organisatie 
In aanvulling op de vereisten die door de Kinderombudsman worden gesteld aan de ontvankelijkheid 
van een klacht (zie paragrafen 4.1 en 4.4), wordt in de WNo bepaald dat de Kinderombudsman niet 
verplicht is om een onderzoek in te stellen indien de klacht een privaatrechtelijke organisatie 
                                                                                 
273 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 16. 
274 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 16. 
275 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7. 
276 Klachtrapport KOM001/2016. 
99 

een jaar geleden moet zijn gebeurd of minder dan een jaar geleden moet zijn behandeld door de 
klachtcommissie. Op deze eis is in paragraaf 4.2 ingegaan. Daarnaast moet de klacht gaan over 
organisaties in de gezondheidszorg, vrijwillige jeugdzorg, kinderopvang, het onderwijs, de overheid of 
jeugdzorg in een gedwongen kader (zie par. 4.3). Ook moet de klacht een schending van een 
kinderrecht betreffen. Uit de definitie blijkt verder dat de klacht eerst bij de organisatie waarover 
wordt geklaagd moet zijn ingediend en dat de klacht geen uitspraak van een rechter kan betreffen of 
284
aan de rechter moet kunnen worden voorgelegd. Deze twee voorwaarden aan de ontvankelijkheid 
van een klacht worden in deze paragraaf over de bevoegdheid van de Kinderombudsman besproken. 
Indien de Kinderombudsman geen onderzoek instelt of voortzet, deelt hij dit zo spoedig mogelijk 
gemotiveerd en schriftelijk mee aan de verzoeker (artikel 9:25 lid 1 Awb).  
Overigens moet de klacht volgens de definitie gaan over een voorval dat heeft plaatsgevonden toen 
het kind jonger dan achttien jaar was. In de rapporten die naar aanleiding van individuele klachten 
door de Kinderombudsman zijn opgesteld, wordt niet ingegaan op deze eis. Dat wil zeggen dat de 
leeftijd van het kind ten tijde van het voorval en ten tijde van de behandeling van de klacht niet altijd 
expliciet genoemd wordt. Uit de klachtrapporten is af te leiden dat de jeugdigen tussen de 0 en 17 
jaar waren ten tijde van het voorval, waarbij in zeven gevallen de leeftijd onbekend is (zie verder tabel 
4.a, bijlage H). Het verdient aanbeveling om de leeftijd van de betrokken jeugdigen duidelijk in het 
klachtrapport te vermelden (zie aanbeveling 4.5, bijlage D). 
4.4.1 Wettelijke eisen aan de ontvankelijkheid van een klacht 
Klachten over gedragingen van bestuursorganen moet de Kinderombudsman in beginsel in 
behandeling nemen (artikelen 11d lid 1 WNo jo. 9:18 lid 3 Awb). In de artikelen 9:22-24 Awb (zie 
bijlage C) worden hierop uitzonderingen gemaakt, welke deels zijn terug te vinden in de definitie die 
de Kinderombudsman aan een ‘klacht’ geeft. Een aantal voorwaarden is echter niet terug te vinden in 
deze definitie. Zo is de ombudsman op grond van artikel 9:22 Awb niet verplicht een onderzoek in te 
stellen indien het verzoek kennelijk ongegrond is. Ook is de ombudsman hiertoe niet verplicht als het 
verzoek over dezelfde gedraging al bij een andere onafhankelijke, bij wet geregelde klachtvoorziening, 
is afgedaan of hier nog in behandeling is (zie ook par. 4.9). Wanneer de verzoeker een ander is dan 
degene jegens wie de gedraging heeft plaatsgevonden, is de ombudsman eveneens niet verplicht de 
klacht in behandeling te nemen (zie ook par. 4.2.1). In een gezamenlijk klachtrapport wordt door de 
ombudsmannen opgemerkt dat zij niet oordelen over het handelen van een partij waar de klacht zich 
niet op richt en die dus niet bij de klachtbehandeling betrokken is. Ook doen zij geen uitspraken over 
285
de oorzaak van conflicten of wie daarvoor de meeste schuld draagt. Uit de wet vloeit geen 
verplichting voort dat het voorval waar de klacht betrekking op heeft, pas na de inwerkingtreding van 
de Wet Kinderombudsman moet hebben plaatsgevonden. In een aantal gepubliceerde rapporten dat 
naar aanleiding van een individuele klacht is opgesteld, staat dan ook een gedraging centraal die voor 
1 april 2011 is voorgevallen. Een medewerker van de Kinderombudsman gaf aan dat de wens van de 
Kinderombudsman om jurisprudentie te ontwikkelen op een bepaald onderwerp ook een reden kan 
zijn om een klacht in behandeling te nemen en hiervan een schriftelijk rapport op te stellen. Op basis 
van voorgaande wordt aanbevolen om in het Handboek ombudswerk te verduidelijken hoe 
omgegaan wordt met de beleidsruimte die in de (art. 9:23-24) Awb wordt gegeven, om de 
                                                                                 
284 Handboek ombudswerk 2016, p. 4. 
285 Zie Klachtrapport KOM012/2015. 
101 

om hier nog een oordeel over te geven. Een uithuisplaatsingsbeslissing van een rechter wordt 
bijvoorbeeld als gegeven aangenomen. In een zaak zijn de klachten voorgelegd aan het Europees Hof 
voor de Rechten van de Mens (EHRM), waardoor het onderzoek door de Kinderombudsman is 
stilgelegd in afwachting van de uitspraak van dit hof. Zodra het EHRM had besloten de zaak niet in 
290
behandeling te nemen, heeft de Kinderombudsman het onderzoek hervat. Om de transparantie 
van de klachtprocedure te vergroten is het van belang dat de bevoegdheden van de 
Kinderombudsman in een klachtprocedure inzichtelijk zijn voor mogelijke klagers en partijen, door 
deze bijvoorbeeld op de website uit te leggen (zie aanbeveling 4.7, bijlage D).  
4.5 Het onderzoeken van de klacht 
4.5.1 Wettelijke verplichtingen en onderzoeksbevoegdheden 
Wanneer de Kinderombudsman heeft besloten een klacht in behandeling te nemen, legt de wet een 
aantal verplichtingen op dat gedurende het onderzoek in het oog moet worden gehouden. Zo moet 
291 
de Kinderombudsman het bestuursorgaan of de privaatrechtelijke organisatie, degene op wiens 
gedraging de klacht betrekking heeft en de indiener in de gelegenheid stellen hun standpunt toe te 
lichten (artikel 9:30 Awb). Ook houdt de Kinderombudsman bij de uitvoering van zijn taken zo veel 
mogelijk rekening met de mening van jeugdigen zelf overeenkomstig artikel 12 IVRK, met de 
belangen van jeugdigen en met hun belevingswereld (artikel 11b lid 3 WNo).  
Naast deze verplichtingen vloeit uit de wet ook een scala aan onderzoeksbevoegdheden voort, 
waarvan de Kinderombudsman tijdens het onderzoek gebruik kan maken. Zo kunnen er deskundigen 
worden opgeroepen (artikel 9:32 Awb) en heeft de Kinderombudsman toegang tot elke plaats, met 
uitzondering van een woning wanneer de bewoner hiervoor geen toestemming heeft gegeven. Deze 
toegang heeft hij voor zover dat redelijkerwijs voor de vervulling van zijn taak nodig is (artikel 9:34 lid 
1 Awb). Bestuursorganen en privaatrechtelijke organisaties verlenen de medewerking die in het 
belang van het onderzoek vereist is (lid 2). Verder is artikel 15 WNo van overeenkomstige toepassing 
op de klachtbehandeling door de Kinderombudsman, hetgeen betekent dat de Kinderombudsman 
kan bevelen dat personen die wettelijk zijn opgeroepen, maar niet zijn verschenen, door de openbare 
macht voor hem worden gebracht om aan hun verplichtingen te voldoen. 
4.5.2 Het onderzoek in de praktijk  
Om te zien hoe de Kinderombudsman de wettelijke verplichtingen en bevoegdheden in de praktijk 
uitvoert, zijn alle schriftelijke onderzoeksrapporten die naar aanleiding van een individuele klacht 
tussen 1 april 2011 en 31 maart 2016 op de website van de Kinderombudsman zijn gepubliceerd, 
geanalyseerd (zie tabel 4.3). Hieruit blijkt dat de Kinderombudsman in de rapporten altijd start met 
een reconstructie van de feiten. Dit is vaak één paragraaf, waarin wordt ingegaan op de 
voorgeschiedenis en de situatie waarin de gedraging plaatsvond. De Kinderombudsman gaat hierbij 
                                                                                 
290 Klachtrapport KOM001/2015. 
291 De RvS stelde in het advies over het wetsvoorstel om een Kinderombudsman in te stellen, de vraag aan de orde of de 
verstrekkende onderzoeksbevoegdheden ook door de Kinderombudsman mogen worden toegepast bij privaatrechtelijke 
organisaties. Deze vraag wordt door de indiener van het wetsvoorstel bevestigende beantwoord (Kamerstukken II 2008/09, 31831, 
5, p. 14-15). 
103 

298
omdat de minderjarige zelf niet meer wil meewerken. Er zijn ook rapporten waarin het horen van 
de minderjarige zonder opgaaf van reden achterwege is gebleven. Het valt op dat dit over het 
algemeen vaker voorkomt in zaken die de Kinderombudsman en de Nationale ombudsman 
gezamenlijk hebben behandeld. Het lijkt erop dat in de regel meer aandacht geschonken wordt aan 
het horen van de minderjarige in zaken waar de Kinderombudsman zelfstandig onderzoek doet. In dat 
geval is de minderjarige steeds gehoord, of wordt gemotiveerd waarom wordt afgezien van het 
299
betrekken van de minderjarige bij het onderzoek. In de gezamenlijke rapporten wordt niet altijd 
gemotiveerd waarom de minderjarige niet betrokken is bij het onderzoek, terwijl in de leeftijd van de 
minderjarige voor het horen geen belemmering hoeft te worden gezien. Het is daarom aan te bevelen 
dat jeugdigen ook standaard worden betrokken in de onderzoeken die door de Nationale ombudsman 
en Kinderombudsman gezamenlijk worden gedaan naar aanleiding van een individuele klacht. Indien 
dit achterwege wordt gelaten, dient dit gemotiveerd te worden (zie aanbeveling 4.8, bijlage D; zie 
tevens aanbeveling 4, hoofdstuk 7).  
Termijnen 
Uit het Handboek ombudswerk blijkt dat de Kinderombudsman nog geen duidelijke termijnen heeft 
vastgesteld voor het onderzoeken van klachten. De reden die hiervoor in het Handboek wordt 
gegeven is dat de Kinderombudsman te klein is voor al het werk. Er wordt wel gewerkt aan het 
vaststellen van termijnen, waarbij mogelijk wordt aangesloten bij de termijnen die de Nationale 
ombudsman hanteert. De algemene regel is dat alles zo snel mogelijk gaat en dat de indiener op de 
hoogte wordt gehouden van de voortgang. Uit de analyse van de gepubliceerde rapporten blijkt dat 
lang niet altijd duidelijk wordt aangegeven wanneer een klacht is ingediend en hoe lang een 
onderzoek heeft geduurd. Het is van belang om termijnen voor het doen van onderzoek vast te stellen 
in het Handboek ombudswerk, zodat klagers weten hoe lang een klachtprocedure maximaal kan 
duren (zie aanbeveling 4.9, bijlage D). 
Andere informatiebronnen 
Naast het horen maakt de Kinderombudsman in vrijwel ieder rapport gebruik van andere 
informatiebronnen. De hoeveelheid en soort informatie is erg divers en verschilt per zaak. Dit loopt 
uiteen van convenanten, circulaires, proces-verbalen, arresten tot informatie van specialisten zoals 
handboeken en rapportages (zie ook tabel 4.b opgenomen als bijlage H). Regelmatig worden ook 
300
eerdere rapporten van de Nationale ombudsman en de Kinderombudsman gebruikt.  
De Kinderombudsman kiest er zelden voor om een plaats te bezoeken voor de informatieverzameling. 
In slechts drie van de geanalyseerde rapporten is dit het geval. Deze drie zaken gingen allen over een 
klacht over een cel waarin de minderjarige had verbleven. Een medewerker van de Kinderombudsman 
                                                                                 
298 Klachtrapport KOM007/2015. 
299 Zo wilde in één zaak de minderjarige niet gehoord worden en werd de minderjarige in drie zaken te jong bevonden (in deze zaken 
is de mening van de minderjarige wel verwoord door een gezinsvoogd of heeft de Kinderombudsman anderszins in ogenschouw 
genomen wat de beste oplossing is voor de minderjarige). De minderjarigen waren in deze drie zaken steeds niet ouder dan 
ongeveer zeven jaar. 
300 Bijvoorbeeld klachtrapport KOM004/2014, waarin informatieve wordt ontleend aan het rapport ‘Hoera ik ga weer naar school’ van 
de Nationale ombudsman en ‘Van leerplicht naar leerrecht’ van de Kinderombudsman (KOM2/2013).  
105 

307
betrekking tot de beoordeling van behoorlijkheid (artikelen 9 lid 5 en 6 WNo jo. 9:27 Awb ). 
Overigens is art. 9:27 Awb bedoeld voor de Nationale ombudsman die enkel klachten behandelt over 
bestuursorganen. Het is de vraag of de behoorlijkheidseisen uit de Awb ook kunnen gelden voor 
privaatrechtelijke organisaties, waarover bij de Kinderombudsman ook klachten kunnen worden 
ingediend. 
In de praktijk is zichtbaar dat het toetsingskader dat de Kinderombudsman hanteert bij het 
behandelen van individuele klachten in overwegende mate wordt gevormd door het IVRK. In 
nagenoeg alle gepubliceerde klachtrapporten wordt uit de vraag of klacht een kinderrechtennorm 
308
gedistilleerd, waar vervolgens aan getoetst wordt. De focus op kinderrechten volgt ook uit het 
Handboek ombudswerk en uit hoe de Kinderombudsman een klacht definieert. Het Handboek noemt 
per thema de relevante kinderrechten, maar legt verder niet uit hoe de toetsing aan deze bronnen 
plaats moet vinden.  
In een rapport (KOM018/2015) wordt bijvoorbeeld door een moeder geklaagd over de basisschool 
waar haar zoon op zat. De school zou niet hebben gezorgd voor de sociale veiligheid en niets hebben 
gedaan met diverse klachten daarover. Haar zoon kon binnen die sociale onveiligheid gepest worden, 
waartegen de school niet adequaat zou hebben opgetreden.  
De Kinderombudsman zet uiteen dat jeugdigen op grond van de artikelen 3, 19, 28 en 29 IVRK het 
recht hebben op onderwijs in een veilige omgeving. Zowel ouders als scholen hebben 
verantwoordelijkheden op grond van het IVRK. Ouders hebben de primaire verantwoordelijkheid voor 
de ontwikkeling en veiligheid van hun kinderen, waarbij het welzijn van hun kind hun eerste zorg is. 
Scholen moeten zorgen voor veiligheid op school, voor een humaan klimaat en voor geschikt 
personeel. Het VN-Kinderrechtencomité juicht protocollen tegen pesten en de handhaving daarvan 
toe. De belangen van het kind, waaronder het recht op veiligheid, vormen bij elke beslissing die het 
kind raakt, de eerste overweging. Deze belangen moeten systematisch worden afgewogen en bij 
conflicterende belangen prevaleren in de regel de belangen van het kind. De Kinderombudsman heeft 
bepaald dat er kinderrechten aan de orde zijn en de gedragingen van de school zullen langs deze lat 
van kinderrechten worden gelegd.  
Kortom, alhoewel de Kinderombudsman op basis van de wet aan de behoorlijkheidsnormen in het 
algemeen mag toetsen, focust de Kinderombudsman zich in de praktijk slechts op de norm dat 
kinderrechten gerespecteerd moeten worden. De voormalige Nationale ombudsman gaf in een 
interview aan dat hij heeft geprobeerd de Kinderombudsman meer op de lijn van de behoorlijkheid te 
zetten, omdat kinderrechten onder een smalle opvatting vallen. De voormalige Kinderombudsman 
gaf echter duidelijk aan dat hij het IVRK als zijn toetsingskader zag in plaats van de 
behoorlijkheidsnormen, en dat hij ervoor heeft moeten vechten om deze zelfstandige toets te 
                                                                                 
307 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 5, p. 11. 
308 De klacht die ten grondslag ligt aan een klachtrapport wordt in de praktijk overigens zelden als volgt geformuleerd: ‘is het recht 
van het kind als bedoeld in artikel X van het IVRK geschonden door de organisatie of het bestuursorgaan door diens handelen?’. Zie 
ook Klachtrapport KOM018/2015. Overigens is de vraag naar de rechtstreekse werking van bepalingen uit het IVRK voor het 
behandelen van klachten door de Kinderombudsman niet relevant. ‘De rechtstreekse werking ontslaat de Staat niet van zijn 
verplichtingen uit het IVRK en het is op de naleving van deze verplichtingen dat de Kinderombudsman toeziet (Klachtrapport 
KOM0002/2012, p. 8). 
107 

bepaald door andere artikelen uit het IVRK en de algemene commentaren van het 
Kinderrechtencomité. Daarnaast heeft de Kinderombudsman ook nationale wetten en overige 
regelingen en documenten betrokken bij het toetsingskader, zoals de wetboeken van strafrecht en 
strafvordering, de Paspoortwet, de Leerplichtwet, de Wet op de jeugdzorg, het convenant DV&O, een 
311
schoolgids en een rapport van Defence for Children. Daarnaast zijn ook internationale 
documenten, zoals het Verdrag van Lanzarote, uitspraken van het EHRM en het Hof van Justitie van 
de Europese Unie gebruikt.  
Tabel 4.b (bijlage H) maakt inzichtelijk dat de artikelen 5 en 18 IVRK veel worden gebruikt door de 
Kinderombudsman. Deze artikelen bepalen onder meer de verantwoordelijkheden, rechten en 
plichten van ouders en dat staten passende bijstand moeten verlenen aan ouders in de uitoefening 
van hun verantwoordelijkheden. In de rapporten worden deze artikelen gebruikt om de primaire 
verantwoordelijkheid van de ouders te benoemen en vervolgens aan te geven dat als ouders deze 
verantwoordelijkheid (tijdelijk) niet kunnen dragen, de staat verplicht is om ouders hierbij te 
ondersteunen of in te grijpen. Na een bespreking van het relevante toetsingskader beoordeelt de 
Kinderombudsman de in kaart gebrachte feiten in het licht van de bronnen.  
4.7 Het oordeel en de follow-up 
Nadat een onderzoek is afgesloten, stelt de Kinderombudsman een klachtrapport op waarin hij zijn 
bevindingen en zijn oordeel weergeeft (artikel 9:36 WNo). Dit rapport is in beginsel openbaar. Wel 
kan het voorkomen dat de Kinderombudsman een verkort rapport publiceert, omwille van de privacy 
van de betrokkenen. 
4.7.1 Oordeel en aanbevelingen 
Een rapport wordt afgesloten met een conclusie, waarbij een oordeel wordt geveld of wel of niet in 
overeenstemming met het IVRK en de eventuele andere relevante bronnen is gehandeld. Een klacht is 
uiteindelijk gegrond of ongegrond. Dit oordeel is niet bindend. De Kinderombudsman heeft wel 
gezag, maar geen macht. 
In slechts vier rapporten noemt de Kinderombudsman in de uiteindelijke conclusie uitdrukkelijk de 
specifieke kinderrechten die geschonden zouden zijn. In de rapporten wordt het uiteindelijke oordeel 
op verschillende wijzen geformuleerd. Er wordt bijvoorbeeld geoordeeld dat ‘niet is voldaan aan de 
verplichtingen die volgen uit het IVRK’ of ‘in strijd wordt gehandeld met kinderrechten”, ofwel dat de 
gedraging ‘niet past binnen wat verwacht mag worden in het licht van de eisen die het IVRK stelt’. 
Zoals eerder gezegd, blijkt uit de parlementaire geschiedenis dat de indiener van het wetsvoorstel 
Kinderombudsman beoogde dat de Kinderombudsman toetst aan de behoorlijkheid en niet in de 
312
eerste plaats of een gedraging rechtmatig is. De formulering van het uiteindelijke oordeel moet 
hierop aansluiten. Een conclusie dat ‘in strijd met het IVRK’ is gehandeld, veronderstelt dat sprake is 
geweest van een rechtmatigheidstoets, terwijl een oordeel dat ‘de gedraging niet past binnen wat 
verwacht mag worden in het licht van de vereisten van het IVRK’ meer op een behoorlijkheidstoets 
                                                                                 
311 In klachtrapport KOM007/2015 wordt verwezen naar de conclusie van het rapport ‘Een paar nachtjes in de cel’ van Defence for 
Children dat in de praktijk zelden gebruik wordt gemaakt van de mogelijkheid om een inverzekeringstelling elders ten uitvoer te 
leggen, zoals thuis.  
312 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 5, p. 15. 
109 

met andere ketenpartners zou gezocht moeten worden naar een optimale uitwisseling van 
informatie en uitvoering. Op deze manier wordt maatwerk, toegesneden op een individueel kind, 
317
mogelijk en wordt recht gedaan aan de specifieke belangen en rechten van minderjarigen. In een 
andere zaak doet de Kinderombudsman de brede aanbeveling aan het veld, en dan met name aan de 
scholen, de Inspectie van het Onderwijs en Veilig Thuis, om hun verantwoordelijkheden te nemen en 
hun mogelijkheden ten volle te benutten om op die manier gezamenlijk te zorgen voor de sociale 
318
veiligheid op scholen. De klachtrapporten laten zien dat de aanbevelingen afwisselend breed dan 
wel zeer specifiek zijn. Voor zover dit nog niet wordt gedaan, wordt aangeraden om de aanbevelingen 
steeds zoveel mogelijk te concretiseren en te onderbouwen met de getoetste bepalingen uit het 
toetsingskader (zie aanbeveling 4.11, bijlage D). Dit vergemakkelijkt ook de follow-up van de 
aanbevelingen. 
4.7.2 Follow up 
Zodra een rapport uitgebracht is, wordt aan met name brancheorganisaties in de jeugdzorg gevraagd 
of zij het rapport willen verspreiden. Een medewerker van de  Kinderombudsman gaf aan dat de wens 
bestaat om klachtrapporten meer onder de aandacht te brengen, maar dat zij daar geen tijd voor 
hebben. Binnen het instituut Kinderombudsman bestaat geen actief systeem voor follow-up, 
vanwege gebrek aan tijd en capaciteit. De medewerkers proberen wel de eigen onderzoeken op te 
volgen. Dit houdt in dat enige tijd na het uitbrengen van het rapport wordt nagegaan of er een reactie 
is gekomen op het rapport. Indien er geen reactie op het rapport is gevolgd, wordt intern besproken of 
hier wat mee gedaan wordt. Een medewerker van de Kinderombudsman gaf aan dat wanneer naar 
aanleiding van een rapport een verandering op gang komt, dit vaak komt doordat andere partijen de 
druk voelen om actie te ondernemen en niet omdat de Kinderombudsman er zo achter aan zit. 
4.7.3 “KOM-jurisprudentie” 
De Kinderombudsman heeft door het opstellen en publiceren van klachtrapporten gedurende de 
jaren heen zogenoemde ‘KOM-jurisprudentie’ ontwikkeld. Een medewerker gaf aan dat in de praktijk 
van enkele van de rapporten gebruik wordt gemaakt door advocaten in de rechtszaal. Ook verwezen 
medewerkers naar de rapporten wanneer burgers met een hulpvraag benaderd worden. Zij adviseren 
burgers ook om de rapporten mee te nemen naar bijvoorbeeld een klachtprocedure. Het was 
aanvankelijk ook de bedoeling om de rapporten in – voor de leek – begrijpelijke taal op te stellen, 
zodat burgers er ook gebruik van kunnen maken. Uit de analyse van de klachten blijkt dat in 20 van de 
29 zaken kindvriendelijke informatie over het rapport te vinden is. Vaak is deze informatie 
gepubliceerd op  de website van de Kinderombudsman, bij het rapport zelf of door middel van een 
samenvatting in het rapport. Twee van de rapporten waarin geen kindvriendelijke informatie over de 
inhoud van het rapport gegeven is, zijn door de KOM zelf opgesteld en zeven van deze rapporten door 
de KOM en NO gezamenlijk. Aanbevolen wordt om bij elk klachtrapport een kindvriendelijke uitleg of 
samenvatting toe te voegen, zodat de inhoud ook voor jeugdigen toegankelijk is (zie aanbeveling 4.12, 
bijlage D).  
                                                                                 
317 Klachtrapport KOM0002/2012, p. 11. 
318 Klachtrapport KOM018/2015, p. 19. 
111 

samengewerkt wordt en bij weer andere klachten een klacht wordt verdeeld tussen de Nationale 
ombudsman en Kinderombudsman. Uit een interview met een medewerker van het instituut 
Kinderombudsman blijkt dat het in de praktijk kan voorkomen dat bij een intake zowel iemand van de 
Nationale ombudsman als van de Kinderombudsman aanwezig is. Er wordt vervolgens afgesproken 
wie het rapport schrijft en wie welk aandeel levert. Uit een interview met een medewerker van de 
Kinderombudsman blijkt dat de samenwerking niet altijd naar tevredenheid verloopt. De protocollen 
worden als goed ervaren, maar de uitvoering kan soms beter. De medewerkster gaf aan dat zij soms 
een andere kijk op zaken heeft dan de Nationale ombudsman. Waar de Kinderombudsman een klacht 
door de bril van de jeugdige bekijkt, doet de Nationale ombudsman dat minder. Dit kan soms zorgen 
voor spanning. Ook komt het voor dat de Kinderombudsman zich gepasseerd voelt wanneer de 
Nationale ombudsman een zaak opent zonder eerst met de Kinderombudsman te overleggen. In 
sommige gevallen wordt de Kinderombudsman dan later alsnog betrokken, maar is het te laat om 
nog voldoende te kunnen bijsturen. Het komt voor dat het voor de Kinderombudsman lastig is om in 
dit soort gevallen de juiste positie te kiezen.  
Een medewerker van de Nationale ombudsman gaf aan dat het voorkomt dat klachten voor de 
Kinderombudsman bij de Nationale ombudsman binnenkomen. Het was eerst zoeken naar een goede 
wijze waarop dit gereguleerd moest worden, waarbij de vraag speelde of de Nationale ombudsman 
ook een kinderrechtenthema naar zich toe kon trekken. De Nationale ombudsman ontving namelijk 
altijd al klachten die binnen het jeugdbeleid vielen, maar deze klachten gingen niet altijd over 
kinderrechten. Zodra dit praktisch is, kan de Nationale ombudsman deze kinderrechtenthema’s 
behandelen, bijvoorbeeld wanneer de Kinderombudsman onvoldoende capaciteit heeft om deze 
klacht te behandelen. De huidige Nationale ombudsman gaf aan dat er contact is tussen de teams 
van de Nationale ombudsman en de Kinderombudsman. Er is nu overeenstemming over dat zaken 
waarbij jeugdigen betrokken zijn met de Kinderombudsman worden besproken. Hetgeen besproken 
wordt, kan vervolgens geïncorporeerd worden in het rapport van de Nationale ombudsman.  
Het voorblad van de klachtrapporten maakt niet altijd inzichtelijk dat het rapport een samenwerking 
tussen de Nationale ombudsman en de Kinderombudsman betreft. In de meeste klachtrapporten 
wordt bovendien niet uitgelegd hoe de samenwerking tussen de Nationale ombudsman en 
Kinderombudsman in zijn werk is gegaan. Gelet hierop verdient het aanbeveling om op het voorblad 
van de gezamenlijke klachtrapporten inzichtelijk te maken dat het om een gezamenlijk rapport gaat 
van de Kinderombudsman en de Nationale ombudsman en om in de inleiding van het klachtrapport 
uiteen te zetten hoe de samenwerking dan wel afstemming met de Nationale ombudsman heeft 
plaatsgevonden (zie aanbeveling 4.13, bijlage D).  
4.8.2 Toetsingskader bij gezamenlijke klachtrapporten  
Zoals reeds besproken in paragraaf 4.6, richt de Kinderombudsman zich bij de beoordeling van de 
behoorlijkheid van gedragingen van bestuursorganen en privaatrechtelijke organisaties op 
kinderrechten. De Nationale ombudsman, daarentegen,  velt een oordeel naar aanleiding van een 
klacht over een bestuursorgaan met behulp van de behoorlijkheidsnormen in het algemeen en stelt 
mensen- en kinderrechten hierbij in de regel niet centraal. In de loop van de tijd is een manier van 
samenwerken met de Nationale ombudsman ontstaan waarbij in geval van klachten over 
bestuursorganen die gerelateerd zijn aan kinderrechten de Kinderombudsman toetst aan de 
kinderrechtennorm en de Nationale ombudsman aan andere relevante behoorlijkheidsnormen. 
113 

Vervolgens wordt de kinderrechtennorm op basis van het IVRK en de Guidelines on child-friendly 
justice uitgewerkt. De Kinderombudsman en Nationale ombudsman beoordelen de klacht op basis 
324
van deze normen gezamenlijk. Ook hier lijkt het onnodig om de norm dat grondrechten 
gerespecteerd moeten worden en de kinderrechtennorm uit elkaar te trekken. In een andere zaak, tot 
slot, wordt ten aanzien van een gedraging door beide ombudsmannen geoordeeld dat deze niet 
behoorlijk en niet in overeenstemming met de kinderrechten is. In de conclusie wordt aangegeven dat 
de klacht gegrond is wegens schending van het behoorlijkheidsvereiste dat grondrechten, in dit 
rapport het recht op onaantastbaarheid van het lichaam, worden gerespecteerd. In deze zaak lijkt de 
kinderrechtennorm dus wel onder de behoorlijkheidsnorm ‘het respecteren van grondrechten’ te 
325
worden geschaard. 
In een tweetal rapporten over de leerplicht worden, voordat over wordt gegaan tot een bespreking 
van het relevante toetsingskader, de visies van de Nationale ombudsman en Kinderombudsman op de 
326
leerplicht weergegeven. Dit is opvallend, aangezien verwacht mag worden dat de ombudsmannen 
vanwege hetzelfde wettelijk kader en hetzelfde wettelijke toetsingskader dezelfde visie hebben en 
dat dit dus in één paragraaf kan worden weergegeven. Na weergave van de norm van de Nationale 
ombudsman en de kinderrechtennorm, vormen de beide ombudsmannen wel gezamenlijk een 
oordeel. In een andere zaak wordt juist weer ten aanzien van één klacht door de Nationale 
ombudsman een oordeel gevormd op basis van het behoorlijkheidsvereiste van samenwerking en 
door de Kinderombudsman op basis van de uit het IVRK voorvloeiende verplichtingen. Beide 
327
ombudsmannen achten de klacht gegrond. In de geanalyseerde klachtrapporten is geen voorbeeld 
te vinden dat de ombudsmannen een uiteenlopend oordeel vellen over eenzelfde klacht.  
Een medewerker van de Nationale ombudsman gaf aan dat een klacht over een bestuursorgaan door 
zowel de Nationale ombudsman als Kinderombudsman kon worden opgepakt en tot een ander 
oordeel kon leiden. Een andere medewerker van de Nationale ombudsman verwoordde het zo dat bij 
de Kinderombudsman de kinderrechten een soort minimumeis waren, terwijl de Nationale 
ombudsman meer vanuit de verantwoordelijkheid van het bestuur keek.  
Op grond van het bovenstaande kan worden geconcludeerd dat de samenwerking tussen de 
Kinderombudsman en de Nationale ombudsman bij het behandelen van klachten over 
bestuursorganen een grote meerwaarde kan hebben (hetgeen ook blijkt uit de grote aantal 
klachtrapporten dat door de beide ombudsmannen gezamenlijk is opgesteld), maar dat afstemming 
van de toetsingskaders en de manier waarop dit in een rapport wordt weergegeven in het kader van 
transparantie goed zou zijn. Gezien de (huidige) wettelijke bepaling dat zowel de Kinderombudsman 
als de Nationale  ombudsman toetst aan de behoorlijkheid en gelet op het streven naar transparantie 
en duidelijkheid, is daarom aan te raden om in de rapporten geen onderscheid te maken tussen de 
‘behoorlijkheidsnorm’ en de ‘kinderrechtennorm’, maar om één paragraaf ‘behoorlijkheidsnormen’ te 
maken, waaronder de verschillende relevante normen, waaronder de kinderrechtennorm, uiteengezet 
worden (zie aanbeveling 4.14, bijlage D). Verder wordt aanbevolen om één vaste lijn in de 
gezamenlijke onderzoeksrapporten te hanteren, als het gaat om de beoordeling, conclusies en 
aanbevelingen. Probeer zoveel mogelijk gezamenlijk de beoordeling, conclusies en aanbevelingen te 
formuleren. Motiveer eventuele afwijkingen daarvan (aanbeveling 4.15, bijlage D).  
                                                                                 
324 Klachtrapport 2014/062. 
325 Klachtrapport KOM/005/2013. 
326 Klachtrapporten 003/2015 en KOM004/2015. 
327 Klachtrapport KOM019/2015. 
115 

beoordeling verwijst de RSJ zelf voornamelijk naar bepalingen uit de Beginselenwet justitiële 
332
jeugdinrichtingen en het bijbehorende Reglement justitiële jeugdinrichtingen. Een enkele keer 
wordt door de RSJ expliciet een oordeel geveld inzake de vraag of in strijd met verdragsbepalingen 
333
zoals neergelegd in het IVRK of EVRM is gehandeld.  
4.9.2 College voor de Rechten van de Mens 
Het CRM streeft naar het verbeteren van de mensenrechtensituatie in Nederland. Onder 
334
mensenrechten vallen ook kinderrechten, waardoor de vraag relevant is of het College ook toetst 
aan het IVRK en of er daarom ook overlap bestaat met de klachtbehandelingstaak van de 
Kinderombudsman. 
Met zogenoemde ‘discriminatieklachten’ kunnen burgers terecht bij het College, waarop het College 
een individueel oordeel kan vellen. Het moet dan gaan over discriminatiekwesties rondom school, 
wonen, winkelen, werken, uitgaan of sporten. De discriminatie kan gericht zijn op geslacht, leeftijd, 
godsdienst, seksuele geaardheid, ras, nationaliteit, handicap of chronische ziekte, burgerlijke staat, 
335
arbeidsduur, vaste of tijdelijke arbeidsovereenkomst, levensovertuiging en politieke overtuiging. 
Klachten over schendingen van andere mensenrechten dan gelijke behandeling worden niet door het 
336
College behandeld, maar worden doorverwezen naar de daarvoor bedoelde instanties. Het College 
gaf aan dat bij de behandeling van klachten wordt gekeken of de klachten door het College zelf 
behandeld moeten worden of dat ze beter bij de Kinderombudsman passen. Klachten over passend 
onderwijs worden bijvoorbeeld naar de Kinderombudsman gestuurd. Andersom houdt het College 
zich bezig met het VN-Verdrag inzake de rechten van personen met een handicap. In het kader 
hiervan heeft het College met de Kinderombudsman afgesproken dat zij hun klachten mogen 
gebruiken voor de monitoring van dit VN-Verdrag.  
In de op de website van het College gepubliceerde oordelen wordt niet (uitdrukkelijk) getoetst aan het 
non-discriminatiebeginsel van het IVRK. Het gaat steeds om een oordeel of op basis van ‘de wetgeving 
337
inzake gelijke behandeling’ onderscheid is gemaakt. Het toetsingskader wordt gevormd door deze 
wetgeving (waarvan het IVRK geen deel uit maakt) en de door het College zelf opgebouwde 
jurisprudentie. De oordelen van het College bevatten steeds de conclusie of wel of niet is 
gediscrimineerd. Ook kan het oordeel een aanbeveling bevatten gericht op het voorkomen van 
discriminatie in de toekomst. 
4.10 Conclusie 
In dit hoofdstuk is de wettelijke taak van de Kinderombudsman tot het behandelen van klachten 
geanalyseerd. Gekeken is naar de vraag hoe de Kinderombudsman deze taak in de eerste vijf jaar van 
zijn bestaan heeft uitgevoerd. Uit de parlementaire geschiedenis van de Wet Kinderombudsman blijkt 
                                                                                 
332 Stb. 2001, nr. 350. 
333 Zie bijvoorbeeld RSJ 26 januari 2016, 15/3984/GB; RSJ 27 november 2015, 15/2822/GB; RSJ 11 april 2012, 11/4223/JV; RSJ 19 juli 
2011, 11/0909/JB. 
334 Kamerstukken II 2009/10, 32467, 3, p. 5. 
335 Website CRM, www.mensenrechten.nl/over-ons/waarvoor-kunt-u-bij-het-college-terecht (laatst geraadpleegd: 2 juni 2017).  
336 Website CRM, www.mensenrechten.nl/over-ons/missie-en-ambitie (laatst geraadpleegd: 2 juni 2017).    
337 College voor de Rechten van de Mens 2015b, p. 5. 
117 

maar ook door algemene commentaren van het VN-Kinderrechtencomité, relevante VN-richtlijnen, 
andere mensenrechtendocumenten, nationale wet- en regelgeving en rechtspraak. Hierbij is te zien 
dat niet wordt volstaan met een of twee artikelen, maar dat uitgebreid onderzoek is gedaan naar 
andere relevante bronnen van uiteenlopende aard. Nadat het belang van het kind is geconcretiseerd, 
wordt gekeken naar de vraag wat men in de gegeven situatie mag verwachten van het 
bestuursorgaan of de privaatrechtelijke organisatie en of op de juiste manier is gehandeld. De feiten 
worden in het licht van de relevante bronnen beoordeeld, waarna de Kinderombudsman oordeelt in 
hoeverre in overeenstemming met het IVRK en de eventuele andere relevante bronnen is gehandeld. 
In een aantal rapporten heeft de Kinderombudsman aanbevelingen gepubliceerd. Het oordeel en de 
aanbevelingen zijn niet bindend. Vanwege een gebrek aan tijd en capaciteit bestaat binnen het 
instituut Kinderombudsman geen structurele werkwijze voor het monitoren van de uitkomst van de 
klacht.  
De Kinderombudsman en Nationale ombudsman hebben in een aantal gevallen gezamenlijk 
onderzoek verricht naar aanleiding van een aantal individuele klachten (zestien van de 29 
klachtrapporten). Duidelijk is dat de Kinderombudsman zich in deze rapporten enkel richt op de 
kinderrechtennorm en de Nationale ombudsman op de bredere norm ‘behoorlijkheid’. Twee andere 
instanties die klachten van jeugdigen kunnen behandelen – de RSJ en het CRM – kunnen in theorie 
ook toetsen aan het IVRK, maar in de praktijk wordt dit alleen gedaan door de RSJ en enkel in zaken 
die vrijheidsbeneming van jeugdigen betreffen.  
De RvS stelde in het advies over het wetsvoorstel Kinderombudsman aan de orde of er voldoende 
reden is om aan de ombudsfunctie voor jeugdigen vorm te geven door middel van een afzonderlijk 
nieuw instituut (zie hoofdstuk 2). Uit de analyse van de klachtrapporten blijkt dat de 
klachtbehandelingsfunctie een meerwaarde heeft. Verschillende klagers hebben de 
Kinderombudsman weten te vinden met een klacht over een vermeende kinderrechtenschending. In 
een aanzienlijk deel van de klachtrapporten heeft de Kinderombudsman de klacht in het licht van het 
IVRK gegrond verklaard. Daarnaast is de focus van de Kinderombudsman veel breder, vergeleken met 
de bovengenoemde klachtinstanties. De overlap met de klachtbehandeling door de 
Kinderombudsman lijkt daarom minimaal te zijn.  
De RvS stelde verder de vraag of er voldoende reden is om voor de ombudsfunctie voor jeugdigen te 
voorzien in een apart ambt, in plaats van het opdragen van deze functie aan de Nationale 
ombudsman. Uit de analyse van de gepubliceerde klachten blijkt dat de Kinderombudsman een eigen 
toetsingskader hanteert, waarin het IVRK, maar ook andere relevante internationale en nationale 
wet- en regelgeving wordt betrokken. Bovendien betrekt de Kinderombudsman de minderjarige bij 
het onderzoek naar de klacht, waar niet alleen specifieke deskundigheid, maar ook tijd voor nodig is. 
Tot slot bestaat door het instellen van een kinderombudsman ook de mogelijkheid voor jeugdigen om 
een klacht in te dienen die een privaatrechtelijke organisatie betreft.  
119 

5 
Output, doelmatigheid en impact van het instituut 
Kinderombudsman 
Uit de MvT bij de WNo zijn vier taken voor het instituut Kinderombudsman af te leiden voor de 
inrichting van het ambt, namelijk: toezichthouder kinderrechten, klachtenorgaan over kinderrechten, 
focus op het gehele jeugddomein en participatie van kinderen. In dit hoofdstuk worden deze 
doelstellingen getoetst aan de output, doelmatigheid en impact van het instituut Kinderombudsman. 
Allereerst zal een analyse gepresenteerd worden van een deel van de output, namelijk de onderzoeks- 
en klachtrapporten (par. 5.1). Vervolgens wordt de doelmatigheid van het instituut 
Kinderombudsman geanalyseerd aan de hand van de resultaten van de interviews (par. 5.2). In 
paragraaf 5.3 worden de resultaten gepresenteerd van de enquête en de interviews die gehouden zijn 
onder jeugdigen, over hun bekendheid met de Kinderombudsman. Tot slot wordt op basis van de 
interviews met professionals een beeld geschetst van de impact die de Kinderombudsman heeft 
gegenereerd op beleid.    
5.1 Analyse van publicaties 
Deze paragraaf bevat een systematische analyse van de op de website gepubliceerde 
338
onderzoeksrapporten uit 2011, 2012, 2013, 2014 en 2015 (bijlage I). Hierbij is aangesloten bij de 
wettelijke taak zoals deze is neergelegd in artikel 11b lid 2 onder c WNo (te weten, het instellen van 
onderzoek naar de eerbiediging van de rechten van jeugdigen naar aanleiding van klachten of uit 
eigen beweging). De 29 klachtrapporten, zoals besproken in hoofdstuk 4, zijn in de onderhavige 
analyse eveneens meegenomen.  
Een systematische analyse van de output van het instituut Kinderombudsman is uitgevoerd voor elk 
van de volgende drie indicatoren:  
1 geleverd advies (reactief of proactief); 
2 advies aan Tweede Kamer in het bijzonder; 
3 advies aan de Regering in het bijzonder. 
                                                                                 
338 Omdat het jaarverslag van 2016 nog niet beschikbaar was ten tijde van het onderzoek, is ervoor gekozen om de publicaties uit 
2011 tot en met 2015 te analyseren. Dit betreft een analyse van de op de website van de Kinderombudsman gepubliceerde 
publicaties.  In de presentatie van de output in hoofdstuk 2 (par. 2.3.2) is getracht een volledig beeld te geven van de output in de 
onderzochte periode, daarin zijn ook publicaties meegenomen die enkel als Kamerstukken zijn verschenen.  
121 

onderzoek (art. 11b lid 2 sub b resp. c WNo). Per domein is gekeken hoeveel rapporten een reactieve 
en hoeveel rapporten een proactieve grondslag hebben. 
d de verhouding tot de prioriteiten, voor zover tot uitdrukking gebracht in de 
jaarverslagen en in de Kinderrechtenmonitor 
Er is geïnventariseerd welke prioriteiten de Kinderombudsman heeft gesteld blijkens de jaarverslagen 
(jaarlijks, met inbegrip van 2011) en de door de Kinderombudsman uitgebrachte 
Kinderrechtenmonitor (vanaf 2012). Vervolgens is nagegaan of de rapporten in enigerlei periode deze 
prioriteiten weerspiegelen. 
e follow up voor zover aan de orde gesteld in de adviezen, de jaarverslagen 
en de website van de Kinderombudsman 
De jaarverslagen en website bieden ten aanzien van sommige adviezen inzicht in het vervolg dat aan 
de adviezen is gegeven door de adressant en/of anderen. 
g participatie van jeugdigen in onderzoeken Kinderombudsman 
Geïnventariseerd is of en in welke mate kinderen actief zijn betrokken in de onderzoeken van de 
Kinderombudsman. Nagegaan is in hoeverre deze betrokkenheid meeweegt in de uiteindelijke 
beslissing van de Kinderombudsman.  
5.1.1 Adressant  
Uit de rapporten is gebleken dat de Kinderombudsman zich in het merendeel van de gevallen tot de 
overheid heeft gericht, waaronder zowel de rijksoverheid (regering en ministeries) als overige 
overheidsorganisaties – waaronder ook organisaties van jeugdhulp – te verstaan. Het gaat om 24 
rapporten met aanbevelingen aan een enkele overheidsorganisatie en 23 gevallen aan een 
combinatie van overheidsorganisaties. In vijf gevallen was daarbij de rechterlijke macht betrokken; in 
acht gevallen een ‘derde’. Slechts één rapport bevatte aanbevelingen aan louter een niet-
overheidsorganisatie. In vijf rapporten  ontbraken aanbevelingen (zie tabel 2, bijlage J). 
De wet bepaalt dat de Kinderombudsman de eerbiediging van de rechten van jeugdigen bevordert, 
ook door privaatrechtelijke organisaties (art. 11b lid 1 WNo). Privaatrechtelijke instellingen (derden, 
zoals advocaten, bijzondere curatoren en scholen) zijn echter beduidend minder vaak adressant van 
de rapporten van de Kinderombudsman. Kinderdagverblijven, sportorganisaties, ziekenhuizen en 
andere instellingen die betrokken zijn bij jeugdigen, ontbreken geheel. Hetzelfde geldt voor 
commerciële partijen als leveranciers van goederen en diensten die op kinderen zijn gericht, zoals 
medicijnenfabrikanten of levensmiddelenfabrikanten. Dit zegt niets over de kwantiteit en de kwaliteit 
van de output. Wel geeft het aan dat de Kinderombudsman zich in de eerste jaren van het bestaan 
nagenoeg heeft beperkt tot overheidsinstellingen. Het is daarom van belang om te onderzoeken of 
privaatrechtelijke organisaties vaker onderwerp van onderzoek zouden moeten zijn in het kader van 
het bevorderen van kinderrechten (zie aanbeveling 5.1, bijlage D).  
Bijzondere aandacht verdient de rechterlijke macht (Raad voor de rechtspraak) als adressant. De 
123 

Onderwerp en prioriteiten  
In het jaarverslag van 2011 zijn vijf onderwerpen aangewezen die volgens de Kinderombudsman de 
bijzondere aandacht behoefden: kindermishandeling, adolescentenstrafrecht, 
vreemdelingenkinderen, jeugdzorg en de bijzondere curator. 
In het jaarverslag van 2012 wordt het onderwerp kindermishandeling ingewisseld voor het recht op 
onderwijs. Het jaarverslag 2013 meldt dat de Kinderombudsman een flinke stap wil maken met de 
aanpak van kindermishandeling, vechtscheidingen en decentralisatie van de jeugdzorg. Voorts 
benoemt hij naar aanleiding van de Kinderrechtenmonitor als ‘hoofdzorgen’:  
 decentralisatie van de jeugdzorg; 
 zorgen dat kinderen de zorg en voorzieningen krijgen waar ze recht op hebben (online uitgewerkt 
in allerlei sub-thema’s, waaronder kindermishandeling, thuiszitters en armoede); 
 horen en informeren over beslissingen die hen aangaan; 
 vooropstellen van rechten en belangen van kinderen in wetten, regels en beleidsuitvoering. 
In de jaarverslagen 2014 en 2015 worden weliswaar ‘zorgen’ geformuleerd, maar ontbreken met 
eerdere jaarverslagen vergelijkbare opmerkingen over prioriteiten. Grosso modo sporen de genoemde 
onderwerpen met de onderwerpen die volgens de jaarlijkse Kinderrechtenmonitor bijzondere 
aandacht behoeven. Opvallend is echter dat in het jaarverslag 2012 kindermishandeling als hoofdzorg 
ontbreekt, terwijl het in de Kinderrechtenmonitor van dat jaar wel – zoals in elke 
Kinderrechtenmonitor – als hoofdzorg is aangewezen.  
De jaarverslagen overziend kan worden gesteld dat de inzichtelijkheid en consistentie van de 
prioritering van onderwerpen kunnen worden verbeterd (zie aanbeveling 12, hoofdstuk 7). De 
onderwerpen van de verschillende rapporten door de jaren heen zijn nagenoeg terug te voeren op de 
onderwerpen die in de jaarverslagen en de jaarlijkse Kinderrechtenmonitor op één of andere wijze als 
belangrijk zijn aangeduid. Op elke van de door de Kinderrechtenmonitor gedefinieerde terreinen is 
gerapporteerd. Vanuit het oogpunt van inzichtelijkheid en consistentie vallen vier dingen op. De 
meeste rapporten van de Kinderombudsman zijn gewijd aan ‘gezinssituatie en alternatieve zorg’ 
(achttien rapporten, waaronder vijf met de Nationale ombudsman) en jeugdstrafrecht (tien 
rapporten, waaronder vijf met de Nationale ombudsman). Deze verdeling reflecteert niet de prioriteit 
die de Kinderombudsman ook heeft toegekend aan verschillende andere onderwerpen. De verdeling 
zou kunnen worden verklaard door het grote aantal reactieve rapporten op deze twee terreinen.  In 
2015 was er voor wat betreft de ‘gezinssituatie en alternatieve zorg’ bovendien sprake van een piek, 
te verklaren door de aandacht voor de decentralisatie van de jeugdzorg.  
In 2011 is een rapport over kindermishandeling uitgebracht, in 2012 en 2013 geen, in 2014 twee en in 
2015 één. Deze ‘cadans’ vraagt om een toelichting, ook omdat het onderwerp in het jaarverslag van 
2012 niet als prioriteit is genoemd.  
Het onderwijs is in het jaarverslag van 2012 als aandachtspunt aangewezen. In de daaropvolgende 
jaarverslagen wordt het thema onderwijs niet meer als expliciete hoofdzorg benoemd, maar wordt 
het wel opnieuw onder de aandacht gebracht. Volgens de Kinderrechtenmonitor 2012, 2013, 2014 en 
2015 vormde vooral de positie van kinderen met een beperking een hoofdzorg. Er volgen rapporten 
over onderwijs, twee in 2013 en vijf in 2015. Eén rapport heeft betrekking op de positie van 
‘thuiszitters’, waaronder die van kinderen met een beperking (KOM2/2013). Deze gang van zaken 
duidt erop dat de communicatie over prioritering verbeterd kan worden. 
125 

gesproken met tien jeugdigen. In deze analyse gaat de Kinderombudsman uitgebreid in op de 
ervaringen van de jeugdigen met jeugdzorgbeslissingen en benoemd oplossingen welke de jeugdigen 
zelf in het onderzoek hebben aangedragen. In de Kinderrechtenmonitor 2013 heeft de 
Kinderombudsman met behulp van Stichting Alexander jeugdigen geconsulteerd. In de 
Kinderrechtenmonitor wordt regelmatig naar het verslag ervan verwezen. Voor het onderzoek 
Kinderen in armoede in Nederland (KOM4/2013) zijn vijfentwintig jeugdigen geïnterviewd. Naar deze 
interviews wordt eveneens regelmatig in het rapport verwezen. In het onderzoek Gezinshereniging 
(KOM/003/2013) heeft de Kinderombudsman met drieëntwintig jeugdigen gesproken uit Nederland, 
Kenia en Ethiopië. In het adviesrapport over waarborging van het recht op onderwijs naar aanleiding 
van het onderzoek naar thuiszitters (KOM2/2013) is een meldpunt geopend en is contact gezocht met 
de melders. Als gevolg daarvan zijn vier jeugdigen geïnterviewd. In het onderzoek naar de 
decentralisatie van de jeugdhulp (KOM008/2015, KOM017/2015) zijn 105 jeugdigen uit verschillende 
gemeenten geënquêteerd en is er met zeven kinderen gesprekken gevoerd. De Kinderombudsman 
verwijst in het onderzoek eveneens regelmatig naar deze gesprekken.  
In een aantal andere onderzoeken stelt de Kinderombudsman met jeugdigen te hebben gesproken, 
maar kwantitatieve en kwalitatieve gegevens van deze contacten ontbreken. De Kinderombudsman 
heeft in de Kinderrechtenmonitor 2012 en de daaropvolgende uitgaven van de Kinderrechtenmonitor 
de Nationale Jeugdraad geraadpleegd. In het kader van het advies van de Kinderombudsman over het 
wetsvoorstel adolescentenstrafrecht is gesproken met jeugdigen die in de justitiële jeugdinrichting 
verbleven. Met hoeveel jeugdigen dit was en wat hun persoonskenmerken waren, is echter onbekend. 
Dit geldt eveneens voor het plan van aanpak tegen pesten dat de Kinderombudsman in 
samenwerking met de staatssecretaris van OCW heeft opgesteld. Hieruit blijkt dat de 
Kinderombudsman heeft gesproken met leerlingen, maar zijn kwantitatieve en kwalitatieve gegevens 
over deze leerlingen onbekend. 
In een aantal onderzoeken heeft de Kinderombudsman getracht jeugdigen te betrekken in het 
onderzoek, maar bleek dit tevergeefs. In de rapporten passend onderwijs (KOM014/2015) en 
veiligheid voorop (2015/096) licht de Kinderombudsman toe dat niemand zich heeft gemeld om zijn 
of haar verhaal te doen, ondanks verschillende oproepen in de media. In het onderzoek naar de 
bijzondere curator (KOM3A/2012) heeft de Kinderombudsman aangegeven veel moeite te hebben 
ondernomen om in contact te komen met kinderen die ervaring met dit onderwerp hebben. Slechts 
vier kinderen hebben gereageerd. De Kinderombudsman heeft aangegeven zich bewust te zijn dat de 
gesprekken met deze vier kinderen geen representatief beeld  opleveren, maar dat het wel een 
waardevolle aanvulling biedt op de onderzoeksbevindingen. Daarom zijn de resultaten van de 
gesprekken met deze kinderen alsnog in het rapport opgenomen. 
De Kinderombudsman heeft in een aantal rapporten niet met jeugdigen gesproken, zonder dat wordt 
gemeld waarom is afgezien van participatie. Op het eerste gezicht leken de onderwerpen zich 
daarvoor te lenen. Zo maken de rapporten aangaande de ondertoezichtstelling bij 
omgangsproblemen (KOM5A/2012) en wachten op je toekomst (KOM2A/2012) gebruik van de 
verslagen van  telefoongesprekken tussen kinderen en de helpdesk van de Kinderombudsman, als ook 
van individuele dossiers van kinderen. In het kwalitatieve deel van het onderzoek (gesprekken en 
discussies) hadden jeugdigen geen aandeel. In het rapport over DNA-onderzoek bij veroordeelde 
minderjarigen (KOM001/2013) behandelt de Kinderombudsman drie individuele casus van jeugdigen, 
maar spreekt verder niet als zodanig met de jeugdigen. De aanbevelingen van 2014 aan het VN-
Kinderrechtencomité zijn niet, althans niet kenbaar, gebaseerd op contacten met kinderen. In de 
127 

databases van organisaties zoals NJI, Jeugdmonitor, Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS), Centraal 
Planbureau (CPB), UNICEF Nederland, DCI en het Kinderrechtencollectief. In verband hiermee is in 
verschillende interviews aangegeven dat een betere afstemming rond de Kinderrechtenmonitor 
wenselijk is. Een medewerker van een kinderrechtenorganisatie heeft aangegeven dat een betere 
afstemming ertoe zou kunnen leiden dat op verschillende momenten met verschillende thema’s naar 
buiten getreden kan worden en dat daarmee overlap en ‘overload’ kan worden vermeden. Een 
medewerker van een kinderrechtenorganisatie heeft bijvoorbeeld voorgesteld om een om-en-om 
overzichtsrapport uit te brengen waarbij het ene jaar de Kinderombudsman een monitor uitbrengt en 
het andere jaar de NGO’s. Een medewerker van een ministerie heeft gesuggereerd dat er in een 
dergelijke constructie voor de Kinderombudsman een coördinerende taak is weggelegd.  
Ook medewerkers van het instituut Kinderombudsman hebben aangegeven de meerwaarde en de 
impact van de Kinderrechtenmonitor soms niet te kunnen duiden. Gelet op de overlap met andere 
rapporten heeft een aantal medewerkers gesuggereerd dat het beter zou zijn om slechts eens in de 
twee à drie jaar een Kinderrechtenmonitor te publiceren in plaats van jaarlijks. Wel wordt de 
Kinderrechtenmonitor gebruikt als naslagwerk en wordt het gezien als een belangrijk instrument ter 
profilering van de Kinderombudsman. Eén medewerker heeft echter aangegeven de 
Kinderrechtenmonitor als een ‘eliteonderwerp’ te beschouwen en is van mening van dat de 
Kinderrechtenmonitor niet bij de juiste personen terecht komt, zoals medewerkers in de jeugdhulp of 
het onderwijs.  
De voormalige Kinderombudsman heeft in het interview aangegeven dat hij bij zijn aantreden 
behoefte had aan coherente, overzichtelijke informatie over de stand van kinderrechten in Nederland. 
Uit deze behoefte is de Kinderrechtenmonitor voortgekomen. Het is echter moeilijk gebleken om 
accenten in de prioritering aan te brengen. De voormalige Kinderombudsman heeft aangegeven geen 
voorstander te zijn van het samenvoegen van verschillende monitoring-rapporten. Volgens hem moet 
uitgekeken worden dat het geen lobbyinstrument van de kinderrechtenorganisaties wordt. De 
meerwaarde van de Kinderrechtenmonitor zit hem juist in het feit dat het door een onafhankelijk 
instituut wordt uitgebracht. Dit werd onderschreven door een medewerker van een 
toezichthoudende instantie: de meerwaarde schuilt in het gegeven van de autoriteit van de 
Kinderombudsman.  
Een hoogleraar van de Universiteit Leiden heeft aangegeven dat de kracht van een monitor ligt in het 
ontdekken, analyseren en verklaren van bepaalde trends. Hierdoor wordt de Kinderombudsman in de 
gelegenheid gesteld beleidsadviezen op die trends uit te brengen. Ook onderscheidt de 
Kinderrechtenmonitor zich in de volledigheid ten opzichte van andere rapportages. De 
Kinderrechtenmonitor probeert – als enige – een totaalbeeld te creëren. Het nadeel is echter dat 
telkens vanuit hetzelfde perspectief wordt geprobeerd bepaalde ontwikkelingen te beschrijven. De 
hoogleraar wees er daarom op dat moet worden opgepast voor redundantie. Om tegemoet te komen 
aan de kritische geluiden die gehoord zijn ten aanzien van de Kinderrechtenmonitor is het van belang 
om de rol en betekenis van de Kinderrechtenmonitor – eventueel in samenhang met andere 
monitorrapporten – te expliciteren, wanneer de Kinderombudsman voornemens is kinderrechten in 
Nederland periodiek te blijven monitoren (zie aanbeveling 5.4, bijlage D).  
129 

Kinderombudsman methoden voor het ombudswerk en het uitvoeren van onderzoek overnam van de 
Nationale ombudsman en dat het team ZON en de medewerkers van de Kinderombudsman elkaar 
wisten te vinden. Ook is genoemd dat de Kinderombudsman gebruik kon maken van bijvoorbeeld het 
netwerk van de Nationale ombudsman en van de mediation die de Nationale ombudsman bood. 
Tegelijk wordt ook duidelijk dat de Kinderombudsman zo veel mogelijk zelf wilde doen en binnen het 
eigen team wilde houden.  
Uit de interviews komt naar voren dat medewerkers van de Kinderombudsman en de Nationale 
ombudsman soms een beroep doen op elkaar. Uit de analyse in hoofdstuk 4 (par. 4.8.2) wordt 
duidelijk dat er direct is samengewerkt bij de klachtbehandeling. Er blijkt dat in ongeveer de helft van 
de zaken bij de Kinderombudsman (16 van de 29) is samengewerkt met de Nationale ombudsman. 
Medewerkers van de Kinderombudsman en Nationale ombudsman geven aan dat het in het begin 
zoeken was naar de juiste afstemming en dat dit niet altijd goed gegaan is. Dit heeft geresulteerd in 
het vastleggen van een protocol voor het betrekken van de Nationale ombudsman in ombudswerk. 
Uit de analyse van de gezamenlijke klachtbehandeling in hoofdstuk 4 komt een beeld naar voren van 
twee duidelijk zelfstandige ombudsteams die wel afstemmen, maar hun werkprocessen niet 
integreren. Zo worden er zowel door de Kinderombudsman als de Nationale ombudsman een 
klachtdossier geopend over dezelfde zaak.  
Afstemming en communicatie 
Uit de interviews blijkt dat de afstemming tussen de Kinderombudsman en de Nationale ombudsman 
soms te wensen over heeft gelaten. Ondanks dat er een wekelijks overleg was tussen de Nationale 
ombudsman en de substituten, is er genoemd dat de Kinderombudsman niet altijd deelde waarmee 
zijn team bezig was of bijvoorbeeld dat of wanneer ze in het nieuws zouden komen. Een medewerker 
van de Kinderombudsman geeft als voorbeeld dat de Kinderombudsman de Nationale ombudsman er 
niet van op de hoogte had gesteld dat er pers mee zou gaan op zijn werkbezoek aan 
vluchtelingenkampen in Macedonië. Dezelfde medewerker geeft aan dat de Nationale ombudsman 
iemand van de Kinderombudsman uitnodigde mee te gaan naar een werkbezoek, maar dat de 
Kinderombudsman liever aparte bezoeken inplande. 
Het beeld dat geschetst werd in de interviews duidt erop dat het onderbrengen van de  
Kinderombudsman bij de Nationale ombudsman efficiëntievoordelen heeft gebracht. Het team van 
de Kinderombudsman heeft kunnen profiteren van bestaande kennis, voornamelijk op het gebied van 
de methoden van ombudswerk en onderzoek, binnen de Nationale ombudsman en van het netwerk 
dat de Nationale ombudsman heeft opgebouwd. Daarnaast blijkt ook dat (het team van) de 
Kinderombudsman veel zelf in de hand wilde houden en dat de afstemming op bepaalde punten 
suboptimaal verliep.  
5.2.2 Efficiënte samenwerking met partners en groepen buiten de 
Nationale ombudsman 
Wanneer men kijkt naar de efficiëntie van samenwerking met externe partners en groepen, valt op 
dat de Kinderombudsman een breed scala aan contacten en samenwerkingspartners heeft gehad in 
de eerste vijf jaar.  
131 

De voormalige Kinderombudsman vermeldde in dit verband eveneens dat hij wilde voorkomen dat 
zijn rapport een lobbystuk zou worden, of als zodanig zou worden beschouwd. Vooral de 
respondenten van de ministeries gaven aan liever te zien dat de rapportages samengevoegd worden 
of eventueel minder frequent uitgebracht worden. Hiervoor werd als reden gegeven dat het de 
ministeries veel werk kost om alle opgevraagde informatie aan te leveren.  
5.2.3 Wat zou men doen met een hoger of lager budget? 
Verschillende medewerkers van de Kinderombudsman is de vraag gesteld wat zij zouden doen met 
een aanzienlijk lager budget. Medewerkers vertellen dat bijna al het budget vastligt in 
personeelszaken, en dat minder fte daarom eigenlijk de enige mogelijkheid zou zijn om te bezuinigen. 
Dat zou dan vervolgens ten koste kunnen gaan van ofwel het ombudswerk of wel het 
beleidsonderzoek. In het eerste geval wordt gevreesd dat de gevolgen van minder fte op het 
ombudswerk de wachttijden omhoog doet gaan. De teamleider van de Kinderombudsman heeft 
aangegeven dat het ombudswerk vraaggericht gestuurd wordt. De telefoongesprekken en e-
mailberichten die binnen komen moeten nu eenmaal beantwoord worden. Het is niet gemakkelijk 
daarop te bezuinigen. Ook vraagt de aard van de gesprekken dat er de tijd wordt genomen deze af te 
handelen. Ook bij gesprekken die niet direct in behandeling genomen kunnen worden, kan de 
ombudswerker een gesprek niet zomaar afbreken uit tijdsoverwegingen. De andere optie, bezuinigen 
op beleidsonderzoek, zou voornamelijk inhouden dat men zich meer focust op enkele gebieden uit het 
brede terrein dat de Kinderombudsman mogelijk beslaat. Het team van de Kinderombudsman zou 
dan specialistischer kunnen worden. De consequentie hiervan is dat de Kinderombudsman veel 
terreinen waar kinderen mogelijk hulp kunnen gebruiken niet zal onderzoeken of onder de aandacht 
zal brengen.  
Op de vraag wat men zou doen met meer budget is verschillend geantwoord, maar het vaakst zijn de 
werkzaamheden in het Caribisch Nederland genoemd. De Kinderombudsman heeft in de eerste vijf 
jaren hier geen activiteiten ontplooid, terwijl hij wel een wettelijke taak heeft op deze eilanden (art. 
1a jo. art. 11c lid 1 sub a WNo). Geldgebrek is hierbij regelmatig als reden genoemd. Als de 
Kinderombudsman meer gelden zou hebben voor Caribisch Nederland, zou dat voornamelijk 
aangewend worden voor het beter opleiden van de medewerkers om ook zaken vanuit Caribisch 
Nederland te kunnen opnemen, naamsbekendheid op de eilanden, en mogelijk in een uitgebreider 
onderzoek naar kinderrechten (zie ook aanbeveling 5, hoofdstuk 7). Een ander belangrijk punt is meer 
kinderen die de Kinderombudsman weten te vinden met hun vragen en klachten. Hiervoor zou een 
naamsbekendheidcampagne nodig zijn én meer ombudsmedewerkers om de wachttijden niet nog 
verder op te laten lopen. Andere thema’s die genoemd zijn waar mogelijk extra budget heen zou 
gaan, zijn meer bezoeken aan kinderen van de Kinderombudsman (om participatie te versterken), 
meer follow-up naar aanleiding van advies en onderzoek, meer tijd om wetstrajecten te volgen, meer 
reflectie binnen het team en verbeterede communicatiemiddelen (website, nieuwsbrief, chat-functie). 
5.3 De Kinderombudsman door de ogen van jeugdigen 
De slogan van de Kinderombudsman luidt ‘Wij laten van je horen’, waarmee het instituut zich 
afficheert als spreekbuis van de jeugd. Deze slogan weerspiegelt de missie van de Kinderombudsman 
om de belangen van de jeugd te behartigen en impliceert ook bekendheid met de wensen en 
133 

Middelbare scholen en mbo-scholen: jongeren 12-18 jaar 
Voor de jongeren zijn 121 middelbare scholen en 55 mbo-scholen aangeschreven verspreid over alle 
12 provincies en met aandacht voor spreiding over gemeenten met een verschillende mate van 
stedelijkheid. Via de middelbare scholen kunnen jongeren van 12-18 jaar worden bereikt, maar de 
jongeren ouder dan 16 jaar hebben vrijwel allemaal een hoger schoolniveau (havo of vwo) omdat 
vmbo-ers op 16-17 jaar al klaar zijn met hun opleiding. Om ook die laatste groep te bereiken zijn mbo-
scholen toegevoegd aan de lijst. Voor middelbare en mbo-scholen is een online enquête opgezet, 
omdat een gastles niet makkelijk is in te passen in het curriculum. De enquête bestond uit dezelfde 
vragen als voor de basisscholen (zie bijlage M) met alleen wijzigingen in de vragen naar klas en 
schooltype. Deelnemende scholen vroegen alle ouders om toestemming voor deelname van hun kind 
via een link in een e-mail. Na toestemming van de ouder, ontving de leerling een e-mail met een link 
naar de online enquête. 
5.3.1.2 Deelnemers  
Basisscholen 
Voor de enquête zijn 176 basisscholen in Nederland aangeschreven, waarvan er veertien meededen 
aan het onderzoek. Deze veertien scholen waren verspreid over zes provincies (Groningen, Overijssel, 
Noord-Holland, Zuid-Holland, Zeeland, Limburg) en vertegenwoordigen het hele spectrum aan 
stedelijkheidsgraad, van niet stedelijk (vijf scholen), matig stedelijk (zes scholen), tot sterk stedelijk 
(twee scholen). In sommige scholen deden meerdere klassen mee. Zie bijlage N voor een overzicht van 
de deelnemende scholen en het aantal klassen en leerlingen per school. Het totaal aantal 
deelnemende leerlingen was 475 (48% meisjes, 58,7% groep zeven). De meeste kinderen waren tien 
of elf jaar (84,8%), sommigen twaalf jaar (14%) en een klein aantal negen jaar (drie kinderen) of 
dertien jaar (twee kinderen). Van de leerlingen noemde 83,8% zich Nederlands. De etnische 
identiteiten van de andere leerlingen waren zeer divers, met 5,5% Marokkaans, 1,9% Turks, 1,2% 
Surinaams of Antilliaans, en een relatief grote groep ‘Anders’ (7,2%) waarbij een veelheid aan etnische 
identiteiten werd genoemd.  
Middelbare scholen en mbo-scholen 
Van de 121 aangeschreven middelbare scholen deden er tien mee aan het onderzoek en van de 55 
mbo-scholen helaas geen. Deze tien scholen waren verspreid over vier provincies (Friesland, Drenthe, 
Zuid-Holland, Limburg). Zie bijlage O voor een overzicht van de deelnemende scholen. Geen van de 
scholen bevond zich in de Randstad of in een stedelijk gebied. Het totaal aantal deelnemende 
leerlingen was 500 (58,5% meisjes). Meer dan de helft van de deelnemende jongeren waren tussen 
veertien en zestien jaar oud (53%), een derde was elf tot dertien jaar (33%) en een kleine groep 
zeventien tot negentien jaar (14%). De deelnemers waren als volgt verdeeld over schoolniveaus: 20% 
vmbo, 32% havo, 39% vwo, 9% gymnasium (twaalf havo-/vwo-leerlingen zijn bij de havo ingedeeld). 
Van de leerlingen noemde 94,4% zich Nederlands. De etnische identiteiten van de andere jongeren 
waren zeer divers. Slechts 1,4% van die groep identificeerde zich met één van de vier grootste 
etnische minderheidsgroepen (Marokkaans, Turks, Surinaams of Antilliaans). De rest  schaarde zich in 
135 

Figuur 1A: Kinderen die van de KOM hebben gehoord 
     n.s.                                                      n.s.                                                   p < .01 
% 
      
                              Geslacht                                              Leeftijd                                          Nederlands 
Figuur 1B: Jongeren die van de KOM hebben gehoord 
   n.s.                                         n.s.                                    p < .01                                p < 0.1 
% 
 
                     Geslacht                                 Leeftijd                             Nederlands                      Schoolniveau 
Voor de groep jongeren is ook gekeken naar het schoolniveau. Deze variabele was ingedeeld naar 
(1) vmbo; (2) havo; (3) vwo/gymnasium. Het gymnasium is bij vwo ingedeeld omdat er de 
gymnasiumgroep vrij klein was. Uit de analyses bleek dat er een significant effect was van 
schoolniveau op bekendheid met de Kinderombudsman. Jongeren op het vmbo en jongeren op de 
havo waren significant minder vaak bekend met de Kinderombudsman dan  jongeren op 
vwo/gymnasium (zie Figuur 1B). Het verschil tussen vmbo en havo was niet significant. 
Aan de deelnemers is ook gevraagd te kiezen tussen twee stellingen over het belang van de 
Kinderombudsman voor kinderen in Nederland. De ruime meerderheid van de kinderen (92,3%) en de 
137 

jeugdigen, zoals jeugdigen op lagere schoolniveaus en van niet-Nederlandse afkomst. 
De bekendheid van de Kinderombudsman was veel groter onder jongeren (72%) dan onder kinderen 
(48%), maar binnen die groepen speelde leeftijd geen rol. De afwezigheid van leeftijds-effecten voor 
de groep twaalf tot achttien (terwijl er ook twaalfjarigen in de kindergroep zaten) doet vermoeden 
dat het verschil tussen de kinderen jongeren een andere oorzaak zou kunnen hebben. Het is mogelijk 
dat de verschillende procedures voor de werving van kinderen en jongeren mede verantwoordelijk is 
voor de verschillende resultaten tussen de twee groepen.  
De vragen aan kinderen waren ingebed in een gastles op een basisschool waardoor het makkelijk was 
toestemming te krijgen van ouders voor deelname van hun kinderen aan het onderzoek. Het proces 
van toestemmingsbriefjes is veel gangbaarder op basisscholen dan op middelbare scholen en mbo-
scholen. Ook geven ouders makkelijk toestemming voor een gastles met een quiz voor onderzoek. Op 
alle basisscholen die meededen was het dan ook geen probleem om voor de hele klas toestemming te 
krijgen. En door de inbedding in een gastles deden dan ook automatisch alle kinderen in de klas mee. 
Op de middelbare en mbo-scholen ging alle communicatie via e-mail en moesten ouders het e-
mailadres van hun zoon/dochter opgeven als zij akkoord gingen met deelname. Vervolgens moest de 
jongere de e-mail openen en de enquête ook werkelijk invullen. Niet alle ouders en jongeren lezen 
hun e-mails regelmatig of zien het nut in van een online enquête. Het is dus goed mogelijk dat in deze 
groep meer zelfselectie heeft plaatsgevonden: ouders die de Kinderombudsman kennen en belangrijk 
vinden geven toestemming en de jongeren die dat ook vinden vullen de vragenlijst in. Het verschil in 
percentage bekendheid onder kinderen versus jongeren moet dus met voorzichtigheid worden 
geïnterpreteerd. De meest veilige schatting ligt daarom rond 50% zoals gevonden bij de kinderen. 
Verder zijn scholen voor speciaal onderwijs niet meegenomen, omdat een schriftelijke enquête lastig 
kan zijn voor leerlingen voor wie lezen en schrijven niet altijd vanzelf gaat. 
Het is belangrijk om op te merken dat de resultaten met betrekking tot de invloed van een aantal 
achtergrondkenmerken van de deelnemers op bekendheid met de Kinderombudsman 
overeenkwamen voor kinderen en jongeren. In beide groepen maakten geslacht en leeftijd niet uit, en 
in beide groepen was de Kinderombudsman duidelijk minder bekend over deelnemers die zichzelf als 
niet-Nederlands bestempelden dan onder kinderen die zich wel als Nederlander identificeerden.  
Aangezien de meerderheid van de deelnemers de Kinderombudsman van televisie kenden, zou het 
kunnen zijn dat de lagere bekendheid met dit fenomeen onder niet-Nederlandse deelnemers te 
maken heeft met het feit dat zij thuis minder of geen Nederlandse televisie kijken. Voor de jongeren 
werd ook gevonden dat deelnemers op het vmbo en havo minder vaak bekend waren met de 
Kinderombudsman dan deelnemers op vwo of gymnasium. Dit is consistent met het beeld dat 
jongeren op de hogere schoolniveaus meer algemene kennis hebben, onder andere doordat thuis 
meer over het nieuws wordt gesproken en ze zelf vaker dergelijke informatie opzoeken op televisie of 
internet.    
Uit de enquête bleek verder dat kinderen en jongeren de bestaande kinderrechten waarvoor de 
Kinderombudsman opkomt belangrijk vinden. Toen zij zelf een nieuw kinderrecht mochten bedenken 
gaf de ruime meerderheid aan geen nieuwe te kunnen verzinnen of een antwoord te geven dat al 
gedekt wordt door een bestaand recht. Aanvullende thema’s die opvielen onder de kleine groep 
kinderen en jongeren die wel een nieuw recht bedachten waren het recht op sport, bescherming 
tegen pesten, en specifiek onder jongeren stemrecht. Het recht op sport zou kunnen vallen onder 
kinderrechten met betrekking tot gezondheid (art. 24 IVRK) en vrije tijd/spelen (art. 31 IVRK). Ook 
maatregelen zoals het kindpakket kunnen in theorie bijdragen aan een recht op sport (indien ouders 
139 

Tabel 1: Kenmerken van geïnterviewde jongeren (N = 30) 
Kenmerk Aantal 
Meisjes/jongens 14/16 
Nederlands/niet-Nederlands 28/2 
Leeftijd  
 12-13 jaar 7 
 14-15 jaar 12 
 16-17 jaar 7 
 18+ 4 
Schoolniveau  
 vmbo 3 
 havo 6 
 vwo/gym 20 
 mbo 1 
 
Het interview bestond uit vragen over drie dossiers waar de Kinderombudsman zich mee bezig heeft 
gehouden: het kinderpardon, het kindpakket, en het plan tegen pesten. Jongeren werd gevraagd naar 
hun mening over deze onderwerpen en hun ideeën over de rol van de Kinderombudsman in deze 
kwesties (zie bijlage P).  
5.3.2.1 Analyse interviews  
Uit de interviews bleek dat de meeste kinderen (19 van de 30) van de Kinderombudsman hadden 
gehoord. Verreweg de meeste geïnterviewde jongeren gaven aan niet te weten wat het kinderpardon 
of het kindpakket is. Ze waren wel allemaal bekend met anti-pest programma’s op scholen maar niet 
met het specifieke plan van aanpak van de Kinderombudsman. Hieronder volgt een kwalitatieve 
beschrijving van de antwoorden op specifieke vragen per onderwerp die volgden op een korte uitleg 
als de jongere niet wist waar het over ging. 
Het kinderpardon 
De jongeren waren bijna zonder uitzondering positief over het kinderpardon en vonden het belangrijk 
was dat de Kinderombudsman zorgt dat de regels ook werkelijk worden nageleefd en de autoriteiten 
erop wijst als dat niet gebeurt. Ze wezen vaak op het belang van het kinderpardon voor de 
ontwikkeling van kinderen en de morele verplichting om kinderen die in Nederland zijn geboren of al 
heel lang wonen ook als Nederlanders te behandelen.  
“Hartstikke goed want dan hebben die kinderen de kans om zich gewoon te 
ontwikkelen en een stabiele situatie te hebben”  
(Jongen, achttien jaar) 
“Ja dat vind ik op zich wel terecht want er zijn al veel kinderen uit anderen landen en 
het is gewoon best triest om die nu dan opeens weer terug naar huis te sturen waar 
141 

waren voor de meeste jongeren duidelijk. Ze gaven aan dat het oneerlijk is als sommige kinderen niet 
op een sport kunnen omdat hun ouders geen geld hebben,  dat ze belangrijke ervaringen missen, en 
dat kinderen gepest zouden kunnen worden als ze er armoedig uitzien.  
“Als een kind in een arm gezin opgroeit, hebben zijn ouders minder geld voor 
eventuele voeding of een opleiding. Dan kan een kind sommige kansen niet krijgen 
die andere kinderen wel krijgen. Dan zou zo’n kind ook achter kunnen blijven op 
opvoeding of sociaal gebied. Ik denk ook dat … je ziet ook vaak dat kinderen die bij 
een arm gezin vandaan komen, niet een hele hoge opleiding krijgen en ook snel 
alweer zelf in een vrij arme situatie terecht komen. Ik denk dat dat wel met elkaar te 
maken kan hebben.” 
(Jongen, zeventien jaar) 
“Ik denk dat als ze op school zitten dat kinderen dan als ze bijvoorbeeld met iets 
rijkere kinderen in de klas zitten dat ze dat wel merken aan de hand van kleding en 
gedrag. En dat je aan bepaalde activiteiten niet kan deelnemen als je ouders niet 
genoeg geld hebben om bijvoorbeeld mee te gaan op kamp met je klas en dat 
bepaalde kinderen dan niet genoeg geld hebben om mee te gaan.” 
(Meisje, zestien jaar) 
Het was opvallend dat veel jongeren ook aangaven dat de Kinderombudsman armoede niet zomaar 
zonder hulp kan aanpakken, maar dat de politiek, gemeenten, bedrijven en zelfs rijke individuen 
moeten bijdragen aan het verlichten van armoede in het algemeen en het mogelijk maken van een 
kindpakket in het bijzonder. Verschillende jongeren zeiden ook dat armoede eigenlijk niet echt goed is 
aan te pakken en dat er altijd arme mensen zullen zijn.  
“Ik denk dat het heel erg lastig gaat worden om dat in zijn eentje te doen dus volgens 
mij hebben ze wel hulp van andere bedrijven nodig. Dat sommige bedrijven gratis 
spullen uitgeven samenwerking van gewoon de hele wereld dat niemand in armoede 
leeft, niet alleen in Nederland.” 
(Jongen, twaalf jaar) 
“Ik had verwacht dat dat iets voor de politiek is, iets voor hogerop dat die dat moeten 
bedenken.” 
(Meisje, achttien jaar) 
“Ik denk niet dat ie het in zijn eentje kan en ik denk niet dat ie het helemaal kan 
verhelpen. Met zo’n pakket ben je nog steeds wel arm en met zo’n pakket veranderd 
wel iets met het veranderd niet dat iemand opeens een normaal inkomen heeft dus 
ik denk dat ie wel hulp van andere nodig heeft en dat ie dat niet in zijn eentje kan 
doen.” 
(Meisje, vijftien jaar) 
143 

niet zo erg. Het kan wel helpen maar het helpt niet extreem veel als sommige 
mensen denken.” 
(Meisje, zestien jaar) 
Het gebrek aan vertrouwen in de scholen om pesten echt goed aan te pakken en de wens voor een 
veel gerichtere individuele aanpak door de Kinderombudsman kwamen vaak voor in de interviews. 
Daarbij werd het belang van samenwerking tussen verschillende partijen zoals de school, de ouders, 
de kinderen zelf en de Kinderombudsman meermalen genoemd. 
5.3.2.2 Reflectie op de interviews  
De kwalitatieve analyse van de 30 jongeren uit de algemene bevolking liet zien dat zij veel waardering 
hebben voor de publieke dossiers waarmee de Kinderombudsman zich bezighoudt. Vrijwel alle 
respondenten zagen het belang in van de inzet van de Kinderombudsman om te zorgen dat het 
kinderpardon wordt nageleefd, het kindpakket wordt ingevoerd, en het plan van aanpak tegen pesten 
wordt geïmplementeerd.  
Over het algemeen werd samenwerking met andere partijen noodzakelijk geacht ten aanzien van alle 
drie de dossiers. Veel jongeren begrepen goed dat één persoon niet in staat is om zulke omvangrijke 
problemen op te lossen en dat het vooral zijn/haar taak is om andere partijen zoals scholen en de 
overheid zover te krijgen om misstanden effectief aan te pakken. De wens van een aantal jongeren 
voor een meer persoonlijke rol voor de Kinderombudsman bij individuele gevallen van pesten, geeft 
vooral aan hoe belangrijk ze dit thema vinden en zou mogelijke vertaald kunnen worden naar acties 
van de Kinderombudsman die ervoor zorgen dat iemand zich op intensieve individuele manier met 
pesten bezighoudt binnen scholen. Om een vollediger beeld van de werkzaamheden van de 
Kinderombudsman te krijgen zou in de communicatie naar jeugdigen meer aandacht besteed kunnen 
worden aan het werk dat de Kinderombudsman verricht in individuele gevallen (zie aanbeveling 5.6, 
bijlage D). 
Ten slotte was het opvallend dat maar weinig jongeren wisten wat het kinderpardon of het 
kindpakket waren, en niet afwisten van het bestaan van een speciaal plan van aanpak tegen pesten. 
Deze onderwerpen komen blijkbaar niet of nauwelijks aan bod in onderwijscurricula of in 
televisieprogramma’s die deze jongeren kijken. Het kan natuurlijk ook dat de onderwerpen wel zijn 
behandeld maar dat de jongeren ze simpelweg niet hebben onthouden. Maar de interesse en 
zorgvuldigheid waarmee deze jongeren de vragen beantwoordden over deze thema’s doet 
vermoeden dat ze de onderwerpen niet zomaar oninteressant vinden. Het zou interessant zijn om de 
kennis van kinderen en jongeren over belangrijke dossiers van de Kinderombudsman op grotere 
schaal te onderzoeken én daarbij te bekijken hoe ze aan die kennis komen en of ze deze dossiers ook 
in verband brengen met de Kinderombudsman (zie aanbeveling 5.7, bijlage D).  
5.4 Beleidsimpact 
Onderdeel van deze evaluatie is het in kaart brengen wat de Kinderombudsman bereikt heeft in de 
eerste vijf jaren; oftewel welke impact het oprichten van de Kinderombudsman heeft gehad. De 
activiteiten, en zelfs simpelweg het bestaan van de Kinderombudsman, kunnen een grote variëteit 
aan mogelijke effecten teweegbrengen. 
145 

succesvol was in het genereren van aandacht voor kinderrechten en het op de agenda plaatsen van 
problemen. Het agenderen van en aandacht vragen voor kinderrechten is genoemd in interviews met 
medewerkers van NGO’s, een ministerie, de inspectie, een gemeentelijke Kinderombudsman, de RSJ 
en het CRM en de Nationale ombudsman. Een medewerker van RSJ stelde dat: “Ik vind dat het 
duidelijk is geworden dat er in Nederland een Kinderombudsman is. Door de manier van naar buiten 
treden weet iedereen het wel. En is er meer aandacht voor de rechten van kinderen.” Veel 
respondenten gaven aan dat bepaalde thema’s echt op de politieke agenda zijn gekomen door (hulp 
van) de Kinderombudsman, hierbij zijn onderwerpen als kindermishandeling, thuiszitters en 
vechtscheidingen genoemd.  
Rapporten en publicaties 
Naast de antwoorden die zich richten op de aandacht die de Kinderombudsman voor zichzelf en voor 
kinderrechten gecreëerd heeft, noemden veel respondenten ook concrete rapporten of activiteiten 
waarmee de Kinderombudsman verandering teweeg heeft gebracht. De verandering richtte zich dan 
op bijvoorbeeld veranderd beleid of op een betere situatie voor (groepen of individuele) kinderen. Het 
thema dat het meest als succes werd genoemd betreft de inzet van de Kinderombudsman voor 
kinderen in armoede en de bijbehorende rapporten en handreikingen aan gemeenten. Voornamelijk 
het idee voor gemeenten om een kindpakket te introduceren, is meerdere keren genoemd door 
respondenten met verschillende achtergronden (NGO’s, jeugdhulporganisaties, Nationale 
ombudsman, gemeentelijke Kinderombudsman). Ook de medewerkers van de Kinderombudsman zelf 
haalden dit thema aan. Eén medewerker stelde:  
“Ik denk qua grote onderwerpen die we hebben aangesneden, waar we het meeste 
effect op hebben bereikt, is armoede. Daar hebben we, ik denk in 2013, een 
onderzoek naar gedaan. Enerzijds hebben we heel veel kinderen en jeugdigen 
gevraagd om hoe het is om op te groeien in armoede, en anderzijds hebben we 
gekeken naar wat gemeenten doen op armoedeniveau. (…)En toen hebben we 
voorgesteld om met een kindpakket te komen. (…)Dat werd zo ontzettend goed 
opgepikt, en niet alleen door de media die er veel over schreef, maar er gingen ook 
echt gemeenten mee aan de slag. (…) Of het nu goede kindpakketten zijn of niet, we 
hebben in ieder geval iets gepland door te zeggen: mensen, als je iets maakt over 
armoede kijk dan ook naar de situatie van kinderen. (…)Kijk hoe je een kind kan laten 
meedoen in de maatschappij.” 
Een medewerker van een kinderrechtenorganisatie vermoedde dat de kracht van de 
Kinderombudsman vooral ligt in het aanpakken van issues met concrete oplossing, waar het 
kindpakket een voorbeeld van is.  Andere onderzoeken die terugkwamen in de antwoorden waren de 
onderzoeken naar vechtscheidingen, thuiszitters, bijzondere curator en het plan van aanpak met 
betrekking tot pesten en de totstandkoming van de Wet Sociale Veiligheid. Van deze onderwerpen 
werd aangegeven dat ze door de politiek zijn opgepakt, bijvoorbeeld dat het beleid dat scholen voeren 
omtrent pesten nu minder vrijgelaten wordt. Of, dat de uitvoerders van beleid zich meer bewust zijn 
van de gevolgen die bijvoorbeeld een vechtscheiding heeft voor een kind. Ten slotte is de inzet die de 
Kinderombudsman getoond heeft voor het kinderpardon en kinderen in  asielzoekerscentra als succes 
147 

342 343
in kaart gebracht en hoe(veel) gemeenten vormgeven aan het pakket. Het 
344
onderzoeksbureau schrijft over de aandacht voor kinderen in armoede:  
“Het kwam vooral hoog op de politieke agenda te staan als gevolg van het rapport 
‘Kinderen in armoede in Nederland’ dat in 2013 is gepubliceerd door de 
Kinderombudsman. Hierin heeft de Kinderombudsman het advies gegeven om vanuit 
gemeenten meer in te zetten op hulp die rechtstreeks ten goede komt aan de sociale, 
geestelijke en lichamelijke ontwikkeling van kinderen die opgroeien in armoede. In 
dit verband is ook het begrip Kindpakket geïntroduceerd. (…) Vrij kort na de 
introductie van het begrip Kindpakket door de Kinderombudsman, bleek in 2014 al 
12% van de gemeenten hierover te beschikken. Een jaar later leverde een onderzoek 
van Bureau Bartels naar de ervaringen van gemeenten met een Kindpakket indicaties 
op dat steeds meer gemeenten het Kindpakket omarmen.”  
In de rapporten wordt een directe link gelegd tussen het rapport van de 
Kinderombudsman over kinderen in armoede en de toezegging van de 
345
staatssecretaris om extra gelden vrij te maken voor kinderen in armoede. 
Inmiddels (oktober 2016) heeft 44 procent van de onderzochte gemeenten (n=353) 
een kindpakket of een soortgelijke bundeling van voorzieningen voor kinderen in 
natura. Nog eens 8 procent was op het moment van onderzoek bezig met het 
346
opzetten van een kindpakket.  
5.5 Conclusie 
In dit hoofdstuk zijn de output, de doelmatigheid en de impact van het instituut Kinderombudsman 
besproken en getoetst aan de doelstellingen die de wetgever aan het instituut Kinderombudsman 
heeft opgelegd.  
Uit de analyse van de publicaties volgt dat nagenoeg alle rapporten betrekking hebben op 
onderwerpen die als prioriteit zijn aangeduid. Er is dus een goede verhouding tussen de prioriteiten 
en de output. Uit de analyse van de publicaties blijkt dat de Kinderombudsman zijn focus op 
nagenoeg het gehele jeugddomein heeft gelegd en in zijn rapporten daadwerkelijk de rol als 
toezichthouder en klachtenorgaan over kinderrechten op zich neemt. In de meeste rapporten van de 
Kinderombudsman is de inbreng van jeugdigen in de bevindingen verdisconteerd. In de rapporten 
waar dit niet is gebeurd, is echter geen kenbare motivering voor de afwezigheid van de betrokkenheid 
gegeven. Punten van aandacht zijn het eenduidiger uitdragen van prioriteiten en het koppelen van 
resultaten aan de prioriteitstelling (zie aanbeveling 12, hoofdstuk 7) en het geven van follow-up aan 
rapporten (zie aanbeveling 13, hoofdstuk 7).  
De Kinderrechtenmonitor is de rode draad in de onderzoeken van de Kinderombudsman. Uit de 
interviews blijkt dat over de meerwaarde van de Kinderrechtenmonitor wisselend wordt gedacht. 
                                                                                 
342 Bureau Bartels 2015. 
343 Bureau Bartels 2016. 
344 Bureau Bartels 2016, p. 1. 
345 Bureau Bartels 2015, p. 1. 
346 Bureau Bartels 2016, p. 5. 
149 

schoolniveaus minder is (zie aanbeveling 14, hoofdstuk 7). 
Tot slot is bekeken welke impact de Kinderombudsman volgens de respondenten in de eerste vijf jaar 
heeft gegenereerd. Ten eerste is de bekendheid die het instituut Kinderombudsman voor zichzelf 
vergaard heeft, een aantal keer genoemd. Een groot deel van de respondenten heeft aangegeven 
vooral het verkrijgen van aandacht voor en het agenderen van kinderrechtenthema’s als impact van 
het instituut Kinderombudsman te hebben ervaren. Verschillende respondenten gaven aan dat 
hierdoor bepaalde thema’s – zoals kindermishandeling, thuiszitters en armoede – op de politieke 
agenda zijn gekomen. Daarnaast gaven respondenten aan dat een aantal rapporten en activiteiten 
van de Kinderombudsman verandering in het kinderrechtenveld teweeg hebben gebracht. Deze 
verandering is vooral waarneembaar in bijvoorbeeld een veranderd beleid of op een betere situatie 
voor (groepen of individuele) kinderen. Er is onder de genoemde successen geen duidelijke lijn waar te 
nemen per geïnterviewde groep respondenten. Dezelfde thema’s en activiteiten kwamen veelal terug 
over een brede groep van de respondenten. Een uitzondering hierop betreft het ombudswerk, dat is – 
buiten de medewerkers van de Kinderombudsman zelf  -  door anderen niet als opzichzelfstaand 
succes genoemd. Dit kan te maken hebben met het feit dat de Kinderombudsman weinig 
ruchtbaarheid heeft gegeven aan individuele casussen in het ombudswerk. Daarnaast zal – net als 
een medewerker van de Kinderombudsman heeft aangegeven – de impact ook afhangen van de 
populariteit en de aard van het onderwerp. Kinderrechtenthema’s zoals armoede en pesten kunnen 
veelal op sympathie rekenen. Hierdoor is de impact van het werk van de Kinderombudsman op deze 
thema’s groter dan op thema’s die doorgaans als minder sympathiek of aansprekend worden 
aangemerkt. Voor de Kinderombudsman ligt als toezichthouder op de naleving van kinderrechten 
derhalve een rol weggelegd om minder sympathieke kinderrechtenthema’s toch ook op de politieke 
agenda te krijgen en veranderingen in beleid en uitvoering te weeg te brengen. 
151 

6 
De Kinderombudsman in Europees Perspectief 
In dit hoofdstuk wordt een vergelijking gemaakt tussen de instituten van Kinderombudsmannen in 
vijf Europese landen of regio’s: Vlaanderen, Engeland, Noorwegen, Griekenland en Nederland. Deze 
Europese landen/regio’s zijn gekozen vanwege hun verscheidenheid in organisatievorm en 
inhoudelijke functies. Vlaanderen, Noorwegen en Griekenland zijn tijdens de parlementaire 
347
behandeling van het wetsvoorstel Kinderombudsman uitdrukkelijk aan de orde geweest. 
Noorwegen heeft als eerste land ter wereld een Kinderombudsman ingesteld en zodoende ruime 
ervaring met het werk van een Kinderombudsman.  Het Vlaamse Kinderrechtencommissariaat kent 
vergelijkbare taken als de Nederlandse Kinderombudsman, maar is als onafhankelijke instantie 
ondergebracht bij het Vlaamse parlement. Griekenland is in dit onderzoek betrokken, omdat deze 
ombudsman zowel qua functies als organisatievorm veel gelijkenis vertoont met de Nederlandse 
Kinderombudsman. Zo valt de Griekse Kinderombudsman onder het instiuut van de Nationale 
ombudsman en heeft hij de status van substituut-ombudsman. In de MvT bij de Wet 
Kinderombudsman is destijds al opgemerkt dat de Griekse Kinderombudsman ‘een geheel eigen 
gezicht naar buiten toe heeft, de zogenaamde front-office’, terwijl hij wel een beroep kan doen op 
348
‘het back-office en de expertise van het instituut van de Griekse Nationale ombudsman’. Dit lijkt 
(deels) model te hebben gestaan voor de Nederlandse wetgeving. Tot slot is besloten om een 
vergelijking met Engeland te maken. De Engelse Kinderombudsman (Children’s Commissioner) 
functioneert in een groot, actief kinderrechtenveld.   
De informatie waarop de vergelijking gebaseerd is, is verkregen uit een enquête die is ingevuld door 
349
alle vier de buitenlandse en het Nederlandse instituut (zie bijlage Q) en een telefonisch interview. 
Daarnaast zijn wetteksten bestudeerd. De vergelijking richt zich op de grootte van de organisatie en 
de hoogte van het budget; de taken en bevoegdheden; en de autonomie van de instituten. Voor de 
vergelijking van de autonomie worden dezelfde vier vormen van autonomie als in hoofdstuk drie 
bekeken: structurele autonomie, beleidsautonomie, managementautonomie en financiële 
autonomie. 
                                                                                 
347 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7. 
348 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 4. 
349 Er is geen telefonisch interview geweest met Griekenland. Voor een verdere uitleg van de methodologie zie hoofdstuk 1, par. 1.3.  
153 

Daarnaast evalueert het parlement na één jaar of de Commissaris goed functioneert, en beslist op 
basis van de evaluatie of de Commissis zijn termijn kan afmaken. Indien de benoeming na deze 
evaluatie wordt voortgezet, kan de Kinderrechtencommissaris alleen bij ernstige misdragingen uit 
zijn ambt worden ontheven. Voorbeelden van ernstige misdragingen zijn slecht financieel beheer of 
het schofferen van personen. Na de termijn van zes jaar kan het parlement eventueel beslissen de 
termijn met nog eens zes jaar te verlengen. De Kinderrechtencommissaris stuurt eens per jaar een 
rapport naar het parlement (art. 12, par. 1 Decreet). De Commissaris spreekt regelmatig 
parlementsleden, tijdens onder meer commissievergaderingen en hoorzittingen. In de uitvoering van 
zijn taken is de Commissaris geheel onafhankelijk, zowel van het parlement als van derde partijen 
(art. 8, par. 3 Decreet). Er zijn geen meetbare doelstellingen vastgelegd in de wet of een ander formeel 
document. Het parlement kan geen sancties opleggen of beloningen toekennen.  
De Commissaris dient eens per drie jaar een meerjarenbegroting in; deze moet door het parlement 
worden goedgekeurd. Een deel van het budget is daadwerkelijk in handen van het Commissariaat zelf, 
omdat de gelden voor het personeel en de faciliteiten via het Algemeen Secretariaat van het Vlaams 
parlement lopen. Doordat het aantal fte is vastgeslegd door het parlement, kan de Commissaris niet 
zelf besluiten hoeveel fte er wordt aangenomen. De Commissaris mag daarentegen wel zelf personeel 
aannemen. De gelden waarover het Commissariaat zelf beschikking heeft, bedragen ongeveer een 
kwart van het totale budget. Dit kan vervolgens door de Commissaris zelf gealloceerd worden. De 
Commissaris kan ook zelf bepalen welke taken door het personeel worden uitgevoerd en op welke 
wijze men te werk gaat. 
6.2 Engeland 
Engeland heeft – met de totstandkoming van de Children Act 2004 – sinds 2005 een 
Kinderombudsman: de Children’s Commissioner. In de afgelopen tien jaar is het instituut van de 
Children’s Commissioner gegroeid tot een omvang van 25 fte met een budget van £2.904 miljoen in 
357
2015/16. Voor 2014/2015 gold een vergelijkbaar budget (£2.924 miljoen) en in 2013/2014 een 
budget van £2.453 miljoen.  
6.2.1 Taken en bevoegdheden 
Uit de wet volgt dat de Children’s Commissioner als primaire taak heeft de bescherming en de 
bevordering van kinderrechten in Engeland (art. 107 section 2 (1) Children and Families Act 2014). 
Daarnaast dient hij het bewustzijn rondom de belangen en de meningen van kinderen te bevorderen 
(art. 107 section 2 (2) Children and Families Act 2014). Bij de uitoefening van deze taken dient de 
Children’s Commissioner rekening te houden met het IVRK (art. 107 section 2A (1) Children and 
Families Act 2014). Ter vervulling van zijn taken geeft de Children’s Commissioner onder meer 
voorlichting over kinderrechten, adviseert gevraagd en ongevraagd de regering en het parlement en 
stelt kinderrechten-gerelateerd onderzoek in (art. 107 section 2 (3) Children and Families Act 2014). 
Daarnaast heeft de Children’s Commissioner een ‘hulplijn’ voor kinderen die in een instellingen 
verblijven of die vanuit de staat hulpverlening ontvangen (art. 114 section 8A Children and Families 
Act 2014). Alleen indien er sprake is van kinderen die zich in voornoemde situaties bevinden, kunnen 
                                                                                 
357 Omgerekend bedraagt dit budget ongeveer 3,4 euro (berekend op 1 maart 2017).  
155 

6.3.1 Taken en bevoegdheden 
De Barneombudet heeft als voornaamste taak het behartigen van de belangen van kinderen 
tegenover publieke en private autoriteiten (par. 3 Act No. 5 Relating To The Ombudsman For 
Children). Hij ziet er op toe dat de meningen van kinderen worden gehoord en dat de Noorse 
autoriteiten handelen in overeenstemming met het IVRK. Waar dit niet zo is, adviseert de 
Barneombudet de wetgever om wet- en regelgeving aan te passen. De Barneombudet ontvangt 
klachten, maar heeft geen wettelijke bevoegdheid hierover formele beslissingen te nemen. Wel is de 
Barneombudet bevoegd om de klagers in een klachtenprocedure elders bij te staan en kunnen ze 
klachten onder de aandacht brengen van beleidsmakers en/of politiek. Om zijn taken goed uit te 
voeren heeft hij recht op informatie en toegang tot instanties (par. 4 Instructions for the ombudsman 
for children). De Barneombudet mag zich niet mengen in individuele gevallen binnen het gezin en in 
zaken die onder de rechter vallen (par. 3 Instructions for the ombudsman for children). 
De Barneombudet produceert ongeveer eens per jaar een groot onderzoek. Daarnaast schrijven ze ook 
kleinere notities en adviezen. In 2015 betroffen dit 38 notities en adviezen. Verder gaven in 2015 in 
1514 gevallen antwoorden op vragen en gaven ze 85 trainingen over kinderrechten.   
6.3.2 Autonomie 
De Barneombudet is een zelfstandig instituut en heeft een eigen rechtspersoonlijkheid. Algemene 
instructies voor het uitvoeren van zijn taken kunnen door de regering, bij Koninklijk Besluit, worden 
vastgelegd (par. 6 Act No. 5 Relating To The Ombudsman For Children). De Barneombudet legt door 
middel van een jaarlijks rapport verantwoording af aan het ministerie voor Kinderen en Gelijkheid 
(par. 8 Act No. 5 Instructions for the ombudsman for children). Driemaal per jaar heeft de 
Barneombudet een formeel overleg met het ministerie. Het is ook de Minister voor Kinderen en 
Gelijkheid die de Barneombudet aanstelt. Deze benoeming is voor een termijn van zes jaar, zonder 
mogelijkheid tot herbenoeming. Behalve de algemene richtlijnen die zijn vastgelegd bij Koninklijk 
Besluit, is de Barneombudet geheel onafhankelijk in de wijze waarop hij zijn taken uitvoert. Er zijn 
geen meetbare doelstellingen vastgelegd in de wet of een ander formeel document. Het ministerie 
kan geen sancties opleggen of beloningen toekennen. Om volkomen onafhankelijk te blijven, gaat de 
Barneobudet zelden officiële partnerschappen aan; al werken ze wel samen met het 
kinderrechtenmiddenveld, bijvoorbeeld om hun bereik te vergroten. De Barneombudet is in grote 
mate zelf verantwoordelijk voor het personeelsbeleid, waaronder aanstellings- en promotie-eisen. 
Ook kan hij zelf - binnen de budgettaire kaders - het aantal fte bepalen. Bij conflicten kan een 
personeelslid bij het ministerie een klacht indienen. Het Noorse parlement besluit over de hoogte van 
het budget dat de Barneombudet jaarlijks ontvangt. De regering en het ministerie hebben geen 
invloed op de wijze waarop het budget intern gealloceerd wordt; dit doet de Barneombudet 
zelfstandig. Wel kunnen er projectgelden binnenkomen, waarbij extra eisen gesteld worden. In 2015 
kreeg de Barneombudet vanuit het ministerie van Buitenlandse Zaken gelden om een internationaal 
361
project op te starten. Over het specifieke project wordt direct verantwoording afgelegd aan het 
ministerie. 
                                                                                 
361 Het internationale project richt zich op landen die bezig zijn met het opzetten van een Kinderombudsmaninstituut. Het geeft 
advies over taken, bevoegdheden en wetgeving hieromtrent. 
157 

gekoppeld aan die van de Nationale ombudsman. Als de Nationale ombudsman, ongeacht de reden, 
uit zijn functie wordt ontheven, stopt daarmee ook de termijn van de substituut-ombudsmannen. Zij 
werken dan nog door tot er een nieuwe substituut-ombudsman is benoemd of tot de nieuwe 
Nationale ombudsman drie maanden in functie is (art. 2 lid 3. Law No. 3094/2003).  
De Deputy Ombudsman for Children kan de taken van de afdeling Children’s Rights voor een groot 
deel zelf invullen, voornamelijk waar het gaat om de uitvoering van concrete activiteiten. Volgens de 
Deputy Ombudsman for Children is de Nationale ombudsman de enige die (lichte) beperkingen kan 
opleggen; er zijn geen andere organisaties die directe invloed kunnen uitoefenen. Bijvoorbeeld het 
stellen van doelen, het afbakenen van de doelgroep en het kiezen van (mogelijke) instrumenten wordt 
door de Deputy Ombudsman for Children besloten na overleg met de Nationale ombudsman. De 
Deputy Ombudsman for Children heeft geen eigen personeelsbeleid en geen eigen budget los van de 
Nationale ombudsman. Het aantal fte dat werkzaam is bij de afdeling children’s rights kan alleen 
uitgebreid worden na goedkeuring van de Nationale ombudsman. 
6.5 Het instituut Kinderombudsman in Nederland in Europees perspectief 
6.5.1 Grootte van het instituut en hoogte van het budget 
Van de vier Kinderombudsmannen waarvan de informatie beschikbaar was, heeft de Nederlandse 
Kinderombudsman het kleinste instituut. Met 9 fte en 1.5 miljoen euro budget ligt het Nederlandse 
instituut qua omvang net onder het Vlaamse instituut. Opgemerkt dient te worden dat de 
Nederlandse Kinderombudsman als substituut minder budget nodig heeft voor bepaalde 
overheadkosten. Zowel Noorwegen als Engeland hebben in vergelijking met Nederland grote 
instituten. Ook ten aanzien de Vlaamse Kinderrechtencommissaris kan worden opgemerkt dat deze 
zich ‘slechts’ hoeft bezig te houden met Vlaanderen, terwijl een aparte Waalse Kinderombudsman 
zich richt op Wallonië. 
De Noorse en Engelse Kinderombudsmannen hebben in de interviews aangegeven dat het budget dat 
ze ontvangen voldoende is om hun taken goed te kunnen uitvoeren. De Vlaamse Kinderombudsman 
heeft aangegeven vooral tevreden te zijn over wat ze weten te bereiken met het budget dat ze tot 
hun beschikking hebben. In de output van de vier instituten, waarbij enkel naar de kwantiteit is 
gekeken, lijkt de Nederlandse Kinderombudsman niet minder activiteiten te ondernemen. Al komen 
er wel minder kleine notities of standpunten dan in vergelijking met de Noorse of Engelse collega’s 
naar buiten. 
6.5.2 Taken en bevoegdheden 
De vergeleken instituten vertonen onderling een grote overeenkomst wat betreft hun mandaat en de 
uitvoering van hun taken. Alle vijf hebben een mandaat dat gekoppeld is aan kinderrechten en het 
IVRK. Ook hebben ze alle vijf de taak informatie te verstrekken over kinderrechten, kinderrechten te 
monitoren, onderzoek uit te voeren en overheden en private organisaties (al dan niet met publieke 
taak) van adviezen te voorzien. Uit dit onderzoek is niet gebleken dat de Europese 
Kinderombudsmannen in de vier onderzochte landen het toezichthouden op klachtbehandeling door 
de daartoe bevoegde instanties (art. 11b lid 2 sub d WNo) als taak hebben. Van de Vlaamse en Griekse 
Kinderombudsmannen kan met zekerheid gezegd worden dat ze deze taak niet uitvoeren.  
159 

6.5.3 Autonomie 
Vier van de vijf instituten hebben aangegeven dat ze beleidsmatig volledige vrijheid hebben om hun 
eigen beleid te voeren, prioriteiten te bepalen en standpunten te formuleren. Alleen de Griekse 
Kinderombudsman heeft aangegeven dat hij een aantal keuzes, waaronder doelen en instrumenten, 
overlegt met de Nationale ombudsman en dat deze ook (lichte) beperkingen kan stellen. Voor allen 
366
geldt dat de onafhankelijkheid van het instituut in de wet is vastgelegd en alle geïnterviewden 
hebben aangegeven dat ze in de praktijk geen problemen ondervinden. De Griekse 
Kinderombudsman heeft aangegeven dat vooral de persoonlijkheid van de Nationale ombudsman 
bepalend is voor hun mate van beleidsautonomie. In vergelijking met de Griekse Kinderombudsman 
lijkt de Nederlandse over meer beleidsautonomie te beschikken. De Nederlandse Kinderombudsman 
heeft een aantal taken direct vanuit de wet geattribueerd gekregen, terwijl de Griekse 
Kinderombudsman zijn taken gedelegeerd krijgt van de Nationale ombudsman. De Nederlandse 
Kinderombudsman heeft daarnaast aangegeven dat in de praktijk door de Nationale ombudsman 
geen verdere taken aan hem zijn toebedeeld. Alle instituten vonden dat er geen invloed is van 
politieke partijen, het parlement of de regering op het gevoerde beleid of op de ingenomen 
standpunten. 
De wijze waarop de instituten formeel zijn vormgegeven, verschilt. De Noorse en Engelse 
Kinderombudsmannen hebben beide een eigen instituut met eigen rechtspersoonlijkheid dat geen 
onderdeel uitmaakt van een groter geheel. Wel vallen beide voor wat betreft het budget onder een 
ministerie. De ministeries hebben echter geen inhoudelijke inspraak in het beleid, 
personeelsmanagement of de interne allocatie van het budget. De Vlaamse en de Nederlandse 
Kinderombudsmannen maken beiden wel onderdeel uit van een andere organisatie. De Vlaamse 
Kinderombudsman is onderdeel van het Vlaams parlement, maar is verder onafhankelijk en valt niet 
onder politieke leiding; de Nederlandse Kinderombudsman is onderdeel van de Nationale 
ombudsman en is een substituut-ombudsman. Daarmee valt de Kinderombudsman  organisatorisch, 
en voor een deel van zijn taken, hiërarchisch onder de Nationale ombudsman (zie eerder hoofdstuk 3, 
par. 3.1). De Griekse Kinderombudsman valt zowel organisatorisch als hërarchisch ook onder de 
Nationale ombudsman. 
Voor alle drie geldt dat ze inhoudelijk (in het geval van Griekenland: grotendeels) hun eigen beleid 
mogen voeren, maar voor wat betreft management en budget (deels) afhankelijk zijn van de grotere 
organisatie. De Griekse Kinderombudsman heeft geen eigen budget en geen eigen personeelsbeleid. 
De Vlaamse en Nederlandse Kinderombudsmannen geven aan in principe over een eigen budget te 
beschikken, maar doordat echter veel gelden besteed worden aan personeelskosten, is de 
uiteindelijke som die vrij besteed kan worden relatief klein. Beide instituten sluiten voor hun 
personeelsbeleid (schalen, pay-ondersteuning, etc.) aan bij de bestaande organisatie, al mogen ze wel 
zelf bepalen wie er wordt aangenomen en wie welke taken uitvoert. Ten aanzien van de Nederlandse 
Kinderombudsman kan nog wel de kanttekening worden geplaatst dat het in de praktijk niet duidelijk 
is wie de hoogte van het budget bepaalt (zie hoofdstuk 3, par. 3.2.1); voor de Vlaamse, Engelse en 
Noorse Kinderombudsmannen is dit wel helder.  
In de wijze van benoemen zijn duidelijke verschillen te bemerken. De Noorse Kinderombudsman 
                                                                                 
366 Voor de Griekse Kinderombudsman geldt dat er geen eigen instituut als zodanig is. De onafhankelijkheid van de Nationale 
ombudsman, waar hij onderdeel vanuit maakt, is wel vastgelegd. 
161 

keuze maakt om het budget eventueel te verhogen. Het budget van de Nederlandse 
Kinderombudsman is in verhouding tot de andere Kinderombudsmannen het laagst. Dit is opvallend 
gelet op het feit dat de Nederlandse Kinderombudsman – in tegenstelling tot Noorwegen en 
Engeland - klachtbehandeling tot taak heeft. Daarbij moet de kanttekening worden geplaatst dat 
budgettaire uitgaven van meerdere factoren afhankelijk zijn en dat daarom het budget van de 
Nederlandse Kinderombudsman niet eenduidig vergeleken kan worden met de budgetten van de 
andere Kinderombudsmannen. In tegenstelling tot de Nederlandse  Kinderombudsman zijn de 
budgetten van de Vlaamse, Engelse en Noorse Kinderombudsman de afgelopen jaren gestegen. 
Een belangrijk verschil ten opzichte van de andere Kinderombudsmannen is de termijn van 
benoeming en de wijze van voordracht. Alleen in Nederland en Griekenland is de termijn van de 
Kinderombudsman gekoppeld aan de termijn van een ander ambt. Daardoor kunnen de Griekse en 
Nederlandse Kinderombudsmannen – in tegenstelling tot de andere Kinderombudsmannen - voordat 
de termijn van zes jaar is verstreken, al uit hun ambt worden ontheven. Daarnaast geldt voor beide 
instituten dat het de Nationale ombudsman is die de voordracht(en) doet. Gelet op de structurele 
autonomie is het de vraag in hoeverre deze afhankelijkheid wenselijk is. Tot slot blijken uit de 
interviews en enquêtes geen grote verschillen in beleidsautonomie tussen de Europese 
Kinderombudsmannen waarneembaar. De Vlaamse, Noorse, Nederlandse en Engelse instituten 
hebben aangegeven dat geen andere partijen hen kunnen beïnvloeden; de Griekse heeft in dit opzicht 
alleen de Nationale ombudsman genoemd. De politiek heeft slechts invloed op het werk van de 
instituten indien het politieke gevoerde beleid aanleiding geeft tot nader onderzoek, advisering of de 
formulering van standpunten door de Kinderombudsman. Bewindslieden en het parlement kunnen 
echter in geen van de landen of regio’s prioriteiten, standpunten of thema’s bepalen of uitsluiten. 
163 

7 
Conclusies, discussie en aanbevelingen 
7.1 Onderzoekskader 
Sinds 1 april 2011 kent Nederland een Kinderombudsman. De instelling van deze Kinderombudsman 
is het gevolg van een aanpassing van de Wet Nationale ombudsman met de Wet Kinderombudsman 
(Stb. 2010, nr. 716). De Kinderombudsman heeft als belangrijkste taak het bevorderen van de naleving 
van rechten van jeugdigen door zowel bestuursorganen als privaatrechtelijke organisaties (art. 11b 
WNo). Dat doet hij op verschillende manieren. Volgens de wet geeft de Kinderombudsman 
voorlichting en informatie, geeft hij gevraagd en ongevraagd advies over wetgeving en beleid, stelt 
hij, zowel naar aanleiding van klachten als uit eigen beweging, onderzoek in naar het naleven van 
kinderrechten en houdt hij toezicht op de afhandeling van klachten door andere organisaties. Bij alle 
taken die de Kinderombudsman vervult, spelen de mening, de belangen en belevingswereld van 
jeugdigen een belangrijke rol. 
Dit rapport is het resultaat van de uitgevoerde evaluatie naar de Wet Kinderombudsman. Het doel 
van de evaluatie was om de doeltreffendheid en de (neven)effecten van deze wet in de praktijk in 
kaart te brengen: heeft de Kinderombudsman de wettelijke taken uitgevoerd zoals deze bedoeld zijn 
en zijn daarmee de doelstellingen van de wet gerealiseerd, en wat zijn de (neven)effecten van deze 
wet? Daarbij is gekeken naar de volgende beoogde doelstellingen van de wetgever, zoals zijn te 
destilleren uit hoofdstuk IIa van de WNo en de MvT: toezicht op de naleving van kinderrechten, 
klachtenafhandeling, focus op het gehele jeugddomein en participatie van jeugdigen.   
1 Het houden van toezicht op kinderrechten 
Met de wet is beoogd toezicht te houden op de naleving en implementatie van de bepalingen uit 
het IVRK neer te leggen bij een onafhankelijke instantie. Deze instantie heeft een eigen gezicht 
naar buiten toe en een eigen wettelijk kader. De hierna onder 2 beschreven functie als 
368
klachtbehandelaar kan belangrijke input geven voor het vervullen van deze doelstelling. 
2 Klachtbehandeling over kinderrechten 
Met de wet is beoogd een klachtenorgaan voor jeugdigen over hun rechten te introduceren – 
gericht op situaties waarin jeugdigen en/of hun ouders het gevoel hebben dat hun klacht niet, 
369
niet correct of niet tijdig is afgehandeld. Dit klachtenorgaan is een ‘last-resort’. 
                                                                                 
368 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7(MvT zoals gewijzigd n.a.v. het advies van de RvS), p. 9. 
369 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 7 en 8. 
165 

De evaluatie heeft betrekking op de eerste vijf jaar van het bestaan van het instituut 
Kinderombudsman, van 1 april 2011 tot en met 31 maart 2016 en is gebaseerd op een combinatie van 
juridisch en empirisch onderzoek. De onderzoeksvragen zijn benaderd vanuit verschillende disciplines 
(rechtsgeleerdheid, bestuurskunde en pedagogiek). Er is gebruikgemaakt van een breed scala aan 
methoden voor de verzameling en analyse van data, waaronder juridisch bronnenonderzoek, 
documentanalyse, interviews en enquêtes. Deze methoden zijn gelijktijdig ingezet, waarbij zowel 
kwalitatieve als kwantitatieve gegevens zijn verzameld.  
De onderzoeksvragen konden beantwoord worden door de verschillende stakeholders in het 
kinderrechtenveld breed te bevragen. In alle deelonderzoeken hebben interviews dan ook een 
belangrijke rol gespeeld. Dat stelde de onderzoekers in staat de wettelijke relaties in een breder 
praktijkkader te plaatsen. De verschillende ervaringen van de geïnterviewde respondenten schetsen 
samen het beeld van het ontstaan en groeien van een geheel nieuwe organisatie op basis van de 
WNo. De interviews laten ook zien hoe de wet in de praktijk tot specifieke spanningsvelden heeft 
kunnen leiden.  
Deze wetsevaluatie heeft een exploratief karakter. De initiatiefnemer tot het wetsvoorstel, de Tweede 
Kamer, de Nationale ombudsman of Kinderombudsman hebben de te behalen resultaten in de eerste 
vijf jaar Kinderombudsman niet concreet benoemd (bijvoorbeeld door het formuleren van 
indicatoren). Daarom kunnen deze resultaten slechts inzichtelijk maken of de wettelijke taken zijn 
uitgevoerd, waarbij tevens is gekeken naar mogelijke knelpunten of aandachtspunten.  
In het hierna volgende zal eerst een korte terugblik gegeven worden op de eerste vijf jaar van het 
bestaan van de Kinderombudsman (par. 7.2). Vervolgens zullen de drie onderzoeksvragen en de 
hoofdvraagstelling beantwoord worden (par. 7.3). Tot slot zal een aantal discussiepunten besproken 
worden (par. 7.4) en zullen aanbevelingen gedaan worden (par. 7.5). 
7.2 Blik op vijf jaar Kinderombudsman 
Na jaren van politiek debat is het gelukt een wettelijke invulling te geven aan de maatschappelijke 
behoefte aan een Kinderombudsman. Per 1 april 2011 bestaat in Nederland een Kinderombudsman. 
De hoofdtaak van de Kinderombudsman vormt het toezicht houden op de naleving en implementatie 
van kinderrechten in Nederland.  
Vanaf de start van het instituut is er hard aan gewerkt om de Kinderombudsman een gezicht naar 
buiten te geven en het instituut op de kaart te zetten. Door de Nationale ombudsman is de 
Kinderombudsman vrijgelaten in de vormgeving van het instituut. Waar mogelijk heeft de 
Kinderombudsman gebruikgemaakt van de faciliteiten van de Nationale Ombudsman, als ook kennis 
over methoden van ombudswerk en onderzoek en het netwerk van de Nationale ombudsman. De 
eerste Kinderombudsman heeft veel geïnvesteerd in het opzoeken van de media om zijn boodschap – 
ondersteund door publicatie van rapporten – bekend te maken in Nederland. Gedurende de eerste vijf 
jaar is door een klein team van medewerkers elk jaar steeds meer output gerealiseerd. De bezetting is 
van 5 fte in 2011 naar 11 fte in 2016 gegroeid. Het aantal contacten dat de Kinderombudsman per 
jaar heeft gehad met jeugdigen en ouders steeg van bijna 700 in 2011 naar – op het hoogtepunt – 
ruim 2800 in 2014, met een totaal van 9600 geregistreerde contacten in vijf jaar. Deze contacten 
hebben geresulteerd in 29 klachtenrapporten. Daarnaast heeft de Kinderombudsman 24 
briefadviezen gestuurd aan de regering en het parlement en zijn er in totaal 40 onderzoeksrapporten 
gepubliceerd. Ook heeft de Kinderombudsman vele lezingen gehouden, interviews gedaan (voor 
167 

Kinderombudsman een eigen takenpakket heeft, doet geen afbreuk aan de bevoegdheid van de 
Nationale ombudsman om de werkzaamheden van de Kinderombudsman te regelen, zo geeft de MvT 
372
aan. Voor de taken van de Kinderombudsman die gelijk zijn aan die van de Nationale ombudsman 
(taak 4 Kinderombudsman voor zover het gaat om bestuursorganen), is de Kinderombudsman 
derhalve hiërarchisch ondergeschikt aan de Nationale ombudsman. 
Tegelijkertijd heeft de Kinderombudsman een eigen gezicht naar buiten toe en eigen taken en 
bevoegdheden die hem in de wet zijn toegekend. Zo strekt de bevoegdheid van de Kinderombudsman 
zich, naast bestuursorganen, uit tot de private sector, terwijl de bevoegdheid van de Nationale 
ombudsman beperkt is tot bestuursorganen (onderdeel taak 4 Kinderombudsman). Ook heeft de 
Kinderombudsman de taak om voorlichting en informatie over kinderrechten te verschaffen (taak 1 
Kinderombudsman), moet hij regering en parlement adviseren (taak 2 Kinderombudsman), onderzoek 
uit eigen beweging instellen (taak 3 Kinderombudsman) en toezicht houden op klachtbehandeling bij 
andere organisaties (taak 5 Kinderombudsman). Verder heeft de Kinderombudsman de bijzondere 
taak om bij de uitvoering van zijn taken zoveel mogelijk rekening te houden met de mening en 
belangen van jeugdigen zelf. Voor deze bijzondere taken van de Kinderombudsman geldt dat hij 
nevengeschikt is aan de Nationale ombudsman. 
Ten aanzien van de benoemingstermijn van de Kinderombudsman geldt dat deze loopt gedurende de 
ambtstermijn van de Nationale ombudsman op wiens verzoek hij is benoemd, vermeerderd met een 
jaar (art. 9 lid 2 WNo). Hiermee heeft de Nationale ombudsman de ruimte om bij de aanvang van zijn 
benoemingstermijn zelf invulling te geven aan de substituut-ombudsmannen waarmee hij 
samenwerkt. Deze regeling houdt een verdere hiërarchische onderschikking in van de 
Kinderombudsman aan de Nationale ombudsman, aangezien de Nationale ombudsman, door de 
voordracht die hij doet aan de Tweede Kamer, (mede) kan bepalen of de zittende Kinderombudsman 
langer dan een jaar na benoeming van de Nationale ombudsman nog kan aanblijven. 
Deze wettelijke constructie leidt tot een hybride situatie waarin aan de ene kan veel autonomie is 
toegekend aan het instituut Kinderombudsman in inhoudelijke zin (een zelfstandig takenpakket) met 
een nevengeschikte relatie ten opzichte van de Nationale ombudsman, maar aan de andere kant het 
instituut Kinderombudsman afhankelijk is van en hiërarchisch ondergeschikt is aan de Nationale 
ombudsman (onder meer voor wat betreft het budget en de benoeming). Op dit hybride karakter zal 
hieronder nog nader worden ingegaan. 
7.3 Beantwoording onderzoeksvragen 
1 In hoeverre heeft het instituut Kinderombudsman de wettelijke taken 
vervuld en, daarmee in samenhang, in hoeverre heeft het instituut de 
doelstellingen van de wet behaald?  
Om antwoord te geven op de vraag in hoeverre de Kinderombudsman voldaan heeft aan zijn 
overkoepelende taak, zullen de mate waarin en de wijze waarop de Kinderombudsman invulling heeft 
gegeven aan de vijf concrete wettelijke taken hier aan bod komen. Daarnaast zal ingegaan worden op 
de mate waarin en de wijze waarop jeugdigen betrokken zijn in de uitoefening van deze taken. 
Daarbij geldt dat er ten aanzien van deze taken in de parlementaire geschiedenis geen concrete 
indicatoren zijn gegeven die bepalen wanneer aan de wettelijke taken is voldaan (bijvoorbeeld: 
                                                                                 
372  Kamerstukken II 2008/09, 31831, 3, p. 13. 
169 

Kinderombudsman deze taak heeft uitgevoerd. De overige thematische onderzoeksrapporten en 
klachtrapporten bevatten ook regelmatig aanbevelingen aan de regering. Deze zullen in het 
hiernavolgende besproken worden.  
3 Onderzoek uit eigen beweging 
In de onderzochte periode zijn door de Kinderombudsman 40 thematische onderzoeksrapporten 
uitgebracht. Te onderzoeken thema’s kunnen de Kinderombudsman op verschillende manieren 
bereiken: via het ombudswerk, via contacten met organisaties uit het kinderrechtenveld, via de media 
of uit de Kinderrechtenmonitor. In het kader van deze evaluatie is een aantal publicaties van de 
Kinderombudsman aan nadere analyse onderworpen. Geconcludeerd kan worden dat de 
Kinderombudsman deze wettelijke taak heeft uitgevoerd. Wel kunnen uit het onderzoek enkele 
aandachtspunten afgeleid worden.  
Ten eerste kan geconcludeerd worden dat de adressant van het onderzoek in ieder geval achteraf 
vaak onduidelijk is. De adressanten zijn vaak niet in de publicaties vermeld en een begeleidende brief 
ontbreekt op de website van de Kinderombudsman. In de gevallen waar de adressanten wel te 
achterhalen waren, is gebleken dat de Kinderombudsman zich het meest heeft gericht tot 
overheidsinstellingen. 
Vervolgens is gekeken naar de prioritering die de Kinderombudsman heeft aangebracht in het doen 
van onderzoek naar bepaalde thema’s. Na bestudering van de jaarverslagen kan geconcludeerd 
worden dat de prioritering door de Kinderombudsman niet eenduidig wordt uitgedragen en dat 
resultaten niet expliciet gekoppeld zijn aan de gestelde prioriteiten. Wel kan worden vastgesteld dat 
de Kinderombudsman door de jaren heen heeft gerapporteerd over alle onderwerpen die als 
belangrijk zijn aangeduid. De meeste rapporten zijn gewijd aan de thema’s ‘gezinssituatie en 
alternatieve zorg’ en ‘jeugdstrafrecht’. Wat betreft de follow-up van onderzoeken kan geconcludeerd 
worden dat dit niet op systematische wijze plaatsvindt. In sommige gevallen worden reacties van 
adressanten vermeld op de website, maar in veel gevallen wordt hier geen melding van gemaakt of is 
de reactie niet openbaar gemaakt. Daarnaast blijkt dat het instituut te weinig tijd en middelen 
beschikbaar had om consistent te onderzoeken wat er met de adviezen werd gedaan door de 
(beoogde) adressant.  
Uit de interviews met respondenten uit het kinderrechtenveld blijkt dat de afstemming rondom het 
oppakken van bepaalde kinderrechtenthema’s en het uitbrengen van rapporten niet altijd goed 
verliep, met name in de beginperiode.  
4 Klachtbehandeling 
Tijdens de totstandkoming van de Wet Kinderombudsman bestond de zorg dat wanneer de 
Kinderombudsman een zelfstandige klachtenfunctie zou krijgen, overlap zou ontstaan met andere 
organisaties die klachten behandelen (met name de Nationale ombudsman) en dat de 
Kinderombudsman een groot aantal klachten te verwerken zou krijgen, waardoor andere taken niet 
genoeg aandacht zouden krijgen.  
Deze zorg is ongegrond gebleken. Ondanks dat de ombudswerkers van de Kinderombudsman jaarlijks 
vele contacten hadden met professionals, ouders en in mindere mate jeugdigen (tussen 2011 en 2016 
steeg het aantal contacten van 700 naar 2.800 per jaar), werden 196 van deze contacten als klacht 
171 

betrokken. De klachtbehandelingstaak van de Kinderombudsman vertoont dus geen overlap met het 
werk van het CRM. Wel hebben de organisaties afspraken gemaakt over het over en weer 
doorverwijzen van zaken.  
Uit de analyse van de klachtrapporten kan geconcludeerd worden dat de klachtbehandelingsfunctie 
door de Kinderombudsman wordt uitgevoerd. Daarnaast kan uit de vele contacten worden afgeleid 
dat de klachtbehandelingsfunctie van de Kinderombudsman meerwaarde heeft voor klagers in een 
jeugdstelsel met een woud aan klachtenprocedures. Dit was ook bedoeld met het wetsvoorstel. Er is 
in de eerste vijf jaar van het bestaan van de Kinderombudsman veel contact met het instituut  
opgenomen. Veel klagers hebben de Kinderombudsman weten te vinden als last resort-
klachteninstantie met een klacht over een vermeende kinderrechtenschending. In een aanzienlijk deel 
van de klachtrapporten (21 van de 29 klachten) heeft de Kinderombudsman de klacht (deels) gegrond 
verklaard in het licht van het kinderrechtenkader waaraan is getoetst.  
5 Toezicht op klachtbehandeling bij andere organisaties 
De vijfde wettelijke taak betreft het houden van toezicht op de wijze waarop klachten worden 
behandeld van jeugdigen of hun wettelijke vertegenwoordigers door de daartoe bevoegde instanties, 
niet zijnde de ombudsman. De Kinderombudsman is de enige organisatie in Nederland die deze 
specifieke taak uitvoert. Deze heeft echter weinig aandacht gekregen in de onderzochte periode. In de 
praktijk lijkt deze taak voornamelijk uitgevoerd te worden door te fungeren als ‘last resort-
klachteninstantie’. In de meeste gevallen hebben klagers bij de Kinderombudsman namelijk al eerder 
een klacht ingediend bij de instantie waarover ze klagen. Verder is aan het einde van de eerste 
termijn, in het voorjaar van 2016, een onderzoeksrapport uitgebracht over het klachtrecht van 
jongeren die in een instelling voor gesloten jeugdhulp verblijven.  
Uit de parlementaire geschiedenis is niet duidelijk wat deze wettelijke taak nog meer kan omvatten 
dan het indirect toezien door de Kinderombudsman op de wijze waarop klachten worden behandeld 
van jeugdigen of hun wettelijke vertegenwoordigers. In de MvT bij de Wet Kinderombudsman staat 
over deze taak dat ‘gezien de machtsongelijkheid tussen instanties en burgers het vaak de kinderen (en 
hun ouders) zijn die aan het kortste eind trekken. Er is geen onafhankelijk orgaan of persoon waar 
kinderen en hun ouders terechtkunnen. Bij de wetsevaluatie OTS is één van de aanbevelingen van de 
onderzoekers het instellen van een Kinderombudsman om, naast ondersteuning, ook structurele 
tekortkomingen in de klachtenregelingen aan het licht te brengen. Het gaat hier niet om het structureel 
behandelen van individuele klachten van kinderen, hiervoor moeten de bestaande procedures worden 
doorlopen. Maar het gaat om die situaties waarin de jongere en/of hun ouders het gevoel hebben dat 
hun klacht niet correct of niet (tijdig) is afgehandeld. In die gevallen moet het mogelijk zijn een beroep te 
doen op een Kinderombudsman. Aan de hand van dit soort dossiers kan de Kinderombudsman al die 
ervaringen die tot nog toe binnen de instellingen blijven, inventariseren en in concrete adviezen en 
373
maatregelen vertalen.’ Hieruit blijkt dat de taak om toe te zien op klachtbehandeling van daartoe 
bevoegde instanties en het behandelen van individuele klachten van of over jeugdigen nauw 
samenhangen, maar wel verschillen. De Kinderombudsman heeft echter in de eerste vijf jaar te 
weinig capaciteit gehad, of in elk geval te weinig capaciteit beschikbaar gesteld, voor het op eigen 
initiatief in algemene zin toezicht houden op de wijze waarop het klachtrecht voor jeugdigen 
functioneert in Nederland.  
                                                                                 
373 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 8.  
173 

doen van onderzoek naar aanleiding van klachten en uit eigen beweging, en bij het informeren van 
jeugdigen over het werk van de Kinderombudsman.  
Bevorderen van de naleving van kinderrechten 
De overkoepelende taak van de Kinderombudsman, zoals vastgelegd in de Wet Kinderombudsman, 
betreft het bevorderen dat de rechten van jeugdigen worden geëerbiedigd door bestuursorganen en 
door privaatrechtelijke organisaties (art. 11b lid 1 WNo). Aan deze taak moet invulling gegeven 
worden door de vijf in de wet vastgelegde subtaken die hierboven zijn genoemd (zie art. 11b lid 2 
WNo). Op basis van dit onderzoek kan geconcludeerd worden dat de Kinderombudsman deze 
overkoepelende taak heeft uitgevoerd. Wat betreft klachtrapporten heeft de nadruk weliswaar meer 
gelegen op bestuursorganen, maar in mindere mate heeft de Kinderombudsman ook de waarborging 
van kinderrechten door privaatrechtelijke organisaties onderzocht. De Kinderombudsman heeft geen 
aandacht besteed aan het uitvoeren van deze taak in Caribisch Nederland.  
2 In hoeverre draagt de organisatie van het instituut Kinderombudsman bij 
aan zijn autonoom en efficiënt functioneren?  
Autonomie 
Uit de analyse van de parlementaire geschiedenis blijkt dat gestreefd is naar een zo groot mogelijke 
autonomie voor de Kinderombudsman. Uiteindelijk is de Kinderombudsman als substituut-
ombudsman ondergebracht bij de Nationale ombudsman, met eigen geattribueerde taken. In het 
licht van de organisatorische vormgeving van de Kinderombudsman is het relevant om na te gaan of 
de Kinderombudsman autonoom genoeg heeft kunnen functioneren om zijn wettelijke taken te 
kunnen vervullen. Het gebruikte kader is gevormd op basis van de Paris Principles, die richtlijnen 
geven voor het autonoom kunnen handelen van instituten die zich richten op het verdedigen van 
mensenrechten (zie hoofdstuk 1, par. 1.2.2). Hierbij is gekeken naar vier vormen van autonomie: de 
hiërarchische relaties waar de Kinderombudsman onder valt (structurele autonomie); de mate van 
vrijheid die de Kinderombudsman heeft in het uitvoeren van zijn taken (beleidsautonomie); de mate 
van vrijheid die de Kinderombudsman heeft in het managen van de werkzaamheden van het eigen 
team (managementautonomie); en de mate waarin de Kinderombudsman vrijelijk kan beschikken 
over een eigen budget (financiële autonomie). Per vorm is wat de wet voorschrijft (de iure autonomie) 
vergeleken met wat er in de praktijk gebeurt (de facto autonomie).  
In het algemeen kan geconcludeerd worden dat de wet veel ruimte laat om de autonomie van de 
Kinderombudsman in de praktijk in te vullen. In de wet is weinig vastgelegd ten aanzien van de 
autonomie van de Kinderombudsman, waardoor de mate van daadwerkelijke autonomie voor een 
groot deel afhankelijk is van de visie die de Nationale ombudsman heeft ten aanzien van het instituut 
en van de (persoonlijke) samenwerking tussen de Nationale ombudsman en de Kinderombudsman. 
Dit heeft in het grootste deel van de vijf onderzochte jaren niet tot problemen geleid, omdat de 
voormalige Nationale ombudsman veelal de ruimte bood aan de Kinderombudsman om zijn 
werkzaamheden naar eigen inzicht in te vullen. Uiteindelijk heeft de ruimte die de wet openlaat en de 
daarmee samenhangende afhankelijkheid van de visie van de Nationale ombudsman wel bijgedragen 
aan het conflict over het einde van de termijn tussen de huidige Nationale ombudsman en de 
175 

vaststaand budget (zie aanbeveling 8, par. 7.5). 
Ten tweede blijkt de afloop van de ambtstermijn van de Kinderombudsman een kwetsbaar punt. Het 
aflopen van de termijn van de eerste Kinderombudsman heeft laten zien dat het instituut 
Kinderombudsman voor de benoeming van het ambt afhankelijk is van de zittende Nationale 
ombudsman; deze bepaalt of de Kinderombudsman na een jaar voorgedragen wordt voor een nieuwe 
termijn. Deze bepaling heeft eind 2015/begin 2016 geleid tot ophef in de samenleving en media en 
tot onzekerheid binnen de instituten van de Kinderombudsman en de Nationale ombudsman. 
Medewerkers van de Kinderombudsman gaven aan dat ze het gevoel hadden dat ze zouden worden 
‘opgeslokt’ door de Nationale ombudsman. De meeste respondenten, zowel van binnen als van buiten 
de Kinderombudsman en Nationale ombudsman, stelden dat de afhankelijkheid in de benoeming niet 
geleid heeft tot invloed op de inhoud van het gevoerde beleid. De benoemingsprocedure werd echter 
expliciet als een zwakke plek gezien, omdat het de mogelijkheid biedt tot meer beïnvloeding vanuit 
de Nationale ombudsman.  
Op basis van het onderzoek kan dus geconcludeerd worden dat een hybride situatie bestaat waarin 
aan de ene kant veel autonomie is toegekend aan het instituut in inhoudelijke zin (een zelfstandig 
takenpakket), maar aan de andere kant het instituut voor wat betreft het budget, het management 
en de benoeming van de Kinderombudsman afhankelijk is van de Nationale ombudsman. Ook de 
mate van beleidsautonomie wordt deels bepaald door de Nationale ombudsman, die immers de 
Kinderombudsman aanvullende taken kan toebedelen. De autonomie verkregen door het zelfstandige 
takenpakket, die aanzienlijk is, staat hiermee niet in verhouding tot de autonomie in de wet gegeven, 
voornamelijk ten aanzien van structurele, management- en financiële autonomie. Als de 
Kinderombudsman ten aanzien van deze vormen van autonomie enkel als substituut-ombudsman 
gezien wordt, blijft de Kinderombudsman afhankelijk van de visie van de Nationale ombudsman. 
De relatie tussen de Kinderombudsman en de Nationale ombudsman 
Hoe samenwerking en synergie op ambtsniveau uitpakt, hangt in grote mate af van de personen die 
de ambten vervullen. Zowel de Nationale ombudsman als de Kinderombudsman zijn zeer persoonlijke 
ambten. Dat is terug te zien in hoe de relatie tussen Nationale ombudsman en de Kinderombudsman 
onder twee verschillende Nationale ombudsmannen zeer uiteenlopend uitpakte. De voormalige 
Nationale ombudsman zette in op samenwerking maar stelde het eigen gezicht en de autonomie van 
de Kinderombudsman voorop. De voormalige Kinderombudsman kreeg de ruimte om zijn eigen team 
samen te stellen en zijn eigen takenpakket vorm te geven en hij maakte hier uitdrukkelijk gebruik van. 
In de eerste vier jaar kon de Kinderombudsman in feite uitgroeien tot een redelijk autonome, eigen 
organisatie binnen de Nationale ombudsman. De huidige Nationale ombudsman kijkt meer naar de 
binnengrenzen en ziet het instituut Nationale ombudsman, met de Kinderombudsman als substituut 
met een duidelijk autonoom takenpakket, als één organisatie. De Nationale ombudsman wenste meer 
afstemming en samenwerking. Hierdoor kwam een andere dynamiek op gang, waarbij de 
Kinderombudsman en de Nationale ombudsman niet op één lijn zaten. De Kinderombudsman en de 
Nationale ombudsman slaagden er niet in om tot een vergelijk te komen, waarop de Nationale 
ombudsman gebruik maakte van de wettelijke mogelijkheid om de Kinderombudsman niet voor te 
dragen voor een nieuwe termijn.  
De relatie tussen de Nationale ombudsman en de Kinderombudsman had ook invloed op de 
samenwerking tussen de instituten. Onder de voormalige Nationale ombudsman was er de vrijheid 
177 

3 Wat is de impact van het instituut Kinderombudsman op de samenleving en 
op beleid, en in hoeverre zijn jeugdigen bekend met het instituut?  
Op basis van dit onderzoek kan geconcludeerd worden dat de Kinderombudsman in de eerste vijf jaar 
van haar bestaan veel werk heeft verricht. Dit is onder andere af te leiden uit het feit dat er 9600 
geregistreerde contacten met burgers zijn geweest, 40 onderzoeksrapporten en 29 klachtrapporten 
zijn uitgebracht, veel contacten zijn geweest met stakeholders in het kinderrechtenveld en de 
overheid, en de media veelvuldig is opgezocht. De impact van de Kinderombudsman is in deze 
evaluatie systematisch onderzocht op twee niveaus: 1) de impact van het instituut op beleid en 2) de 
bekendheid van het instituut onder jeugdigen in Nederland.  
Beleidsimpact  
De beleidsimpact van de Kinderombudsman is onderzocht aan de hand van de visie op succes van de 
Kinderombudsman (en zijn medewerkers) zelf en van stakeholders in het kinderrechtenveld. Aan 
respondenten is gevraagd wat zij als een succes zien voor de Kinderombudsman. De reacties zijn erg 
uiteenlopend, maar er zijn wel enkele duidelijke lijnen in te onderscheiden. Er zijn geen opvallende 
verschillen gevonden tussen de geïnterviewde groepen respondenten (medewerkers van de 
Kinderombudsman, het kinderrechtenveld, de ministeries, jeugdhulporganisaties).  
Het verkrijgen van aandacht en bekendheid over zowel kinderrechtenthema’s als het instituut 
Kinderombudsman zelf komt naar voren als een belangrijke vorm van impact van het instituut 
Kinderombudsman. Respondenten gaven aan dat de Kinderombudsman zich sterk geprofileerd heeft, 
zeker in de media, en daardoor bekendheid wist te verkrijgen. Deze bekendheid heeft vervolgens 
mede bijgedragen aan het plaatsen van kinderrechtenthema’s op de politieke agenda. Geconcludeerd 
kan worden dat de Kinderombudsman, om veranderingen te kunnen bewerkstelligen, zich met name 
gericht heeft op de politiek en beleidsmakers en een actief mediabeleid voerde. 
Respondenten hebben een aantal concrete onderzoeken en activiteiten genoemd die zij succesvol 
vonden. Vaakst genoemd is het onderzoek naar armoede en de handreikingen die daarbij aan 
gemeenten zijn gedaan. Ook andere thema’s, zoals het kinderpardon, vechtscheidingen, de bijzondere 
curator en het plan van aanpak tegen pesten zijn vermeld. De respondenten droegen verschillende 
factoren aan die het succes van bepaalde onderwerpen mogelijk verklaren. Ten eerste werd genoemd 
dat concrete aanbevelingen en aanbevelingen gericht aan lagere niveaus sneller opgepakt worden 
dan aanbevelingen zonder concrete oplossingen of gericht aan de regering of het parlement. Ten 
tweede werd genoemd dat een onderwerp moet ‘aanspreken’ en dat het politiek opportuun moet 
zijn.  
Tot slot noemden medewerkers van de Kinderombudsman zelf de individuele casus naar aanleiding 
van contacten als succes. Zij gaven aan dat ze op deze wijze heel concreet iets konden betekenen voor 
jeugdigen. Door respondenten buiten de Kinderombudsman werden de individuele casus niet 
genoemd als successen. Dit is mogelijk te verklaren doordat de Kinderombudsman zelf weinig 
ruchtbaarheid gaf aan het werk dat in individuele gevallen werd uitgevoerd. 
179 

Er blijken door het instituut Kinderombudsman geen directe knelpunten te worden ervaren ten 
aanzien van de uitoefening van de wettelijke taken an sich, al zijn er op operationeel niveau bij de 
uitoefening van deze taken verschillende aandachtspunten duidelijk geworden. De wettelijke taken 
hebben in de praktijk weinig overlap met de taken van andere organisaties en worden soms in 
samenwerking met andere partijen uitgevoerd. Het geven van voorlichting is bijvoorbeeld ook een 
taak van het Kinderrechtencollectief en het behartigen van kinderrechten wordt ook door 
kinderrechtenorganisaties uitgevoerd, maar in de praktijk leidt dit doorgaans volgens de stakeholders 
niet tot onnodig dubbel werk omdat verschillende accenten worden gelegd. Er zijn in de eerste vijf 
jaar veel samenwerkingsverbanden ontstaan met kinderrechtenorganisaties of andere 
belangenorganisaties met aandacht voor jeugdigen en de Kinderombudsman. Tegelijk geven 
verschillende respondenten aan dat de samenwerking op sommige onderdelen aanvankelijk 
moeizaam was en dat er hoge verwachtingen tot samenwerking waren die nog niet volledig zijn 
waargemaakt. Verschillende respondenten geven aan nog meer kansen te zien in samenwerking met 
de Kinderombudsman in de komende jaren (zie aanbeveling 10; zie tevens par. 3.2). 
De uitgevoerde wettelijke taken hebben bijgedragen aan de realisering van de hoofdtaak, te weten 
het bevorderen dat de rechten van jeugdigen worden geëerbiedigd door bestuursorganen en 
privaatrechtelijke organisaties. Door het uitbrengen van veel (onderzoeks)rapporten met 
aanbevelingen aan verschillende stakeholders, het betrekken van en samenwerken met vele partners 
in het kinderrechtenveld en daarbuiten, het investeren in veel media-aandacht, het verzorgen van 
lezingen door het hele land en het ontwikkelen van een kinderrechten-toetsingskader voor 
ombudswerk en klachtbehandeling, is veel aandacht gegenereerd voor het bevorderen van het 
eerbiedigen van kinderrechten.  
De verschillende wettelijke taken kunnen echter op uitvoeringsniveau nog efficiënter en beter 
worden uitgevoerd. Zo is bijvoorbeeld het toetsingskader van de Kinderombudsman bij 
klachtafhandeling in verhouding tot dat van de Nationale ombudsman nog niet geheel duidelijk (een 
kinderrechtentoets tegenover een behoorlijkheidstoets) en kan in onderzoeken de participatie van 
jeugdigen duidelijker naar voren komen. In de volgende paragraaf zullen daarom verschillende 
hoofdaanbevelingen worden gedaan ten aanzien van de wettelijke taken en de uitvoering daarvan. 
Specifieke aanbevelingen die betrekking hebben op de uitvoeringspraktijk, met betrekking tot de 
relatie tot de gemeentelijke Kinderombudsman, klachtbehandeling, onderzoek en voorlichting, 
kunnen gevonden worden in bijlage D. 
De uitoefening van wettelijke taken door de Kinderombudsman heeft ertoe geleid dat de 
doelstellingen van de wet zijn gerealiseerd. De Kinderombudsman heeft als instantie met een eigen 
gezicht naar buiten, toezicht gehouden op de naleving en implementatie van kinderrechten 
(doelstelling 1). Er zijn tot eind 2015 in totaal 9.601 contacten geweest met de Kinderombudsman en 
er zijn 214 klachten ingediend bij de Kinderombudsman; dit heeft geleid tot 29 klachtbeslissingen en 
vele doorverwijzingen. De uitoefening van de klachtbehandelingstaak is van meerwaarde gebleken en 
gesteld kan worden dat er, zoals de Raad van State zich destijds afvroeg, inderdaad voldoende reden 
is om aan de ombudsfunctie voor jeugdigen vorm te geven middels een Kinderombudsman (zie 
hoofdstuk 2 en 4; doelstelling 2). De Kinderombudsman heeft zich in de eerste vijf jaar ontwikkeld tot 
een ‘watchdog’ die toezicht houdt op de naleving van kinderrechten in het hele jeugddomein, door 
zowel bestuursorganen als privaatrechtelijke organen (doelstelling 3). De participatie van jeugdigen 
heeft relatief minder aandacht gekregen; jeugdigen zijn betrokken bij verschillende 
181 

lagere schoolniveaus en met een niet-Nederlandse achtergrond (zie aanbeveling 14; zie tevens par. 
5.3). 
De taak tot klachtafhandeling (art. 11b lid 1 sub c, 11c, 11d WNo) wordt uitgevoerd conform de wet. 
Uit de grondige analyse van de klachtafhandeling blijkt echter dat de verhouding tussen de 
toetsingskaders van de Nationale ombudsman en de Kinderombudsman nadere duiding verdient; het 
is nu onduidelijk of de Kinderombudsman gedragingen toetst aan de behoorlijkheidsnormen in het 
algemeen, waar kinderrechten een onderdeel van uitmaken, of aan kinderrechten in het bijzonder. 
Aanbevolen wordt om inzichtelijk te maken hoe de toetsingskaders van de Nationale ombudsman en 
Kinderombudsman zich tot elkaar verhouden. Daarbij moet duidelijk zijn of de Kinderombudsman 
gedragingen toetst aan de behoorlijkheid in het algemeen en aan kinderrechten in het bijzonder, of 
louter aan kinderrechten (zie aanbeveling 3; zie tevens par. 4.6.1; zie tevens de aanbevelingen op 
operationeel niveau met betrekking tot klachtbehandeling in bijlage D). 
Participatie van jeugdigen is enigszins aandacht gegeven, maar zou meer prioriteit kunnen krijgen. Er 
is namelijk gebleken dat de Kinderombudsman regelmatig jeugdigen bij onderzoeksrapporten heeft 
betrokken, maar dat zij bij sommige rapporten niet zijn geconsulteerd. Zij zijn ook niet als klankbord 
betrokken bij het bepalen van prioriteiten, aandachtsgebieden en activiteiten van de 
Kinderombudsman en evenmin bij het bepalen van de koers ten aanzien van onderzoeken op eigen 
initiatief. De in de wet vastgelegde richtlijn dat de stem en belevingswereld van jeugdigen een 
nadrukkelijke rol spelen in het werk van de Kinderombudsman (art. 11b lid 3 WNo) zou daar dan ook 
beter in verankerd kunnen. Dit betekent dat de Kinderombudsman jeugdigen meer zou kunnen laten 
participeren in zowel het bepalen van zijn aandachtsgebieden en prioriteiten als in de onderzoeken 
(zie aanbeveling 4; zie tevens par. 2.2.4, 2.3.2, 4.5.2 en 5.1.3). 
Ten aanzien van de uitvoering van de taak om uit eigen beweging onderzoek in te stellen, is uit de 
analyse van onderzoeksrapporten gebleken dat de adressant van het onderzoek achteraf vaak 
onduidelijk is in het rapport. De prioritering door de Kinderombudsman blijkt niet duidelijk te worden 
uitgedragen en follow-up vindt niet op structurele wijze plaats. Het is dan ook aan te bevelen dat de 
Kinderombudsman prioriteiten eenduidig uitdraagt, resultaten uitdrukkelijk aan de prioriteitstelling 
koppelt en op transparante wijze verslag doet wanneer geen gevolg is gegeven aan een 
prioriteitstelling (zie aanbeveling 12; zie tevens par. 5.1.3). Ook wordt aanbevolen meer aandacht te 
besteden aan een efficiënte en effectieve manier van vervolg geven aan adviezen en rapporten 
(follow-up), zodat het effect van deze publicaties beter gemonitord kan worden (zie aanbeveling 13, 
zie tevens par. 5.1.3). Naar aanleiding van de analyse van de uitgebrachte onderzoeksrapporten is 
tevens een aantal concrete aanbevelingen gedaan op operationeel niveau. Die hebben betrekking 
hebben op het duidelijk maken wie de adressant is van een advies, op de wijze van participeren van 
jeugdigen in onderzoeken en op het monitoren van kinderrechten (zie bijlage D).  
In dit onderzoek zijn bij het nader bestuderen van de uitvoeringspraktijk van het instituut 
Kinderombudsman op detailniveau verschillende aandachtspunten naar voren gekomen. Het budget 
lag lager dan door de initiatiefnemer van de Wet Kinderombudsman oorspronkelijk de bedoeling was. 
Door het instituut Kinderombudsman zijn keuzes gemaakt en zijn taken en activiteiten geprioriteerd. 
Daardoor is niet alles mogelijk of haalbaar gebleken, zoals aandacht voor kinderrechten in Caribisch 
Nederland. In vergelijking met omringende landen (België (Vlaanderen), Noorwegen en Engeland) 
heeft de Nederlandse Kinderombudsman iets minder geld tot zijn beschikking, hetgeen deels verband 
houdt met de inbedding van het instituut binnen de Nationale ombudsman, waardoor bepaalde 
overheadkosten gedeeld kunnen worden. De Nederlandse Kinderombudsman is in vergelijking met 
183 

374
Nationale ombudsman’. De andere onderzochte landen kennen allemaal een zelfstandig instituut 
Kinderombudsman waarbij opvalt dat deze instituten autonoom en onafhankelijk kunnen opereren, 
onder meer vanwege een eigen budget en een benoeming(stermijn) die geheel op zichzelf staat. Qua 
taakuitoefening en productiviteit onderscheiden de verschillende landen zich niet noemenswaardig. 
Versterking autonomie van de Kinderombudsman 
Gezien de parlementaire geschiedenis en de nadruk die daarin is gelegd op het autonoom kunnen 
uitvoeren van de taken van de Kinderombudsman, en gelet op de richtlijnen van de Paris Principles die 
een zo groot mogelijke autonomie van instituten zoals de Kinderombudsman voorstaan, valt te 
concluderen dat de autonomie van de Kinderombudsman groter had kunnen zijn in de wet. 
Vastgesteld moet ook worden dat de wetgever hier uitdrukkelijk niet voor heeft gekozen. Uiteindelijk 
is de voorkeur gegeven aan een constructie waarin de Kinderombudsman werd ondergebracht bij de 
National Ombudsman als substituut-ombudsman met eigen wettelijke taken. Dit onderzoek was dan 
ook gericht op het evalueren van de wet Kinderombudsman gegeven deze specifieke constructie. 
Alleen aanwijzingen dat deze constructie niet functioneert (lees: in de weg staat aan de uitoefening 
van wettelijke taken), zouden hebben kunnen leiden tot aanbevelingen die diep ingrijpen op de 
bestaande situatie.  
De wetsevaluatie heeft aan het licht gebracht dat de huidige constructie, vanuit zowel juridisch als 
bestuurskundig perspectief, de Kinderombudsman in staat stelt zijn wettelijke taken uit te voeren. Dit 
laat onverlet dat verschillende maatregelen zouden kunnen worden genomen om te waarborgen dat 
de Kinderombudsman daadwerkelijk onafhankelijk kan (blijven) opereren. Hiermee kan worden 
voorkomen dat de autonomie in de praktijk onder een acceptabel niveau komt en kan de 
eigenstandige positie die de Kinderombudsman de eerste vijf jaren heeft opgebouwd, worden 
versterkt. Uit het onderzoek komt met andere woorden naar voren dat het Instituut 
Kinderombudsman gebaat zou zijn bij een duidelijker gedefinieerde autonome positie. Het ligt 
evenwel niet voor de hand om aan te bevelen van de Kinderombudsman een apart instituut te 
maken. Dit zou bijvoorbeeld kunnen door van het instituut Kinderombudsman een zelfstandig 
bestuursorgaan (ZBO) te maken. We hebben hier niet voor gekozen omdat dat een te zwaar middel 
zou zijn om de huidige oneffenheden glad te strijken. Niet alleen zou het opzetten van ZBO een 
kostbare optie zijn, het zou ook een nieuw orgaan creëren naast een al bestaand orgaan. Dat zou 
samenwerking mogelijk bemoeilijken. 
Bovendien kan op basis van dit onderzoek een aantal argumenten worden gevonden voor het 
handhaven van de bestaande wettelijke constructie waarbij de Kinderombudsman een onderdeel is 
van de Nationale ombudsman. Zo profiteert de Kinderombudsman van de status van Hoog College 
van Staat die de Nationale ombudsman geniet. Ook kan de Kinderombudsman profiteren van de 
(deels in samenwerking uitgevoerde) ombudstaak, die een belangrijk deel uitmaakt van het werk van 
de Kinderombudsman, en kan de synergie tussen beide instituten positief uitpakken voor de 
uitoefening van de wettelijke taken door de Kinderombudsman. 
Er is dan ook gekeken naar hoe binnen de huidige situatie en het bestaande wettelijke kader de 
autonomie van de Kinderombudsman vergroot kan worden, terwijl de potentiële synergie tussen 
Kinderombudsman en Nationale ombudsman verder benut kan worden. Het loskoppelen van de 
benoemingstermijn van de Kinderombudsman van die van de Nationale ombudsman zien wij als een 
                                                                                 
374 Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7, p. 4. 
185 

Ook kan hierin worden vastgelegd op welke wijze men elkaar op de hoogte zal houden en hoe 
afstemming van ombudswerk en onderzoek zal plaatsvinden.  
7.5 Aanbevelingen  
De aanbevelingen hebben betrekking op punten waar het onderzoek heeft laten zien dat verdieping 
en/of versterking gewenst is en gaan met name over het verder uitdiepen van de wettelijke taken van 
de Kinderombudsman, het verstevigen van de autonome positie van de Kinderombudsman, het 
aanwakkeren van verdere samenwerking en het scherper maken van prioriteiten en follow-up. 
Bovendien wordt aanbevolen om de uitoefening van taken uit te breiden naar Caribisch Nederland, 
om zo de naleving van kinderrechten in dit deel van het Koninkrijk te bevorderen. In bijlage D zijn 
voorts aanbevelingen te vinden die specifiek betrekking hebben op de werkwijze van de 
Kinderombudsman. 
Wettelijke taken 
1 De taak om toezicht te houden op de wijze waarop klachten van jeugdigen of hun wettelijke 
vertegenwoordigers door de daartoe bevoegde instanties, niet zijnde de ombudsman, worden 
behandeld (art. 11b lid 2 sub d WNo), verdient meer aandacht van het instituut 
Kinderombudsman in de komende periode (zie par. 2.2.3, 2.3.2 en 3.2.5). 
2 De taak om voorlichting te geven over rechten van jeugdigen (art. 11b lid 2 sub a WNo) kan meer 
aandacht van het instituut Kinderombudsman krijgen, met name wat betreft het geven van 
voorlichting aan jeugdigen over hun rechten (zie par. 2.2.3 en 2.3.2). 
3 De verhouding tussen de toetsingskaders van de Nationale ombudsman en de Kinderombudsman 
zou kunnen worden verduidelijkt in de Wet Nationale ombudsman; het is in het bijzonder van 
belang om te verduidelijken of de Kinderombudsman gedragingen toetst aan de behoorlijkheid in 
het algemeen en aan kinderrechten in het bijzonder, of louter aan kinderrechten (zie par. 4.6.1). 
4 De in de wet vastgelegde richtlijn dat de stem en belevingswereld van jeugdigen een 
nadrukkelijke rol spelen in het werk van de Kinderombudsman (art. 11b lid 3 WNo), kan beter 
verankerd worden in het werk van het instituut Kinderombudsman. Dit betekent dat de 
Kinderombudsman jeugdigen meer kan laten participeren zowel in het bepalen van zijn 
aandachtsgebieden en prioriteiten als in zijn onderzoeken (zie par.  2.2.4, 2.3.2, 4.5.2 en 5.1.2). 
5 Aanbevolen wordt om de uitoefening van taken uit te breiden naar Caribisch Nederland, om zo de 
naleving van kinderrechten in dit deel van het Koninkrijk te bevorderen. Het verdient ook 
aanbeveling nader te onderzoeken op welke wijze deze taak op een efficiënte wijze uitgevoerd 
kan worden (zie par. 2.3.3 en 5.2.3). 
Autonomie 
6 Koppel de benoemingstermijn van de Kinderombudsman los van die van de Nationale 
ombudsman (dit houdt een aanpassing in van art. 9 lid 2 WNo, in overeenstemming met het 
initiatiefwetsvoorstel Van Vliet) (zie par. 2.4 en 3.1). 
7 Leg de benoemingsprocedure van de Kinderombudsman vast in een protocol. Besteed hierbij in 
het bijzonder aandacht aan de rol die de Nationale ombudsman in het proces heeft en wie er 
187 

 
Literatuur 
Nederlandse wet- en regelgeving 
Lokaal 
Gemeenschappelijke Regeling Gezamenlijke Ombudsman metropool Amsterdam 2013. 
Verordening gemeentelijke ombudsman Rotterdam 2015. 
Verordening rechtspositie gemeentelijke ombudsman 2015 Gemeente ’s-Gravenhage. 
Nationaal 
Wet Nationale ombudsman, Stb. 1981, 35. 
Algemene wet bestuursrecht, Stb. 1992, 315. 
Jeugdwet, Stb. 2014, 105. 
Wet Nationaal rapporteur mensenhandel en seksueel geweld tegen kinderen, Stb. 2013, 444. 
Wet College voor de Rechten van de Mens, Stb. 2011, 573. 
Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen, Stb. 2000, 481. 
Reglement justitiële jeugdinrichtingen, Stb. 2001, 350. 
Burgerlijk Wetboek Boek 1, Stb. 1958, 590, en Stb. 1969, 257. 
Internationale wet- en regelgeving 
Engeland 
Children Act 2004. 
Children and Families Act 2014. 
Griekenland 
Law No. 3094, 22 January 2003,The Ombudsman and other provisions. 
189 

Uggla, Journal of Latin America Studies 2004/3 
F. Uggla, ‘The ombudsmen in Latin America’, Journal of Latin America Studies 2004/3. 
Verhoest, Peters, Bouckaert & Verschuere, Public administration and development 2004/24 
K. verhoest, B.G. Peters, G. Bouckaert & B. Verschuere, ‘The study of organisation 
autonomy: A conceptual review’, Public administration and development 2004/24. 
Yesilkagit & Snijders 2008 
K. Yesilkagit & B. Snijders, ‘Between impartiality and responsiveness; Equality bodies 
and practices of independence’ commissioned by Equinet, the European Network of 
Equality Bodies, 2008. 
Yesilkagit & Van Tiel, Public Organization Review 2008/8 
K. Yesilkagit & S. van Tiel, ‘Political influence and bureaucratic autonomy’, Public 
Organization Review 2008/8. 
Rapporten en andere documenten 
Nationaal 
Advies- en Klachtbureau Jeugdzorg 2015 
Advies- en Klachtenbureau Jeugdzorg, Publieksjaarverslag 2015: Vertrouwenswerk in 
verandering, Amsterdam: AKJ 2015.  
Bureau Bartels 2015 
Bureau Bartels, Onderzoek naar Kindpakketten. Eindrapport, Amersfoort: Bureau 
Bartels 2015. 
Bureau Bartels 2016 
Bureau Bartels, Vervolgonderzoek naar Kindpakketten. Eindrapport, Amersfoort: 
Bureau Bartels 2016. 
College van Burgemeester en Wethouders Rotterdam 2014 
College van Burgemeester en Wethouders Rotterdam, Wijziging Verordening 
Ombudsman en Kinderombudsman Rotterdam, 14 oktober 2014. 
College voor de Rechten van de Mens 2015a 
College voor de Rechten van de Mens, Jaarverslag 2015, Utrecht: College voor de 
Rechten van de Mens 2015. 
College voor de Rechten van de Mens 2015b 
College voor de rechten van de Mens, Strategisch plan 2016-2019, december 2015. 
Defence for Children, Tijdschrift voor de rechten van het kind 2006/1 
Defence for Children, ‘Een kinderombudsman als toezichthouder op kinderrechten’, 
Tijdschrift voor de rechten van het kind 2006/1. 
De Kindertelefoon 2015 
De Kindertelefoon,  Jaaroverzicht 2015, 2015. 
Directeur Nationale ombudsman 2010 
Brief van Directeur Nationale ombudsman aan ministerie voor Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 21 juli 2010. 
191 

Nederlands Jeugdinstituut 2011 
Nederlands Jeugdinstituut, Vóór Veilig en Veilig Verder. Blijvende aandacht voor een 
zeer ernstige en hardnekkige problematiek. Advies aan de Kinderombudsman over de 
aanpak van kindermishandeling in Nederland, Utrecht: Nederlands Jeugdinstituut 
2011. 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 2015 
Tweede Kamer der Staten-Generaal, Rapport werkgroep Benoemingen en 
voordrachten, 17 december 2015. 
UNICEF Nederland 2015 
UNICEF Nederland, Jaarverslag 2015: Directie verslag. Terugblik op onze resultaten in 
2015 en een reflectie op onze rol in een veranderende wereld, Den Haag: Unicef 
Nederland 2015. 
Internationaal 
UN Document A/RES/48/134 
United Nations General Assembly Resolution, National institutions for the promotion 
and protection of human rights, 20 december 1993 (A/RES/48/134). 
Concluding observations Netherlands 1999 
UN Committee on the Rights of the Child (CRC), Concluding Observations: 
Netherlands, 26 October 1999, CRC/C/15/Add.114. 
Concluding observations Netherlands 2004 
UN Committee on the Rights of the Child (CRC), Concluding Observations: The 
Kingdom of the Netherlands (Netherlands and Aruba), 26 februari 2004, 
CRC/C/15/Add.227. 
Concluding observations Netherlands 2015 
UN Committee on the Rights of the Child (CRC), Concluding observations on the 
fourth periodic report of the Netherlands , 8 juni 2015, CRC/C/NDL/CO/4.General 
Comment No. 2 
General Comment No. 2, The role of independent national human rights institutions 
in the promotion and protection of the rights of the child, CRC/GC/2002/2, 15 
november 2002. 
General Comment No. 12 
Committee on the Rights of the Children, General Comment No. 12, The right of the 
child to be heard, CRC/C/GC/12, 1 juli 2009. 
General Comment No. 14 
Committee on the Rights of the Children, General comment No. 14 on the right of the 
child to have his or her best interests taken as a primary consideration (art. 3, para. 1), 
CRC/C/GC/14, 29 May 2013. 
Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights 2010 
Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights, National Human 
Rights Institutions; History, principles, roles and responsibilities, Professional training 
series no. 4 (rev.1). 
193 

Rapporten Kinderombudsman en/of Nationale ombudsman 
Klachtrapporten / Procesanalyse 
2016 
De Kinderombudsman Rapportbrief 2016 
De Kinderombudsman, Rapportbrief naar aanleiding van een klacht over de dienst 
terugkeer en vertrek (DT&V), 18 februari 2016 (incl. bijlage). 
KOM005/2016 / Nationale ombudsman klachtrapport 2016/012 
Nationale ombudsman & Kinderombudsman, De toegang tot school; Een onderzoek 
naar de communicatie met en de oplossingsgerichtheid van de gemeente en de school, 
15 februari 2016. 
KOM003/2016 
De Kinderombudsman, Dilemma: uithuisplaatsing, een middel of een kwaal? Een 
onderzoek naar aanleiding van klachten over het laten voortduren van een 
uithuisplaatsing en het (niet) doorsturen van post door voormalig Bureau Jeugdzorg 
Zeeland, 1 februari 2016. 
KOM002/2016 
Nationale ombudsman & Kinderombudsman, De volgende dag was alles anders;  Een 
onderzoek naar een klacht over de afgifte van een noodpaspoort door de Nederlandse 
ambassade in Suriname, 18 januari 2016. 
KOM001/2016 
 De Kinder ombudsman, 'Durf ik wel te vragen?' Een onderzoek naar de gang van zaken 
tijdens het nader gehoor door de Immigratie- en Naturalisatiedienst van een 
minderjarige in het kader van haar asielaanvraag, 18 januari 2016. 
2015 
KOM019/2015 / Nationale ombudsman klachtrapport 2015/154 
Nationale ombudsman & Kinderombudsman, Rapport ‘Ben ik in beeld’; Een onderzoek 
van de Kinderombudsman en Nationale ombudsman naar klachten van pleegouders 
over voormalig Bureau Jeugdzorg en de William Schrikker Groep over de begeleiding 
van het pleeggezin en reeds aanwezige pleegkinderen bij de komst van een derde 
pleegkind, 28 oktober 2015. 
KOM018/2015 
De Kinderombudsman, Rapport: sociale veiligheid op school; Een onderzoek naar de 
klacht van moeder over het gebrek aan sociale veiligheid op school, pestgedrag jegens 
haar zoon en de AMK-melding door school terwijl het probleem juist op school lag, 27 
oktober 2015. 
KOM015/2015 
De Kinderombudsman, Rapport; Een onderzoek naar klachten over het 
Samenwerkingsverband Zuid-Holland West en de daarbij aangesloten scholen en de 
195 

KOM001/2014 
De Kinderombudsman, Rapport over een klacht over de Raad voor de 
Kinderbescherming regio Gelderland en de politie eenheid Oost-Nederland, 27 januari 
2014. 
2013 
Nationale ombudsman klachtrapport 2013/212 
Nationale ombudsman, Rapport; Rapport over een klacht over Bureau Jeugdzorg 
Limburg, 24 december 2013. 
KOM/007/2013 
De Kinderombudsman, Procesanalyse; Van de hulpverlening aan een minderjarige, 19 
november 2013. 
KOM/005/2013 
De Kinderombudsman, Rapport; Rapport over een klacht over de minister van 
Veiligheid van Justitie te Den Haag en het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers te 
Rijswijk, 14 november 2013. 
KOM/005/2013 / Nationale ombudsman klachtrapport 2013/135 
De Kinderombudsman & Nationale ombudsman, Rapport; Rapport over een klacht 
over de regionale politie Limburg Noord, thans eenheid Limburg, 3 oktober 2013. 
2012 
KOM0004/2012 
De Kinderombudsman, Briefrapport naar aanleiding van klacht over douane, 14 
november 2012. 
KOM0005/2012 
De Kinderombudsman, Briefrapport naar aanleiding van klacht over uithuisplaatsing, 
14 november 2012. 
KOM0003/2012 
De Kinderombudsman, Rapport; Rapport over een klacht over de Immigratie- en 
Naturalisatiedienst uit Hoofddorp en de Vreemdelingenpolitie Kennemerland, 14 
november 2012. 
KOM4A/2012 / Nationale ombudsman klachtrapport 2012/144 
Nationale ombudsman, Rapport naar aanleiding van een klacht over het regionale 
politiekorps Amsterdam-Amstelland en het arrondissementsparket Amsterdam, 13 
september 2012. 
KOM0002/2012 
De Kinderombudsman, Rapport; Vervoer van een minderjarige door de Dienst Vervoer 
en Ondersteuning, 14 februari 2012. 
KOM001/2012 / Nationale ombudsman klachtrapport 2012/017 
De Kinderombudsman & Nationale ombudsman, Rapport; Rapport over een klacht 
over het regionale politiekorps Gelderland-Midden te Arnhem en signalen over het 
regionale politiekorps Utrecht te Utrecht, 13 februari 2012. 
197 

de continuering van (gedwongen) hulp aan kwetsbare jongeren die de leeftijd van 18 
bereiken, 21 mei 2015. 
KOM008/2015 
De Kinderombudsman, De zorg waar ze recht op hebben; Onderzoek naar de toegang 
tot en de kwaliteit van de jeugdhulp na decentralisatie; Deelrapport 1 van 3, 17 april 
2015. 
KOM007/2015 
De Kinderombudsman, Rapport “Een nacht in de cel”; Een onderzoek naar aanleiding 
van een klacht over het Openbaar Ministerie te Amsterdam en aanverwante signalen, 
30 maart 2015. 
2014 
2014KOM008 
De Kinderombudsman, Nederlandse Rapportage van de Kinderombudsman aan het 
VN-Kinderrechtencomité; Belangrijkste zorgpunten en aanbevelingen, 24 september 
2014. 
KOM004/2014 
De Kinderombudsman, Preventie van kindermishandeling in gemeenten; Van papier 
naar werkelijkheid, 21 mei 2014. 
KOM003/2014 
De Kinderombudsman, Vechtende ouders, het kind in de knel; Adviesrapport over het 
verbeteren van de positie van kinderen in vechtscheidingen, 31 maart 2014. 
2013 
KOM008/2013 
De Kinderombudsman, Is de zorg gegrond; Analyse van het feitenonderzoek aan de 
basis van ingrijpende jeugdzorgbeslissingen, 10 december 2013. 
KOM4/2013 
De Kinderombudsman, Kinderen in armoede in Nederland, 25 juni 2013. 
KOM003/2013 
De Kinderombudsman, Gezinshereniging; Beleid en uitvoering 2008-2013, 6 juni 2013. 
KOM2/2013 
De Kinderombudsman, Van leerplicht naar leerrecht; Adviesrapport over waarborging 
van het recht op onderwijs naar aanleiding van het onderzoek naar thuiszitters, 16 mei 
2013. 
KOM001/2013 
De Kinderombudsman, DNA-onderzoek bij veroordeelde minderjarigen, 3 april 2013. 
199 

2015 
De Kinderombudsman 2015 
De Kinderombudsman, Handreiking voor passend onderwijs, bijlage bij het 
onderzoeksrapport Werkt passend onderwijs? Stand van zaken een jaar na dato, 8 
september 2015. 
KOM011/2015 
De Kinderombudsman, Handreiking aan Nederlandse gemeenten voor effectief 
kindgericht armoedebeleid; Vernieuwde editie met tips uit de praktijk, 13 juli 2015. 
2014 
De Kinderombudsman 2015 
De Kinderombudsman, Handreiking aan Nederlandse gemeenten voor effectief 
kindgericht armoedebeleid, 13 juli 2015. 
Kinderrechtenmonitor 
Kinderrechtenmonitor 2015 
De Kinderombudsman, Kinderrechtenmonitor 2015, 8 december 2015. 
Kinderrechtenmonitor 2014 
De Kinderombudsman, Kinderrechtenmonitor 2014, 16 december 2014. 
Kinderrechtenmonitor 2013 
De Kinderombudsman, Kinderrechtenmonitor 2013, 17 september 2013. 
Kinderrechtenmonitor 2012 
De Kinderombudsman, Kinderrechtenmonitor 2012, 15 mei 2012. 
Engelstalige rapporten 
2016 
ENOC Taskforce Children on the move 2016 
ENOC Taskforce Children on the move, Safety and Fundamental Rights at Stake for 
Children on the move; Call for the EU and European countries to implement a child 
rights perspective in the reception of migrating children, Amsterdam/Stockholm 2016 
(rapport, brief en persbericht). 
2011 
Commissie Gelijke Behandeling, de Nationale ombudsman, De Kinderombudsman, College 
Bescherming Persoonsgegevens, The Netherlands; UN Human Rights council universal 
periodic review second cycle – 2012, 15 december 2011. 
201 

Documenten van andere Europese Kinderombudsmannen 
Vlaamse Kinderrechtencommissariaat 
Kinderrechtencommessariaat, Jaarverslag 2015-2016 
Kinderrechtencommissariaat, Jaarverslag Te veel geschillen over verschillen, november 
2016. 
Kinderrechtencommessariaat, Jaarverslag 1998-1999 
Kinderrechtencommissariaat, Jaarverslag, oktober 1999. 
Children’s Commissioner for Engeland: 
Children’s Commissioner for England, Annual Report 2015-16 
Children’s Commissioner for England, Annual Report and Accounts 2015-16, 21 July 
2016. 
http://www.childrenscommissioner.gov.uk 
Parlementaire stukken  
Kamerstukken 
Kamerstukken II 1997/98, 25000 VI, 29. 
Kamerstukken II 1999/00, 26816, 7. 
Kamerstukken II 2001/02, 28102, 2. 
Kamerstukken II 2001/02, 28102, 3. 
Kamerstukken II 2002/03, 28747, 3. 
Kamerstukken II 2006/07, 31001, 5. 
Kamerstukken II 2006/07, 31001, 17.  
Kamerstukken II 2007/08, 28102, 3. 
Kamerstukken II 2007/08, 28102, 5. 
Kamerstukken II 2008/09, 31831, 2. 
Kamerstukken II 2008/09, 31831, 3.  
Kamerstukken II 2008/09, 31831, 5. 
Kamerstukken II 2008/09, 31831, 6. 
Kamerstukken II 2008/09, 31831, 7. 
Kamerstukken II 2008/09, 31831, 13. 
Kamerstukken II 2008/09, 31831, 14. 
Kamerstukken II 2008/09, 31831, 15. 
Kamerstukken I 2009/10, 31831, A. 
Kamerstukken II 2009/10, 32467, 3. 
Kamerstukken II 2015/16, 34 300 IIB, 2.  
Kamerstukken II 2016/17, 31839, 544. 
Kamerstukken II 2016/17, 34625, 2. 
Kamerstukken II 2016/17, 34625, 3. 
203 

Nationale Jeugdraad, http://www.njr.nl 
Nederlandse Stichting voor het Gehandicapte Kind, https://www.nsgk.nl 
Onderwijsinspectie, https://www.onderwijsinspectie.nl 
Petitie ‘Marc Dullaert moet blijven als Kinderombudsman’, 
https://www.petities24.com/forum/155594 
Raad voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming, https://www.rsj.nlRijksoverheid, 
https://www.rijksoverheid.nl 
Save the Children, https://www.savethechildren.nl 
Stichting Alexander, http://www.st-alexander.nl 
Twitter #Dullaertmoet blijven, https://twitter.com/hashtag/dullaertmoetblijven?src=hash 
Unicef, https://www.unicef.nl 
205 

A  
Samenstelling Commissie evaluatie regelgeving en 
Begeleidingscommissie  
Commissie evaluatie regelgeving 
Voorzitter 
de heer Rien Meijerink 
Vice-voorzitter 
de heer prof. dr. mr. J.K.M. Gevers 
Leden 
mevrouw prof. dr. I.D. de Beaufort 
mevrouw mr. W.K. Bischot 
de heer drs. W. Geerlings 
de heer prof. dr. T.E.D. van der Grinten 
mevrouw mr. R.P. de Roode 
de heer prof. dr. R.A.E.M. Tollenaar 
de heer dr. ir. C.M. Vos 
mevrouw drs. F.E. Welles 
Waarnemer  
de heer mr. R. J. Terwiel (VWS) 
ZonMw 
de heer mr. M. Slijper 
mevrouw mr. A. Aardenburg 
207 

B 
Wet Nationale ombudsman 
Wet van 4 februari 1981, houdende instelling van het ambt van Nationale ombudsman en wijziging 
van een aantal wetten 
Hoofdstuk I Begripsbepalingen en toepassingsbereik 
Artikel 1 Deze wet verstaat onder: 
a ombudsman: de Nationale ombudsman, bedoeld in artikel 2; 
b Kinderombudsman: de als zodanig aangewezen substituut-ombudsman, bedoeld in artikel 9, 
eerste lid; 
c veteranenombudsman: de ombudsman voor zover hij optreedt als bedoeld in hoofdstuk IIB, of de 
als zodanig aangewezen substituut-ombudsman bedoeld in artikel 9, eerste lid; 
d ambtenaar: een ambtenaar, een gewezen ambtenaar, een persoon met wie door een 
bestuursorgaan een arbeidsovereenkomst is gesloten naar burgerlijk recht, ook na beëindiging 
van de arbeidsovereenkomst, een dienstplichtig militair, ook na het einde van de dienstplicht, 
alsmede andere personen werkzaam onder de verantwoordelijkheid van het bestuursorgaan, ook 
na het beëindigen van de werkzaamheden; 
e openbare lichamen: openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
Artikel 1a 1 Deze wet is van toepassing op de gedragingen van de volgende bestuursorganen: 
a Onze Ministers; 
b bestuursorganen van provincies, gemeenten, openbare lichamen, waterschappen en 
gemeenschappelijke regelingen, tenzij voor die bestuursorganen een eigen voorziening voor 
de behandeling van verzoekschriften is ingesteld op grond van respectievelijk artikel 79q van 
de Provinciewet, artikel 81p van de Gemeentewet, artikel 107 van de Wet openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba, artikel 51b van de Waterschapswet of artikel 10, vierde lid, 
artikel 41, eerste lid, onder i, artikel 50a, eerste lid, onder e, artikel 52, eerste lid, onder i, 
artikel 62, onder a, artikel 74, eerste lid, onder i, en artikel 84, eerste lid, onder i, van de Wet 
gemeenschappelijke regelingen; 
c bestuursorganen aan welke bij of krachtens wettelijk voorschrift een taak met betrekking tot 
de politie is opgedragen, voor zover het de uitoefening van die taak betreft; 
d bestuursorganen van provincies, gemeenten, openbare lichamen, waterschappen en 
gemeenschappelijke regelingen voor zover het de gedragingen van voor hen werkzame 
buitengewoon opsporingsambtenaren betreft; 
209 

Artikel 3 1 De Tweede Kamer ontslaat de ombudsman met ingang van de eerstvolgende maand na die 
waarin hij de zeventigjarige leeftijd bereikt.  
2 De Tweede Kamer ontslaat de ombudsman voorts: 
a op zijn verzoek; 
b wanneer hij uit hoofde van ziekten of gebreken blijvend ongeschikt is zijn functie te vervullen; 
c bij de aanvaarding van een ambt of betrekking bij deze wet onverenigbaar verklaard met het 
ambt van ombudsman; 
d bij het verlies van het Nederlanderschap; 
e wanneer hij bij onherroepelijk geworden rechterlijke uitspraak wegens misdrijf is 
veroordeeld, dan wel hem bij zulk een uitspraak een maatregel is opgelegd die 
vrijheidsbeneming tot gevolg heeft; 
f wanneer hij ingevolge onherroepelijk geworden rechterlijke uitspraak onder curatele is 
gesteld, in staat van faillissement is verklaard, ten aanzien van hem de 
schuldsaneringsregeling natuurlijke personen van toepassing is verklaard, hij surseance van 
betaling heeft verkregen of wegens schulden is gegijzeld; 
g wanneer hij naar het oordeel van de Tweede Kamer door handelen of nalaten ernstig nadeel 
toebrengt aan het in hem te stellen vertrouwen.  
Artikel 4 1 De Tweede Kamer stelt de ombudsman op non-activiteit ingeval: 
a hij zich in voorlopige hechtenis bevindt; 
b hij bij een nog niet onherroepelijk geworden rechterlijke uitspraak wegens misdrijf is 
veroordeeld, dan wel hem bij zulk een uitspraak een maatregel is opgelegd die 
vrijheidsbeneming tot gevolg heeft; 
c hij onder curatele is gesteld, in staat van faillissement is verklaard, ten aanzien van hem de 
schuldsaneringsregeling natuurlijke personen van toepassing is verklaard, hij surseance van 
betaling heeft verkregen of wegens schulden is gegijzeld ingevolge een nog niet 
onherroepelijk geworden rechterlijke uitspraak.  
2 De Tweede Kamer kan de ombudsman op non-activiteit stellen, indien hij wordt vervolgd wegens 
een misdrijf of indien er een ander ernstig vermoeden is voor het bestaan van feiten of 
omstandigheden die tot ontslag, anders dan op gronden vermeld in artikel 3, tweede lid onder b, 
zouden kunnen leiden.  
3 In het geval, bedoeld in het tweede lid, eindigt de non-activiteit na drie maanden. De Tweede 
Kamer kan de maatregel echter telkens voor ten hoogste drie maanden verlengen.  
4 De Tweede Kamer beëindigt de non-activiteit zodra de grond voor de maatregel is vervallen.  
5 De Tweede Kamer kan bij de beslissing waarbij de ombudsman op non-activiteit wordt gesteld, 
bepalen dat tijdens de duur van de non-activiteit geen salaris of slechts een gedeelte van het 
salaris zal worden genoten, in het laatste geval onder aanwijzing van het gedeelte dat zal worden 
genoten.  
6 Indien de non-activiteit anders dan door ontslag is geëindigd, kan de Tweede Kamer beslissen, dat 
het niet genoten salaris alsnog geheel of gedeeltelijk zal worden uitbetaald, in het laatste geval 
onder aanwijzing van het gedeelte dat zal worden uitbetaald.  
Artikel 5 1 De ombudsman kan niet bekleden: 
a het lidmaatschap van publiekrechtelijke colleges waarvoor de keuze geschiedt bij krachtens 
wettelijk voorschrift uitgeschreven verkiezingen; 
b een openbare betrekking waaraan een vaste beloning of toelage is verbonden; 
211 

ombudsman, Kinderombudsman of Veteranenombudsman op non-activiteit is gesteld, op het 
tijdstip dat de non-activiteit eindigt.  
3 Indien de ombudsman, Kinderombudsman of Veteranenombudsman overlijdt of ingevolge artikel 
3 wordt ontslagen, voorziet de Tweede Kamer zo spoedig mogelijk in de waarneming van het 
ambt van ombudsman, Kinderombudsman of Veteranenombudsman door een substituut-
ombudsman. 
4 Indien geen substituut-ombudsman aanwezig of beschikbaar is, voorziet de Tweede Kamer zo 
spoedig mogelijk in de waarneming van het ambt van ombudsman, Kinderombudsman of 
Veteranenombudsman.  
5 De waarneming eindigt van rechtswege op het tijdstip waarop een nieuwe ombudsman, 
Kinderombudsman of Veteranenombudsman in functie is getreden.  
6 Op degene die krachtens het tweede of het vierde lid de ombudsman, Kinderombudsman of 
Veteranenombudsman vervangt of het ambt van ombudsman, Kinderombudsman of 
Veteranenombudsman waarneemt, zijn de artikelen 2, tweede lid, tweede volzin, derde en vierde 
lid, 3, eerste lid, 6 en 9 van deze wet niet van toepassing.  
7 Indien de in het zesde lid bedoelde vervanger respectievelijk waarnemer een betrekking of 
lidmaatschap als bedoeld in artikel 5, eerste lid, onderdelen b en c, bekleedt of gaat bekleden, is 
hij voor de duur van de vervanging respectievelijk de waarneming in die betrekking of dat 
lidmaatschap van rechtswege op non-activiteit gesteld. De bezoldiging voor die betrekking of dat 
lidmaatschap met inbegrip van eventuele toelagen blijft gedurende de periode van non-activiteit 
achterwege. 
Artikel 11 1 Te zijner ondersteuning beschikt de ombudsman over een bureau.  
2 De tot het bureau behorende personen worden door Ons op voordracht van de ombudsman 
benoemd, bevorderd, geschorst en ontslagen.  
3 Wij bepalen in welke gevallen tot het bureau behorende personen door de ombudsman worden 
benoemd, bevorderd, geschorst en ontslagen.  
Hoofdstuk IIa De Kinderombudsman 
Artikel 11a In dit hoofdstuk wordt verstaan onder: 
a jeugdige: een persoon die de meerderjarigheidsleeftijd nog niet heeft bereikt; 
b kinderrechtenverdrag: het op 20 november 1989 te New York tot stand gekomen Verdrag inzake 
de rechten van het kind (Trb. 1990, 46); 
c rechten van jeugdigen: de rechten van jeugdigen, opgenomen in het kinderrechtenverdrag. 
Artikel 11b 1 De Kinderombudsman heeft tot taak te bevorderen dat de rechten van jeugdigen worden 
geëerbiedigd door bestuursorganen en door privaatrechtelijke organisaties. 
2 Hij doet dit in elk geval door: 
a voor te lichten en informatie te geven over de rechten van jeugdigen; 
b gevraagd en ongevraagd advies te geven aan de regering en de beide Kamers der Staten-
Generaal over wetgeving die en beleid dat de rechten van jeugdigen raakt; 
c het instellen van onderzoek naar de eerbiediging van de rechten van jeugdigen naar 
aanleiding van klachten of uit eigen beweging; 
213 

3 De Kinderombudsman kan ook dadelijk na het afsluiten van een onderzoek de beide Kamers der 
Staten-Generaal en vertegenwoordigende organen van provincies en gemeenten inlichten 
omtrent zijn bevindingen, zo dikwijls hij de eerdere kennisneming daarvan voor het betreffende 
orgaan van belang acht of een orgaan als hiervoor bedoeld dit verzoekt. 
Hoofdstuk IIb De Veteranenombudsman 
Artikel 11f In dit hoofdstuk wordt verstaan onder: 
a veteraan: een veteraan als bedoeld in artikel 1 van de Veteranenwet; 
b relaties van een veteraan: relaties als bedoeld in artikel 1 van de Veteranenwet. 
Artikel 11g 1 De Veteranenombudsman is bevoegd: 
a naar aanleiding van klachten of uit eigen beweging een onderzoek in te stellen naar de wijze 
waarop een instantie als bedoeld in artikel 11h, eerste lid, zich in een bepaalde 
aangelegenheid heeft gedragen, tenzij artikel 9:22 van de Algemene wet bestuursrecht van 
toepassing is; 
b gevraagd en ongevraagd advies te geven aan de regering en de beide Kamers der Staten-
Generaal over de uitvoering van de Veteranenwet en over beleid dat een behoorlijke 
behandeling van Veteranen raakt; 
c de wijze waarop klachten van veteranen of hun relaties door de daartoe bevoegde instanties, 
niet zijnde de ombudsman, worden behandeld te monitoren en te analyseren en de regering 
en de Tweede Kamer in te lichten over zijn bevindingen. 
Artikel 11h 1 Een veteraan of namens deze, een relatie van een veteraan, die meent niet behoorlijk behandeld 
te zijn door: 
a een bestuursorgaan als bedoeld in artikel 1a; 
b een orgaan van een rechtspersoon, niet zijnde een bestuursorgaan, voorzover die: 
1°  een bij of krachtens wet geregelde taak ten aanzien van veteranen uitoefent; of 
2°  anderszins een taak ten aanzien van veteranen uitoefent, 
kan een klacht indienen bij de Veteranenombudsman. 
2 Een klacht over een bestuursorgaan als bedoeld in artikel 1a, geldt als een verzoek als bedoeld in 
artikel 9:18, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht. 
3 Een gedraging van een medewerker van een rechtspersoon als bedoeld in het eerste lid, onder b, 
verricht in de uitoefening van zijn functie, wordt aangemerkt als een gedraging van die 
rechtspersoon. 
Artikel 11i 1 Op de behandeling van klachten over en onderzoek uit eigen beweging naar organen van 
rechtspersonen als bedoeld in artikel 11h, eerste lid, onder b, door de Veteranenombudsman zijn 
artikel 15 alsmede titel 9.2 van de Algemene wet bestuursrecht van overeenkomstige toepassing. 
2 De in artikel 9:33 van de Algemene wet bestuursrecht bedoelde vergoeding van kosten vindt 
plaats ten laste van het Rijk indien het onderzoek betrekking heeft op een orgaan van een 
rechtspersoon als bedoeld in artikel 11h, eerste lid, onder b. 
Hoofdstuk III Aanvullende bepalingen betreffende het onderzoek 
Artikel 12 De ombudsman is niet verplicht een onderzoek als bedoeld in artikel 9:18, eerste lid, van de Algemene 
wet bestuursrecht, in te stellen of voort te zetten indien een verzoekschrift, dezelfde gedraging 
215 

gezamenlijk verzoek van de eilandsraden van de openbare lichaam heeft besloten. De 
ombudsman kan daarbij een termijn bepalen waarop deze wet ten aanzien van de gedragingen 
van de bestuursorganen van de openbare lichamen van toepassing zal zijn. 
2 Een besluit als bedoeld in het eerste lid wordt bekend gemaakt in de Staatscourant en in de 
afkondigingsbladen van de openbare lichamen. 
Artikel 20 Deze wet wordt aangehaald als: Wet Nationale ombudsman. 
217 

C 
Titel 9.2 Awb Klachtbehandeling door een ombudsman 
Afdeling 9.2.1 Algemene bepalingen 
Artikel 9:17 Onder ombudsman wordt verstaan: 
a de Nationale ombudsman, of 
b een ombudsman of ombudscommissie ingesteld krachtens de Gemeentewet, de Provinciewet, de 
Waterschapswet of de Wet gemeenschappelijke regelingen. 
Artikel 9:18 1 Een ieder heeft het recht de ombudsman schriftelijk te verzoeken een onderzoek in te stellen naar 
de wijze waarop een bestuursorgaan zich in een bepaalde aangelegenheid jegens hem of een 
ander heeft gedragen. 
2 Indien het verzoekschrift bij een onbevoegde ombudsman wordt ingediend, wordt het, nadat 
daarop de datum van ontvangst is aangetekend, zo spoedig mogelijk doorgezonden aan de 
bevoegde ombudsman, onder gelijktijdige mededeling hiervan aan de verzoeker. 
3 De ombudsman is verplicht aan een verzoek als bedoeld in het eerste lid gevolg te geven, tenzij 
artikel 9:22, 9:23 of 9:24 van toepassing is. 
Artikel 9:19 1 Indien naar het oordeel van de ombudsman ten aanzien van de in het verzoekschrift bedoelde 
gedraging voor de verzoeker de mogelijkheid van bezwaar, beroep of beklag openstaat, wijst hij 
de verzoeker zo spoedig mogelijk op deze mogelijkheid en draagt hij het verzoekschrift, nadat 
daarop de datum van ontvangst is aangetekend, aan de bevoegde instantie over, tenzij de 
verzoeker kenbaar heeft gemaakt dat het verzoekschrift aan hem moet worden teruggezonden. 
2 Artikel 6:15, derde lid, is van overeenkomstige toepassing. 
Artikel 9:20 1 Alvorens het verzoek aan een ombudsman te doen, dient de verzoeker over de gedraging een 
klacht in bij het betrokken bestuursorgaan, tenzij dit redelijkerwijs niet van hem kan worden 
gevergd. 
2 Het eerste lid geldt niet indien het verzoek betrekking heeft op de wijze van klachtbehandeling 
door het betrokken bestuursorgaan. 
Artikel 9:21 Op het verkeer met de ombudsman is hoofdstuk 2 van overeenkomstige toepassing, met uitzondering 
van artikel 2:3, eerste lid. 
Afdeling 9.2.2. Bevoegdheid 
Artikel 9:22 De ombudsman is niet bevoegd een onderzoek in te stellen of voort te zetten indien het verzoek 
betrekking heeft op: 
219 

b nadat de klachtbehandeling door het bestuursorgaan op andere wijze is geëindigd, dan wel 
ingevolge wettelijk voorschrift beëindigd had moeten zijn. 
2 In afwijking van het eerste lid eindigt de termijn een jaar nadat de gedraging heeft 
plaatsgevonden, indien redelijkerwijs niet van verzoeker kan worden gevergd dat hij eerst een 
klacht bij het bestuursorgaan indient. Is de gedraging binnen een jaar nadat zij plaatsvond, aan 
het oordeel van een andere rechterlijke instantie dan een bestuursrechter onderworpen, of is 
daartegen bezwaar gemaakt, administratief beroep ingesteld dan wel beklag gedaan, dan eindigt 
de termijn een jaar na de datum waarop: 
a in die procedure een uitspraak is gedaan waartegen geen beroep meer openstaat, of 
b de procedure op een andere wijze is geëindigd. 
Artikel 9:25 1 Indien de ombudsman op grond van artikel 9:22, 9:23 of 9:24 geen onderzoek instelt of dit niet 
voortzet, deelt hij dit onder vermelding van de redenen zo spoedig mogelijk schriftelijk aan de 
verzoeker mede. 
2 In het geval dat hij een onderzoek niet voortzet, doet hij de in het eerste lid bedoelde mededeling 
tevens aan het bestuursorgaan en, in voorkomend geval, aan degene op wiens gedraging het 
onderzoek betrekking heeft. 
Artikel 9:26 Tenzij artikel 9:22 van toepassing is, is de ombudsman bevoegd uit eigen beweging een onderzoek in 
te stellen naar de wijze waarop een bestuursorgaan zich in een bepaalde aangelegenheid heeft 
gedragen. 
Artikel 9:27 1 De ombudsman beoordeelt of het bestuursorgaan zich in de door hem onderzochte 
aangelegenheid al dan niet behoorlijk heeft gedragen. 
2 Indien ten aanzien van de gedraging waarop het onderzoek van de ombudsman betrekking heeft 
door een rechterlijke instantie uitspraak is gedaan, neemt de ombudsman de rechtsgronden in 
acht waarop die uitspraak steunt of mede steunt. 
3 De ombudsman kan naar aanleiding van het door hem verrichte onderzoek aan het 
bestuursorgaan aanbevelingen doen. 
Afdeling 9.2.3. Procedure 
Artikel 9:28 1 Het verzoekschrift wordt ondertekend en bevat ten minste: 
a de naam en het adres van de verzoeker; 
b de dagtekening; 
c een omschrijving van de gedraging waartegen het verzoek is gericht, een aanduiding van 
degene die zich aldus heeft gedragen en een aanduiding van degene jegens wie de gedraging 
heeft plaatsgevonden, indien deze niet de verzoeker is; 
d de gronden van het verzoek; 
e de wijze waarop een klacht bij het bestuursorgaan is ingediend, en zo mogelijk de 
bevindingen van het onderzoek naar de klacht door het bestuursorgaan, zijn oordeel daarover 
alsmede de eventuele conclusies die het bestuursorgaan hieraan verbonden heeft. 
2 Indien het verzoekschrift in een vreemde taal is gesteld en een vertaling voor een goede 
behandeling van het verzoek noodzakelijk is, draagt de verzoeker zorg voor een vertaling. 
3 Indien niet is voldaan aan de in dit artikel gestelde vereisten of indien het verzoekschrift geheel of 
gedeeltelijk is geweigerd op grond van artikel 2:15, stelt de ombudsman de verzoeker in de 
gelegenheid het verzuim binnen een door hem daartoe gestelde termijn te herstellen. 
221 

vindt de vergoeding plaats ten laste van het Rijk. Het bij en krachtens de Wet tarieven in 
strafzaken bepaalde is van overeenkomstige toepassing. 
2 De in het eerste lid bedoelde personen die in openbare dienst zijn, ontvangen geen vergoeding 
indien zij zijn opgeroepen in verband met hun taak als zodanig. 
Artikel 9:34 1 De ombudsman kan een onderzoek ter plaatse instellen. Hij heeft daarbij toegang tot elke plaats, 
met uitzondering van een woning zonder toestemming van de bewoner, voor zover dat 
redelijkerwijs voor de vervulling van zijn taak nodig is. 
2 Bestuursorganen verlenen de medewerking die in het belang van het onderzoek, bedoeld in het 
eerste lid, is vereist. 
3 Van het onderzoek wordt een proces-verbaal gemaakt. 
Artikel 9:35 1 De ombudsman deelt, alvorens het onderzoek te beëindigen, zijn bevindingen schriftelijk mee 
aan: 
a het betrokken bestuursorgaan; 
b degene op wiens gedraging het verzoek betrekking heeft; 
c de verzoeker. 
2 De ombudsman geeft hun de gelegenheid zich binnen een door hem te stellen termijn omtrent 
de bevindingen te uiten. 
Artikel 9:36 1 Wanneer een onderzoek is afgesloten, stelt de ombudsman een rapport op, waarin hij zijn 
bevindingen en zijn oordeel weergeeft. Hij neemt daarbij artikel 10 van de Wet openbaarheid van 
bestuur in acht. 
2 Indien naar het oordeel van de ombudsman de gedraging niet behoorlijk is, vermeldt hij in het 
rapport welk vereiste van behoorlijkheid geschonden is. 
3 De ombudsman zendt zijn rapport aan het betrokken bestuursorgaan, alsmede aan de verzoeker 
en aan degene op wiens gedraging het verzoek betrekking heeft. 
4 Indien de ombudsman aan het bestuursorgaan een aanbeveling doet als bedoeld in artikel 9:27, 
derde lid, deelt het bestuursorgaan binnen een redelijke termijn aan de ombudsman mee op 
welke wijze aan de aanbeveling gevolg zal worden gegeven. Indien het bestuursorgaan 
overweegt de aanbeveling niet op te volgen, deelt het dat met redenen omkleed aan de 
ombudsman mee. 
5 De ombudsman geeft aan een ieder die daarom verzoekt, afschrift of uittreksel van een rapport 
als bedoeld in het eerste lid. Met betrekking tot de daarvoor in rekening te brengen vergoedingen 
en met betrekking tot kosteloze verstrekking is het bepaalde bij en krachtens de Wet 
griffierechten burgerlijke zaken van overeenkomstige toepassing. Tevens legt hij een zodanig 
rapport ter inzage op een door hem aan te wijzen plaats. 
223 

D 
Aanbevelingen op uitvoeringsniveau  
Hieronder worden concrete aanbevelingen gedaan die kunnen worden gebruikt bij het verder 
uitbouwen en verfijnen van de werkwijzen van de Kinderombudsman op uitvoeringsniveau.  
Hoofdstuk 3 – Samenwerking Kinderombudsman met gemeentelijke 
kinderombudsmannen 
3.1 Leg in de werkafspraken vast wie bij klachten over bestuursorganen bevoegd is en zal toetsen 
aan kinder- en mensenrechtenverdragen (de gemeentelijke of nationale Kinderombudsman)  
(paragraaf 3.3.4). 
3.2 Verschaf uitleg op de website over de rol en positie van de nationale Kinderombudsman ten 
opzichte van gemeentelijke Kinderombudsmannen, zodat verwarring over de rol van de 
nationale Kinderombudsman wordt voorkomen (paragraaf 3.3.5). 
Hoofdstuk 4 – Klachtbehandeling door de Kinderombudsman 
4.1 Reflecteer op het geringe aantal klachten en contacten dat wordt geïnitieerd door jeugdigen 
zelf (paragraaf 4.2.1).  
4.2 Waak ervoor dat de klachtbehandelingsfunctie van de Kinderombudsman laagdrempelig is 
voor jeugdigen (paragraaf 4.2.1).  
4.3 Motiveer in rapporten die tot stand zijn gekomen na een klacht over een vermeende 
schending van een kinderrecht van een ander dan de minderjarige of de wettelijke 
vertegenwoordiger waarom er toch voor gekozen is om deze klacht in behandeling te nemen, 
terwijl hiertoe geen wettelijke verplichting bestaat (paragraaf 4.2.1).  
4.4 Verduidelijk op de website en in het Handboek ombudswerk in welke gevallen na het 
verstrijken van de jaartermijn alsnog een onderzoek wordt ingesteld (uitmondend in een 
procesanalyse) en in hoeverre een dergelijke analyse voor de betrokkenen verschilt van een 
klachtrapport (paragraaf 4.2.3). 
225 

beoordeling, conclusies en aanbevelingen te formuleren. Motiveer eventuele afwijkingen 
daarvan (paragraaf 4.8.2).  
Hoofdstuk 5 – Onderzoeksrapporten en voorlichtingstaak Kinderombudsman 
5.1 Ga na of er aanleiding is vaker en meer onderzoek te verrichten naar privaatrechtelijke 
organisaties die van wezenlijk belang zijn voor de bevordering van kinderrechten (paragraaf 
5.1.2). 
5.2 Geef in een onderzoeksrapport uitdrukkelijk aan wie de adressant is van een advies en 
publiceer in het kader van een transparante en doeltreffende werkwijze de begeleidende brief 
die aan de adressant is verstuurd (paragraaf 5.1.2). 
5.3 Beschrijf de medewerking/participatie van jeugdigen in onderzoeken op een consistente en 
inzichtelijke wijze en geef uitleg bij afwezigheid van de betrokkenheid van jeugdigen in de 
onderzoeken (paragraaf 5.1.3). 
5.4 Indien belang wordt gehecht aan het periodiek verwerven van een algemeen beeld van de 
staat van de kinderrechten in Nederland – eventueel in het kader van de versterking van de 
prioriteiten – is het aan te bevelen de rol en betekenis van de Kinderrechtenmonitor – 
eventueel in samenhang met andere monitorrapporten – te expliciteren (paragraaf 5.1.4). 
5.5 Het verdient aanbeveling om de actieve mediastrategie voort te zetten om kinderrechten te 
agenderen en om meer bekendheid te verwerven (paragraaf 5.3.1.3).  
5.6 Om een vollediger beeld van de werkzaamheden van de Kinderombudsman te krijgen zou in 
de communicatie meer aandacht besteed kunnen worden aan individuele casuïstiek 
(paragraaf 5.3.2.2).  
5.7 Onderzoek in Nederland op grote schaal de kennis van jeugdigen over belangrijke dossiers 
van de Kinderombudsman, de bron van die kennis, of zij deze dossiers in verband brengen 
met de Kinderombudsman en hun waardering van de activiteiten van de Kinderombudsman 
in het kader van deze dossiers (paragraaf 5.3.2.2). 
227 

E 
Lijst met respondenten 
Advies en Klachtenbureau Jeugdzorg  – Directeur (16 januari 2017) 
Augeo – Directeur (27 oktober 2016) 
Barneombudet (Noorwegen) – Head International Relations (10 januari 2017) 
Bureau Nationale ombudsman – Nationale ombudsman (11 januari 2017) 
Bureau Nationale ombudsman – Voormalig Nationale ombudsman (3 november 2016) 
Bureau Nationale ombudsman – Medewerker (4 november 2016) 
Bureau Nationale ombudsman – Medewerker (16 januari 2017) 
Children’s commissioner (Engeland) – Director of Policy (20 januari 2017) 
College voor de Rechten van de Mens – Beleidsadviseur (17 november 2016) 
College voor de Rechten van de Mens  – Beleidsadviseur (17 november 2016) 
Defence for Children – Voormalig directeur en voormalig voorzitter Kinderrechtencollectief (18 
oktober 2016) 
Defence for Children – Directeur (15 november 2016) 
Gemeentelijke kinderombudsman Den Haag – Jeugdombudsman (9 januari 2017) 
Gemeentelijke kinderombudsman Rotterdam – Kinderombudsman (25 november 2016) 
Gemeentelijke kinderombudsman Rotterdam – Stafmedewerker (25 november 2016) 
Gemeentelijke kinderombudsman Amsterdam – Kinderombudsman (1 december 2016) 
Gemeentelijke kinderombudsman Amsterdam – Medewerker (1 december 2016) 
Gemeentelijke kinderombudsman Amsterdam – Medewerker (1 december 2016) 
Inspectie Jeugdzorg – Coördinerend inspecteur Inspectie Jeugdzorg (23 februari 2017) 
Inspectie Jeugdzorg – Programmadirecteur Toezicht Sociaal Domein/Samenwerkend Toezicht Jeugd 
(23 februari 2017) 
Instituut Kinderombudsman – Huidige Kinderombudsman  (15 februari 2017) 
Instituut Kinderombudsman – Voormalig Kinderombudsman (15 februari 2017) 
Instituut Kinderombudsman – Medewerker (28 september 2016 en 18 januari 2017) 
Instituut Kinderombudsman – Medewerker (3 november 2016) 
Instituut Kinderombudsman – Medewerker (7 december 2016) 
Instituut Kinderombudsman – Medewerker (14 december 2016) 
Instituut Kinderombudsman – Medewerker (14 december 2016) 
Jeugdzorg Nederland – Adjunct-directeur (14 november 2016)  
Jeugdzorg Nederland – Beleidsadviseur (20 december 2016) 
Kinderrechtencommissariaat Vlaanderen – Kinderrechtencommissaris (11 januari 2017) 
229 

F 
Start topiclijst  
Openingsvragen 
Afhankelijk van de te interviewen persoon; mogelijke startvragen zijn:  
 Op welke manier bent u betrokken (geweest) bij de (oprichting van) de KOM?  
 Wat is uw functie binnen uw organisatie?  
 Wat is de werkrelatie van uw organisatie met de KOM? 
Historische situering: ontstaan van de KOM 
Reconstructie van het debat gevoerd voorafgaand aan de invoering van de KOM 
 Waarom heeft de KOM de concrete vorm gekregen die hij gekregen heeft? Waarom is deze 
geïnstitutionaliseerd als substituut Nationale Ombudsman?  
 Waar is het debat over de KOM gevoerd? Voor en tegens van diverse scenario’s die destijds 
besproken zijn. 
 Hoe werd de concrete omvang bepaald (aantal FTEs)? Begroting? Wat was de referentie? Naar 
welke (internationale) voorbeelden is er gekeken? 
 Hoe is de KOM gefinancierd (waar komt het budget vandaan, waar moest het geld gevonden 
worden om de KOM te financieren)? 
 Wat waren de belangrijkste voor- en tegenargumenten voor een KOM in Nederland? Welke 
discussies duren nog voort? 
 Er is in de Tweede Kamer gesproken over de bevoegdheden van de Kinderombudsman ten 
opzichte van cases waarover een rechterlijke uitspraak is geweest. Weet u wat de zorgen waren 
die heerste in de Kamer? En voor welke oplossing uiteindelijk gekozen is? 
 Waarom moest er naast de al bestaande organisaties ook nog een Kinderombudsman komen? 
Wat denkt u dat hierin het doorslaggevende argument was? 
 Wat zijn de achterliggende redenen voor het toekennen van de behandeling van individuele 
klachten door de KOM?  
231 

 Hoeveel onderzoek is er verricht naar kinderen in justitiële inrichtingen en naar kinderen die te 
maken hebben met het strafrecht? 
Klachtenprocedure bij de KOM 
Klachtenprocedure 
 Hoe verhoudt zich de klachtenprocedure bij de Kinderombudsman zich tot klachtenprocedures bij 
andere organisaties? 
 Hoe is de klachtenprocedure over de afgelopen vijf jaar ontwikkeld? Wat zijn de belangrijkste 
ontwikkelingen van de afgelopen vijf jaar? 
Interne behandeling van de klacht  
 Hoe gaat de klachtbehandeling intern in zijn werk? Welke acties kunnen er worden ondernomen 
wanneer iemand belt met een klacht? Hoe wordt er besloten dat een klacht in behandeling wordt 
genomen? Hoe wordt dit teruggekoppeld aan de klager?  
 Is er een vast toetsingskader dat gehanteerd wordt bij de inhoudelijke behandeling van klachten?  
 Zijn er ook beslissingen genomen op klachten, waarvan de beslissing niet op de website 
gepubliceerd zijn (in een onderzoeksrapport)? Zo ja, waar is de keuze om geen onderzoeksrapport 
op de website te publiceren op gebaseerd (of: waar is de keuze om een onderzoeksrapport op de 
website te publiceren op gebaseerd)? 
Contact met de klager 
 Wie dienen klachten in? Doorvragen naar achtergrond van klagers; leeftijd, gender, etniciteit, 
persoonlijke situatie, problemen?  
 Met wie wordt er contact opgenomen nadat een klacht in behandeling is genomen? Wordt de 
minderjarige op de hoogte gesteld van de klacht (als de klacht door een ander dan de 
minderjarige wordt ingediend?) 
 Hoe wordt de minderjarige betrokken bij de klachtbehandeling? 
Onderzoek naar de klacht  
 Welke stukken worden er opgevraagd en bij wie voor de behandeling van een klacht? 
 Hoe wordt de verkregen informatie verwerkt en neergelegd? 
 Is onderzoek uitvoeren bij private organisaties anders dan bij publieke organisaties? Weten 
private organisaties dat de Kinderombudsman dit recht heeft? Hoe reageren ze als de 
Kinderombudsman aanklopt? 
 Follow-up: (op welke manier) wordt de klacht nog gevolgd na het schriftelijke rapport? 
Impact van het onderzoek naar de klacht 
 Wat heeft de klacht opgeleverd voor de direct betrokkenen? 
233 

 Wordt de beleidsimpact van de KOM actief geëvalueerd? 
 Zijn hierover eventueel documenten beschikbaar? 
 Bij de KOM lijken vaak personeelswisselingen voor te komen, wat is daarvan een mogelijke 
oorzaak?  
Kinderombudspersonen: Internationale vergelijking 
 Zijn er andere landen waar jullie naar kijken?  
 Landen waarmee jullie intensief contact hebben? Waarover? Wat zou je eventueel overnemen? 
 Heeft u zicht op andere landen?  
KOM: Output 
1 geleverd advies, reactief of proactief; Kunt u aangeven hoeveel procent van de advisering op 
eigen initiatief gebeurd en hoeveel procent op aanvraag van de Tweede Kamer of de regering?   
2 advies aan Tweede Kamer in het bijzonder;  
3 advies aan de Regering in het bijzonder. 
 Hoe verloopt het proces van advisering aan Tweede Kamer? Wat kan eventueel verbeterd worden, 
ook in functie van een eventueel vergroten van de beleidsimpact van de KOM? 
 Hoe verloopt het proces van advisering aan Regering? Wat kan eventueel verbeterd worden, ook 
in functie van een eventueel vergroten van de beleidsimpact van de KOM? 
 Wat is de rol en functie van de Kinderrechtenmonitor? 
Efficiëntie? Relatie Input / Output 
 Werkt de KOM volgens u efficiënt? Wat kan er efficiënter? (Dus je bent op zoek naar wat de 
persoon die je interviewt onder ‘efficiëntie’ verstaat).  
 Indien u de beschikbare middelen (1. Financieel/ 2. Stafgrootte) van de KOM beschouwt, zijn deze 
voldoende om de toegewezen taken naar behoren te kunnen uitvoeren? Waarom wel/niet? Zijn 
er bepaalde taken die minder dan behoorlijk kunnen worden uitgevoerd door een gebrek aan 
middelen? 
 Op welke manier wordt de KOM georganiseerd om toch zo een groot mogelijke output te kunnen 
hebben, gezien de beschikbare middelen?  
 Is er doorheen de tijd eventueel een verschuiving geweest in de toegewezen middelen? Welke 
impact heeft dit eventueel gehad? 
 Zijn er eventueel factoren die de efficiënte invulling van de taken hinderen? 
 Bijvoorbeeld: eventueel te beperkte autonomie van de KOM? 
 Gesteld dat u substantieel meer middelen zou hebben; waarvoor zouden deze worden 
aangewend?  
 Gesteld dat u substantieel minder middelen zou hebben; welke taken zouden dan eventueel 
sneuvelen? 
 Welke lessen zijn er geleerd inzake efficiëntie? Wat kan er verbeterd worden? Hoe? 
235 

Klachtenprocedures 
 Waar kunnen kinderen, jongeren en hun ouders met hun klachten terecht, voordat zij bij de KOM 
komen? 
 Hoe verhoudt zich de klachtenprocedure bij de Kinderombudsman zich tot klachtenprocedures bij 
andere organisaties? 
Organisaties onderzocht door KOM 
 Hoe ging de procedure in zijn werk? 
 Wat werd er van u verwacht? 
 Hoe heeft u de procedure ervaren?  
 Wat is er met het advies/de uitkomst van de klacht gebeurd in het beleid (van de 
KOM/wet/organisatie)? Wat heeft de klacht opgeleverd? 
Gemeentelijke kinderombudsman 
 Wat is de relatie tussen de landelijke Kinderombudsman en de gemeentelijke kinderombudsman? 
En specifiek m.b.t. klachtbehandeling? 
 Bestaat een verschil van bevoegdheden tussen de landelijke Kinderombudsman en de 
gemeentelijke kinderombudsman?  
 Heeft het bestaan van een gemeentelijke kinderombudsman volgens u toegevoegde waarde, zo ja 
kunt u uitleggen waar deze uit bestaat? 
 Aan de gemeentelijke kinderombudsman: welke rol speelt het IVRK in de praktijk van de lokale 
kinderombudsman? 
Vragen tot besluit 
 Wat vond u destijds van de komst van een Kinderombudsman? Wat vindt u er nu van?  
 Wat is volgens u de rol van de Kinderombudsman (KOM)? Wat zou die rol volgens u moeten zijn?   
 Wat is er veranderd sinds de komst van de KOM, in het bijzonder voor het kinderrechtenveld?  
 Wat is de belangrijkste meerwaarde van de KOM? Indien geen, hoe zou het een meerwaarde 
kunnen worden?   
 Welke vraag heeft u gemist? 
 Wat zou u nog willen toevoegen? 
 Wie zouden wij nog meer moeten spreken? (sneeuwbal methode)  
237 

G 
Tabel samenloop taken en thema’s (hoofdstuk 3) 
Taken Thema’s 
1 Voorlichten over kinderrechten  a Onderwijs 
2 Advisering aan regering en de Eerste en Tweede Kamer over wetgeving b Politie en justitie 
en beleid dat rechten van jeugdigen raakt (gevraagd en ongevraagd) c Gezondheidszorg 
3 Onderzoek naar eerbiediging van kinderrechten naar aanleiding van d Kindermishandeling 
klachten  e Jeugdhulp 
4 Onderzoek naar eerbiediging van kinderrechten uit eigen beweging f Armoede 
5 Toezicht op klachtbehandeling door andere organisaties 
6 Ontvangen van en reageren op hulp- of adviesvragen van kinderen 
en/of ouders 
7 Toezicht houden op naleving kinderrechten (door bestuursorganen en 
privaatrechtelijke organisaties) 
8 Bevorderen van participatie door kinderen (rekening houden met de 
mening en belangen van jeugdigen en hun belevingswereld) 
 
239 

H 
Tabellen klachtbehandeling (hoofdstuk 4) 
376
Tabel 4.a Geschatte leeftijd betrokken minderjarigen ten tijde van de gedraging 
Leeftijd Aantal 
0 2 
2 1 
5 2 
6 1 
7-9 1 
9-10 (procesanalyse) 1 
9, 10 en 11 (meerdere kinderen) 1 
10 2 
11/12 1 
13 2 
13-17 (procesanalyse) 1 
14 2 
15 3 
16 1 
17 1 
377
Onbekend 7 
Totaal 29 
 
                                                                                 
376  Geschat op basis van de gegevens die in het rapport worden genoemd. 
377  In deze rapporten wordt wel genoemd dat het een minderjarige betreft. 
241 

Beijing Rules 3 
Havana Rules 6 
Guidelines on child-friendly justice, and the explanatory memorandum 7 
UN Guidelines on the alternative care of children 5 
MvT Goedkeuringswet IVRK 4 
Uitspraak rechtbank 2 
Uitspraak gerechtshof 1 
Uitspraak Hoge Raad 1 
Rapport Kinderombudsman / Kinderrechtenmonitor 4 
 
Tabel 4.c Door de Kinderombudsman gebruikte bronnen voor het toetsingskader per zaak, 
379
gesorteerd per domein 
Domein: politie en justitie 
2011/361 Artikel 3 en 40 IVRK, General Comment 10, Guidelines of the 
Committee of Ministers of the Council of Europe on child-friendly 
justice, Beijing Rules 
KOM001/2012 Artikel 3 en 37 IVRK, Raad van Europa Recommendation REC (2003) 20, 
24 september 2003, concerning new ways of dealing with juvenile 
delinquency, Guidelines of the Committee of Ministers of the Council of 
Europe on child-friendly justice, Standard Minimum Rules for the 
Treatment of Prisoners, Havana Rules, Beijing Rules, General Comment 
No. 5 en 10, Kamerstukken II 2011/12, 24587, 444, Advies RSJ: Het 
jeugdstrafproces: toekomstbestending 2011  
KOM0002/2012 Artikel 3, 23, 37 IVRK, memorie van toelichting bij de Goedkeuringswet 
IVRK, General Comment 5 en 8, Havana Rules, Circulaire Vervoer 
Jeugdig Ingeslotenen 1999, Convenant Dienst Vervoer & 
Ondersteuning 2010, Rb. Rotterdam 27 januari 2011, LJN BP5134, 
Klacht rapport Nationale ombudsman 
KOM4A/2012 Artikel 37 IVRK, uitspraak van rechtbank Amsterdam in deze zaak. 
KOM0004/2012 Artikel 3 lid 3, 12, 17 en 24 IVRK. 
KOM/005/2013 Artikel 3, 37 en 40 IVRK, General Comment no. 10, Havana Rules, Beijing 
Rules, Guidelines of the Committee of Ministers of the Council of 
Europe on child-friendly justice (inclusief explanatory memorandum), 
EHRM Salduz 2008, EHRM Panovits 2008, EHRM Pishchalnikov 2009, 
EHRM Sebalj 2011, CRC Comité concluding observations St. Vincent and 
the Grenadines van 13 juni 2002  
KOM001/2014 Artikel 3, 5, 6, 9, 12, 18 en 10 IVRK, Verdrag van Lanzarote, Guidelines 
on Justice in Matters involving Child Victims and Witnesses of Crime, 
Guidelines of the Committee of Ministers of the Council of Europe on 
                                                                                 
379  Op basis van de analyse van de gepubliceerde klachtrapporten. 
243 

regionaal zorgbudget, Rapport Kinderombudsman: Van leerplicht naar 
leerrecht 
KOM018/2015 Artikel 3, 5, 18, 28, 29 IVRK, General Comment No. 1 en 8 
KOM005/2016 Artikel 3, 28 IVRK, General Comment No. 14, Uitspraak 106217 van de 
Landelijke Klachtencommissie Onderwijs, Leerplichtwet, schoolgids 
Domein: migratie 
KOM0003/2012 Vreemdelingenwet, Wijziging Vreemdelingencirculaire 2000 
(Staatscourant 31 januari 2006), Voorschrift Vreemdelingen 2000, 
Artikel 3 en 37 IVRK, memorie van toelichting bij de Goedkeuringswet 
IVRK, Guidelines of the Committee of Ministers of the Council of Europe 
on child-friendly justice, Havana Rules, General Comment No. 5, HvJ 
Chen 2004, HvJ Ruiz Zambrano 2011. 
KOM/005/2013 Artikel 3, 5, 18 en 27 IVRK, Hoge Raad 21 september 2012, nr. 11/01153 
(Ferreira-arrest), Vreemdelingenwet 
KOM001/2015 Artikel 3, 9 en 10 IVRK, de memorie van toelichting bij de 
Goedkeuringswet IVRK, een Handboek (Hodgkin & Newel, 
Implementation handbook for the Convention on the Rights of the Child, 
Unicef 2007).  
KOM001/2016 Artikel 2, 3, 12 IVRK, General Comment No. 12, Guidelines of the 
Committee of Ministers of the Council of Europe on child-friendly 
justice, IND-werkinstructies 
KOM002/2016 Artikel 3, 5, 7, 8, 9, 10, 12, 18 IVRK, General Comment No. 6 en 12, 
literatuur (G.C.A.M.R. Ruitenberg, ‘De toepassing van het Haags 
Kinderontvoeringsverdrag in Nederland en het belang van het kind’, 
Den Haag: Boom juridische uitgevers 2015), Paspoortwet (inclusief 
memorie van toelichting), website van de overheid. 
 
Tabel 4.d Organisaties die het onderwerp zijn van een schriftelijk klachtrapport van de 
Kinderombudsman 
Bestuursorgaan Privaatrechtelijke Totaal 
organisatie 
  
Domein: politie en justitie 
  10   0  10 
Hoofdofficier van justitie 1    
Regionaal politiekorps 1    
Dienst Vervoer en Ondersteuning 1    
Regionale politiekorps en arrondissements- 1    
parket 
Douane 1    
245 

Bestuursorgaan Privaatrechtelijke Totaal 
organisatie 
IND en Vreemdelingenpolitie 1    
 
Tabel 4.e Zaken waarin de minderjarige is gehoord en de geschatte leeftijden ten tijde van 
382
de publicatie van het rapport 
Minderjarige gehoord Minderjarige niet gehoord Totaal 
Rapporten van de Kinderombudsman 
Geschatte leeftijden 9 Geschatte leeftijden 4 13 
11, 12 en 13 1 0 1  
12 1    
13 1 6 1  
13-17 1 7 1  
15 1 17 1  
20 1    
onbekend 3    
Gezamenlijke rapporten van de Kinderombudsman en Nationale ombudsman 
Geschatte leeftijden 7 Geschatte leeftijden 9 16 
12 1 7 1  
15 1 9 1  
16 1 11 1  
17 1 16 1  
18/19 1 onbekend 5  
onbekend 2    
  
Totaal 
 16  13 29 
 
                                                                                 
382  Deze informatie blijkt uit klachtrapporten die zijn gepubliceerd op de website van de Kinderombudsman. 
247 

I 
Lijst met onderzochte publicaties (hoofdstuk 5) 
1 De Kinderombudsman, Zorgenbrief stage voor kinderen met een vreemdelingenstatus, 21 
oktober 2011. 
2 De Kinderombudsman, Advies wetsvoorstel verplichte meldcode huiselijk geweld en 
kindermishandeling, 20111018, 23 november 2011. 
3 De Kinderombudsman, Rapport betreffende een klacht over de hoofdofficier van justitie te 
Middelburg, 2011/361,  19 december 2011. 
4 De Kinderombudsman, The Netherlands UN Human Rights Council Universal Periodic Review 
Second Cycle 2012, 15 december 2011. 
5 De Kinderombudsman, Rapport ‘Bezoek van ouders aan minderjarigen’, NO2012/017 en 
KOM001/2012, 13 februari 2012. 
6 De Kinderombudsman, Vervoer van een minderjarige door de Dienst Vervoer en Ondersteuning , 
KOM0002/2012, 14 februari 2012.  
7 De Kinderombudsman, Advies over conceptwetsvoorstel adolescentenstrafrecht, 23 februari 
2012.  
8 De Kinderombudsman, Rapport n.a.v. klacht over IND en Vreemdelingenpolitie, 2012/028 
KOM0003/2012, 23 februari 2012.  
9 De Kinderombudsman, Adviesrapport ‘Wachten op je toekomst’, KOM2A/2012, 8 maart 2012. 
10 De Kinderombudsman, Kinderrechtenmonitor 2012¸15 mei 2012. 
11 De Kinderombudsman, Adviesrapport ‘De bijzondere curator, een lot uit de loterij?’, KOM3A/2012, 
5 juli 2012.  
12 De Kinderombudsman, Advies Herijking AMV beleid, 2012/A, 10 juli 2012 
13 De Kinderombudsman, Rapport n.a.v. klacht politie en arrondissementsparket, NO2012/144 en 
KOM4A/2012, 13 september 2012. 
14 De Kinderombudsman, Advies Concept Jeugdwet, KOM7A/2012, 18 oktober 2012. 
15 De Kinderombudsman, De ondertoezichtstelling bij omgangsproblemen, NO2012/166 en 
KOM5A/2012, 6 november 2012. 
16 De Kinderombudsman, Briefrapport n.a.v. klacht over uithuisplaatsing, KOM0005/2012, 7 
november 2012. 
17 De Kinderombudsman, Briefrapport n.a.v. klacht over douane, KOM0004/2012, 14 november 
2012. 
18 De Kinderombudsman, Plan van aanpak tegen pesten, 25 maart 2013. 
249 

42 De Kinderombudsman, Leerplicht: samen zoeken naar een oplossing, NO2015/056 en KOM 
004/2015, 17 maart 2015. 
43 De Kinderombudsman, Rapport n.a.v. feitelijke uithuisplaatsing,  KOM006/2015, 23 maart 2015. 
44 De Kinderombudsman, Rapport n.a.v. een klacht over het Openbaar Ministerie, KOM007/2015, 30 
maart 2015. 
45 De Kinderombudsman, Deelrapport over decentralisatie jeugdhulp, KOM017/2015, 17 april 2015 
& 28 oktober 2015. 
46 De Kinderombudsman, Rapport over toegang en kwaliteit jeugdhulp, De zorg waar ze recht op 
hebben, KOM008/2015, 17 april 2015.  
47 De Kinderombudsman, Procesanalyse Van de hulpverlening aan Radia door Bureau Jeugdzorg 
Noord-Brabant, KOM009/2015, 30 april 2015. 
48 De Kinderombudsman, "Ik kan het (niet) zelf" Een verkenning van de problematiek van de 
continuering van (gedwongen) hulp aan kwetsbare jongeren die de leeftijd van 18 bereiken, 
KOM010/2015, 21 mei 2015. 
49 De Kinderombudsman, Rapport 'Veiligheid Voorop', 2015/096, 2 juli 2015. 
50 De Kinderombudsman, Vernieuwde handreiking 'Effectief kindgericht armoedebeleid', 13 juli 
2015. 
51 De Kinderombudsman, Rapport over een klacht over Bureau Jeugdzorg Limburg te Roermond, 
NO2015/116 en K0M01212015, 15 juli 2015.  
52 De Kinderombudsman, Werkt passend onderwijs? Stand van zaken een jaar na dato, 
KOM014/2015, 8 september 2015. 
53 De Kinderombudsman, Rapport n.a.v. klacht over samenwerkingsverband, scholen en gemeente, 
KOM015/2015, 17 september 2015. 
54 De Kinderombudsman, Aanpak van geweld tegen kinderen in Europa De koers die we moeten 
varen, 22 september 2015. 
55 De Kinderombudsman, Rapport n.a.v. klacht over sociale veiligheid en pesten op een basisschool, 
KOM018/2015, 27 oktober 2015. 
56 De Kinderombudsman, Rapport n.a.v. klacht over Bureau Jeugdzorg en William Schrikker Groep, 
KOMO19/2015 en NO154, 28 oktober 2015. 
57 De Kinderombudsman, Kinderrechtenmonitor 2015, 8 december 2015. 
251 

J 
Output in kaart gebracht (hoofdstuk 5) 
Tabel 1: Output per domein per jaar, met onderscheid naar zelfstandige output en output in 
samenwerking met de nationale ombudsman en onderscheid naar reactief en proactief karakter, 
inclusief de Kinderrechtenmonitoren 
2011 2012 2013 2014 2015 Totaal 
Output per domein 
                         
A Gezinssituatie en alternatieve zorg 
Zelfstandig     1 2 2 1 1 1 2 3 6 7 13 
Samenwerking met No       1 1       3   4 1 5 
Totaal A 0 0 1 3 3 1 1 1 5 3 10 8 18 
                     
B Bescherming tegen exploitatie en geweld  
Zelfstandig   1         1 1   1 1 3 4 
Samenwerking met No                     0 0 0 
Totaal B 0 1 0 0 0 0 1 1 0 1 1 3 4 
                     
C Vrijheidsbeneming en jeugdstrafrecht  
Zelfstandig     1 1   1 1   1   3 2 5 
Samenwerking met No 1   2   1   1       5 0 5 
Totaal C 1 0 3 1 1 1 2 0 1 0 8 2 10 
253 
reactief 
proactief 
reactief 
proactief 
reactief 
proactief 
reactief 
proactief 
reactief 
proactief 
reactief 
proactief 
Totaal 

383
Tabel 2: Adressant per domein per jaar, met onderscheid naar reactief of proactief karakter, 
384
exclusief kinderrechtenmonitoren (4 edities) 
2011 2012 2013 2014 2015 Totaal 
Adressant: aanbevelingen per domein 
A Gezinssituatie en alternatieve zorg 
                        
geen aanbeveling     1   1       3   5 0 5 
wetgever (WG)                     0 0 0 
regering/ministerie (RO)       1   1         0 2 2 
overheid overig (OO)                     0 0 0 
rechter (ZM)                     0 0 0 
derden (D)                     0 0 0 
combi       2 2   1 1 1 4 4 7 11 
Totaal A 0 0 1 3 3 1 1 1 4 4 9 9 18 
B Bescherming tegen exploitatie en geweld  
                    
geen aanbeveling                     0 0 0 
wetgever (WG)   1                 0 1 1 
regering/ministerie (RO)                     0 0 0 
overheid overig (OO)             1 1     1 1 2 
rechter (ZM)                     0 0 0 
derden (D)                     0 0 0 
combi                   1 0 1 1 
Totaal B 0 1 0 0 0 0 1 1 0 1 1 3 4 
C Vrijheidsbeneming en jeugdstrafrecht 
                        
geen aanbeveling                     0 0 0 
wetgever (WG)                     0 0 0 
regering/ministerie (RO)     1 1   1     1   2 2 4 
overheid overig (OO) 1   1       1       3 0 3 
rechter (ZM)                     0 0 0 
derden (D)                     0 0 0 
combi     1   1   1       3 0 3 
Totaal C 1 0 3 1 1 1 2 0 1 0 8 2 10 
                                                                                 
383  In tabel 3 is aangegeven hoe vaak de verschillende adressanten in combinatieaanbevelingen zijn betrokken. 
384  ZM staat voor zittende magistratuur. 
255 
reactief 
proactief 
reactief 
proactief 
reactief 
proactief 
reactief 
proactief 
reactief 
proactief 
reactief 
proactief 
Totaal 

2011 2012 2013 2014 2015 Totaal 
Adressant: aanbevelingen per domein 
overheid overig (OO)     1             1 1 1 2 
rechter (ZM)                     0 0 0 
derden (D)               1     0 1 1 
combi                     0 0 0 
Totaal G 0 1 1 0 0 0 0 1 0 1 1 3 4 
Totaal 
                        
geen aanbeveling 0 0 1 0 1 0 0 0 3 0 5 0 5 
wetgever (WG) 0 1 0 1 0 1 0 0 0 0 0 3 3 
regering/ministerie (RO) 0 2 1 3 1 3 0 0 1 0 3 8 11 
overheid overig (OO) 1 0 2 0 0 0 2 1 3 1 8 2 10 
rechter (ZM) 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
derden (D) 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 1 1 
combi 0 0 2 2 4 1 2 2 3 7 11 12 23 
Totaal 1 3 6 6 6 5 4 4 10 8 27 26 53 
257 
reactief 
proactief 
reactief 
proactief 
reactief 
proactief 
reactief 
proactief 
reactief 
proactief 
reactief 
proactief 
Totaal 

2011 2012 2013 2014 2015 Totaal 
Aantal keer betrokken in combinatie-
aanbevelingen 
E Onderwijs 
                        
wetgever (WG)                     0 0 0 
regering/ministerie (RO)                   1 0 1 1 
overheid overig (OO)                 1 1 1 1 2 
rechter (ZM)                     0 0 0 
derden (D)                 1 2 1 2 3 
F Minderjarige vreemdelingen 
                        
wetgever (WG)                     0 0 0 
regering/ministerie (RO)     1   1           2 0 2 
overheid overig (OO)     1   1           2 0 2 
rechter (ZM)                     0 0 0 
derden (D)                     0 0 0 
G Anders 
                        
wetgever (WG)                     0 0 0 
regering/ministerie (RO)                     0 0 0 
overheid overig (OO)                     0 0 0 
rechter (ZM)                     0 0 0 
derden (D)                     0 0 0 
Totaal 
                        
wetgever (WG) 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 1 1 
regering/ministerie (RO) 0 0 2 2 4 1 2 1 0 5 8 9 17 
overheid overig (OO) 0 0 2 1 4 1 1 2 2 6 9 10 19 
rechter (ZM) 0 0 0 2 1 0 1 1 0 0 2 3 5 
derden (D) 0 0 0 1 0 0 0 1 2 4 2 6 8 
 
259 
reactief 
proactief 
reactief 
proactief 
reactief 
proactief 
reactief 
proactief 
reactief 
proactief 
reactief 
proactief 
Totaal 

K 
Ervaringen van jeugdigen en ouders met de Kinderombudsman 
(hoofdstuk 5) 
Uit de administratie van de Kinderombudsman blijkt dat slechts 5-10% van de contacten met het 
publiek contacten met jeugdigen (< 18 jaar) betreft. De meerderheid van de contacten betrof vragen 
of klachten van ouders (50-62%).  
Eén van de doelen van deze evaluatie was het analyseren van ervaringen van jeugdigen en ouders 
met de Kinderombudsman in de vorm van 20 interviews. Vanwege praktische en ethische 
overwegingen is een aantal selectiecriteria toegepast om jeugdigen en ouders uit te nodigen voor een 
interview. 
1 Jeugdigen en ouders die in tussen 1 januari 2014 en 1 april 2016 contact hebben gezocht met de 
Kinderombudsman. Deze selectie is gemaakt om te voorkomen dat we individuen confronteren 
met oude zaken die mogelijk allang niet meer spelen en waarvan het onaangenaam kan zijn om 
daar weer over te worden bevraagd. 
2 Jeugdigen die op het moment van selectie (januari 2017) 18 jaar of ouder waren. Voor jeugdigen 
jonger dan 18 jaar moet toestemming gevraagd worden van de ouders voordat zij uitgenodigd 
kunnen worden voor een interview.  Omdat onbekend is of de jongere destijds zijn/haar ouders 
heeft verteld over het contact met de Kinderombudsman, was het ethisch niet verantwoord om 
deze toestemming te vragen vanwege het gevaar dat een jongere helemaal niet wil dat de ouders 
hiervan op de hoogte zijn. 
Omdat het aantal jeugdigen dat aan deze criteria voldeed relatief klein was (n=73), zijn zij allemaal 
geselecteerd voor deelname. Casussen die door de onderzoekers of de Kinderombudsman als te 
complex of te gevoelig werden aangemerkt zijn uit de lijst verwijderd. Vervolgens bleek van een 
aantal jongeren geen e-mailadres beschikbaar of was het bekende e-mailadres niet meer in gebruik. 
Het aantal ouders dat voldeed aan de criteria was heel groot (ca. 4000) en het was voor de organisatie 
van de Kinderombudsman niet mogelijk zoveel e-mailadressen op te zoeken om de uitnodiging te 
versturen. Daarom is een willekeurige selectie gemaakt van 79 ouders. Van deze lijst zijn 6 personen 
verwijderd door de medewerker van de Kinderombudsman vanwege gevoeligheid van de casus , en 
bleek geen (werkend) e-mailadres beschikbaar van 14 personen. 
261 

L 
Gastles (hoofdstuk 5) 
Introductie: 
Tijdens de introductie wordt het 
onderwerp van de gastles nog niet 
toegelicht.  
 
Quiz / vragenlijst: 
De gastles start met de quiz (zie appendix 
B). Kinderen vullen de vragenlijst 
zelfstandig in.  
 
Video kinderombudsman: 
https://youtu.be/CBSTQRkV_gs 
Klassikaal gesprek: herhaald wordt wat de 
Kinderombudsman doet. Daarnaast wordt 
besproken wanneer je naar de 
Kinderombudsman toe kunt gaan voor 
hulp.   
 
263 

M 
Quiz basisscholen (hoofdstuk 5) 
DEEL 1: QUIZ  
Vraag 1 Heb jij wel eens gehoord van de Kinderombudsman? Kruis het goede hokje aan. 
 Ja 
 Nee 
Als je ‘ja’ als antwoord hebt gegeven, ga je door met vraag 2. Als jouw antwoord ‘nee’ was, mag je 
vraag 2 en 3 overslaan.  
Vraag 2 Hoe heb je gehoord over de Kinderombudsman?  
 Door mijn ouders/ familie  
 Door een juf/meester/leraar/lerares op school  
 Door andere kinderen  
 Ik heb zelf informatie gevonden op het internet 
 Ik heb gehoord van de Kinderombudsman op de televisie  
 Weet ik niet meer. 
Vraag 3 Waar is de Kinderombudsman voor? Leg uit in je eigen woorden.  
Vraag 4 De Kinderombudsman let erop dat iedereen zich in Nederland aan de kinderrechten 
houdt. Hoe doet de Kinderombudsman dat? Kies 1 antwoord.  
A. De Kinderombudsman beantwoordt vragen van kinderen over kinderrechten 
B. De Kinderombudsman doet onderzoek naar kinderrechten in Nederland 
C. De Kinderombudsman geeft de regering advies over kinderrechten.  
D. Antwoorden A en B zijn goed 
E. Antwoorden B en C zijn goed 
F. Antwoorden A en C zijn goed 
G. Antwoorden A, B, en C zijn goed 
H. Weet ik niet 
265 

 Marokkaans 
 Surinaams 
 Turks 
 Anders, namelijk: _______________  
Vraag 4 Ik zit in: 
 Groep 7 
 Groep 8 
267 

N 
Deelnemende basisscholen (hoofdstuk 5) 
Naam school Gemeente Provincie Aantal groepen Aantal 
leerlingen 
ODS De Starter Groningen GR 2 Groepen 7 51 
OBS De Nijenoert Leek GR 2 Groepen 7, 1 Groep 8 69 
CBS Vesterhavet Hoofddorp NH 1 Groep 7/8 25 
De Zes Wielen Alkmaar NH 1 Groep 7/8 14 
Juliana Van Stolberg Hoofddorp NH 1 Groep 7/8 11 
PCB De Bron Delft ZH 1 Groep 7 22 
Daltonschool De Vliegers Middelharnis ZH 1 Groep 7/8 20 
OBS De Driekleur ‘s Gravenzande ZH 2 Groepen 7, 2 Groepen 8 79 
OBS Het Startpunt Den Haag ZH 1 Groep 7, 1 Groep 8 38 
OBS De Tweemaster Goes ZL 1 Groep 7/8 15 
OBS de Toonladder Zwolle OV 1 Groep 7, 1 Groep 8 38 
OBS de Toermalijn Lochem OV 1 Groep 7/8 13 
De Steenen Brug Roermond LI 1 Groep 7/8 28 
RKB Franciscusschool Middelburg ZL 1 Groep 7, 1 Groep 8 52 
 
269 

O 
Deelnemende middelbare scholen (hoofdstuk 5)  
Naam school Gemeente Provin Aantal Niveaus  Aantal 
cie leerlingen deelnemende 
op school leerlingen 
CSG Calvijn  Barendrecht ZH 1556 Mavo – havo – vwo 27 
CSG Dingstede Meppel DR 1264 Mavo – havo – vwo 30 
Hondsrug College Emmen DR 2051 Vmbo – havo – vwo  73 
SG Groenewald Stein LI 1445 Vmbo – havo – vwo 3 
Lyceum Schöndeln Roermond LI 1203 Havo – vwo 179 
Mundium Niekée Roermond LI 460 Vmbo 6 
Nordwin College Leeuwarden FR 581 Vmbo 36 
RGO Goeree-Overflakkee Middelharnis ZH 1100 Mavo – havo – vwo 112 
Stad & Esch Lyceum Diever DR 1263 Vmbo – havo – vwo  27 
ROC West-Brabant Etten-Leur NB 25000 Praktijk – vmbo – mbo 7 
 
271 

P 
Interview protocol jongeren (hoofdstuk 5) 
Goedemorgen/middag,  
Je spreekt met <eigen naam> van de Universiteit Leiden. Spreek ik met <naam kind>? Als het goed is 
heb je je pas geleden opgegeven voor een interview over de Kinderombudsman. Wil je nog steeds 
meewerken aan het interview?  
Indien nee: Oké, dank je wel voor je tijd en een fijne dag nog! 
Indien ja: Heb je nu tijd voor het interview? Je antwoorden blijven anoniem en als dank voor 
deelname krijg je van ons een cadeaubon ter waarde van 10 euro.  
Voor we beginnen met het interview wil ik nog wat dingen met je doornemen: 
 De Universiteit heeft toestemming van je ouders gevraagd om deel te nemen aan dit interview. 
Jouw ouders vinden het goed dat je meedoet met dit onderzoek.  
 Het interview duurt ongeveer 20 minuten en wordt opgenomen. Als je niet meer verder wilt mag 
je er altijd voor kiezen om te stoppen met het interview. 
 Het interview wordt geanonimiseerd: dit betekent dat jouw naam niet genoemd zal worden en 
dat de antwoorden die je geeft niet gekoppeld worden aan jou als persoon. Niemand kan achteraf 
achterhalen wat jij geantwoord hebt.  
 Vind je het goed dat we de antwoorden opnemen op een voice-recorder? Dat doen we zodat we 
geen fouten kunnen maken bij het verwerken van de informatie.  
Indien ja: Heb je zelf nog vragen? 
- beantwoord eventuele vragen van de scholier –  
Indien nee / na beantwoording vragen: Mooi! Dan kunnen we nu beginnen met het interview! Het is 
belangrijk dat je weet dat we benieuwd zijn naar jouw mening over de Kinderombudsman. Een 
antwoord kan dus nooit fout zijn en er is nooit 1 goed antwoord: het gaat erom wat jij vindt of denkt.  
273 

9 Wat vind je van het Kinderpardon?  
10 In 2013 heeft de Kinderombudsman onderzoek gedaan naar de toepassing van het Kinderpardon. 
Uit dit onderzoek blijkt dat meer dan honderd kinderen toch nog buiten de boot vallen en niet in 
Nederland mogen blijven. Wat vind je hiervan?  
11 Denk je dat het de taak van de Kinderombudsman is om voor deze kinderen op te komen? En zo 
ja: hoe kan de Kinderombudsman dat doen, denk je? 
Een bekend voorbeeld van de toepassing van het Kinderpardon is de zaak van Gláucio en Márcia: twee 
Angolese tieners die in Nederland zijn opgegroeid. In 2013 kwamen zij in het nieuws omdat zij samen 
met hun ouders opgepakt waren en teruggestuurd zouden worden naar Angola. De reden voor deze 
uitzetting was dat de vader van het gezin mogelijk als militair ernstige misdaden had gepleegd in 
Angola. Uiteindelijk werd besloten dat de kinderen met hun moeder in Nederland mochten blijven. De 
vader van het gezin werd wel teruggestuurd naar Angola.  
12 De Kinderombudsman vindt dat er meer aandacht moet komen voor het Kinderpardon. Vind je dit 
terecht? En waarom (niet)?  
13 In het kinderrechtenverdrag staat dat ieder kind recht heeft op het opgroeien in een familie. Wat 
vind je ervan dat de vader van dit gezin toch teruggestuurd wordt naar Angola? 
14 Er is wel een reden dat de vader wordt uitgezet: hij heeft waarschijnlijk ernstige misdaden 
gepleegd in zijn thuisland. Hoewel in het mensenrechtenverdrag staat dat ieder mens recht heeft 
op bewegingsvrijheid (het recht op asiel), mag hij toch niet in Nederland blijven. Vind je dit 
terecht? En waarom (niet)?  
15 De Kinderombudsman vindt dat het belang van het kind altijd voorop zou moeten staan. Is dat in 
het geval van Gláucio en Márcia gebeurd vind jij? En waarom wel/niet?  
Dit waren de vragen bij rapport 1.  
Als je denkt dat het nodig is om even kort te pauzeren, vraag de scholier dan hoe hij/zij het interview 
ervaart: vind je het moeilijk of makkelijk? Heb je nog vragen aan mij? Ben je er klaar voor om het over de 
volgende casus te hebben?  
Casus 2 - Kindpakket 
De Kinderombudsman vindt dat het onacceptabel is dat kinderen in Nederland in armoede opgroeien. 
Verschillende gemeenten hebben daarom een kindpakket voor kinderen. Heb je daar weleens van 
gehoord/weet je wat dat is? 
Ongeacht het antwoord even precieze beschrijving geven: Dit is geen doos met spullen, maar een 
aantal diensten waar kinderen gebruik van kunnen maken. Hiermee kunnen kinderen die het niet zo 
breed hebben lid worden van een sportvereniging, muziekvereniging, bibliotheek en zich verplaatsen 
met de fiets/tram. Ook zit er soms een tegemoetkoming in voor voeding en kleding. Dit zijn allemaal 
dingen die bevorderen dat een kind mee kan doen in de maatschappij.  
16 Op welke manier denk je dat armoede invloed heeft op kinderen?  
275 

Afronding 
Dit is het einde van het interview. Als jij geen vragen meer hebt, dank ik je hartelijk voor het meedoen 
aan het interview. Als dank voor jouw deelname ontvang je van ons een cadeaubon ter waarde van 10 
euro. Ik heb hiervoor wel jouw adres nodig. Mag ik je adres noteren? Ik zal je adres los noteren van de 
antwoorden die je hebt gegeven genoteerd worden zodat je anoniem blijft.  
Nogmaals heel erg bedankt voor het meedoen. Ik wens je een fijne dag!  
 
277 

Q 
Enquête (hoofdstuk 6) 
Questionnaire children’s ombudsman or commissioner 
This questionnaire is part of the evaluation of the Dutch Children’s Ombudsman Act. The results will 
serve as a benchmark for the Dutch Children’s ombudsman.  
Please fill in the questions below. The questions can be answered by whomever is the most 
knowledgeable, please provide us with the position of the respondents and the number of the questions 
they answered (question 4). The main respondent is the respondent who filled in the majority of the 
questions. If there is no clear main respondent, please start with question 3.  
For any questions regarding the questionnaire, please do not hesitate to contact -. When all the answers 
are completed, please send this form to the e-mail address above. 
Background of the respondent 
1 What is the position within the office of the children’s ombudsman or commissioner (hereafter: the 
office) of the main respondent? 
Click here to enter text. 
2 How many years has the main respondent been employed at the office? 
Click here to enter text. 
3 How many staff members have assisted in completing this questionnaire? 
Click here to enter text. 
4 If other staff members have filled in (parts of) the questionnaire, could you please indicate their 
formal positions within the office and which questions they have filled in? 
Click here to enter text.  
279 

13 Into which organizations can the office start an investigation (multiple answers possible)? 
☐ Public national organizations 
☐ Public regional or local organizations 
☐ Semi-public organizations 
☐ Private organizations fulfilling a public task 
☐ Private organizations in general 
14 To which actors can the office direct (solicited or unsolicited) advice (multiple answers possible)? 
☐ Public national organizations 
☐ Public local organizations 
☐ Semi-public organizations 
☐ Private organizations fulfilling a public task relating to children/youth 
☐ Private organizations with a task relating to children/youth in general 
☐ Other actors, namely… please specify here 
☐ When the office receives individual complaints, what are the criteria for deciding whether a 
complaint will be handled or not? 
15 Has it ever been an issue whether the office would or would not handle individual complaints? 
Click here to enter text. 
16 How many of the following, if applicable, were produced/handled in 2015? 
1 Reports, on the basis of a large investigation, sent to Parliament and/or the Government 
Click here to enter text. 
2 Other reports, notes, and advices sent to governmental bodies  
Click here to enter text. 
3 Individual complaints 
Click here to enter text. 
4 Education (lesson hours, number of trainings, etc.) 
Click here to enter text. 
17 Which other products or services, if any, did the office deliver in 2015? 
Click here to enter text. 
Personnel policies 
18 Can the office set general policy concerning most aspects of: 
1 The level of salaries? ☐ Yes 
☐ No 
281 

2014:  Click here to enter text. 
2015:  Click here to enter text. 
In case of major budgetary changes in the past years: 
23 Could you please explain the reasons for budgetary cuts/increases? 
Click here to enter text. 
24 What implications did the budgetary changes have for your office? 
Click here to enter text. 
25 In case of budgetary increase: On what was the extra money spent? 
Click here to enter text. 
26 In 2015, which part of the budget went to (in percentages): 
1 Providing information on children’s rights? Click here to enter text. 
2 Advising Government and Parliament ? Click here to enter text. 
3 Investigating the compliance with children’s rights? Click here to enter text. 
4 Handling individual complaints? Click here to enter text. 
5 Other tasks/ expenses? Click here to enter text. 
27 If you would receive a considerably higher budget next year, on which tasks would you spend it? 
Why? 
Click here to enter text. 
28 If you would receive a considerably lower budget next year, on which tasks would you spend less? 
Why? 
Click here to enter text. 
29 When does an organization work efficiently?  
Click here to enter text. 
30 How close does the office come to this ideal? 
Click here to enter text. 
31 Can the office itself shift its resources between: 
283 

the exact prioritization of process and can set minor restrictions 
activities within the tasks)? ☐ The office takes the decisions itself, after having explicitly 
consulted with please specify the actor here 
☐ The office takes the decisions itself under explicit conditions or 
restrictions set by please specify the actor here 
☐ Please specify the actor here takes the decisions, after having 
consulted the office 
☐ Please specify the actor here takes the decisions, independently 
of the office 
33 Has the supervisory authority of the office influence on the above-mentioned decisions, via: 
1 A veto right? ☐ Yes 
☐ No 
2 Representatives with voting rights in the decision making bodies of the organization? ☐ Yes 
☐ No 
3 Any other means?  ☐ Yes 
 ☐ No 
34 If the supervisory authority has other means to influence the office, please specify what means it has: 
Click here to enter text. 
Goals  and performance of the office 
35 Are the goals of the office specified in: 
1 A law or act? ☐ Yes, containing measurable targets 
☐ Yes, without measurable targets 
☐ No 
2 A covenant or performance agreement? ☐ Yes, containing measurable targets 
☐ Yes, without measurable targets 
☐ No 
3 Documents with only internal purpose within the office? ☐ Yes, containing measurable targets 
☐ Yes, without measurable targets 
☐ No 
4 Other documents, namely… please specify here ☐ Yes, containing measurable targets 
☐ Yes, without measurable targets 
☐ No 
36 Is the office involved in the setting of (non-financial) performance goals? 
☐ We set the goals ourselves 
☐ We set the goals after having consulted… please specify here 
285 

☐ Twice a year 
☐ Once a year 
☐ Never 
☐ Other, please specify 
☐ Not applicable 
42 By whom or what actor is the ombudsman or commissioner appointed? 
☐ By Government or Minister 
☐ By Government or Minister after nomination of the office itself (i.e. management or staff 
members) 
☐ By Parliament after nomination by the Minister or Government 
☐ By another actor, namely… please specify here 
43 Are children/youth involved in the decision on the appointment? If yes, in what way? 
Click here to enter text. 
44 On what type of contract is the ombudsman or commissioner appointed? 
☐ Permanent/regular contract 
☐ Fixed term, please specify the duration: please specify here 
45 If a new children’s ombudsman or commissioner would be appointed, to what extent would the 
following likely be changed by him/her? 
1 Tasks ☐ To a large extent 
☐ To some extent 
☐ Not at all 
☐ Cannot be assessed  
2 Performance goals ☐ To a large extent 
☐ To some extent 
☐ Not at all 
☐ Cannot be assessed  
3 Personnel policies ☐ To a large extent 
☐ To some extent 
☐ Not at all 
☐ Cannot be assessed  
4 Financial management ☐ To a large extent 
☐ To some extent 
☐ Not at all 
☐ Cannot be assessed  
287 

☐ Not applicable 
4 Other governmental bodies (incl. local) ☐ Yes, to a large extent  
☐ Yes, to some extent 
☐ No, not at all 
☐ Not applicable 
5 Courts ☐ Yes, to a large extent  
☐ Yes, to some extent 
☐ No, not at all 
☐ Not applicable 
6 Political parties ☐ Yes, to a large extent  
☐ Yes, to some extent 
☐ No, not at all 
☐ Not applicable 
7 The national ombudsman ☐ Yes, to a large extent  
☐ Yes, to some extent 
☐ No, not at all 
☐ Not applicable 
8 Local children’s ombudsmen or commissioners ☐ Yes, to a large extent  
☐ Yes, to some extent 
☐ No, not at all 
☐ Not applicable 
9 Professional organizations working with children/youth (schools, ☐ Yes, to a large extent  
youth detention centres, child protection services, etc.) ☐ Yes, to some extent 
☐ No, not at all 
☐ Not applicable 
10 Umbrella organizations regarding the above (schools, youth detention ☐ Yes, to a large extent  
centres, etc.) ☐ Yes, to some extent 
☐ No, not at all 
☐ Not applicable 
11 Civil society organizations ☐ Yes, to a large extent  
☐ Yes, to some extent 
☐ No, not at all 
☐ Not applicable 
12 Children/ youth ☐ Yes, to a large extent  
☐ Yes, to some extent 
☐ No, not at all 
☐ Not applicable 
13 Media ☐ Yes, to a large extent  
☐ Yes, to some extent 
☐ No, not at all 
☐ Not applicable 
14 Public opinion ☐ Yes, to a large extent  
☐ Yes, to some extent 
☐ No, not at all 
289 

☐ 3 partnership 
☐ Not applicable 
10 Umbrella organizations regarding the above (schools, youth detention ☐ 1 competitive 
centres, etc.) ☐ 2 strategic 
☐ 3 partnership 
☐ Not applicable 
11 Civil society organizations ☐ 1 competitive 
☐ 2 strategic 
☐ 3 partnership 
☐ Not applicable 
12 Children/ youth ☐ 1 competitive 
☐ 2 strategic 
☐ 3 partnership 
☐ Not applicable 
13 Media ☐ 1 competitive 
☐ 2 strategic 
☐ 3 partnership 
☐ Not applicable 
14 Public opinion ☐ 1 competitive 
☐ 2 strategic 
☐ 3 partnership 
☐ Not applicable 
15 Others, namely… please specify here ☐ 1 competitive 
☐ 2 strategic 
☐ 3 partnership 
☐ Not applicable 
50 Which organizations or groups influence in some way the decisions (concerning direction and 
strategy) made by the office, and to what extent? 
1 Parliament ☐ Yes, to a large extent  
☐ Yes, to some extent 
☐ No, not at all 
☐ Not applicable 
2 Government ☐ Yes, to a large extent  
☐ Yes, to some extent 
☐ No, not at all 
☐ Not applicable 
3 Ministries ☐ Yes, to a large extent  
☐ Yes, to some extent 
☐ No, not at all 
☐ Not applicable 
4 Other governmental bodies (incl. local) ☐ Yes, to a large extent  
☐ Yes, to some extent 
291 

☐ No, not at all 
☐ Not applicable 
51 To what extent do the following events or situations with which the office may be confronted in 
practice, have an influence on the decision-making processes with regard to your core tasks? 
1 Change of Parliament/ government ☐ No influence at all 
☐ Some influence 
☐ High influence 
☐ Very high influence 
☐ Not applicable 
2 Change of children’s ombudsman or commissioner ☐ No influence at all 
☐ Some influence 
☐ High influence 
☐ Very high influence 
☐ Not applicable 
3 Change of the national ombudsman ☐ No influence at all 
☐ Some influence 
☐ High influence 
☐ Very high influence 
☐ Not applicable 
4 New or amended legislation ☐ No influence at all 
☐ Some influence 
☐ High influence 
☐ Very high influence 
☐ Not applicable 
5 Public presentations and/or statements by public figures (including ☐ No influence at all 
political figures) ☐ Some influence 
☐ High influence 
☐ Very high influence 
☐ Not applicable 
6 Mediatized case related to children’s rights ☐ No influence at all 
☐ Some influence 
☐ High influence 
☐ Very high influence 
☐ Not applicable 
7 Reorganization of the office ☐ No influence at all 
☐ Some influence 
☐ High influence 
☐ Very high influence 
☐ Not applicable 
8 An exceptional case related to children’s rights ☐ No influence at all 
☐ Some influence 
☐ High influence 
293 

Click here to enter text. 
55 To what extent do you consider it important that the office of the children´s ombudsman is able to 
function independently? 
Click here to enter text. 
56 What are, according to you, the most important factors that affect the level of independence of the 
office? 
Click here to enter text. 
 
295 



