Verkenning van scenario’s voor 
de exploitatie van de 
drinkwatervoorziening in  
Caribisch Nederland
12 mei 2021
________
kpmg.nl

Inleiding
Achtergrond expertises beelden opgehaald bij betrokken partijen in Europees Nederland en 
Caribisch Nederland. Een inventarisatie naar draagvlak en/of specifieke voorkeuren 
Door het insulaire karakter, de beperkte zoetwatervoorziening en de hoge productie-
van betrokken partijen voor een of meerdere scenario’s maken geen deel uit van de 
kosten van drinkwater uit zeewater, en de beperkte schaal waarover kosten verdeeld 
verkenning. De uitgewerkte scenario’s vormen daarmee input voor besluitvorming 
kunnen worden, zijn de drinkwaterkosten in Caribisch Nederland hoog. Tegelijkertijd 
over de ontwikkeling van beter op de toekomst ingerichte instrumenten.
zijn de gemiddelde inkomens een stuk lager ten opzichte van Europees Nederland. 
Het kabinet, onder leiding van de staatssecretaris van SZW, heeft in juni 2019 een Reikwijdte
ijkpunt voor een sociaal minimum in Caribisch Nederland vastgezet. Dit ijkpunt is een 
Wij hebben gebruikgemaakt van bestaande en door de opdrachtgever en andere in 
richtbedrag dat iemand ten minste nodig heeft om van te leven en is per individueel 
de uitvraag genoemde partijen aangeleverde documentatie, data en inzichten. De rol 
eiland (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) bepaald. Om op dit bedrag uit te komen, 
van KPMG is geweest om deze te interpreteren, te rangschikken en te analyseren, 
worden door het kabinet op verschillende vlakken maatregelen genomen om 
en waar mogelijk te valideren.  
enerzijds de inkomens van inwoners te verhogen en anderzijds de kosten van 
Er is door KPMG geen audit op de cijfers verricht. Er heeft derhalve geen accoun-
levensonderhoud te verlagen. Vanuit het ministerie van IenW wordt subsidie 
tantscontrole of beoordeling plaatsgevonden. 
beschikbaar gesteld om de prijs van drinkwater betaalbaar te houden. 
Wij benadrukken dat KPMG geen beslissingen neemt namens of participeert in enig 
In de kabinetsreactie voortgangsrapportage ijkpunt sociaal minimum van 27 juni 2019 
besluitvormingsproces. In deze rapportage worden derhalve geen keuzes gemaakt. 
heeft de staatssecretaris van SZW toegezegd om de ontwikkelingen omtrent de 
voortgang de komende vijf jaar jaarlijks aan de Tweede Kamer te rapporteren. In juli 
Verspreidingskring
2020 is er, na overleg met de minister van IenW, aan de Tweede Kamer gerappor-
Deze rapportage is uitsluitend bedoeld voor het ministerie van IenW. De verspreiding 
teerd dat het kabinet zal onderzoeken of en zo ja welke mogelijkheden er zijn om de 
van dit document gebeurt onder regie van het ministerie van IenW als opdrachtgever.
drinkwatertarieven voor Caribisch Nederland te verlagen om vervolgens hierover in 
Het is niet toegestaan het rapport, in het geheel of in delen openbaar te maken of 
het kader van het sociaal minimum en de hoogte van de inkomens te kunnen 
aan derde organisaties te verstrekken, eruit te citeren of eraan te refereren zonder 
besluiten. 
uitdrukkelijke voorafgaande toestemming van het ministerie van IenW.
Vraagstelling
Leeswijzer
Het doel van voorliggend onderzoek is om inzicht te verkrijgen in de financiële, 
Op de volgende pagina’s schetsen we in hoofdstuk 1 allereerst de huidige situatie en 
bestuurlijke en juridische impact op een aantal gedefinieerde scenario’s om voor 
bespreken we de bestuurlijke en juridische impact op een viertal toekomstige sce-
Caribisch Nederland te komen tot een duurzame exploitatie van de drinkwater-
nario’s. Hierna presenteren wij in hoofdstuk 2 de financiële impact en in hoofdstuk 3 
voorziening.  
ronden we af met onze conclusies. De bijlagen geven verdieping waar van toepas-
Resultaat
sing en bevatten een lijst van betrokken personen en organisaties.
Het resultaat van de verkenning is vastgelegd in deze rapportage. Hierin is een 
viertal scenario’s uitgewerkt. De gekozen scenario’s zijn voorafgaand aan deze 
verkenning door het ministerie van IenW met input van diverse betrokkenen 
opgesteld en gedurende voorliggende verkenning zijn deze aangescherpt en 
bijgesteld. De resultaten zijn in nauwe afstemming met diverse betrokkenen tot stand 
gekomen. Zo zijn voor elk van de scenario’s vanuit verschillende perspectieven en 
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden 
zijn aan KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
3

1. Huidige situatie en scenario’s
De drinkwatervoorziening is verschillend geregeld per eiland.  Uit gesprekken met betrokkenen blijkt dat vooral op Sint Eustatius en Saba het gebruik 
groot is. Op Sint Eustatius is het een verklaring voor het relatief lage aansluitpercen-
In het algemeen geldt dat Caribisch Nederland voor de productie van drinkwater 
tage (45%) bij STUCO. Doordat men water bestelt als de cisterne leeg is, heeft 
grotendeels aangewezen is op zeewater dat met behulp van elektriciteit wordt ontzilt. 
STUCO te maken met piekgebruiken in perioden van droogte. 
Dit is een kostbare methode. Daarnaast wordt er gebruikgemaakt van zogenaamde 
cisternen, waar regenwater in opgevangen wordt. Verder zijn er verschillen met 
Gebruik cisternen voor drinkwater
betrekking tot de organisatie van de drinkwatervoorziening per eiland. 
― Huishoudens zijn deels aangesloten op het drinkwaternet (Sint Eustatius), krijgen 
― Op Bonaire is het Water Energie Bedrijf Bonaire (hierna WEB Bonaire) 
water geleverd per truck of gebruiken flessen drinkwater (onder andere op Saba). 
verantwoordelijk voor de drinkwaterproductie en -distributie. WEB Bonaire beheert 
Het beeld is dat een klein deel van de aansluitingen van STUCO volledig 
een drinkwaternet waarop nagenoeg alle huishoudens en bedrijven (95%) zijn 
afhankelijk is van de levering van drinkwater door STUCO. Daarnaast wordt er ook 
aangesloten. Daarnaast wordt er drinkwater via tankauto’s geleverd aan de 
water opgevangen in cisternen. Dit betreft vaak regenwater, maar kan in droge 
huishoudens die geen aansluiting op het drinkwaternet hebben (ongeveer 5%).  
tijden ook aangeleverd worden per truck. 
― Op Sint Eustatius is de Sint Eustatius Utility Company (STUCO) verantwoordelijk 
― Op basis van de Wet elektriciteit en drinkwater BES is winning van regenwater in 
voor de drinkwaterproductie en -distributie. Vanaf medio 2013 is op Sint Eustatius 
cisternen voor eigen huishoudelijk gebruik toegestaan. Dit is niet gereguleerd, de 
een drinkwaternet operationeel dat wordt gevuld met drinkwater uit de waterfabriek. 
gebruiker is zelf verantwoordelijk voor de kwaliteit. Om water uit cisternen bruikbaar 
Momenteel is zo’n 45% van alle huishoudens aangesloten op het drinkwaternet. 
te maken voor drinkwaterconsumptie is het nodig de cisterne regelmatig te reinigen 
Daarnaast wordt er, net als op Bonaire, via tankauto’s drinkwater geleverd aan de 
en water te desinfecteren, bijvoorbeeld door dit te filteren. De distributeur is 
huishoudens die niet aangesloten zijn op het drinkwaternet om eigen cisternen mee 
verantwoordelijk voor de kwaliteit tot het moment van levering. De vulling van de 
te vullen. Aanvullend koopt men water in winkels.
cisterne op Saba met RO-water voldoet in eerste aanleg niet aan alle 
― Op Saba is geen sprake van een drinkwaternet waar bewoners op aangesloten drinkwaterkwaliteitseisen. Vandaar dat per 2021 een fabriek voor gebotteld 
kunnen worden. Het eiland is te rotsachtig om een uitgebreid distributienetwerk aan drinkwater in gebruik wordt genomen.
te leggen. Op Saba wordt Reverse Osmosis (RO) water door derden per tankauto 
― Op basis van gesprekken met STUCO is de verwachting dat de groei van cisternen 
gedistribueerd naar huishoudens. Aanvullend kopen mensen water in winkels. Het 
om verschillende redenen beperkt zal blijken. Allereerst omdat het plaatsen van 
RO-water voldoet niet aan alle kwaliteitseisen van drinkwater. Verder wordt in 2021 
een cisterne vraagt om relatief grote initiële investeringen, waarvan het beeld van 
gebotteld drinkwater ter beschikking gesteld na de realisatie van een bottelfabriek. 
STUCO is dat mensen daarvan afzien en kiezen voor een aansluiting op het 
De bottelfabriek voegt mineralen toe aan het RO-water om het geschikt te maken 
drinkwaternet. Anderzijds doordat de leveringszekerheid van drinkwater via het 
als drinkwater. Het water wordt gebotteld in 3- en 5-gallonflessen.
drinkwaternet de laatste jaren is verbeterd door investeringen in de productie- en 
Op alle drie de eilanden wordt in verschillende mate gebruikgemaakt van cisternen. Dit opslagcapaciteit en de transportleiding.
zijn waterreservoirs waar regenwater in opgevangen wordt voor de watervoorziening. 
Het gebruik van cisternen is een historisch gegroeide methode voor inwoners om in 
hun eigen watervraag te voorzien. Ze worden in de praktijk gebruikt voor grijswater- en 
drinkwatertoepassingen. De aanwezigheid van cisternen biedt zekerheid van water, 
met name in relatie tot de orkaandreiging op de bovenwindse eilanden.
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden 
zijn aan KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
5

1. Huidige situatie en scenario’s
De productieprijs voor drinkwater is gebaseerd op de werkelijke kosten van de tankschepen of andere transportvoorzieningen) ter dekking van de productie- en 
productie met inachtneming van een redelijk rendement en omvat de operationele en transportkosten. De huidige wetgeving staat toe dit tarief te subsidiëren. 
onderhoudslasten, de energiekosten en de kapitaalslasten. Elk jaar voert de ACM 
Saba kent door de unieke context andere tarieven, welke niet door de ACM worden 
een nacalculatie uit en past een profit sharing-methodiek toe om de drinkwater-
vastgesteld. Er wordt een tarief gehanteerd voor het RO-water dat op Saba per truck 
bedrijven te stimuleren om doelmatig (efficiënt) te werken en tegelijkertijd te borgen 
wordt gedistribueerd, dat door het Openbaar Lichaam Saba wordt vastgesteld. 
dat bedrijven ook investeringen kunnen doen. Dit betekent dat bij een hogere 
Daarnaast is er vanaf 2021 sprake van tarieven voor het gebottelde drinkwater (3- en 
kostenrealisatie de waterbedrijven 50% van de kosten mogen doorberekenen in de 
5-gallonflessen) dat in de nieuw gerealiseerde bottelfabriek geproduceerd wordt.
tarieven voor het volgend jaar. De overige 50% van de kosten wordt door het 
De drinkwatertarieven worden op dit moment op het vaste distributietarief (b) 
waterbedrijf zelf gedragen. Dit geldt ook omgekeerd in het geval van lagere realisatie 
en het wegtransporttarief (d) gesubsidieerd om de tarieven die in rekening 
van kosten (50% wordt in mindering gebracht bij de tarieven voor het volgend jaar en 
gebracht worden bij de afnemers te verminderen. 
50% wordt toegekend aan het waterbedrijf).
Met de invoering van de Wet elektriciteit en drinkwater BES in 2016 en de toepassing 
Op dezelfde wijze stelt de ACM ook de tarieven vast die de distributeur ten hoogste 
van de methodiek zijn de drinkwatertarieven meer dan voorzien gestegen. De 
zal doorberekenen aan de afnemers voor de distributie van drinkwater. Hierin worden 
kostendekkende tarieven voor de drinkwatervoorziening waren daarmee voor 
een aantal tariefvarianten onderscheiden: a) aansluittarief, b) vast gebruikstarief, 
sommige afnemers niet langer betaalbaar en toegankelijk, wat in strijd is met de wet. 
c) variabel gebruikstarief en d) wegtransporttarief voor drinkwater.
Daarom verleent het ministerie van IenW jaarlijks een subsidie op het vaste 
a) Het aansluittarief is de eenmalige vergoeding die een afnemer betaalt aan de 
distributietarief van drinkwater op Sint Eustatius en Bonaire. Voor Bonaire wordt er 
distributeur voor een nieuwe aansluiting op het drinkwaternet. De hoogte van het 
ook subsidie verleend op het wegtransporttarief. Voor Saba gaat het om een subsidie 
aansluittarief is afhankelijk van de aansluitcapaciteit en eventueel de lengte van 
in de transportkosten van Reverse Osmosis-water dat per trucks over het eiland 
de verbinding. De huidige wet staat niet toe dit tarief te subsidiëren.
vervoerd wordt. 
b) Het vaste gebruikstarief (ook wel vast distributietarief) wordt in rekening gebracht 
Om de drinkwatervoorziening toegankelijk en betaalbaar te houden biedt de 
bij iedere afnemer die drinkwater ontvangt op een aansluiting ter dekking van de 
‘Tijdelijke subsidieregeling drinkwater BES en rioolwaterzuiveringsinstallatie Bonaire’ 
kosten die verband houden met transport (investeringen in netten, reparaties, 
het kader voor het verstrekken van een exploitatiekostensubsidie over 2018 tot en 
etc.) en het installeren en beheren van de meters. De hoogte van het vaste 
met 2024. Ten aanzien van Sint Eustatius is mede hierdoor het aantal aansluitingen 
gebruikstarief is afhankelijk van de grootte van de aansluitcapaciteit, wordt 
op het drinkwaternet sterk toegenomen naar het huidige niveau, in 2019 zelfs met 
berekend per aansluiting en wordt uitgedrukt in een vast bedrag in USD. De 
20%. 
huidige wetgeving staat toe dit tarief te subsidiëren. 
Via deze subsidieregeling wordt er jaarlijks onder meer subsidie verstrekt op de vaste 
c) Het variabele gebruikstarief (ook wel variabel distributietarief) wordt uitgedrukt in 
gebruikstarieven en wegtransporttarieven op Bonaire (EUR 4 miljoen in 2019), de 
een bedrag per kubieke meter drinkwater en wordt in rekening gebracht bij 
vaste gebruikstarieven op Sint Eustatius (EUR 405.000 in 2019) en het tarief voor 
iedere afnemer die drinkwater ontvangt. Het tarief dekt de kosten voor de 
RO-water op Saba voor specifiek de kostencomponent transport (EUR 93.000 in 
productie en levering van het drinkwater. De huidige wetgeving staat niet toe dit 
2019). 
tarief te subsidiëren.
d) Het wegtransporttarief voor drinkwater wordt in rekening gebracht bij iedere 
afnemer die drinkwater ontvangt via een transportmiddel (tankauto’s, 
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden 
zijn aan KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
7

1. Huidige situatie en scenario’s
of 4”) een hoger vast distributietarief geheven. Het overgrote deel (ruim 98%) van de 
De gehanteerde tarieven in relatie tot kostendekkende tarieven op 
aansluitingen betreft een 1/2”-aansluiting. Dit aansluittype wordt veelal voor 
Bonaire
huishoudens gebruikt, maar ook voor kleine bedrijven. Op Bonaire zijn vrijwel alle 
De tabel hieronder toont de bestaande tariefstructuur op Bonaire en maakt 
huishoudens en bedrijven (95%) aangesloten. Daarnaast wordt er drinkwater via 
onderscheid in het kostendekkend tarief zoals vastgesteld door de ACM en het tarief 
tankauto’s geleverd aan de huishoudens die geen aansluiting op het drinkwaternet 
voor afnemers in 2019. De tarieven voor afnemers mogen dit maximumtarief niet 
hebben (ongeveer 5%).  
overstijgen, wel mag naar beneden worden afgeweken. 
Bij het vaste distributietarief van de 1/2”-aansluiting en het wegtransporttarief is door 
Om de tarieven betaalbaar te houden vraagt WEB Bonaire – in overleg met het 
het waterbedrijf een lager tarief in rekening gebracht dan het kostendekkende tarief 
Bestuurscollege van het Openbaar Lichaam Bonaire (OLB) – subsidie aan. 
uit het ACM-model. Dit was respectievelijk USD 7,00 en USD 5,17. 
Vervolgens worden, rekening houdend met de verkregen subsidies, de uiteindelijke 
De totale subsidie in 2019 op drinkwater bedroeg USD 4,6 miljoen (of EUR 4 mil-
tarieven voor alle afnemers door WEB Bonaire vastgesteld. 
joen)*. 
De tabel toont verder dat er in drinkwatertarieven niet gedifferentieerd wordt tussen 
typen gebruikers. Wel wordt er afhankelijk van het type aansluiting (1/2”, 3/4”, 1”, 2” 
Bonaire – drinkwatertarieven in 2019
in USD
Delta kostendekkend tarief vs. 
Tarief Aansluittype Kostendekkend tarief (ACM) Tarief voor afnemers gehanteerd tarief
Vast distributietarief p/mnd. 1/2 '' 45,02 7,00 38,02
Vast distributietarief p/mnd. 3/4 '' 103,55 103,55 -
Vast distributietarief p/mnd. 1'' 180,09 180,09 -
Vast distributietarief p/mnd. 2'' 720,37 720,37 -
Vast distributietarief p/mnd. 4'' 2881,48 2881,48 -
Variabel distributietarief p/mnd. - 4,44 4,44 -
Wegtransporttarief per m3 - 17,29 5,17 12,12
Aansluittarief - 1069,61 1069,61 -
Heraansluittarief - 40,00 40,00 -
*Subsidievaststelling IenW van 30/7/20 met kenmerk IENW/BSK-2020/149652
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden 
zijn aan KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
9

1. Huidige situatie en scenario’s
Op Saba wordt het RO-watertarief gesubsidieerd. Het RO-water voorziet niet in de volledige 
waterbehoefte op het eiland. Totale omvang subsidie is EUR 0,1 miljoen.
De gehanteerde tarieven in relatie tot kostendekkende tarieven op 
Saba
De tabel hieronder toont het kostendekkende RO-watertarief zoals door het 
Openbaar Lichaam is afgestemd en het RO-watertarief in rekening gebracht bij 
afnemers in 2019. Zoals eerder benoemd, is de situatie op Saba anders dan op 
Bonaire en Sint Eustatius. Het RO-water en het drinkwater per truck gedistribueerd. 
Het Openbaar Lichaam Saba heeft een contract met een distributeur voor RO-water. 
Het afgestemde tarief voor RO-water per gallon is USD 0,10. Een gallon is circa 3,8 
liter. 
Het RO-watertarief wordt gesubsidieerd om aan afnemers een tarief van USD 0,06 
door te berekenen.  
De totale subsidie in 2019 was EUR 93.000*. Deze subsidie is aangewend om het 
tarief voor gedistribueerd RO-water te dempen.
Per 2021 wordt de bottelfabriek voor drinkwater naar verwachting gerealiseerd, welke 
gebotteld drinkwater zal gaan leveren in 3-gallon- en 5-gallonflessen. Deze flessen 
zullen naar verwachting USD 4,75 en USD 5,46 kosten voor respectievelijk de 3-
gallon- en 5-gallonfles. Dit is gebaseerd op een 50/50-verdeling tussen beide flessen. 
Het is nog niet duidelijk welke mix aan flessen geproduceerd wordt. Doordat het 
gebottelde drinkwater nog niet in gebruik was in 2019, is er geen sprake van 
subsidiëring van het tarief in 2019. 
Saba – drinkwatertarieven in 2019
in USD
Delta kostendekkend tarief vs. 
Tarief Kostendekkend tarief Tarief afnemers gehanteerd tarief
RO-watertarief per gallon 0,10 0,06 0,04
*Subsidieverlening IenW zoals opgenomen in tijdelijke subsidieregeling drinkwater BES. Aanvullend heeft Openbaar Lichaam Saba USD 6.000 bijgedragen. 
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden 
zijn aan KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
11

1) Socialiseren

Socialiseren
Onderstaande observaties zijn geëxtraheerd uit gesprekken met betrokkenen en zien toe op de 
bestuurlijke impact van Socialiseren.
1. Bestuurlijke impact
# Observatie Toelichting
1.4 Socialiseren biedt – los van o De verwachting is dat de prijs voor drinkwater op de eilanden structureel hoog zal blijven door de schaalnadelen en de 
(eenmalige) bestuurlijke en/of unieke context. Zodoende is de verwachting dat er structureel een bijdrage nodig zal blijven om betaalbaar drinkwater aan 
juridische aanpassingen – een te bieden aan de bewoners van de eilanden en zo de kosten van levensonderhoud beheersbaar te houden. 
structurele oplossing ten opzichte 
o Socialiseren sluit aan bij het structurele karakter van de financieringsbehoefte ten opzichte van een subsidieregeling die als 
van subsidieverstrekking. 
instrument in de basis tijdelijk van aard is. 
1.3 Socialiseren leidt tot o Het scenario leidt naar verwachting tot hogere uitvoeringskosten voor de drinkwaterbedrijven in Europees Nederland, onder 
administratieve lasten voor andere door toenemende administratieve last. Voor drinkwaterbedrijven in Caribisch Nederland is deze administratieve last 
drinkwaterbedrijven in Europees beperkt. De administraties van de drinkwaterbedrijven in Europees Nederland zijn niet toegerust op een extra factuur-
Nederland. element door het heffen (via aanvullende toeslag) en/of verrekenen (via kostenberekening) naar gebruikers in het eigen 
verzorgingsgebied. Er zijn twee opties, waarbij wetswijzigingen nodig zijn om de hogere kosten van Caribisch Nederland te 
dekken via de Europees Nederlandse tarieven: i) verrekening in de kostenberekening van het drinkwater; of ii) via een 
aanvullende heffing zoals de BoL. De BoL is ingesteld als prikkel op zuinig gebruik van drinkwater in Europees Nederland 
en zodoende in de huidige opzet niet bedoeld voor het doel zoals beoogd in het scenario. Zie voor juridische impact 
pagina 16. 
o Matching en periodieke bijstelling van benodigde dekking in een tariefcomponent (vast bedrag of % toeslag) per gebruiker 
worden als administratief belastend en inefficiënt ingeschat door een deel van de betrokkenen. Opgebrachte gelden uit 
Europees Nederland mogen immers per drinkwaterbedrijf de maximale kosten niet overstijgen, maar dienen voldoende 
kostendekkend te zijn. Dit vraagt nauwkeurige herverdeling.
1.5 Voorgaande observaties gelden in Bonaire
algemene zin. Tegelijkertijd kent elk 
o Geen aanvullende specifieke observaties ten aanzien van de situatie op Bonaire.  
eiland eigen kenmerken en een 
Sint Eustatius
eigen dynamiek. Hiernaast worden 
per eiland aanvullend de specifieke 
o Het scenario biedt in de huidige opzet en reikwijdte geen oplossing voor burgers die niet aangesloten zijn op het 
observaties voor het eiland 
drinkwaternet. Investeringen om het netwerk uit te breiden bij een aansluitvraag zijn nodig. Dekking voor deze 
weergegeven. 
investeringen is geen onderdeel van dit scenario. 
Saba
o Het scenario biedt in de huidige opzet en reikwijdte geen oplossing voor burgers die geen RO-water afnemen.
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden 
zijn aan KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
15

2) Subsidiëren

Subsidiëren
Onderstaande observaties zijn geëxtraheerd uit gesprekken met betrokkenen en zien toe op de 
bestuurlijke impact van Subsidiëren. 
1.1 Bestuurlijke impact: Subsidiëren binnen een gestaffelde tariefstructuur
# Observatie Toelichting
1.1.3 Het voeren van een gestaffeld tarief o Betrokkenen geven aan dat het invoeren van een staffel beperkt objectieve grond kent vanuit een kostenperspectief. 
leidt potentieel tot geschillen. Dit Hierdoor zullen bepaalde gebruikers(groepen) benadeeld worden. Dit leidt in potentie tot geschillen tussen de drinkwater-
leidt tot administratieve belasting. bedrijven en gebruikers. De ACM heeft een rol in geschillenbehandeling. Het in behandeling nemen en afwikkelen van 
geschillen is een administratieve belasting voor meerdere betrokken partijen. 
1.1.4 Het voeren van een gestaffeld o Herinvoering van een gestaffeld tarief heeft naar verwachting een negatief effect voor veel bedrijven op de eilanden die 
tarief, waarbij ‘grootverbruikers’ – hiermee onevenredig hard geraakt worden. Veel bedrijven zijn kleinschalig (‘mom-and-pop stores’), extra kosten voor deze 
veelal het bedrijfsleven – zwaarder groep bedrijven worden als onwenselijk ervaren. Hiermee wordt het probleem niet opgelost, maar verlegd. 
belast worden dan de huidige 
o Aanvullend heeft de huidige tariefstructuur het de afgelopen jaren mogelijk gemaakt specifieke bedrijfssectoren (zoals 
situatie is economisch onwenselijk 
landbouw) op de eilanden te ontwikkelen. Deze sectoren leveren een bijdrage aan de lokale economieën en verkleinen 
en/of belemmerend bij het 
potentieel de afhankelijkheid van import. 
(door)ontwikkelen van bepaalde 
sectoren op de eilanden. 
1.1.5 Een subsidieregeling vraagt o De huidige subsidieregeling is tijdelijk van aard en vraagt periodieke vernieuwing (elke 5 jaar). Ondanks dat het verlengen 
periodieke hernieuwing.  van deze afspraak relatief eenvoudig is, is deze opzet voor de lange termijn beperkt duurzaam (gegeven het structurele 
karakter van schaalnadelen op de eilanden). Voor een langeretermijnafspraak zal er afstemming moeten worden gezocht 
met het ministerie van Financiën.
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden 
zijn aan KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
19

Subsidiëren
Onderstaande observaties zijn geëxtraheerd uit gesprekken met betrokkenen en zien toe op de 
bestuurlijke impact van Subsidiëren. 
1.2 Bestuurlijke impact: Subsidiëren binnen de bestaande tariefstructuur
# Observatie Toelichting
1.2.1 Subsidiëren binnen de huidige o De toepassing van een subsidie op de huidige tariefstructuur heeft een beperkte invloed op het geldende beleid en past 
tariefstructuur is qua opzet in de binnen de huidige afspraken tussen de Openbare Lichamen, waterbedrijven en ministeries en de rolverdeling en/of taken 
basis vergelijkbaar met de huidige en bevoegdheden tussen deze partijen. Alleen het beoogde tariefniveau en de tariefcomponenten waarover de subsidie 
situatie. gegeven wordt kunnen veranderen.
1.2.2 Subsidiëren binnen de huidige o Voor de uitvoering van het scenario zal vaststelling van de maximale kostendekkende tarieven door de ACM nodig blijven 
tariefstructuur heeft geen impact op om de benodigde dekking vast te stellen. Zodoende leidt dit niet tot directe aanpassingen op de wijze waarop de ACM het 
de huidige wijze van tariefvaststel- maximale tarief vaststelt.
ling en de rol van de ACM. 
o Integraal onderdeel van de tariefregulering zoals de ACM dit toepast is het inbrengen van prikkels om de drinkwater-
bedrijven te stimuleren tot een efficiënte bedrijfsvoering te komen. Door tarieven te socialiseren bestaat de kans dat deze 
beoogde prikkel als onderdeel van de toegepaste methode door de ACM verminderd wordt. De tarieven naar de afnemers 
kennen geen directe relatie met de kosten die de drinkwaterbedrijven maken. Aanvullende afspraken met de waterbedrijven 
zijn potentieel nodig om hier invulling aan te geven. 
1.2.3 Een subsidieregeling vraagt o De huidige subsidieregeling is tijdelijk van aard en vraagt periodieke vernieuwing (elke 5 jaar). Ondanks dat het verlengen 
periodieke hernieuwing.  van deze afspraak relatief eenvoudig is, is deze opzet voor de lange termijn beperkt duurzaam (gegeven het structurele 
karakter van schaalnadelen op de eilanden). Voor een langeretermijnafspraak zal er afstemming moeten worden gezocht 
met het ministerie van Financiën.
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden 
zijn aan KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
21

3) Gedifferentieerde 
tarieven tussen 
gebruikers 

Gedifferentieerde tarieven tussen gebruikers
Onderstaande observaties zijn geëxtraheerd uit gesprekken met betrokkenen en zien toe op de 
bestuurlijke impact van gedifferentieerde tarieven tussen gebruikers.
1. Bestuurlijke impact 
# Observatie Toelichting
1.3 Een subsidieregeling vraagt o Een subsidieregeling is tijdelijk van aard en vraagt periodieke vernieuwing (elke 5 jaar). Ondanks dat het verlengen van 
periodieke hernieuwing.  deze afspraak relatief eenvoudig is, is deze opzet voor de lange termijn beperkt duurzaam (gegeven het structurele 
karakter van schaalnadelen op de eilanden).
1.4 Voorgaande observaties gelden in Bonaire
algemene zin. Tegelijkertijd kent elk 
o Geen aanvullende of afwijkende beelden ten opzichte van voorgaande observaties ten aanzien van de situatie op Bonaire.  
eiland eigen kenmerken en een 
Sint Eustatius
eigen dynamiek. Hiernaast worden 
per eiland de specifieke 
o Het scenario biedt in de huidige opzet en reikwijdte geen oplossing voor burgers die niet aangesloten zijn op het 
aandachtspunten weergegeven, 
drinkwaternet. Investeringen om het netwerk uit te breiden bij een aansluitvraag zijn nodig. Dekking voor deze 
zoals opgehaald in de gevoerde 
investeringen is geen onderdeel van dit scenario. 
gesprekken.  
Saba
o Voor Saba is dit scenario geheel niet uitvoerbaar, omdat op Saba geen sprake is van aansluitingen en/of een 
drinkwaternetwerk. Daarnaast kent de drinkwatervoorziening op het eiland een eigen dynamiek door het gebruik van twee 
soorten water: het RO-water en het in 2021 gebottelde drinkwater.
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden 
zijn aan KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
25

4) Duurzame energie

Duurzame energie
Onderstaande observaties zijn geëxtraheerd uit gesprekken met betrokkenen en zien toe op de 
bestuurlijke impact van Duurzame Energie.
1. Bestuurlijke impact
# Observatie Toelichting
1.3 Voorgaande observaties gelden in Bonaire
algemene zin. Tegelijkertijd kent elk 
o WEB Bonaire heeft onlangs een plan uitgewerkt voor de inzet van een meer duurzame energiemix voor elektriciteits-
eiland eigen kenmerken en een 
opwekking (het hybride plan). Verder heeft verduurzaming van de energievoorziening op het eiland de aandacht van het 
eigen dynamiek. Hiernaast worden 
bestuurscollege (onder andere in het bestuursplan) en maakt zij deel uit van het Blue Destination-concept. 
per eiland de specifieke 
Sint Eustatius
aandachtspunten weergegeven, 
zoals opgehaald in de gevoerde 
o Geen aanvullende of afwijkende beelden ten opzichte van voorgaande observaties.  
gesprekken. 
Saba
o Verdere verduurzaming heeft naar verwachting voor Saba beperkt impact op de energieprijs. De energieprijs op Saba is al 
behoorlijk laag, ook in verhouding tot de andere eilanden. 
Onderstaande observatie ten aanzien van de juridische impact heeft betrekking op Bonaire en Sint Eustatius. Binnen de huidige wetgeving heeft de ACM 
geen rol in de tariefberekening en -vaststelling op Saba. Het RO-water op Saba kwalificeert niet als drinkwater en de tarifering van het in 2021 beschikbare 
gebottelde drinkwater valt niet onder de Wet elektriciteit en drinkwater BES. 
2. Juridische impact 
# Observatie Toelichting
2.1 De inzet van meer duurzame o De inzet van meer duurzame energie heeft invloed op de kosten voor elektriciteit, wat een kostencomponent is binnen de 
energie voor de elektriciteits- huidige methode van tariefberekening en vaststelling. Eventuele aanpassingen in de hoogte van het tarief als resultante 
productie ten behoeve van de van een lagere elektriciteitsprijs passen daarmee in de huidige wet- en regelgeving.
drinkwaterproductie heeft geen 
juridische impact.
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden 
zijn aan KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
29

2. Financiële impact
De financiële impact is samengevat in een bandbreedte waarin voor verschillende tariefniveaus de 
benodigde dekking is berekend. Dit vormt een ‘menukaart’ voor verdere besluitvorming.
Een bandbreedte op verschillende tariefniveaus per eiland geeft 
1. ACM kosten-
dekkend
– bij het ontbreken van een norm op betaalbaarheid – zicht op de 
(100%)
100% Niveau A
financiële impact van verschillende tariefniveaus voor drinkwater.
(75%)
75%
Niveau B
Door het ontbreken van een duidelijke norm op ‘betaalbaar drinkwater’ is gekozen 
(50%)
50%
om de financiële impact weer te geven in een bandbreedte. Dit geeft inzicht in 
Niveau C
2. Europees 
(25%)
zowel het tariefniveau van drinkwater op de eilanden, als de benodigde dekking 
Nederland
25%
(0%)
nodig om dit tariefniveau te handhaven. De uitwerking laat zich daarmee 
USD kosten bewoners 
0%
eilanden in een bandbreedte
vergelijken met een menukaart waarbinnen verschillende opties en combinaties 
mogelijk zijn. 
― Als theoretisch maximum hanteren we de kostendekkende tarieven op ― Voor inzicht in mogelijke tariefniveaus in de bandbreedte tussen de maximum 
basis van het ACM-model. Dit sluit aan bij de wetgeving die dit niveau als (kostendekkende) tarieven (100%) en minimum (Europees Nederlandse) 
maximumtarief vaststelt. De kostendekkende tarieven voor Bonaire en Sint tarieven (0%) zijn drie tariefniveaus berekend van 75%, 50% en 25% 
Eustatius zijn volgens de ACM-methodiek opgesteld op basis van de doorberekening van kosten binnen deze bandbreedte.  
afgegeven prognoses in drinkwaterverbruik, kosten en aansluitingen van de 
― Aanvullend is voor Bonaire en Sint Eustatius de financiële impact berekend om 
drinkwaterbedrijven. Waar een meerjarige prognose niet aanwezig was, zijn 
een vast distributietarief van USD 0 te hanteren. Gegeven de tariefstructuur 
cijfers van voorgaande jaren gelijk gehouden. Zie bijlage D voor een toelichting 
van Saba is een dergelijke berekening voor Saba niet mogelijk.
op deze gegevens. Voor Saba is voor het RO-water de huidige kostprijs voor 
― Bonaire kent verschillende typen aansluitingen (en daarmee vaste distributie-
het Openbaar Lichaam Saba gehanteerd en de verwachte kostprijs van het in 
tarieven). Het overgrote deel (ruim 98%) van de aansluitingen betreft 1/2”-
2021 beschikbare gebottelde drinkwater.
aansluitingen, welke veelal voor huishoudens worden gebruikt. Zodoende is de 
― Als theoretisch minimum hanteren we het Europees Nederlandse 
financiële impact uitsluitend berekend voor het vaste distributietarief van 1/2”-
tariefniveau. Voor Bonaire en Sint Eustatius is hiervoor het gemiddelde 
aansluitingen.
Europees Nederlandse vastrecht en variabele tarief gehanteerd van 2020 in 
― Voor de vertaling van bedragen tussen USD en EUR wordt een vaste 
USD. Doordat Saba een andere tariefstructuur kent dan Europees Nederland, 
wisselkoers gehanteerd van USD/EUR van 1,23.
is gewerkt met een aanname om tot een benadering van het Europees 
De volgende pagina’s tonen de tabellen per eiland bestaande uit de meerjarige 
Nederlandse tariefniveau te komen op basis van de gemiddelde drinkwater-
prognose van kostendekkende tarieven, de alternatieve tariefniveaus en de 
kosten per persoon op Sint Eustatius bij hantering van het Europees 
financiële impact (benodigde dekking) om deze alternatieve tariefniveaus te 
Nederlandse tariefniveau. Hierbij wordt het RO-watertarief gehandhaafd op het 
hanteren. De huidige wetgeving staat de subsidie van het vaste distributietarief 
huidige tariefniveau voor afnemers van USD 0,06 per gallon. De overige 
toe. Voor subsidiëring (of andersoortige demping) van het variabele distributie-
tariefverlaging wordt doorgezet in de prijs van een 5-gallonfles drinkwater om 
tarief is een wetswijziging nodig. De impact op de benodigde dekking is daarom 
een beeld te geven van het effect op de prijs voor gebotteld drinkwater. Zie 
per tarief weergegeven. De volgende pagina toont allereerst een ‘leeswijzer’ met 
bijlage B voor de berekening achter deze tarieven. 
daarin de tabel van Bonaire uitgelegd, gevolgd door inzicht voor elk afzonderlijk 
eiland. 
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden 
zijn aan KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
31

2. Financiële impact
Financiële impact van verschillende tariefniveaus voor drinkwater op Bonaire
Bonaire – Bandbreedte van tariefniveaus en impact Eenheid
2022 2023 2024 2025 2026 2027
Kostendekkende tarieven (100%)
Vast distributietarief aansluittype 1/2" p/mnd. (kostendekkend) USD 50,65 51,40 51,90 52,06 50,98 51,56 
3
Variabel distributietarief p/m (kostendekkend) USD 3,19 3,16 3,10 3,04 3,09 3,02 
A Tariefniveau A (op 75% van de bandbreedte)
USD 
Vast distributietarief aansluittype 1/2" p/mnd. 39,61 40,18 40,55 40,67 39,86 40,29
3
Variabel distributietarief p/m USD 2,75 2,73 2,69 2,64 2,68 2,63 
Impact om tot tariefniveau vast distributietarief te komen (x1.000) EUR 1.219 1.272 1.312 1.343 1.337 1.381 
Impact om tot tariefniveau variabel distributietarief te komen (x1.000) EUR 668 675 666 653 660 647 
B Tariefniveau B (op 50% van de bandbreedte)
Vast distributietarief aansluittype 1/2" p/mnd. USD 28,57 28,95 29,20 29,28 28,74 29,03 
3
Variabel distributietarief p/m USD 2,32 2,30 2,27 2,24 2,27 2,23 
Impact om tot tariefniveau vast distributietarief te komen (x1.000) EUR 2.437 2.544 2.623 2.685 2.674 2.763 
Impact om tot tariefniveau variabel distributietarief te komen (x1.000) EUR 1.335 1.350 1.332 1.305 1.321 1.293 
C Tariefniveau C (op 25% van de bandbreedte)
Vast distributietarief aansluittype 1/2" p/mnd. USD 17,53 17,72 17,85 17,89 17,62 17,76
3
Variabel distributietarief p/m USD 1,88 1,87 1,86 1,84 1,86 1,84 
Impact om tot tariefniveau vast distributietarief te komen (x1.000) EUR 3.656 3.816 3.935 4.028 4.011 4.144 
Impact om tot tariefniveau variabel distributietarief te komen (x1.000) EUR 2.003 2.026 1.998 1.958 1.981 1.940 
Tariefniveau op Europees Nederlandse tarieven (0%)
USD 6,50 6,50 6,50 6,50 6,50 6,50 
Vast distributietarief aansluittype 1/2" p/mnd.
3
Variabel distributietarief p/m USD 1,45 1,45 1,45 1,45 1,45 1,45 
Impact om tot tariefniveau vast distributietarief te komen (x1.000) EUR 4.875 5.087 5.247 5.370 5.348 5.526 
Impact om tot tariefniveau variabel distributietarief te komen (x1.000) EUR 2.670 2.701 2.665 2.610 2.641 2.587 
Vast distributietarief van USD 0
Vast distributietarief aansluittype 1/2" p/mnd. USD 0 0 0 0 0 0 
Impact om tot vast distributietarief van USD 0 te komen (x1.000) EUR 5.592 5.823 5.998 6.136 6.129 6.322 
NB: Voor de vertaling van bedragen tussen USD en EUR wordt een vaste wisselkoers gehanteerd van USD/EUR van 1,23.
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden 
zijn aan KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
33

2. Financiële impact
Financiële impact van verschillende tariefniveaus voor RO-water en drinkwater op Saba
Saba – Bandbreedte van tariefniveaus en impact
Eenheid 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Kostendekkende tarieven (100%)
RO-watertarief USD 0,10 0,10 0,10 0,10 0,10 0,10 
Gebotteld drinkwater – 5-gallonfles (beschikbaar in 2021) USD 5,46 5,46 5,46 5,46 5,46 5,46 
A Tariefniveau A (op 75% van de bandbreedte)
RO-watertarief USD 0,09 0,09 0,09 0,09 0,09 0,09
Gebotteld drinkwater – 5-gallonfles (beschikbaar in 2021) USD 4,52 4,57 4,56 4,58 4,57 4,59 
Impact om tot tariefniveau RO-watertarief te komen (x1.000) EUR 25 25 25 25 26 26 
Impact om tot tariefniveau gebotteld drinkwater te komen (x1.000) EUR 77 73 73 72 76 75 
B Tariefniveau B (op 50% van de bandbreedte)
RO-watertarief USD 0,08 0,08 0,08 0,08 0,08 0,08 
Gebotteld drinkwater – 5-gallonfles (beschikbaar in 2021) USD 3,58 3,68 3,67 3,70 3,69 3,71 
Impact om tot tariefniveau RO-watertarief te komen (x1.000) EUR 50 50 50 50 53 53 
Totale impact om tot tariefniveau te komen (x1.000) EUR 155 146 147 145 152 150 
B Tariefniveau C (op 25% van de bandbreedte)
USD 
RO-watertarief 0,07 0,07 0,07 0,07 0,07 0,07
Gebotteld drinkwater – 5-gallonfles (beschikbaar in 2021) USD 2,64 2,79 2,78 2,82 2,81 2,84 
Impact om tot tariefniveau RO-watertarief te komen (x1.000) EUR 75 75 75 75 79 79 
Totale impact om tot tariefniveau te komen (x1.000) EUR 232 219 220 217 229 225 
Tariefniveau op Europees Nederlandse tarieven (0%)
RO-watertarief USD 0,06 0,06 0,06 0,06 0,06 0,06 
Gebotteld drinkwater – 5-gallonfles (beschikbaar in 2021) USD 1,70 1,90 1,89 1,94 1,92 1,97 
Impact om tot tariefniveau RO-watertarief te komen (x1.000) EUR 100 100 100 100 105 105 
Impact om tot tariefniveau gebotteld drinkwater te komen (x1.000) EUR 310 293 294 290 305 300 
NB: Voor de vertaling van bedragen tussen USD en EUR wordt een vaste wisselkoers gehanteerd van USD/EUR van 1,23.
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden 
zijn aan KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
35

3. Conclusies
Uitkomsten
Betrokkenen zijn het erover eens dat drinkwater, als voorziening voor de eerste levensbehoefte, voor iedereen toegankelijk moet zijn.           
De wijze waarop dit vorm te geven is een keuze. 
Onderstaande tabel plaatst ter indicatie de verschillende scenario’s met elkaar in verband. Het maakt duidelijk dat duurzame energie als zelfstandig scenario beperkt 
bijdraagt aan het beoogde doel van borgen van structurele betaalbaarheid (zie ook bijlage E) en dat verlaging van de drinkwatertarieven niet het geëigende instrument is om 
de meest kwetsbare bewoners op de eilanden te ondersteunen. Verder is het onderscheid tussen socialiseren en subsidiëren sterk afhankelijk van de te kiezen norm op 
betaalbaarheid en de mate waarin subsidiëren wordt beschouwd als een structurele oplossing. De tabel geeft een indicatie hoe de verschillende scenario’s scoren op 
i) borgen betaalbaarheid voor bewoners op de eilanden, ii) bestuurlijke impact, iii) juridische impact en iv) implementatie tijd. Hierbij merken wij op dat de verschillen 
genuanceerd liggen en worden ingekleurd door de weging die door betrokkenen aan de onderliggende argumenten wordt gegeven.
Bij het maken van een keuze voor een toekomstig model raden wij aan deze te toetsen aan een aantal te definiëren uitgangspunten. Uitgangspunten geven richting. Niet 
alleen definiëren deze uitgangspunten de voornaamste eigenschappen van het te kiezen model, maar zij maken het ook mogelijk in het proces grip te houden op de initiële 
doelstellingen. Voorliggende rapportage biedt hier inspiratie voor, omdat deze uitgangspunten (deels) al voorbij zijn gekomen in de verschillende observaties bij de 
scenario’s. Denk hierbij aan de uitgangspunten: i) de oplossing moet recht doen aan de verschillen die bestaan tussen de eilanden; ii) de oplossing is rechtvaardig voor alle 
gebruikers op de eilanden; iii) de oplossing is doelmatig en leidt niet tot onnodige administratieve lasten voor betrokken partijen; en iv) de oplossing is bestuurlijk en juridisch 
robuust en uitvoerbaar.
Samenhang scenario’s 
Draagt bij aan Bestuurlijke Juridische Implementatie 
# Scenario
doel van impact – vraagt impact – vraagt tijd – duur van de 
structurele  aanpassingen aan aanpassingen aan aanpassing
betaalbaarheid bestaande stelsel wettelijk kader
1 Socialiseren
Het scenario ziet erop toe dat de hogere kosten voor de drinkwatervoorziening in Caribisch Nederland ten opzichte 
van Europees Nederland via Europees Nederlandse drinkwaterbedrijven worden doorbelast aan de Europees 
Nederlandse gebruikers. De impact van dit scenario is op alle aspecten groot. Omdat hier uit wordt gegaan van 
Europees Nederlandse tarieven heeft dit een groot positief effect op de betaalbaarheid en bevat het een structurele 
oplossing voor een structureel vraagstuk. Tegelijkertijd vraagt het significante aanpassingen op verschillende 
wetsystemen in zowel Europees Nederland als Caribisch Nederland en vraagt dit de betrokkenheid van Europees 
Nederlandse waterbedrijven. De implementatie van dit scenario vraagt naar verwachting een lange doorlooptijd 
(>3 jaar) en het is van de verschillende onderzochte scenario’s het meest complex door de opzet. 
2.1 Subsidiëren binnen een gestaffelde tariefstructuur
Het scenario ziet erop toe dat de gebruikstarieven in Caribisch Nederland worden verlaagd door het structureel 
beschikbaar stellen van een subsidie binnen een gestaffelde tariefstructuur. (Her)invoering van een gestaffelde 
structuur is administratief belastend en leidt naar verwachting tot geschillen gegeven de beweging die in het verleden 
is ingezet naar het huidige stelsel. Verder wordt de betaalbaarheid niet voor alle gebruikers bevorderd en vraagt dit 
een aanpassing in de Wet elektriciteit en drinkwater BES. 
Onze indicatie van implementatie tijd is middellang (2-3 jaar). Op dit moment loopt een wetswijzigingsproces op deze 
wet; indien de input uit dit scenario in dit proces meegenomen kan worden dan volgt dit scenario grotendeels deze 
tijdslijnen. 
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden 
weinig / laag             veel / hoog
zijn aan KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
37

Bijlagen
A. Korte beschrijving juridisch kader
B. Berekening Europees Nederlands tariefniveau voor Saba
C. Impact Socialiseren op gebruikers in Europees Nederland
D. Input voor berekening van de financiële impact van verschillende tariefniveaus
E. Inzicht energiecomponent als onderdeel van de kostprijs 
F. Nadere details hybride plan verduurzaming 
G. Impact van voortzetting gesubsidieerde tarieven van 2019
H. Gesprekslijst verkenning bestuurlijke en juridische impact

Bijlagen
A. Korte achtergrond bij juridisch kader (2/2)
― (c) Het variabele gebruikstarief verdisconteert de productieprijs en wordt in 
Productieprijs 
rekening gebracht bij iedere afnemer die drinkwater ontvangt.
(vastgesteld door 
― (d) Indien een aansluiting op het drinkwaternet bedrijfseconomisch onverant- ACM)
woord is, heeft een distributeur tot taak om het transport van drinkwater uit te 
voeren via tankauto’s, tankschepen of andere transportvoorzieningen. Het 
wegtransporttarief voor drinkwater wordt in rekening gebracht bij iedere afnemer 
(b) Vast (c) Variabel 
die drinkwater ontvangt via een transportmiddel. De kosten bevatten de kosten 
(a) Aansluittarief
gebruikstarief gebruikstarief (d) Wegtransport
van het transport verhoogd met de productieprijs (laatste is dus vastgesteld door (ACM)
(ACM) (ACM)
de ACM).
Subsidiëring is mogelijk op (b) vast gebruikstarief en (d) wegtransport.
aansluitcap X
― Op aanvraag kan voor een kalenderjaar subsidie verleend worden aan de 
aansluitcap X
distributeur met als doel een deel van de kosten te dekken die worden 
verdisconteerd in het vaste gebruikstarief en het wegtransporttarief, teneinde 
aansluitcap X
deze tarieven die in rekening worden gebracht bij afnemers te verminderen. De 
subsidievoorwaarden worden vastgelegd in een subsidiebeschikking (Wet BES, 
aansluitcap X
art. 5.1, lid 1 en 2).
MR mogelijk als 
Subsidiëring mogelijk 
korting op tarief
Algemene Maatregel van Bestuur (AMvB)
― Betreft het Besluit van 1 juni 2016, houdende regels met betrekking tot de Subsidiëring mogelijk 
productie en distributie van elektriciteit en drinkwater op Bonaire, Sint-Eustatius 
en Saba (Besluit elektriciteit en drinkwater BES).
― Een AMvB is een besluit van de regering waarin regels uit een wet verder 
Ministeriële regeling
worden uitgewerkt. Voordeel is dat niet alle details precies in de wet zelf 
geregeld hoeven te worden. Bovendien kan een AMvB makkelijker (en dus 
― Betreft de regeling van de minister van Economische Zaken van 10 juni 2016, 
sneller) worden gewijzigd dan een wet. Een AMvB is een Koninklijk Besluit (KB) 
nr. WJZ/15003661, houdende regels met betrekking tot de productie en de 
van de regering en kan, anders dan een wet, in principe zonder medewerking 
distributie van elektriciteit en drinkwater op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
van de Staten-Generaal worden vastgesteld. De regering moet over een 
(ministeriële regeling elektriciteit en drinkwater BES).
Algemene Maatregel van Bestuur wel advies vragen aan de Raad van State. Na 
― Een ministeriële regeling biedt verdere uitwerking van de wet en AMvB.
vaststelling vindt publicatie plaats in het Staatsblad.
― Deze regeling beschrijft in meer detail het proces en de berekeningswijze van de 
― De AMvB stelt ten aanzien van de producent en distributeurs nadere regels over 
tariefvaststelling van productie en distributie van elektriciteit en drinkwater, de 
leveringszekerheid, kwaliteitseisen van drinkwater, kwaliteitscontroles, gebruik 
kaders voor facturering en aanmaning, en eisen aan de vergunningverlening van 
chemicaliën, etc.
een producent en/of distributeur. 
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden 
zijn aan KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
41

Bijlagen
B. Berekening Europees Nederlands tariefniveau voor Saba (2/2)
Legenda
Berekend Europees Nederlands tariefniveau voor Saba 
Bepaling tarieven Saba voor tariefniveau Europees Nederland
Eenheid 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Totaal drinkwaterverbruik Sint Eustatius m3 197.465 218.635 224.110 229.585 235.060 240.535 
¹
Aantal bewoners Sint Eustatius # 3.100 3.100 3.200 3.200 3.300 3.300 
²
Gemiddeld verbruik drinkwater per bewoner Statia per jaar m3 64 71 70 72 71 73 
Variabel tarief Europees Nederland per m3 USD 1,45 1,45 1,45 1,45 1,45 1,45 
Gemiddelde variabele kosten per bewoner St. Eustatius per jaar USD 92,06 101,93 101,22 103,69 102,95 105,35 
Vast distributietarief aansluiting per jaar (vastrecht Europees Nederland) USD 77,95 77,95 77,95 77,95 77,95 77,95 
Gemiddelde kosten per bewoner Sint Eustatius per jaar USD 170,01 179,88 179,17 181,64 180,90 183,29 
Verbruik RO water Saba gal 3.086.626 3.086.626 3.086.626 3.086.626 3.233.608 3.233.608 
Aantal bewoners Saba # 2.100 2.100 2.100 2.100 2.200 2.200 
²
Gemiddeld verbruik RO water per bewoner Saba per jaar gal 1.469,8 1.469,8 1.469,8 1.469,8 1.469,8 1.469,8 
Tarief RO water Saba per gallon USD 0,06 0,06 0,06 0,06 0,06 0,06 
Gemiddelde kosten RO water per bewoner Saba per jaar USD 88,19 88,19 88,19 88,19 88,19 88,19 
Te dekken in tarief gebotteld drinkwater USD 81,82 91,69 90,98 93,45 92,71 95,10 
Verbruik drinkwater per persoon per dag (aanname) liter 2,5 2,5 2,5 2,5 2,5 2,5 
³
Verbruik aantal flessen gebotteld drinkwater (5 gallon) Saba per jaar # 48,2 48,2 48,2 48,2 48,2 48,2 
Tarief gebotteld drinkwater (5 gallon) voor tariefniveau Europees Nederland USD 1,70 1,90 1,89 1,94 1,92 1,97 
Verbruik aantal flessen gebotteld drinkwater (5 gallon) Saba # 101.244 101.244 101.244 101.244 106.065 106.065 
1. Bron: Base scenario Lange termijn studie STUCO 2020-2030 - VEI
2. Bron: Bevolkingsprognose Caribisch Nederland 2020-2050 - CBS
3. Bron: VEWIN Kerngegevens 2020 - Drinkwaterverbruik naar toepassing: Voedselbereiding + Koffie, thee en water drinken 2016
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden 
zijn aan KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
43

Bijlagen
D. Input voor berekening van de financiële impact van verschillende tariefniveaus (1/3)
Bonaire voortschrijdend inzicht de prognose voor het elektriciteitstarief en conversieratio 
kWh/m3 licht aangepast is. 
De tabel hieronder toont de prognose voor de kostendekkende tarieven, het aantal 
aansluitingen en het drinkwaterverbruik voor Bonaire. Deze gegevens hebben de ― De prognose van het aantal aansluitingen naar aansluittype en het 
input gevormd voor de berekening van de financiële impact van verschillende drinkwaterverbruik (via aansluiting of via wegtransport) is gebaseerd op de 
tariefniveaus op Bonaire. prognose van WEB Bonaire. WEB Bonaire doet hierin de aanname gedaan dat 
de verdeling van het aantal aansluitingen en het drinkwaterverbruik over 
― De kostendekkende tarieven zijn gebaseerd op de meerjarige kostenprognose 
aansluittypes gelijk blijft. Deze aanname nemen we over.
van WEB Bonaire zoals opgenomen in het meerjarenplan. In afstemming met 
WEB Bonaire is deze kostenprognose op twee aspecten nader gespecificeerd. ― Vervolgens zijn de kosten volgens de ACM-methodiek afgezet tegen het aantal 
aansluitingen en/of drinkwaterverbruik om te komen tot de verschillende 
― De eerste betreft een verdere specificering van de distributiekosten naar de 
kostendekkende tarieven. Voor Bonaire betekent dit o.a. het gebruik van de 
kosten m.b.t. de aansluitingen en de kosten voor het wegtransport. Deze 
rekencapaciteit per aansluittype zoals gehanteerd door de ACM om te komen tot 
specificering maakt een meerjarige prognose van het variabele distributietarief en 
de vaste distributietarieven.
het wegtransporttarief mogelijk op basis van de ACM-methodiek. De tweede 
specificatie is gemaakt in de kosten voor energie waarbij op basis van 
Bonaire – Input voor financiële impact
Aansluittype 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Kostendekkende tarieven
Vast distributietarief (in USD p/mnd.) 1/2'' 50,65 51,40 51,90 52,06 50,98 51,56
Vast distributietarief (in USD p/mnd.) 3/4'' 113,96 115,66 116,79 117,14 114,71 116,01
Vast distributietarief (in USD p/mnd.) 1'' 202,60 205,62 207,62 208,25 203,93 206,24
Vast distributietarief (in USD p/mnd.) 2'' 810,41 822,47 830,47 832,99 815,74 824,94
Vast distributietarief (in USD p/mnd.) 4'' 3.241,66 3.289,86 3321,89 3.331,96 3.262,96 3.299,77
Variabel distributietarief (in USD p/mnd.)  - 3,19 3,16 3,10 3,04 3,09 3,02
Aantal aansluitingen
Vaste aansluiting 1/2'' 11.315 11.612 11.844 12.081 12.322 12.569
Vaste aansluiting 3/4'' 118 121 123 126 128 131
Vaste aansluiting 1'' 13 13 14 14 14 14
Vaste aansluiting 2'' 12 13 13 13 13 14
Vaste aansluiting 4'' 6 6 6 6 6 6
Verbruik
Verbruik in m3 (t.b.v. variabel distributietarief) - 1.883.658 1.940.168 1.978.971 2.018.550 1.978.971 2.018.550
Verbruik in m3 (t.b.v. wegtransporttarief) - 13.760 14.173 14.456 14.745 14.456 14.745
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden 
zijn aan KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
45

Bijlagen
D. Input voor berekening van de financiële impact van verschillende tariefniveaus (3/3)
Saba 2. Het verbruik van RO-water en het verbruik van gebotteld drinkwater zijn 
gebaseerd op aannames bij het ontbreken van een meerjarige prognose van 
De tabel hieronder toont de prognose voor de kostendekkende tarieven, het aantal 
(drink)waterverbruik.
aansluitingen en het drinkwaterverbruik voor Saba.
- Voor het RO-water is het RO-waterverbruik van 2019 gehanteerd als basis 
1. De kostendekkende tarieven zijn gebaseerd op de meest recente beschikbare 
(bron: Financiële rapportage subsidie transportkosten water 2019, d.d. 
kostprijsinformatie van RO-water en gebotteld drinkwater. Deze kostendekkende 
27 januari 2020). Vervolgens is de aanname gehanteerd dat het RO-
tarieven zijn overgenomen voor 2022 t/m 2027 bij het ontbreken van een 
waterverbruik zal stijgen met de groei van het aantal inwoners op Saba 
meerjarige kostenprognose.
(bron: Bevolkingsprognose Caribisch Nederland 2020-2050 - CBS).
- Het RO-watertarief is de kostprijs gehanteerd die het Openbaar Lichaam 
- Het verbruik van het aantal 5-gallonflessen drinkwater is gebotteld drinkwater 
betaalt per gallon (bron: Financiële rapportage subsidie transportkosten 
is gebaseerd op een aangenomen verbruik van 2,5 liter per persoon per dag. 
water 2019, dd. 27 januari 2020). 
Vervolgens is de aanname gehanteerd dat het verbruik zal stijgen met de 
- Voor het in 2021 beschikbare gebotteld water is de kostprijsindicatie van een 
groei van het aantal inwoners op Saba (bron: Bevolkingsprognose Caribisch 
5-gallonfles gehanteerd bij de 50/50-productieverdeling van 3-gallon- en 
Nederland 2020-2050 - CBS). Zie voor meer toelichting de bijlage 
5-gallonflessen (bron: Cost Price Calculation Bottled Water – Vitens Evides). 
betreffende de berekening van het Europees Nederlands tariefniveau voor 
- We hanteren enkel de prijs van gebotteld drinkwater voor de 5-gallonfles. De 
Saba.
mix van productie en gebruik van 3-gallon- en 5-gallonflessen is nog 
onduidelijk en de 5-gallonfles geeft de meest kostenefficiënte aankoop van 
drinkwater aan.
Saba – Input voor financiële impact
in USD
2022 2023 2024 2025 2026 2027
Kostendekkende tarieven
RO-watertarief per gallon 0,10 0,10 0,10 0,10 0,10 0,10
Gebotteld drinkwater – 5-gallonfles (beschikbaar in 2021) 5,46 5,46 5,46 5,46 5,46 5,46
Aantal gallons / flessen
RO-water in gallon 3.086.626 3.086.626 3.086.626 3.086.626 3.233.608 3.233.608
Gebotteld drinkwater – 5-gallonfles (beschikbaar in 2021) 101.244 101.244 101.244 101.244 106.065 106.065
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden 
zijn aan KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
47

Bijlagen
F. Beschrijving hybride plan voor meer inzet duurzame energie WEB Bonaire
Voor Bonaire is een hybride plan uitgewerkt voor de inzet van meer duurzame Voor het hybride scenario zal een andere verhouding van afschrijvingen leiden.
energie voor de elektriciteitsproductie. Het effect op de drinkwatertarieven is 
afhankelijk van de olieprijs. 
― WEB Bonaire heeft een plan ontwikkeld opgesteld voor het gebruik van een meer 
duurzame energiemix voor elektriciteitsopwekking, het zogenaamde ‘hybride 
plan’.
― Dit plan toont het effect van het gebruik van een meer duurzame energiemix t.o.v. 
van de huidige energiemix op het variabele elektriciteitstarief. Op dit moment 
wordt +-30% van de energie op Bonaire duurzaam opgewerkt. Met het hybride 
plan zal dit uitgroeien tot +-60%. 
― De duurzame mix van dit plan is gebaseerd op een simulatie van de meest 
optimale mix aan energiebronnen voor een kostendempend effect op het 
elektriciteitstarief. Zo zou het ook mogelijk zijn dat bij bepaald hoger aandeel van 
duurzame energie meer investeringen in batterijen en windturbines nodig zijn die 
gedekt moeten worden in het variabel elektriciteitstarief, wat een kosten 
opdrijvend effect kan hebben. 
― Voor de vergelijking is de huidige situatie in een base scenario uitgerekend voor 
de elektriciteitstarieven als de huidige energiemix gehandhaafd blijft. Hierin wordt 
rekening gehouden met de nodige investeringen en afschrijvingen.
― In het hybride plan wordt per jaar minder gebruik gemaakt van de vaste activa 
voor elektriciteitsproductie o.b.v. Heavy Fuel Oil (HFO). Om die reden is de 
activering van deze vaste activa lager en daarmee ook de afschrijving en 
rendement. Tegelijkertijd wordt er geïnvesteerd in nieuwe vaste activa voor 
elektriciteitsproductie o.b.v. wind en zonenergie. De investering en 
afschrijvingstermijnen zijn gebaseerd op expertinschattingen, welke hun weerslag 
vinden het ACM model. 
― De bepaalde afschrijvingen, zowel in het base scenario als het hybride plan, 
vinden hun weerslag in het model van de ACM voor de bepaling van de maximale 
tarieven voor drinkwater. 
― Het ACM model neemt de afschrijvingskosten zoals bepaald door het waterbedrijf 
mee in het model voor de berekening van de maximale tarieven voor drinkwater. 
Voor het base scenario betekent dit een voorzetting van de huidige afschrijvingen. 
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden 
zijn aan KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
49

Bijlagen
G. Impact van voortzetting gesubsidieerde tarieven van 2019
Deze bijlage toont de financiële impact als de gesubsidieerde tarieven in 2019 meerjarig worden voorgezet. Dit betekent dat een selectie van de tarieven wordt vastgezet op 
het prijsniveau van 2019. Dit houdt in dat voor;
― Bonaire het vaste distributietarief en het wegtransporttarief worden gesubsidieerd tot respectievelijk USD 7,00 en USD 5,17. 
― St. Eustatius het vaste distributietarief wordt gesubsidieerd tot USD 6,85.
― Saba het RO water tarief wordt gesubsidieerd tot USD 0,10.
De tabellen hieronder tonen de financiële impact per eiland. Hieruit lijkt dat voor Bonaire een jaarlijkse dekking van tussen de EUR 4.819 mln. en EUR 5.464 nodig is voor het 
vaste distributietarief en tussen de EUR 93K en 99K voor het wegtransporttarief. Voor Sint Eustatius is een jaarlijkse dekking van tussen de EUR 1.032 mln. en EUR 1.162 
mln. nodig voor het vaste distributietarief. Voor Saba zal tussen de EUR 100K en EUR 105K nodig zijn om het RO-watertarief te handhaven op het prijsniveau van 2019.
Bonaire - Impact van voortzetting gesubsidieerde tarieven van 2019
Kostendekkende tarieven Eenheid 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Vast distributietarief aansluittype 1/2" p/mnd (kostendekkend) USD 50,65 51,40 51,90 52,06 50,98 51,56 
Wegtransporttarief p/m3 USD 13,98 13,52 13,15 13,18 13,26 12,91 
Prijsniveau handhaven op 2019
Vast distributietarief aansluittype 1/2" p/mnd USD 7,00 7,00 7,00 7,00 7,00 7,00
Wegtransporttarief p/m3 USD 5,17 5,17 5,17 5,17 5,17 5,17 
Impact om tot prijsniveau vast distributietarief te komen (x1000) EUR 4.819 5.030 5.189 5.311 5.288 5.464 
Impact om tot prijsniveau wegtransporttarief te komen (x1000) EUR 99 96 94 96 95 93 
Sint Eustatius - Impact van voortzetting gesubsidieerde tarieven van 2019
Kostendekkende tarieven Eenheid 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Vast distributietarief p/mnd (kostendekkend) USD 95,41 95,41 95,41 95,41 95,41 95,41 
Prijsniveau handhaven op 2019
Vast distributietarief aansluittype 1/2" p/mnd USD 6,85 6,85 6,85 6,85 6,85 6,85
Impact om tot prijsniveau vast distributietarief te komen (x1000) EUR 1.032 1.058 1.084 1.110 1.136 1.162 
Saba - Impact van voortzetting gesubsidieerde tarieven van 2019
Kostendekkende tarieven Eenheid 2022 2023 2024 2025 2026 2027
RO-watertarief per gallon (kostendekkend) USD 0,10 0,10 0,10 0,10 0,10 0,10 
Prijsniveau handhaven op 2019
RO-watertarief per gallon USD 0,06 0,06 0,06 0,06 0,06 0,06
Impact om tot prijsniveau RO-watertarief te komen (x1000) EUR 100 100 100 100 105 105 
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden 
zijn aan KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
51

KPMG on social media KPMG app
© 2021 KPMG Advisory N.V., een naamloze vennootschap en lid van het KPMG-netwerk van zelfstandige ondernemingen die verbonden zijn aan 
KPMG International Limited, een Engelse entiteit. Alle rechten voorbehouden.
De naam KPMG en het logo zijn geregistreerde merken die onder licentie worden gebruikt door de zelfstandige ondernemingen die lid zijn van de 
wereldwijde KPMG-organisatie.

