 
  
 
 
Onderzoek Levenlanglerenkrediet 
 
Eindrapportage 
 
  
   
     
  
   
 
 
 

 
 
 
 
Inhoudsopgave 
Managementsamenvatting 5 
1 Achtergrond en opzet van het onderzoek 13 
1.1 Achtergrond van het onderzoek 13 
1.2 Doel en vraagstelling van het onderzoek 14 
1.3 Opzet van het onderzoek 17 
1.4 Leeswijzer 19 
2 Leven lang ontwikkelen in Nederland 20 
2.1 Volgen van scholing door volwassenen 20 
2.2 Algemene belemmeringen voor leven lang ontwikkelen 21 
2.3 Beleid op het gebied van leven lang ontwikkelen 23 
3 Huidige regeling levenlanglerenkrediet 26 
3.1 Inhoud van de regeling levenlanglerenkrediet 26 
3.2 Communicatie over de regeling levenlanglerenkrediet 28 
3.3 Alternatieven voor de regeling levenlanglerenkrediet 28 
4 Gebruik van het levenlanglerenkrediet 30 
4.1 Aantal toekenningen en gebruikers 31 
4.2 Gebruikers naar achtergrondkenmerken 32 
4.3 Gebruikers naar opleidingskenmerken 37 
4.4 Gebruikers naar kredietkenmerken 47 
4.5 Bekendheid met het levenlanglerenkrediet 53 
4.6 Houding t.o.v. lenen van financiële middelen 55 
4.7 Motieven voor het gebruik van het levenlanglerenkrediet 57 
4.8 Ervaringen met het gebruik van het levenlanglerenkrediet 60 
4.9 Suggesties voor verbetering van het levenlanglerenkrediet 69 
5 Niet-gebruik van levenlanglerenkrediet 72 
5.1 Huidige potentiële gebruikers naar achtergrondkenmerken 73 
5.2 Bekendheid met het levenlanglerenkrediet 77 
5.3 Houding t.o.v. lenen van financiële middelen 79 
5.4 Motieven voor het niet-gebruik van het levenlanglerenkrediet 81 
5.5 Van niet-gebruik naar gebruik van het levenlanglerenkrediet 85 
6 Verbreding doelgroep levenlanglerenkrediet 89 
6.1 Toekomstige potentiële doelgroep bij verbreding 89 
6.2 Visie van stakeholders op de verwachte effecten en kosten 110 
7 Conclusies 115 
7.1 Gebruik levenlanglerenkrediet 115 
7.2 Niet-gebruik levenlanglerenkrediet 117 
7.3 Verkenning verbreding doelgroep levenlanglerenkrediet 117 
8 Slotbeschouwing 120 
  3 
 
 
 
 

 
 
Managementsamenvatting  
Achtergrond, doel en opzet van het onderzoek 
Het in het studiejaar 2017/2018 ingevoerde levenlanglerenkrediet betreft een lening 
voor betaling van het collegegeld in het hoger onderwijs (hbo en wo) of het lesgeld in 
de beroepsopleidende leerweg in het middelbaar beroepsonderwijs (mb-bol). Het 
beoogt een financiële drempel weg te nemen voor de toegang tot het hoger onderwijs 
en het middelbaar beroepsonderwijs voor studenten in de leeftijd tot 55 jaar die geen 
recht (meer) hebben op reguliere studiefinanciering. 
 
In opdracht van de directie Hoger Onderwijs en Studiefinanciering van het ministerie 
van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) heeft Panteia in 2019 onderzoek 
uitgevoerd naar de eerste ervaringen met het levenlanglerenkrediet. Het onderzoek 
richtte zich ook op de eventuele verbreding van de doelgroep van het krediet naar de 
e
beroepsbegeleidende leerweg (bbl) en de 3 leerweg (ovo) in het mbo. 
 
De centrale probleemstelling van het onderzoek was tweeledig: 
 
1. Gebruik en niet-gebruik: Wat zijn de eerste ervaringen met het in het studiejaar 
2017-2018 in werking getreden levenlanglerenkrediet voor studenten in het hoger 
onderwijs (hbo en wo) en het middelbaar beroepsonderwijs (mbo-bol)? 
2. Verbreding: Wat zijn de wenselijkheid en mogelijkheden voor verbreding van de 
e
doelgroep van het levenlanglerenkrediet naar studenten in de bbl en 3 leerweg in 
het mbo? 
 
In het kader van het onderzoek is deskresearch verricht, zijn gegevens van DUO over 
gebruikers van het levenlanglerenkrediet geanalyseerd, zijn enquêtes uitgevoerd 
onder de gebruikers, huidige potentiële gebruikers en toekomstige potentiële 
gebruikers van het krediet en vonden twaalf stakeholdersinterviews plaats. 
 
Gebruikers, toekenningen en kredieten in het studiejaar 2017/2018 (op basis 
van DUO-data) 
Onder ‘gebruikers’ worden in dit onderzoek verstaan personen, die gebruik maken dan 
wel hebben gemaakt van het levenlanglerenkrediet. Eén en dezelfde gebruiker kan 
meer dan één krediet toegekend krijgen. In het studiejaar 2017/2018 werden aan 
6.837 gebruikers in totaal 7.743 kredieten toegekend. Van de gebruikers kreeg 93% 
één en 7% meer dan één krediet toegekend.  
 
Ruim de helft (56%) van de gebruikers is vrouw en minder dan de helft (44%) man. 
Bijna een derde (31%) is jonger dan 30 jaar en ruim twee derde (69%) 30 jaar of 
ouder.  
 
1
Naar opleidingskenmerken is de samenstelling van de groep gebruikers als volgt: 
  
                                                 
1
 In het geval van meer dan één toekenning per gebruiker is in de analyses van de opleidingskenmerken de 
opleiding/module op het hoogste opleidingsniveau betrokken. Wanneer voor meerdere opleidingen/modules op 
hetzelfde opleidingsniveau levenlanglerenkrediet is toegekend, dan is in de analyses van de 
opleidingskenmerken de laatste toekenning betrokken. 
  5 
 
 
 
 

 
 
de enquêtes kort samen (de in de tabel gebuikte afkorting LLLK staat voor 
levenlanglerenkrediet). 
  7 
 
 
 
 

 
 
Item Gebruikers Huidige potentiële gebruikers  Toekomstige potentiële gebruikers  
3
(n=1.067) (n=3.066) (n=675/810) 
Bekendheid met LLLK Aandeel (zeer) goed bekend: 53% Aandeel (zeer) goed bekend: 10% Aandeel (zeer) goed bekend: 5% 
    
Informatiekanalen LLLK (meer antwoorden Top 3: Top 3: Top 3: 
mogelijk, hier verder: m.a.m.) 1) Website DUO (44%) 1) Website DUO (32%) 1) Website DUO (39%) 
2) Website Rijksoverheid (20%) 2) Website Rijksoverheid (26%) 2) Website Rijksoverheid (27%) 
3) Websites/campagnes opleidingsinst. (18%) 3) Websites/campagnes opleidingsinstelling (15%) 3) Social media (19%) 
Houding t.o.v lenen geld in het algemeen Aandeel (zeer) positief: 33% Aandeel (zeer) positief: 11% Aandeel (zeer) positief: 11% 
    
Houding t.o.v. lenen geld voor opleiding Aandeel (zeer) positief: 63% Aandeel (zeer) positief: 26% Aandeel (zeer) positief: 24% 
Opleiding ook gevolgd zonder LLLK? Aandeel waarschijnlijk/zeker niet: 45% Niet van toepassing Niet van toepassing 
    
(Nogmaals) gebruik gaan maken van LLLK? Aandeel waarschijnlijk/zeker wel: 23% Aandeel waarschijnlijk/zeker wel: 8% Aandeel waarschijnlijk/zeker wel: 20% 
    
Motieven (eventueel) volgen opleiding Top 3: Top 3: Top 3: 
(m.a.m.) 1) Persoonlijke ontwikkeling (70%) 1) Persoonlijke ontwikkeling (71%) 1) Persoonlijke ontwikkeling (69%) 
 2) (Perspectief) betere baan/functie (48%) 2) Beter worden in mijn vak (44%)  2) Beter worden in mijn vak (50%)  
 3) Omscholen naar ander vak (37%) 3) (Perspectief) betere baan/functie (39%) en 3) (Perspectief) betere baan/functie (41%) 
  omscholing naar een ander vak (39%).  
Motieven (eventueel) gebruik LLLK voor Top 3:  Top 3: 
opleiding (m.a.m.) 1) Geld tekort komen (74%) Top 3: 1) Geld tekort komen (59%) 
 2) Geen geld bij anderen hoeven lenen (44%) 1) Geld tekort komen (60%) 2) Geen geld bij anderen hoeven lenen (51%) 
 3) Door opl. niet meer kunnen werken (25%) 2) Geen geld bij anderen hoeven lenen (37%) 3) Sneller kunnen afronden opleiding (34%) 
3) Door opl. niet meer kunnen werken (31%) 
 
                                                 
3
 De eerste twee vakken, die gaan over de bekendheid, informatiekanalen en houding t.o.v. lenen, betreffen alleen de resultaten van de enquête onder de groep mbo-bol (jonger dan 30 jaar), 
bbl -en derde leerweg studenten (toekomstige potentiële gebruikers in engere zin, n=675). Vanaf het derde vak, waar het gaat over het (mogelijk) gebruik maken van het LLLK, gaat het om de 
resultaten van de enquête onder zowel de groepen die momenteel een bbl- of derde leerweg opleiding volgen als degene die dit van plan zijn te doen (m.a.w. hiertussen zitten bijvoorbeeld ook 
hbo-studenten/afgestudeerden) (potentiële gebruikers in ruimere zin, n=810). De enquêteresultaten laten zien dat deze toekomstige potentiële doelgroep wel voornamelijk uit bol-studenten van 
30 jaar en ouder en niet-studerenden met een mbo-diploma van 30 jaar of ouder bestaat. 
  9 
 
 
 
 

 
 
Visie van stakeholders op verbreding doelgroep levenlanglerenkrediet 
e
Een verbreding van het levenlanglerenkrediet naar bbl- en 3 leerwegopleidingen is 
vanuit gelijkwaardigheidsoverwegingen, volgens alle geïnterviewde stakeholders, 
nodig. De huidige regeling sluit nu doelgroepen uit die in feite een deeltijd of duale 
opleiding op mbo-niveau willen volgen. Opleidingen die juist voor werkenden goed te 
combineren zijn met hun baan. Stakeholders gaan er namelijk vanuit dat een groot 
deel van de potentiële doelgroep bij verbreding van het levenlanglerenkrediet naast de 
studie zal willen (blijven) werken.  
 
De meningen over de verwachte effecten bij verbreding van het levenlanglerenkrediet 
e
voor de ‘extra’ deelname aan bbl- en 3 leerwegopleidingen lopen uiteen. De helft van 
de stakeholders is positief gestemd en gaat er vanuit dat het krediet een goede 
stimulans zal zijn om de beoogde potentiële gebruikers (eventueel in combinatie met 
andere regelingen) scholing te laten volgen. Vooral vanwege het feit dat zowel de bbl- 
e
en 3 leerwegopleidingen goed te combineren zijn met een baan. De andere helft van 
de stakeholders verwacht geen of nauwelijks effect bij verbreding van het 
levenlanglerenkrediet. Zij hebben allereerst twijfels over de mate waarin het 
levenlanglerenkrediet het juiste middel is om scholing onder de beoogde potentiële 
gebruikers te stimuleren. Zij gaan er vanuit dat de beoogde doelgroepen over het 
algemeen minder financieel draagkrachtig zijn en daarom minder snel geneigd zijn om 
geld te lenen. Daarnaast hebben zij twijfels over de mate waarin bepaalde kenmerken 
e
van de bbl- en 3 leerwegopleidingen aansluiten bij de beoogde doelgroepen. Voor een 
bbl-opleiding heeft een deelnemer een werkgever nodig, die deze opleiding in veel 
e
gevallen wel zal financieren. Hiervoor is geen levenlanglerenkrediet nodig. Een 3 
leerwegopleiding is relatief duur en gezien de lage financiële draagkracht van de 
beoogde doelgroepen verwachten deze stakeholders dat dit type opleiding weinig zal 
worden gebruikt.  
 
e
Wel zijn stakeholders het erover eens dat de verbreding naar 3 leerwegopleidingen de 
meeste potentie heeft. Dit komt voornamelijk omdat 3e leerwegopleidingen door de 
modulaire opzet en de kortere studieduur beter te combineren zijn met een baan. 
Stakeholders verwachten dat bbl-opleidingen vooral interessant zijn voor werkenden 
en werkzoekenden die zich willen omscholen. Specifiek gaat het dan om mensen die 
geen werkgever kunnen vinden die de opleidingskosten wil of kan financieren. 
Sommige stakeholders vragen zich wel af in hoeverre het voor komt dat een 
werkgever de opleidingskosten niet betaalt en de beoogde doelgroep bereid is hiervoor 
geld te gaan lenen.  
 
Dat het belangrijk is om de beoogde doelgroepen bij verbreding van het krediet naar 
e
bbl- en 3 leerwegopleidingen te stimuleren scholing te gaan volgen, daar zijn alle 
stakeholders het over eens. Ook zijn volgens alle stakeholders aanvullende 
e
voorzieningen nodig om de beoogde potentiële gebruikers te stimuleren een bbl- of 3 
leerwegopleiding met behulp van het levenlanglerenkrediet te gaan volgen. Het gaat 
om de volgende aanvullende voorzieningen:  
1. Laagdrempelige, lokale en onafhankelijke begeleiding en scholingsadvies; 
2. Afgestemde en gerichte informatie voor de beoogde potentiële gebruikers. 
 
Over de verwachte kosten zijn stakeholders het niet helemaal eens. Een deel verwacht 
dat het verbrede levenlanglerenkrediet nauwelijks zal worden gebruikt en als gevolgd 
daarvan zullen er ook nauwelijks kosten zijn. Andere stakeholders voorzien vooral 
kosten in de aanvullende begeleiding c.q. scholingsadvies wat volgens hen nodig is. 
Zij benadrukken daarbij dat de baten van scholingsadvies, waarbij rekening wordt 
  11 
 
 
 
 

 
 
1 Achtergrond en opzet van het onderzoek 
1.1 Achtergrond van het onderzoek 
Beleidsmatige aandacht voor leven lang ontwikkelen 
De arbeidsmarkt verandert snel. Onder meer door nieuwe technologieën, digitalisering 
en de energietransitie komen er nieuwe banen bij, terwijl andere juist verdwijnen. Ook 
veranderen de vereiste kennis, vaardigheden en competenties van werknemers. Om 
aan de slag te blijven, is het van groot belang dat iedereen zich tijdens zijn of haar 
loopbaan blijft ontwikkelen. Waar vroeger een diploma van een beroepsopleiding het 
eindstation was, is het nu juist het beginpunt van een leven lang ontwikkelen. 
 
Internationaal gezien doet Nederland het op het gebied van leven lang ontwikkelen 
niet slecht. Het bedrijfsleven en de circa honderd (sectorale) Opleidings- en 
Ontwikkelfondsen (O&O-fondsen) in ons land geven jaarlijks 1,7 miljard euro uit aan 
4
opleidingen. Het zijn echter vooral jongere volwassenen en hoogopgeleiden die daar 
gebruik van maken. Scholing van werknemers vindt soms ook te laat plaats, waardoor 
mensen werkloos raken.  
 
In het regeerakkoord ‘Vertrouwen in de toekomst’ van het kabinet Rutte III wordt dan 
ook de ambitie uitgesproken een doorbraak op het gebied van leven lang ontwikkelen 
5
te realiseren en een positieve en sterke leercultuur tot stand te brengen. Een van de 
maatregelen van het kabinet om leven lang ontwikkelen te stimuleren, is de invoering 
6
van het levenlanglerenkrediet.  
 
Levenlanglerenkrediet 
De invoering van het levenlanglerenkrediet in het studiejaar 2017/2018 is mede 
ingegeven door onderzoek in opdracht van OCW naar de uitbreiding van de 
leenfaciliteit voor het reeds bestaande collegegeldkrediet en het advies van de 
commissie Flexibel hoger onderwijs voor werkenden: 
 
 In opdracht van OCW is in 2011 onderzoek verricht naar de behoefte aan, de 
voorwaarden voor en de gevolgen van een levenlanglerenkrediet. Belangrijkste 
conclusie was dat uitbreiding van de bestaande leenfaciliteit voor collegegeldkrediet 
tot een regeling voor levenlanglerenkrediet in het algemeen een positief effect zou 
hebben op de instroom van nieuwe studenten in het hoger en middelbaar 
7
beroepsonderwijs. Het openstellen van een levenlanglerenkrediet voor studenten in 
8
mbo-bbl werd destijds minder opportuun geacht. Een belangrijk argument hiertegen 
was dat de opleidingskosten voor bbl’ers meestal worden betaald door werkgevers. 
Het beschikbaar stellen van het levenlanglerenkrediet voor bbl’ers zou leiden tot een 
verdringing van de bijdrage die nu door werkgevers wordt geleverd en tot een 
9
verhoging van de kosten voor de studerende werknemer. 
 De WRR en de Adviescommissie Flexibel hoger onderwijs voor werkenden 
(commissie Rinnooy Kan) bepleitten in 2014 een sterkere inzet op scholing 
gedurende het gehele leven. Nederland heeft behoefte aan meer kenniswerkers en 
er is meer oog nodig voor hun flexibele en duurzame inzetbaarheid. Meer in het 
                                                 
4
 https://www.volkskrant.nl/nieuws-achtergrond/jaarlijks-1-7-miljard-naar-bedrijfscursussen~b58be114/  
5
 VVD, CDA, D66 en ChristenUnie (2017). Vertrouwen in de toekomst. Regeerakkoord 2017 – 2021. 
6
 Voor een uitgebreidere uiteenzetting over het beleid op het gebied van leven lang ontwikkelen zij verwezen 
naar paragraaf 2.3, 
7
 Berenschot (2011). Onderzoek naar de uitbreiding van de leenfaciliteit voor collegegeldkrediet.  
8 e
 Destijds was er nog geen 3 leerweg in het mbo. 
9
 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-30012-90.html  
  13 
 
 
 
 

 
 
1. Gebruik en niet-gebruik: Wat zijn de eerste ervaringen met het in het studiejaar 
2017-2018 in werking getreden levenlanglerenkrediet voor studenten in het hoger 
onderwijs (hbo en wo) en het middelbaar beroepsonderwijs (voltijd mbo-bol)? 
 
2. Verbreding: Wat zijn de wenselijkheid en mogelijkheden voor verbreding van de 
e
doelgroep van het levenlanglerenkrediet naar studenten in de bbl en 3 leerweg in 
het mbo? 
 
Analysekader 
Bij de beantwoording van deze centrale probleemstelling hanteren we onderstaand 
analysekader. 
Figuur 1.1 Analysekader (LLLK = levenlanglerenkrediet) 
Gebruik en niet-gebruik
Regelgeving LLLK 
(OCW)
+
Uitvoering LLLK
(DUO)
Informatievoorziening 
(OCW/DUO derden)
Ervaringen, 
Wensen 
beoordeling 
van doelgroepen
en wensen 
van doelgroepen
Bekendheid LLLK onder 
doelgroepen
Gebruik LLLK door 
Niet-gebruik LLLK door Behoefte van 
doelgroepen
doelgroepen doelgroepen aan LLLK
+
(omvang en 
(omvang) Onderliggende motieven
samenstelling)
Gebruik andere 
subsidie-instrumenten
 Potentiële mbo bbl en 3e leerweg groep 
Effecten van verbreding 
Behoefte van 
naar doelgroepen
doelgroepen Kosten van verbreding 
(bbl-deelname; 
+ naar doelgroepen
verdringing bijdragen 
Onderliggende motieven
werkgevers)
 
Bron: Panteia 
  
  15 
 
 
 
 

 
 
1.3 Opzet van het onderzoek 
Het onderzoek is deels kwalitatief, maar hoofdzakelijk kwantitatief van aard. Globaal 
zijn in het onderzoek de volgende fasen te onderscheiden: 
1. Deskresearch; 
2. Secundaire kwantitatieve data-analyses; 
3. Primaire kwantitatieve dataverzameling en –analyse; 
4. Kwalitatieve dataverzameling en –analyse; 
5. Finale analyse en rapportage. 
 
Ad 1 Deskresearch 
De (korte) deskresearch in de eerste fase van het onderzoek richtte zich op wet- en 
regelgeving, beleidsdocumenten, informatie van uitvoeringsorganisatie DUO, 
onderzoeksrapporten en andersoortige informatie omtrent het levenlanglerenkrediet. 
Doel van de deskresearch was vooral het verkrijgen van input voor de vragenlijsten 
voor de enquêtes in fase 3 en de checklist voor de interviews in fase 4. Voor de 
geraadpleegde bronnen zij verwezen naar bijlage 4. 
 
Ad 2 Secundaire kwantitatieve data-analyses 
In de tweede fase hebben aan de hand van een statistisch programmapakket 
secundaire kwantitatieve data-analyses plaatsgevonden op gegevens van DUO over 
gebruikers van het levenlanglerenkrediet in het studiejaar 2017/2018. Doel hiervan 
was het in kaart brengen van (de ontwikkeling in) de omvang respectievelijk de 
samenstelling van de groep gebruikers van het levenlanglerenkrediet. DUO heeft 
hiervoor geanonimiseerde gegevens over de groep gebruikers op persoonsniveau en 
op het niveau van de individuele toekenningen aangeleverd.  
 
Een beschrijving van de uitvoering van de secundaire kwantitatieve data-analyses is 
opgenomen in bijlage 1. 
 
Ad 3 Primaire kwantitatieve dataverzameling en -analyse 
De derde fase van het onderzoek bestond uit een online enquête onder drie groepen 
respondenten: 
1. Gebruikers van het levenlanglerenkrediet. 
2. Huidige potentiële gebruikers van het levenlanglerenkrediet (zowel studerenden 
als niet-studerenden). 
3. Toekomstige potentiële gebruikers (i.e. personen die gebruik zouden kunnen gaan 
maken van het krediet als dit beschikbaar zou komen voor studenten in de mbo 
e
bbl en 3 leerweg).  
 
Elk van deze groepen respondenten bestaat weer uit een aantal specifieke 
doelgroepen. In de enquêtes is gebruik gemaakt van een aparte vragenlijst voor de 
eerste groep respondenten en een gecombineerde vragenlijst voor de tweede en derde 
groep respondenten. In laatstgenoemde vragenlijst bepalen enkele screeningsvragen 
welke vragen de respondenten krijgen voorgelegd (die voor de groep huidige 
potentiële gebruikers, de toekomstige potentiële gebruikers of beide groepen). 
 
Onderstaande tabel geeft per groep respondenten de thema’s in de vragenlijsten en 
de bron waarvan wij de contactgegevens hebben ontvangen. 
  
  17 
 
 
 
 

 
 
Ad 5 Finale analyse en rapportage 
In de vijfde en laatste fase van het onderzoek heeft een finale analyse plaatsgevonden 
waarin de resultaten van alle voorgaande fasen met elkaar in verband zijn gebracht. 
Op basis van de finale analyse heeft het onderzoeksteam conclusies getrokken over de 
eerste ervaringen met het levenlanglerenkrediet in hoger onderwijs en voltijd mbo-bol 
respectievelijk de wenselijkheid en de mogelijkheden voor verbreding van het 
levenlanglerenkrediet naar mbo bbl en 3e leerweg. Onderzoeksresultaten en 
conclusies zijn vastgelegd in deze eindrapportage. 
 
1.4 Leeswijzer 
De opbouw van het rapport is als volgt. Nadat in dit eerste hoofdstuk achtergrond, 
doel en opzet van het onderzoek aan de orde zijn geweest, schetsen hoofdstuk 2 en 3 
de context. Hoofdstuk 2 gaat kort in op de stand van zaken met betrekking tot leven 
lang ontwikkelen in Nederland. Daarna volgt in hoofdstuk 3 een beschrijving van de 
huidige regeling van het levenlanglerenkrediet. Hoofdstuk 4 en 5 gaan in op (de 
achtergronden van) respectievelijk het gebruik en het niet-gebruik van het 
levenlanglerenkrediet. Onderwerp van hoofdstuk 6 ten slotte is de verbreding van de 
e
doelgroep van het levenlanglerenkrediet naar de mbo bbl en 3 leerweg groep. In 
hoofdstuk 7 bespreken we de belangrijkste conclusies uit voorgaande hoofdstukken en 
in hoofdstuk 8 bespreken we op basis van de onderzoeksresultaten de keuze voor het 
e
wel of niet verbreden van het levenlanglerenkrediet naar bbl- en 3 
leerwegopleidingen.  
 
Voor in het rapport is een managementsamenvatting opgenomen. De bijlagen achter 
in het rapport bevatten een methodologische verantwoording en overzichten van 
geraadpleegde bronnen respectievelijk geïnterviewde stakeholders.  
 
  
  19 
 
 
 
 

 
 
In 2017 volgden in ons land ruim 1,7 miljoen personen van 25 tot 65 jaar een vorm 
van scholing. Daarbij gaat het zowel om formeel onderwijs (zoals een opleiding in het 
mbo of hoger onderwijs) als om informeel onderwijs (zoals cursussen en workshops). 
In relatief opzicht ging het om 19% (tegenover 16% ruim 10 jaar eerder). Binnen de 
EU-28 scoorden alleen de drie Scandinavische landen Zweden, Finland en Denemarken 
hoger. Het gemiddelde voor de EU-28 was 11%. 
 
Vervolgens toont figuur 2.2 de duur van de opleiding of cursus waaraan 25- tot 65 
jarigen in Nederland deelnamen. 
Figuur 2.2 Duur van de opleiding of cursus in % van 25- tot 65-jarigen die opleiding of cursus volgen, 2017 
23,7
25
22,7
20
15
10,3
8,8
10
8,5 8,5
8,4
6,2
5
0
Korter 1 tot 4 1 tot 3 3 tot 6 6 tot 12 1 tot 2 2 tot 3 3 jaar of 
dan 1 weken maanden maanden maanden jaar jaar langer
week
 
Bron: CBS 
Van de volwassenen, die in 2017 scholing volgden, nam 23% deel aan een opleiding of 
cursus met een duur korter dan een week. In de afgelopen vier jaar is het aantal 
deelnemers aan dergelijke korte opleidingen en cursussen het sterkst gegroeid. Een 
min of meer vergelijkbaar deel (24%) volgde een opleiding van drie jaar of langer. Dit 
betreft vooral jongvolwassenen die nog een formele (mbo-, hbo- of wo-)opleiding 
volgen. Van de jongvolwassenen (25 tot 30 jaar) volgde ruim de helft een opleiding 
van drie jaar of langer. Meestal gaat het bij deze langere opleidingen om bekostigd 
onderwijs.  
 
Ruim 42% van de volwassenen die in 2017 een opleiding of cursus volgden, 
besteedden hieraan minder dan 7 uur per week. Ook opleidingen of cursussen 
waaraan volwassenen 7 tot 13 uur per week spenderen, komen relatief vaak voor 
(23%). Iets meer dan 12% nam deel aan scholing van 25 uur per week of meer. In de 
uren die mensen besteden aan opleidingen of cursussen is de afgelopen jaren weinig 
 16
veranderd. 
2.2 Algemene belemmeringen voor leven lang ontwikkelen 
2.2.1 Algemene belemmeringen voor leven lang ontwikkelen  
Panteia deed in opdracht van de Tweede Kamer onderzoek naar belemmeringen voor 
leven lang ontwikkelen in meer algemene zin. Het onderzoek richtte zich op drie 
                                                 
16
 https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2018/47/bijna-1-op-de-5-volwassenen-volgt-opleiding-of-cursus.  
  21 
 
 
 
 

 
 
 
 
2.3 Beleid op het gebied van leven lang ontwikkelen 
Zoals vermeld in paragraaf 1.1 is één van de ambities in het regeerakkoord 
‘Vertrouwen in de toekomst’ van het kabinet Rutte III het realiseren van een 
doorbraak op het gebied van leven lang ontwikkelen en het tot stand brengen van een 
21
positieve en sterke leercultuur. In dit kader kondigde het kabinet in 2018 een 
gezamenlijk actieplan “Leven Lang Ontwikkelen” aan met werkgevers- en 
werknemersorganisaties, onderwijsinstellingen en uitvoeringsorganisaties. Het 
actieplan, waarvoor het kabinet in 2019 10 miljoen euro uittrekt, voorziet onder meer 
in meer ondersteuning in de vorm van voorlichting, loopbaanadvies en coaching. Ook 
wordt het aanbod van onderwijs flexibeler. Verder worden kleine bedrijven 
aangemoedigd om ook aan bij- en omscholing te doen. Daarnaast gaat het kabinet 
helpen bij het realiseren van een individueel leer- en ontwikkelbudget voor iedereen 
met een startkwalificatie. Doel van dit alles is dat mensen meer regie krijgen op hun 
22
loopbaan en zich kunnen aanpassen aan veranderingen op de arbeidsmarkt. 
 
Begin juni 2019 werd de instelling van het STAP-budget aangekondigd. De afkorting 
STAP staat voor Stimulering ArbeidsmarktPositie, Werkenden en niet-werkenden met 
een startkwalificatie kunnen aanspraak maken op subsidie om zich verder te 
ontwikkelen. Het geld kan gebruikt worden voor het doen van bijvoorbeeld een mbo-
opleiding, het volgen van een cursus of het halen van een certificaat. Het maximum 
subsidiebedrag is vastgesteld op € 1.000,– om het bereik van de regeling te vergroten 
en om het prijsopdrijvende effect van scholingsactiviteiten en de risico’s op misbruik 
en oneigenlijk gebruik te beperken. Jaarlijks komt voor STAP een bedrag van 200 
miljoen euro beschikbaar. Tot op heden wordt een zelfde bedrag besteed aan de 
scholingsaftrek. Deze aftrekpost zal na de invoering van het STAP-budget komen te 
vervallen.  
Inmiddels is bekend geworden dat de invoering van dit budget, na eerder uitstel tot 
2021, nog een jaar langer wordt uitgesteld. Het STAP-budget komt in 2022 
beschikbaar, omdat de uitvoeringsorganisatie (UWV) de implementatie niet eerder 
rond krijgt. Mogelijk kunnen MKB-bedrijven vanaf 2022 gebruikmaken van de 
Stimuleringsregeling leren en ontwikkelen in MKB-ondernemingen (gericht op het 
bevorderen van de ontwikkeling van een leercultuur binnen kleinere bedrijven). Ook 
komt extra geld beschikbaar voor leerbanen in de sectoren landbouw, horeca en 
recreatie. Bedrijven in deze sectoren kunnen subsidie krijgen voor het creëren van 
23
extra bbl-plekken.  
 
Daarnaast is te wijzen op de volgende lopende (beleids-)initiatieven op het gebied van 
leven lang ontwikkelen (naast de reguliere bekostiging van het bekostigd onderwijs en 
studiefinanciering): 
 
 Experiment vraagfinanciering en experiment leeruitkomsten in het ho: Momenteel 
lopen twee initiatieven om deeltijd- en duaal onderwijs in het hoger onderwijs 
flexibeler te maken en daardoor beter te laten aansluiten bij de behoeften van de 
volwassen (werkende) student: het experiment vraagfinanciering en experiment 
leeruitkomsten: 
o Studenten, die deelnemen aan het experiment vraagfinanciering, hoeven 
                                                 
21
 VVD, CDA, D66 en ChristenUnie (2017). Vertrouwen in de toekomst. Regeerakkoord 2017 – 2021. 
22
 Ministerie van SZW (2018). Kamerbrief ‘Leven Lang Ontwikkelen’. 
23
 Ministerie van SZW en OCW (2019). Kamerbrief ‘Stimuleren leren en ontwikkelen bij individuen en bedrijven’ 
d.d. 11 november 2019;  
  23 
 
 
 
 

 
 
werkzoekenden. In aanmerking voor deze middelen komen 
e
samenwerkingsverbanden van bekostigde en niet-bekostigde mbo-scholen in de 3 
leerweg. Het kabinet wil zo stimuleren dat de krachten van publieke en private mbo-
instellingen worden gebundeld en er nieuwe (regionale) samenwerkingsvormen 
28
ontstaan. 
 Stimuleringsregeling voor leren en ontwikkelen in het mkb-ondernemingen (SLIM-
regeling): In het mkb is een leven lang ontwikkelen minder sterk ontwikkeld 
vanwege een gebrek aan tijd, geld, kennis of capaciteit. Dit geldt ook voor de sector 
landbouw, horeca en recreatie waar door de seizoensgebonden arbeid het lastig is 
om een leercultuur te ontwikkelen. Om die reden wil het kabinet met de Slim-
regeling zowel MKB-bedrijven als grootbedrijven uit de sector landbouw, horeca en 
recreatie stimuleren om initiatieven op het gebied van een leven lang ontwikkelen op 
te zetten. Het is de bedoeling dat de SLIM-regeling MKB-bedrijven stimuleert om een 
bedrijfsschool op te richten, loopbaanadviezen voor hun werknemers te verkrijgen of 
om de vaardigheden van hun medewerkers up to date te brengen (d.m.v. volgen van 
e
een 3 leerwegopleiding). Ook wordt daarbij meegenomen een subsidie voor grote 
bedrijven uit de horeca, de landbouw en de recreatiesector voor de loonkosten van 
29
bbl-plekken. Het streven is de regeling in 2020 open te stellen. 
 Leven Lang Leren Lab: In het najaar van 2018 hebben circa 100 volwassenen met 
maximaal een mbo-opleiding deelgenomen aan het Leven Lang Leren Lab. Onder 
professionele begeleiding hebben zij in negen groepjes verspreid over Nederland 
voorstellen ontwikkeld om deelname aan non-formeel en formeel onderwijs voor hun 
doelgroep aantrekkelijker te maken. Enkele voorstellen worden momenteel verder 
uitgewerkt. Daarnaast gaat de Koninklijke Bibliotheek aan de slag met het voorstel 
om op lokaal niveau een laagdrempelige inloopvoorziening voor non-formeel 
onderwijs te realiseren. Door middel van een pilot in verschillende steden wordt de 
komende tijd onderzocht of bibliotheken een rol als inloopplek voor laagdrempelige 
30
non-formeel scholingsaanbod kunnen vervullen.  
 Ontwikkeladvies 45-plussers: In 2017 stelde de minister van SZW de 
subsidieregeling Ontwikkeladvies 45-plussers open, die oudere werknemers 
mogelijkheden biedt voor loopbaanadvies en -begeleiding. Werkenden van 45 jaar of 
ouder kunnen zich aanmelden voor een Ontwikkeladvies. Met dit persoonlijke 
loopbaanadvies krijgen ze een beeld van hun situatie op de arbeidsmarkt. 
Vervolgens kunnen ze met een loopbaancoach bepalen welke stappen ze kunnen 
 31
nemen om gezond en werkend de pensioenleeftijd te bereiken.  
 
Last but not least trad in het studiejaar 2017/2018 het levenlanglerenkrediet in werking. 
Op de huidige regeling hiervoor gaan we in het volgende hoofdstuk in.  
                                                 
28
 https://www.dus-i.nl/subsidies/flexibel-beroepsonderwijs-derde-leerweg; Ministerie van OCW (2019). 
Kamerbrief ‘Voortgang Leven Lang Ontwikkelen oktober 2019’ d.d. 10 oktober 2019. 
29
 Ministerie van SZW en OCW (2019). Kamerbrief ‘Stimuleren leren en ontwikkelen bij individuen en bedrijven’ 
d.d. 11 november 2019. 
30
 Ministerie van OCW (2019). Kamerbrief ‘Voortgang Leven Lang Ontwikkelen oktober 2019’ d.d. 10 oktober 
2019 
31
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/leven-lang-leren/nieuws/2017/12/07/ontwikkeladvies-voor-
25.000-werkenden; https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2018/12/31/gratis-ontwikkeladvies-voor-45-
plusser`  
  25 
 
 
 
 

 
 
Doelgroepen 
Op basis van bovengenoemde criteria zijn de volgende doelgroepen voor het 
levenlanglerenkrediet af te bakenen. 
Tabel 3.1 Doelgroepen van het levenlanglerenkrediet 
Doelgroepen 
 
Wo 
 Voltijd/duale wo-studenten van 30 jaar of ouder  
 Voltijd/duale wo-studenten jonger dan 30 jaar met een diploma voor een hbo-
bachelor of wo-master, die bezig zijn met een tweede opleiding in het hoger 
onderwijs  
 Deeltijd wo-studenten van 30 jaar of ouder  
 Deeltijd wo-studenten jonger dan 30 jaar  
 
Hbo 
 Voltijd/duale hbo-studenten van 30 jaar of ouder  
 Voltijd/duale hbo-studenten jonger dan 30 jaar met een diploma voor een hbo-
bachelor of wo-master, die bezig zijn met een tweede opleiding in het hoger 
onderwijs  
 Deeltijd hbo-studenten van 30 jaar of ouder  
 Deeltijd hbo-studenten jonger dan 30 jaar  
 Associate degree (ad) studenten (voltijd/deeltijd) van 30 jaar en ouder  
 Associate degree (ad) studenten (voltijd/deeltijd) jonger dan 30 jaar met een 
diploma voor een hbo-bachelor of wo-master, die bezig zijn met een tweede 
opleiding in het hoger onderwijs  
 
Mbo 
 Mbo-bol-studenten van 30 jaar of ouder   
 
Aanvraag  
De aanvraag voor het levenlanglerenkrediet moet worden ingediend bij DUO voordat 
34
men met de opleiding begint. Dit kan online via Mijn DUO. Het krediet moet elk jaar 
opnieuw worden aangevraagd. Men kan levenlanglerenkrediet krijgen voor de duur 
van de opleiding. Voor de meeste opleidingen is dat 4 jaar. Bij een deeltijd- of 
modulaire opleiding aan hbo of universiteit, krijgt men 1 jaar extra. 
 
Men kan per (studie)jaar het bedrag lenen dat men aan (wettelijk of instellings-) 
collegegeld (hoger onderwijs) of lesgeld (mbo-bol) betaalt. Er geldt wel een 
maximum. Men kan nooit meer dan 5 keer het bedrag aan wettelijk collegegeld of 
lesgeld lenen (ook wanneer men feitelijk meer betaald). In 2017-2018 waren de 
maxima daarmee € 10.030,- respectievelijk € 5.685,. In 2018-2019 zijn deze € 
10.300,- respectievelijk € 5.775,-. In 2019-2020 gaat het om € 10.415,- 
respectievelijk € 5.840,-.  
 
Bij een bedrag hoger dan het wettelijk collegegeld of lesgeld moet men bij de 
35
aanvraag een verklaring van de onderwijsinstelling meesturen. Uit die verklaring 
moet blijken hoeveel het collegegeld of lesgeld is.  
 
                                                 
34
 Wijzigen of stopzetten van het krediet kan niet online. Daarvoor dient men het formulier ‘Aanvragen en 
wijzigen levenlanglerenkrediet’ te gebruiken, dat in pdf-format is te downloaden van de DUO-site. 
35
 Men kan hiervoor een standaardformulier (Verklaring collegegeld/cursusgeld) gebruiken. Dat formulier is te 
downloaden van de site van DUO 
  27 
 
 
 
 

 
 
Scholingsvouchers. 
 Subsidieregelingen voor scholing in sectorplannen/transitievergoeding. Inmiddels 
39
zijn de meeste sectorplannen afgerond. 
40
 Subsidieregelingen voor scholing in human capital agenda’s van topsectoren. 
 Financiering van scholing vanuit sectorale O&O-fondsen. 
 Financiering van scholing door individuele bedrijven. 
 
Anders dan het levenlanglerenkrediet houden deze subsidie-instrumenten in de regel 
geen lening in.   
                                                 
39
 Werkgevers- en werknemersorganisaties in een sector of regio hebben gezamenlijk sectorplannen opgesteld. 
Het doel is de arbeidsmarkt verbeteren. Bijvoorbeeld door scholing, begeleiding van ontslagen werknemers naar 
ander werk en extra leerwerkplekken voor jongeren. Het kabinet heeft € 600 miljoen uitgetrokken om mee te 
betalen aan de plannen. De sectoren leggen minimaal hetzelfde bedrag in. De meeste sectorplannen zijn in 
2018 afgerond. Zie: https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/leven-lang-leren/leren-tijdens-loopbaan. 
40
 Topsectoren zijn gebieden waar het Nederlandse bedrijfsleven en onderzoekscentra wereldwijd in uitblinken. 
In 9 topsectoren werken bedrijven, onderzoekers, overheden en maatschappelijke organisaties samen om te 
blijven vernieuwen met goed opgeleide mensen. Zo blijft de Nederlandse economie concurrerend en behouden 
we onze internationale toppositie. Elke topsector heeft een Human Capital Agenda (menselijke kennis en 
kunde). Die richten zich op het ontwikkelen van eigen mensen en het aantrekken van talentvolle nieuwe 
werknemers. Zie: https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/leven-lang-leren/leren-tijdens-loopbaan. 
  29 
 
 
 
 

 
 
enquête, paragraaf 4.9). 
 
Bij de informatie in dit hoofdstuk dient het volgende opgemerkt te worden: 
 
 Indien niet anders vermeld, gaat het steeds om informatie over gebruikers op 
persoonsniveau.  
 De op de analyse van de DUO-data over gebruikers gebaseerde informatie heeft 
steeds betrekking op het studiejaar 2017/2018 (voor mbo is dat van 1 augustus 
2017 tot 1 augustus 2018 en voor ho van 1 september 2017 tot 1 september 
41
2018).  
Het betreft hier door DUO gecontroleerde gegevens. Dat wil zeggen dat personen 
waarvan de toekenning(en) is/zijn stopgezet niet zijn meegenomen.  
Een gebruiker kan in betreffende periode voor meer dan één opleiding/module 
levenlanglerenkrediet toegekend hebben gekregen: 
o In de analyses van de opleidingskenmerken is in dat geval de 
opleiding/module op het hoogste opleidingsniveau betrokken. Wanneer voor 
meerdere opleidingen/modules op hetzelfde opleidingsniveau 
levenlanglerenkrediet is toegekend, dan is in de analyses van de 
opleidingskenmerken de laatste toekenning betrokken. 
o In de analyses van de kredietkenmerken, die betrekking hebben op 
leenbedragen, zijn in dat geval alle opleidingen/modules betrokken 
waarvoor men levenlanglerenkrediet toegekend heeft gekregen. Bij de 
overige kredietkenmerken (zoals gehele of gedeeltelijke toekenning en de 
duur van de lening) is dezelfde aanpak gehanteerd als bij de analyses van 
de opleidingskenmerken. 
 De enquête onder gebruikers is gehouden onder de gebruikers die in de periode 
tussen 1 augustus 2017 (mbo) respectievelijk 1 september 2017 (ho) tot 1 oktober 
2018 één of meer toekenningen hebben gekregen.  
 De resultaten van gebruikersenquête zijn, indien niet anders vermeld, gewogen 
naar de doelgroepen voor het levenlanglerenkrediet (zie eerder).   
 
4.1 Aantal toekenningen en gebruikers 
Onderstaande tabel geeft de ontwikkeling van de (cumulatieve) aantallen 
42
toekenningen en bijbehorende gebruikers in het studiejaar 2017/2018 weer. 
Tabel 4.1 Ontwikkeling aantal toekenningen en gebruikers, studiejaar 2017/2018 
    Toekenningen   Gebruikers   
    Aantal Aantal Aantal Aantal 
cumulatief cumulatief 
2017 augustus 38 38 38 38 
  september 2.292 2.330 2.239 2.277 
  oktober 986 3.316 789 3.066 
  november 524 3.840 471 3.537 
  december 495 4.335 371 3.908 
2018 januari 305 4.640 271 4.179 
                                                 
41
 In een enkel geval staat in de registratie van DUO als begindatum 1 januari 2017 respectievelijk 1 juli 2017. 
Het betreft in deze gevallen de datum van de aanvraag. De begindatum van de toekenning is ook in deze 
gevallen 1 augustus 2017 (mbo) of 1 september (ho). 
42
 Alle unieke toekenningen en gebruikers worden hierbij maar één keer geteld. 
  31 
 
 
 
 

 
 
respectievelijk ‘gebruikersstatus’ (huidige of voormalige gebruiker), 
arbeidsmarktpositie ten tijde van het gebruik en al dan niet al terugbetalend 
(subparagraaf 4.2.2).  
  
  33 
 
 
 
 

 
 
 47
Tabel 4.2 Gebruikers naar doelgroep (combinatie opleidingsniveau, type opleiding en leeftijd) 
Doelgroep Aantal % 
737 11% 
1 wo - vt/du - 30 jaar of ouder  
e
2 wo – vt/du – jonger dan 30 – 2 opl* 253 4% 
635 9% 
3 wo – dt - 30 jaar of ouder 
4 wo – dt – jonger dan 30 306 4% 
   
6 hbo – vt/du – 30 jaar of ouder 709 10% 
e
112 2% 
7 hbo – vt/du – jonger dan 30 – 2 opl* 
8 hbo – dt – 30 jaar of ouder 1.527 22% 
1.067 16% 
9 hbo – dt – jonger dan 30 
   
10 ad – vt/du/dt – 30 jaar of ouder 124 2% 
e
11 ad – vt/du/dt – jonger dan 30 – 2 opl* 104 1% 
   
13 mbo bol –30 jaar of ouder  144 2% 
  
 
Niveau en/of type opleiding onbekend – 30 jaar of ouder 856 13% 
Niveau en/of type opleiding onbekend – jonger dan 30 262 4% 
   
Totaal 6.837 100% 
 
*Mits men geen recht meer heeft op studiefinanciering. 
Bron: DUO; bewerking Panteia 
Op basis van bovenstaande tabel zijn onder meer de volgende algemene conclusies te 
trekken: 
 De doelgroep AD is verhoudingsgewijs klein (3%); 
 Kijken we naar de overige doelgroepen, dan zijn er beduidend meer gebruikers 
van 30 jaar of ouder dan gebruikers jonger dan 30 jaar. In beide leeftijdsklassen 
vormen gebruikers, die een deeltijdopleiding volgen, de grootste groep. Een zelfde 
conclusie is te trekken voor gebruikers die een opleiding op hbo-niveau volgen. 
4.2.2 Gebruikers naar overige achtergrondkenmerken 
 
Gebruikers naar ‘gebruikersstatus’ (huidige of voormalige gebruiker) 
Van de geënquêteerde gebruikers (n=1.067) maakte bijna twee derde (62%) ten tijde 
van de bevraging gebruik van het levenlanglerenkrediet. Ruim een derde 38% had in 
het verleden gebruik gemaakt van het krediet. 
 
Gebruikers naar arbeidsmarktpositie tijdens gebruik 
De gebruikers is in de enquête gevraagd naar hun arbeidsmarktpositie ten tijde van 
het ontvangen van het levenlanglerenkrediet. Figuur 4.2 biedt hier inzicht in. 
 
                                                 
47
 Van een relatief groot aantal gebruikers ontbreken gegevens over type opleiding en/of opleidingsniveau. 
Afgaande op instellingsnaam nemen zowel het bekostigd als het niet-bekostigd onderwijs elk ongeveer de helft 
van de ontbrekende opleidingskenmerken voor hun rekening. 
  35 
 
 
 
 

 
 
4.3 Gebruikers naar opleidingskenmerken 
Centraal in deze paragraaf staat de samenstelling van de groep gebruikers van het 
levenlanglerenkrediet (n=6.837) naar opleidingskenmerken. Zoals in de inleiding van 
dit hoofdstuk vermeld, is in het geval van meer dan één toekenning de 
opleiding/module op het hoogste opleidingsniveau in de analyse betrokken. Bij gelijk 
niveau is de laatste toekenning in de analyse meegenomen.  
 
Gebruikers naar vooropleiding 
Onderstaande tabel biedt inzicht in de verdeling van de groep gebruikers naar de 
hoogst behaalde vooropleiding. 
Tabel 4.3 Gebruikers naar hoogst behaalde vooropleiding 
 Aantal % 
MBO-1 15 0% 
MBO-2 131 4% 
MBO-3 178 5% 
MBO-4 1143 33% 
   
Associate degree 35 1% 
   
HBO Bachelor 1066 30% 
HBO Master 21 1% 
HBO Ongedeeld 173 5% 
HBO Postinitiële master 3 0% 
   
WO Bachelor 445 13% 
WO Master 204 6% 
WO Ongedeeld 98 3% 
WO Postinitiële master 2 0% 
   
48
Totaal 3.514 100% 
Bron: DUO; bewerking Panteia 
Van de levenlanglerenkredieten is 42% toegekend aan gebruikers met een 
vooropleiding op mbo-niveau, 1% op ad-niveau, 36% op hbo-niveau en 21% op wo-
niveau.  
 
Verfijning beeld hoogst behaalde vooropleiding naar sector vooropleiding 
 Op mbo-niveau betreft het naar verhouding vaak een vooropleiding in de sector 
economie (49%) of zorg en welzijn (37%). De sectoren techniek, groen en en 
‘combinatie van sectoren’ zijn goed voor respectievelijk 12%, 2% en 0,5%.  
 Op ho-niveau (ad, hbo en wo samen) gaat het relatief vaak om een vooropleiding in 
de CROHO-onderdelen economie (27%), gedrag en maatschappij (19%), taal en 
cultuur (13%), techniek (12%) en gezondheidszorg (11%). De overige CROHO-
onderdelen scoren elk minder dan 10%. 
                                                 
48
 De N in deze tabel is lager dan 6.837 omdat van veel gebruikers bij DUO het niveau van de hoogst behaalde 
vooropleiding niet bekend is. 
  37 
 
 
 
 

 
 
Tabel 4.5 Gebruikers naar niveau opleiding waarvoor levenlanglerenkrediet is toegekend 
  Aantal % 
MBO-1 15 0% 
MBO-2 15 0% 
MBO-3 44 1% 
MBO-4 70 1% 
MBO-niveau onbekend 108 2% 
   
HBO Associate degree 228 3% 
   
HBO Bachelor 3.841 57% 
HBO Master 145 2% 
HBO Postinitiële master 170 3% 
   
WO Bachelor 1.122 17% 
WO Master 966 14% 
WO Postinitiële master 74 1% 
   
49
Totaal 6.798 100% 
Bron: DUO; bewerking Panteia 
Het niveau van de opleiding, waarvoor krediet is toegekend, is voor 4% van de 
gebruikers mbo-niveau, 3% ad-niveau, 61% hbo-niveau en 32% wo-niveau. Het 
levenlanglerenkrediet wordt dus in zeer grote meerderheid (93%) toegekend voor 
opleidingen in het hoger onderwijs. De meeste geïnterviewde stakeholders wijten de 
lage inzet van het krediet voor mbo-opleidingen aan het feit dat het krediet niet is in 
te zetten voor een deeltijd mbo-opleiding. Het krediet is vooral bedoeld voor 
werkenden en die gaan niet zo snel een voltijd opleiding volgen, aldus geïnterviewden. 
Daarnaast vermoeden stakeholders dat degenen die een (tweede) hbo- of wo-
opleiding gaan volgen over het algemeen de kans dat zij na afloop de lening kunnen 
terugbetalen hoger inschatten.  
 
Verfijning beeld niveau opleiding naar achtergrondkenmerken: 
 Geslacht: Naar verhouding zijn er onder mannen meer gebruikers met een 
toekenning voor een opleiding op wo-niveau dan onder vrouwen (36% tegenover 
28%). Bij vrouwen zijn er verhoudingsgewijs meer gebruikers met een toekenning 
op mbo-niveau (5% tegenover 2% bij mannen) maar vooral op hbo-niveau (64% 
tegenover 58%). 
 Leeftijd: Wat leeftijd betreft, valt vooral op dat in de categorieën 15-19 en 20-24 
jarigen verhoudingsgewijs veel gebruikers met een toekenning op hbo-niveau zijn 
(72% en 75% tegenover een gemiddelde voor alle leeftijdscategorieën samen van 
61%). Op wo-niveau springen vooral de categorieën 25-29 jarigen en 30-39 jarigen 
er uit (met elk 35% tegenover een gemiddelde van 32%). 
 
 
                                                 
49
 De N in deze tabel is lager dan 6.837 omdat van een aantal toekenningen het niveau van de bijbehorende 
opleiding bij DUO niet bekend is. 
  39 
 
 
 
 

 
 
 Gebruikers met wo als hoogst behaalde opleiding hebben voornamelijk een 
toekenning op het ‘eigen’ wo-niveau. Bij een op de vijf gaat het om een 
toekenning op hbo-niveau. 
Gebruikers naar opleidingssector waarvoor levenlanglerenkrediet is 
toegekend 
 
MBO 
Onderstaande figuur en tabel 4.6 geven de verdeling van de gebruikers met een 
toekenning van het levenlanglerenkrediet voor een opleiding op mbo-niveau weer naar 
mbo-sector respectievelijk domein van de betreffende de opleiding. 
51
Figuur 4.4 Gebruikers met een toekenning voor een mbo-opleiding naar mbo-sector (n=147) 
10%
13%
1%
6%
69%
Combinatie van sectoren Economie Groen Techniek Zorg en welzijn
 
Bron: DUO; bewerking Panteia 
Veruit de meeste gebruikers hebben een toekenning voor een mbo-opleiding in de 
sector zorg en welzijn. Dit is, volgens veel stakeholders, een gevolg van de nieuwe 
kwaliteitseisen in de zorg die een hoger opleidingsniveau van zorgmedewerkers 
vereist. Het opvallende daarbij is wel dat er voor deze kraptesector al veel 
52
gesubsidieerde scholingsmogelijkheden bestaan. Deze zijn kennelijk niet afdoende, 
aldus AWVN. Tegelijkertijd valt het aandeel voor techniek (6%) vanwege de krapte in 
die sector een aantal stakeholders tegen. Wellicht zijn de bestaande subsidies in de 
sector wel afdoende of wil deze groep juist een bbl of deeltijd mbo-opleiding volgen. 
Het aandeel van de sector groen is met 1% het kleinst. Verder heeft een tiende van 
de gebruikers een toekenning voor een opleiding in de sector ‘combinatie van 
sectoren’, de zogenaamde entreeopleidingen.  
 
Verfijning beeld mbo-sectoren naar achtergrondkenmerken: 
 Leeftijd: Er zijn op mbo-niveau alleen gebruikers in de leeftijdscategorieën vanaf 30-
39 jaar. Naarmate de leeftijdscategorie hoger is, is het aandeel van zorg en welzijn 
in het aantal toekenningen groter: 30-39 jaar 63%, 40-49 jaar 90% en 50-plus 
100% (met de kanttekening dat het in de hoogste leeftijdsklasse om kleine aantallen 
gaat) tegenover een gemiddelde voor alle leeftijdsklassen samen van 69%. 
                                                 
51
 De N is lager dan de 252 toekenningen, waarvan bij DUO bekend is dat deze op mbo-niveau zijn, omdat van 
een deel van deze toekenningen bij DUO de mbo-sector onbekend is.  
52
 Zie voor subsidie voor scholingsmogelijkheden in de zorg: 
https://care2care.nl/sites/c2c/files/u29883/subsidiekaart_juli_2019.pdf 
  41 
 
 
 
 

 
 
Gezondheidszorg 581 10% 
Techniek 483 8% 
Taal en cultuur 469 8% 
Natuur 187 3% 
Landbouw en natuurlijke omgeving 60 1% 
Sectoroverstijgend 16 0% 
54
Totaal 5.735 100% 
Bron: DUO; bewerking Panteia 
Naar verhouding hebben gebruikers op ho-niveau het vaakst een toekenning voor een 
opleiding binnen de CROHO-onderdelen gedrag en maatschappij, economie en 
onderwijs. Het kleinste aandeel is er voor de onderdelen sectoroverstijgend en 
landbouw en natuurlijke omgeving.  
 
Verfijning beeld CROHO-onderdelen naar achtergrondkenmerken: 
 Leeftijd: De leeftijdscategorie 15-19 jarigen wijkt het meest af van het gemiddelde 
beeld. Verhoudingsgewijs zijn er in deze categorie veel gebruikers met een 
toekenning voor een opleiding in de CROHO-onderdelen economie (30% tegenover 
een gemiddelde voor alle leeftijdscategorieën van 20%) en taal en cultuur (18% 
tegenover 8%). In de leeftijdscategorie 20-24 jarigen springt vooral het relatief 
gezien hoge aandeel van het onderdeel economie op (29% tegenover 20%). 
Opvallend in de leeftijdscategorie 40-49 jarigen is vooral de verhoudingsgewijze 
hoge score van onderwijs (22% tegenover 15%) en in de categorie 50-plussers die 
van gedrag en maatschappij (26% tegenover 23%) en taal en cultuur (11% 
tegenover 8%). 
 Opleidingsniveau: Op ad-niveau zijn relatief veel gebruikers met een toekenning 
voor een opleiding in de CROHO-onderdelen economie (46% tegenover een 
gemiddelde voor alle niveaus in het ho samen van 20%) en techniek (16% 
tegenover 8%). Op hbo-niveau scoort vooral het onderdeel onderwijs hoog (23% 
tegenover 15%). Op wo-niveau gaat het om de onderdelen natuur (9% tegenover 
3%), recht (23% tegenover 11%) en taal en cultuur (15% tegenover 8%). 
 
Gebruikers naar soort opleiding waarvoor levenlanglerenkrediet is toegekend 
Allereerst toont figuur 4.5 de verdeling van gebruikers naar het type opleiding 
(deeltijd, duaal en voltijd) waarvoor het levenlanglerenkrediet is toegekend. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
54
 De N is lager dan de 6.546 toekenningen, waarvan bij DUO bekend is dat deze op ho-niveau zijn, omdat van 
een deel van deze toekenningen bij DUO het CROHO-onderdeel onbekend is. 
  43 
 
 
 
 

 
 
 
Figuur 4.6 geeft de verdeling van de gebruikers met een toekenning van het 
levenlanglerenkrediet weer naar het soort aanvraag (modulair, regulier of 
vraagfinanciering).  
Figuur 4.6 Gebruikers naar soort aanvraag voor het levenlanglerenkrediet (n=6.837) 
0%
11%
88%
Modulair onderwijs Reguliere aanvraag Vraagfinanciering
 
Bron: DUO; bewerking Panteia 
Het leeuwendeel van de gebruikers heeft een toekenning op basis van een reguliere 
aanvraag. In een tiende van de gevallen gaat het om een aanvraag voor modulair 
onderwijs. Tegelijkertijd is het aandeel gebruikers van niet-bekostigd onderwijs laag 
(zie ook figuur 4.7). Aanvragen in het kader van het experiment vraagfinanciering 
komen maar heel weinig voor.  
 
Dat het krediet weinig is aangevraagd voor modulair onderwijs, vinden veel 
stakeholders opvallend. Vooralsnog verwachten zij dat het gebruik van modulair 
onderwijs de komende jaren gaat toenemen. Maar wellicht dat momenteel veel 
werkgevers of O&O fondsen het modulair onderwijs als een vorm van bijscholing 
financieren waardoor het levenlanglerenkrediet niet nodig is. Bovendien kunnen 
sommige studenten voor modulair onderwijs bij een instelling die meedoet aan het 
experiment vraagfinanciering in aanmerking komen voor een voucher. Het lijkt er 
daarmee op dat werkenden, wel met name deeltijdwerkers (zie 4.2.2), op dit moment 
liever er voor kiezen om hun baan met een volledige opleiding in deeltijd te 
combineren. 
  
Verfijning beeld soort aanvraag naar achtergrondkenmerken: 
 Leeftijd: In de laagste leeftijdsklasse (15-19 jaar) zijn er relatief veel gebruikers 
met een toekenning binnen de categorie modulair onderwijs (25% tegenover een 
gemiddelde voor alle leeftijdsklassen samen van 11%). Dat geldt ook voor de twee 
hoogste leeftijdsklassen 40-49 jaar en 50-plus (respectievelijk 16% en 24% 
tegenover 11%). De leeftijdsklassen 25-29 en 30-39 jarigen laten een 
oververtegenwoordiging zien van gebruikers met een toekenning binnen de categorie 
reguliere aanvraag (respectievelijk 90% en 92% tegenover 88%). 
 Opleidingsniveau: Op mbo-niveau zijn er alleen gebruikers met een toekenning 
binnen de categorie reguliere aanvraag. Het ad- en hbo-niveau kennen 
  45 
 
 
 
 

 
 
 
Ter vergelijking: Over de verdeling van de totale studentenpopulatie over het 
bekostigd en niet-bekostigd onderwijs is alleen in algemene zin wat te zeggen. Van de 
studenten op middelbaar en hoog onderwijsniveau volgden in 2017/2018 ruim twee 
derde (69%) een opleiding in het bekostigd onderwijs en bijna een derde (30%) deed 
58
dat in het niet-bekostigde onderwijs.  
 
Verfijning beeld type instelling naar achtergrondkenmerken: 
 Leeftijd: In de twee laagste leeftijdscategorieën (15-19 en 20-24 jaar) zijn er 
relatief veel gebruikers met een toekenning voor een opleiding in het niet-bekostigd 
onderwijs (respectievelijk 35% en 25% tegenover een gemiddelde voor alle 
leeftijdscategorieën samen van 19%). Hetzelfde geldt voor de hoogste 
leeftijdscategorieën 40-49 jaar en 50-plus (elk 28% tegenover 19%). De categorieën 
25-29 en 30-39 jarigen laten een oververtegenwoordiging zien van gebruikers met 
een toekenning voor een opleiding in het bekostigd onderwijs (beide 85% tegenover 
81%). 
 Opleidingsniveau: Het mbo-, ad- en hbo-niveau kennen verhoudingsgewijs veel 
gebruikers met een toekenning voor een opleiding in het niet-bekostigd onderwijs 
(respectievelijk 21%, 28% en 31% tegenover een gemiddelde voor alle 
opleidingsniveaus samen van 19%). Op wo-niveau is een oververtegenwoordiging 
van het aandeel toekenningen voor opleidingen in het bekostigd onderwijs te zien 
(98% tegenover 81%). 
 
4.4 Gebruikers naar kredietkenmerken 
In dit hoofdstuk bespreken we de kredietkenmerken van de groep gebruikers van het 
levenlanglerenkrediet (n=6.837). Zoals vermeld in de inleiding van dit hoofdstuk zijn, 
in het geval men in de beschouwde periode (studiejaar 2017/2018) voor meer dan één 
opleiding/module levenlanglerenkrediet toegekend heeft gekregen, in de analyses van 
de leenbedragen al deze opleidingen/modules betrokken. Bij de overige 
kredietkenmerken (zoals gehele of gedeeltelijke toekenning en duur van de lening) is 
dezelfde aanpak gehanteerd als bij de analyses van de opleidingskenmerken. Dat wil 
zeggen dat de opleiding/module op het hoogste opleidingsniveau in de analyses is 
betrokken. Wanneer voor meerdere opleidingen/modules op hetzelfde 
opleidingsniveau levenlanglerenkrediet is toegekend, dan is in de analyses de laatste 
toekenning betrokken. 
 
Volledige versus gedeeltelijke toekenningen  
Aanvragen voor het levenlanglerenkrediet kunnen volledig of gedeeltelijk worden 
gehonoreerd. Bij een gedeeltelijke toekenning wijkt het recht af van het gevraagde 
krediet. In veel gevallen gaat het om aanvragen die hoger liggen dan het maximum 
bedrag, omdat er bijvoorbeeld instellingscollegegeld wordt aangevraagd. Als DUO het 
gevraagde maximum bedrag niet toekend, geven zij de toekenning de status 
59
‘gedeeltelijk toegekend’. Figuur 4.8 geeft de verdeling van het aantal gebruikers met 
een volledig of gedeeltelijk toekennen van het krediet.  
  
                                                 
58
 Bron: https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/84279NED/table?dl=283E2  
59
 Een derde mogelijk status van het krediet is ‘stopgezet’. Zoals vermeld, zijn de stopgezette toekenningen 
buiten de analyses gehouden. 
  47 
 
 
 
 

 
 
Figuur 4.9 Gebruikers naar categorieën van het gemiddeld maandelijkse leenbedrag (n=6.837) 
3%
0%
5%
17%
75%
0-249 250-499 500-749 750-999 >= 1000
 
Bron: DUO; bewerking Panteia 
In veruit de meeste gevallen gaat het om gemiddelde maandelijkse leenbedragen per 
gebruiker van €0-249 (75%) en € 250-499 (17%). Bedragen van €1.000 of meer per 
maand komen maar vrijwel niet voor. 
 
Gemiddeld maandelijkse leenbedrag 
Berekend over alle gebruikers bedraagt het gemiddelde maandelijkse leenbedrag 
€238,22 (bij een minimum van €0 en een maximum van €3.750) (n=6.837). 
 
De achtergrondkenmerken per gemiddeld maandelijks leenbedrag: 
 Leeftijd: Naar verhouding het hoogste gemiddelde leenbedrag per maand is er voor 
gebruikers in de leeftijdscategorie 50-plus (€295) gevolgd door de categorieën 40-
49 jaar (€258) en 15-19 jaar (€243).  
 Opleidingsniveau: Op mbo-niveau als geheel bedraagt het gemiddeld maandelijkse 
leenbedrag €164 (oplopend van €93 op niveau 1 tot €212 op niveau 4). De 
gemiddelde leenbedragen op ad-, hbo- en wo-niveau zijn respectievelijk €206, €218 
en €284. Deze verschillen hangen voor een belangrijk deel samen met het verschil in 
de hoogte van het wettelijk les- en collegegeld op de onderscheiden niveaus. 
 Type opleiding: Gemiddeld het hoogste leenbedrag per maand is er voor gebruikers 
die een duale opleiding volgen (€392), gevolgd door gebruikers die een 
deeltijdopleiding doen (€251). Het gemiddelde leenbedrag voor gebruikers die een 
voltijdopleiding volgen, ligt met €189 ruim onder het overall gemiddelde.  
 Type instelling: Voor gebruikers die een opleiding doen in het niet-bekostigd 
onderwijs ligt het gemiddeld maandelijkse leenbedrag ruim boven het overall 
gemiddelde (€321). Dat voor gebruikers, die een opleiding in het bekostigd 
onderwijs volgen, ligt daaronder (€214). 
 
Gemiddeld maandelijks leenbedrag 30-minners 
De volgende figuur zoomt in op het gemiddeld maandelijks leenbedrag van gebruikers 
van het levenlanglerenkrediet jonger dan 30 jaar (30-minners). Daarbij wordt 
uitgesplitst naar zowel soort college- of lesgeld (wettelijk versus instelling) als type 
opleiding (voltijd, duaal, deeltijd). 
  49 
 
 
 
 

 
 
Figuur 4.11 Ontwikkeling gemiddeld maandelijkse leenbedrag van gebruikers van het levenlanglerenkrediet 
60
naar niveau van de opleiding (n=6.837) 
300
250
200
150
100
50
0
aug sep okt nov dec jan feb mrt apr mei jun jul aug
2017 2018
MBO AD HBO WO
 
Bron: DUO; bewerking Panteia 
De figuur bevestigt het hierboven beschreven beeld naar opleidingsniveau. Naarmate 
het niveau van de gevolgde opleiding hoger is, ligt ook het gemiddelde maandelijkse 
leenbedrag van de gebruikers op een hoger niveau (de verschillen tussen het ad- en 
hbo-niveau zijn overigens klein). Verder is er op alle niveaus een licht stijgende trend 
waarneembaar in het gemiddeld maandelijks leenbedrag.  
 
Gemiddeld jaarlijks leenbedrag 
Het gemiddeld jaarlijks leenbedrag per gebruiker bedraagt €1.734,35 (bij een 
minimum van €0 en een maximum van €10.030) (n=6.837).  
 
Verfijning beeld gemiddeld jaarlijks leenbedrag naar achtergrondkenmerken: 
 Leeftijd: Het hoogste gemiddelde jaarlijkse leenbedrag is er voor gebruikers in de 
leeftijdscategorie 25-29 jaar (€1.829), gevolgd door de categorie 40-49 jaar 
(€1.778) Alle overige leeftijdsgroepen zitten onder het overall gemiddelde. Het 
laagst scoren de twee laagste leeftijdsklassen 15-19 en 20-24 jaar (respectievelijk 
€1.296 en €1.573).  
 Opleidingsniveau: Gemiddeld het hoogste jaarlijkse leenbedrag is er voor gebruikers, 
die een opleiding doen op hbo-niveau (€1.796). Voor gebruikers, die een opleiding 
volgen op ad- of wo-niveau ligt dit bedrag met respectievelijk €1.706 en €1.702 
onder het overall gemiddeld. Op mbo-niveau is het bedrag substantieel lager 
(€1.161).  
 Type opleiding: Het hoogste gemiddelde jaarlijkse leenbedrag is te zien voor 
gebruikers, die een duale opleiding doen (€2.212). Gebruikers, die een 
voltijdopleiding volgen, zitten met €1.776 iets boven en degenen, die een 
deeltijdopleiding doen, met €1.706 iets onder het overall gemiddelde.  
 Type instelling: Gebruikers, die een opleiding volgen in het niet-bekostigd onderwijs, 
kennen een gemiddeld jaarlijks leenbedrag (€2.211) dat boven het overall 
gemiddelde ligt. Dat voor gebruikers, die een opleiding in het bekostigd onderwijs 
doen, ligt daaronder (€1.644). 
                                                 
60
 De lijn voor het mbo stopt op 31 juli 2018 omdat het schooljaar voor een mbo-opleiding van 1 augustus t/m 
31 juli loopt. 
  51 
 
 
 
 

 
 
4.5 Bekendheid met het levenlanglerenkrediet 
Deze en volgende paragrafen van dit hoofdstuk zijn gebaseerd op de enquête onder 
gebruikers (n=1.068). 
Figuur 4.11 Kanalen waarlangs gebruikers bekend zijn geraakt met de mogelijkheid levenlanglerenkrediet aan 
te vragen (meer antwoorden mogelijk) (n=1.067) 
0% 10% 20% 30% 40% 50%
Website van DUO 44%
Website van de Rijksoverheid 20%
Websites/campagnes over…
18%
Medewerkers opleidingsinstituten 10%
Social media 7%
Gedrukte media (kranten,…
6%
Radio en TV
5%
Medewerkers DUO 4%
Medewerkers uitkeringsinstanties… 3%
Eigen werkgever
1%
Potentiële nieuwe werkgever 0%
Anders, namelijk: 23%
 
Categorie ‘anders, namelijk’: o.m. UAF (Stichting voor Vluchtelingstudenten), familie/ vrienden/ 
bekenden, medestudenten, zelf opgezocht op internet 
Bron: Enquête onder gebruikers 
Belangrijkste informatiekanaal voor gebruikers over het levenlanglerenkrediet zijn 
websites. De website van DUO spant duidelijk de kroon. De website van de 
Rijksoverheid en websites/campagnes van opleidingsinstituten volgen op enige 
afstand. De overige kanalen scoren beduidend lager. 
 
De genoemde informatiekanalen naar achtergrondkenmerken van de gebruikers: 
 In alle uitsplitsingen (naar gebruikersstatus, doelgroep, leeftijd, niveau, sector en 
type opleiding) scoort de website van DUO het hoogst als informatiekanaal. Daarbij 
past de kanttekening dat in verband met de kleine aantallen bij doelgroep de ad-
doelgroepen en bij sector de mbo-sectoren combinatie van sectoren, economie en 
techniek en het CROHO-onderdeel sectoroverstijgend hierbij buiten beschouwing zijn 
gelaten.  
 
  
  53 
 
 
 
 

 
 
 
Verfijning beeld bekendheid naar achtergrondkenmerken (in verband met de kleine 
aantallen zijn hieronder bij doelgroep de ad-doelgroepen en bij sector de mbo-sectoren 
combinatie van sectoren, economie en techniek en het CROHO-onderdeel 
sectoroverstijgend buiten beschouwing gelaten): 
 Gebruikersstatus: Huidige gebruikers zijn beter bekend met de inhoud van het 
levenlanglerenkrediet dan voormalige gebruikers (57% tegenover 45% (zeer) goed 
bekend bij een gemiddelde voor alle gebruikers van 53%).  
 Doelgroep: De bekendheid is het grootst onder de groep ‘wo – dt – jonger dan 30’ 
(64% zeer (goed) bekend en het kleinst onder de groep ‘mbo bol – ouder dan 30’ 
(45%). 
 Leeftijd: Qua leeftijd (< 30 versus >= 30) is er geen verschil. 
 Niveau opleiding: Op mbo- en ad-niveau (44% en 42% (zeer) goed bekend) is de 
bekendheid minder groot dan op hbo –en wo-niveau (beide 53%). 
 Sector opleiding: Onder gebruikers die een opleiding volgen in het CROHO-onderdeel 
recht is het de bekendheid het grootst (67% (zeer (goed) bekend) en onder de 
degenen die een opleiding in de mbo-sector welzijn doen het kleinst (46%).  
 Type opleiding: De bekendheid in het ho is groter onder gebruikers die een deeltijd 
of voltijd opleidingen volgen (54% en 52% (zeer) goed bekend) dan onder 
gebruikers die een duale opleiding doen 46%). 
 
4.6 Houding t.o.v. lenen van financiële middelen 
Figuur 4.12A Houding van gebruikers ten opzichte van lenen van financiële middelen in het algemeen 
respectievelijk voor het volgen van een opleiding (n=1.067) 
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60%
6%
Zeer negatief
3%
28%
Negatief
9%
34%
Negatief noch positief
25%
27%
Positief
48%
6%
Zeer positief
15%
Lenen in het algemeen Lenen voor opleiding
 
Bron: Enquête onder gebruikers 
  
  55 
 
 
 
 

 
 
De houding t.o.v. lening voor opleiding naar achtergrondkenmerken: 
 Gebruikersstatus: Huidige gebruikers staan positiever tegenover lenen voor een 
opleiding dan voormalige gebruikers (64% (zeer) positief tegenover 60% bij een 
gemiddelde voor alle gebruikers samen van 63%) 
 Doelgroep: Meest positief gestemde doelgroep is ‘wo – deeltijd – jonger dan 30’ 
(72% (zeer) positief), minst positief ‘wo – deeltijd – 30 jaar of ouder’ (55%). 
 Leeftijd: Naar leeftijd zijn de verschillen klein. Het aandeel (zeer) positief is onder 
jongeren (<30) 64% en onder ouderen (>= 30) 63%. 
 Niveau opleiding: Gebruikers, die een opleiding doen op mbo-niveau, hebben de 
positiefste houding ten opzichte van lenen voor een opleiding (69% (zeer) positief). 
Degenen, die een opleiding volgen op wo-niveau, staan er het minst positief 
tegenover (62%). 
 Sector opleiding: De positiefste houding is die van gebruikers die een opleiding doen 
in de mbo-sector zorg en welzijn (77% (zeer) positief), de negatiefste van degenen 
die een opleiding volgen in het CROHO-onderdeel taal en cultuur (59%). 
 Type opleiding: Duidelijk het minst positief in het ho zijn gebruikers, die een duale 
opleiding volgen (46% (zeer) positief). Degenen, die een voltijd of deeltijd opleiding 
doen, zitten op het gemiddelde voor alle gebruikers samen (63%). 
 
De door gebruikers meest genoemde redenen voor een positieve houding ten opzichte 
van lenen van financiële middelen voor een opleiding zijn de volgende: 
 
 Een opleiding volgen is een goede investering voor de toekomst. 
 Met een lening kun je studeren, ook al heb je zelf geen geld. 
 Zonder lening is het niet mogelijk een opleiding te volgen. 
 Het biedt de mogelijkheid om verder te studeren. 
 
Meest genoemde redenen voor gebruikers voor een negatieve houding ten opzichte 
van lenen van financiële middelen zijn de volgende: 
 
 Met een schuld aan je carrière beginnen is geen goede start. 
 Opleidingen zouden betaalbaarder moeten worden. 
 Opleiding zouden (deels) door de overheid bekostigd moeten worden.  
 Een grote schuld heeft gevolgen voor de toekomst. 
 Überhaupt liever geen geld lenen. 
 Geld lenen kost geld. 
 
4.7 Motieven voor het gebruik van het levenlanglerenkrediet 
Als het levenlanglerenkrediet niet had bestaan, zou ruim een derde van de gebruikers 
(37%) waarschijnlijk of zeker wel de opleiding hebben gevolgd. Bijna de helft (45%) 
zou dit waarschijnlijk of zeker niet hebben gedaan (n=1.067). De meningen in dezen 
zijn dus verdeeld. 
  
  57 
 
 
 
 

 
 
Figuur 4.14 Redenen voor gebruikers om voor het volgen van de opleiding gebruik te maken van het 
levenlanglerenkrediet (meer antwoorden mogelijk) (n=1.067) 
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80%
Geld tekort komen
74%
Geen geld bij anderen (ouders, vrienden,
44%
bank, werkgever etc.) hoeven te lenen
Door het volgen van de opleiding(en) niet in
25%
staat (meer) te gaan werken
Sneller kunnen afronden  van de
16%
opleiding(en)
Meer geld hebben voor studiemateriaal,
14%
excursies e.d.
Anders, namelijk:
10%
 
Categorie ‘anders, namelijk’: o.m. ‘cashflow’ (financieel meer lucht/geld overhouden voor andere 
zaken/ buffer kunnen opbouwen/eigen spaargeld niet hoeven aanspreken), zonder lening überhaupt 
geen opleiding kunnen volgen, betere opleiding kunnen volgen, voorwaarden regeling 
Bron: Enquête onder gebruikers 
Het zijn voor de gebruikers, niet geheel onverwacht, vooral financiële redenen om 
voor de opleiding gebruik te maken van het levenlanglerenkrediet. Geldtekort spant 
duidelijk de kroon, daarna is de voornaamste reden dat men geen geld bij anderen wil 
lenen en dat het volgen van de opleiding ertoe leidt dat men niet meer kan werken 
(en daardoor geen inkomen kan genereren). 
 
Verfijning beeld motieven gebruikmaking van levenlanglerenkrediet voor volgen 
opleiding naar achtergrondkenmerken: 
 In alle uitsplitsingen (naar gebruikersstatus, doelgroep, leeftijd, niveau, sector en 
type opleiding) scoort geldtekort het hoogst als reden voor het gebruik maken van 
het levenlanglerenkrediet voor het volgen van een opleiding met 
levenlanglerenkrediet. Daarbij past de kanttekening dat hierbij in verband met de 
kleine aantallen bij doelgroep de ad-doelgroepen en bij sector de mbo-sectoren 
combinatie van sectoren, economie en techniek en het CROHO-onderdeel 
sectoroverstijgend buiten beschouwing zijn gelaten. 
 
Van de gebruikers geeft 56% aan het levenlanglerenkrediet voor de gehele 
opleidingsduur te hebben gebruikt (voormalige gebruikers) dan wel dat van plan te 
zijn (huidige gebruikers). De resterende 44% heeft dat gedaan c.q. is dat van plan 
voor een deel van de duur van de opleiding (n=1.067). 
 
Het beeld van het in de toekomst nogmaals gebruik te gaan maken van het 
levenlanglerenkrediet is diffuus. De meeste gebruikers (40%) weten het nog niet 
(‘misschien wel, misschien niet’). Het zou kunnen dat dit komt doordat gebruikers nu 
zij nog bezig zijn met een (tweede) opleiding of deze net hebben afgerond nog geen 
concrete studieplannen hebben. Bijna een kwart (23%) is het waarschijnlijk of zeker 
wel en 36% waarschijnlijk of zeker niet van plan (n=1.067). 
 
  59 
 
 
 
 

 
 
Oordeel over de inhoud van de regeling voor het levenlanglerenkrediet 
Tabel 4.8 Oordeel van gebruikers over aspecten van de inhoud (voorwaarden en overige regelgeving) van 
de huidige regeling voor het levenlanglerenkrediet (gemiddelde score op vijfpuntschaal van 1 is 
zeer negatief t/m 5 is zeer positief) 
Aspect Gem N* 
Bij de bepaling van de hoogte van het terug te betalen bedrag per maand wordt 4,16 1.023 
rekening gehouden met uw draagkracht (m.a.w. uw (gezamenlijk) inkomen) 
U kunt alleen gebruik maken van de lening als u geen recht heeft op reguliere 4,13 988 
studiefinanciering 
U dient de lening binnen 15 jaar terug te betalen 4,1 1.024 
De lening mag alleen ingezet worden voor een geaccrediteerde (hoger onderwijs) of 4,06 999 
erkende (mbo) opleiding in Nederland 
Het maximum leenbedrag is 5 keer het wettelijk collegegeld (hoger onderwijs) of 3,65 920 
lesgeld (mbo-bol). 
De terugbetaling gaat in vanaf 1 januari na afronding van de opleiding 3,41 998 
De lening mag alleen ingezet worden voor opleidingen in hoger onderwijs en mbo-bol 3,1 878 
e
en niet in mbo-bbl en mbo 3 leerweg (ovo) 
U moet het geleende bedrag met rente terugbetalen 2,22 1.039 
*N = exclusief weet niet/geen mening 
Bron: Enquête onder gebruikers 
In het algemeen zijn de gebruikers redelijk positief over de aspecten van de inhoud 
van de regeling voor het levenlanglerenkrediet. Alleen het aspect ‘met rente 
terugbetalen van de lening’ heeft een gemiddelde score lager dan 3 (2,22 en dus 
typering ‘negatief’). Dat men dit aspect negatief beoordeelt, ligt in de lijn der 
verwachting. Het hoogst scoren de aspecten ‘rekening houden met draagkracht bij het 
maandelijks terug te betalen bedrag’ en ‘alleen gebruik kunnen maken van de lening 
indien geen recht op studiefinanciering (respectievelijk 4,16 en 4,13). 
 
Hieronder splitsen we de scores uit tabel 4.8 uit naar achtergrondkenmerken. Anders 
dan in de tabel gaat het hier om ongewogen gemiddelden. 
 
Verfijning beeld waardering inhoud huidige regeling levenlanglerenkrediet naar 
achtergrondkenmerken (in verband met de kleine aantallen zijn hieronder bij doelgroep 
de ad-doelgroepen en bij sector de mbo-sectoren combinatie van sectoren, economie en 
techniek en het CROHO-onderdeel sectoroverstijgend buiten beschouwing gelaten): 
 
“U kunt alleen gebruik maken van de lening als u geen recht heeft op reguliere 
studiefinanciering” (gemiddelde 4,13): 
 Gebruikersstatus: Voormalige gebruikers scoren hoger dan huidige gebruikers (4,17 
tegenover 4,11). 
 Doelgroep: De hoogste score is er voor de doelgroep ‘hbo – dt - 30 jaar of ouder’ 
(4,24) en de laagste voor de groep ‘mbo bol – 30 jaar of ouder’ (3,74). 
 Leeftijd: Ouderen (>= 30) zijn positiever dan jongeren (< 30) (4,17 tegenover 
4,06). 
 Niveau opleiding: De hoogste score is er voor gebruikers, die een ad-opleiding 
volgen (4,28) en de laagste voor gebruikers, die een mbo-opleiding doen (3,97). 
 Sector opleiding: Het hoogst scoren gebruikers, die een opleiding doen in het 
CROHO-onderdeel landbouw en natuurlijke omgeving (4,55), het laagst gebruikers, 
die een opleiding volgen in de mbo-sector zorg en welzijn (3,85). 
  61 
 
 
 
 

 
 
 Doelgroep: De hoogste score is er voor de doelgroep ‘wo – vt/du – jonger dan 30 – 
2e opleiding’ (2,74) en de laagste voor de groep ‘hbo – vt/du – jonger dan 30 – 2e 
opleiding’ (1,92). 
 Leeftijd: Jongeren zijn positiever dan ouderen (2,25 tegenover 2,21). 
 Niveau opleiding: De hoogste score is er voor gebruikers, die een mbo-opleiding 
volgen (2,31) en de laagste voor gebruikers, die een ad-opleiding doen (1,85). 
 Sector opleiding: Het hoogst scoren gebruikers, die een opleiding doen in het 
CROHO-onderdeel natuur (2,63), het laagst gebruikers, die een opleiding volgen in 
het CROHO-onderdeel taal en cultuur (1,73). 
 Type opleiding: Gebruikers, die een deeltijdopleiding volgen, scoren het hoogst 
(2,24) en degenen, die een duale opleiding doen, het laagst (2).  
 
“Bij de bepaling van de hoogte van het terug te betalen bedrag per maand wordt 
rekening gehouden met uw draagkracht (m.a.w. uw (gezamenlijk) inkomen)” 
(gemiddelde 4,15): 
 Gebruikersstatus: Huidige gebruikers scoren hoger dan voormalige gebruikers (4,17 
tegenover 4,13). 
 Doelgroep: De hoogste score is er voor de doelgroep ‘mbo bol – 30 jaar of ouder’ 
(4,4) en de laagste voor de groep ‘wo – dt – jonger dan 30’ (4,04). 
 Leeftijd: Ouderen zijn iets positiever dan jongeren (4,16 tegenover 4,15). 
 Niveau opleiding: De hoogste score is er voor gebruikers, die een mbo-opleiding 
volgen (4,32) en de laagste voor gebruikers, die een ad-opleiding doen (3,85). 
 Sector opleiding: Het hoogst scoren gebruikers, die een opleiding doen in de mbo-
sector zorg en welzijn (4,46), het laagst gebruikers, die een opleiding volgen in het 
CROHO-onderdeel recht (3,94). 
 Type opleiding: Gebruikers, die een deeltijdopleiding volgen, scoren het hoogst 
(4,16) en degenen, die een duale opleiding doen, het laagst (3,93). 
 
“U dient de lening binnen 15 jaar terug te betalen” (gemiddelde 4,09): 
 Gebruikersstatus: Voormalige gebruikers scoren hoger dan huidige gebruikers (4,2 
tegenover 4,02).  
 Doelgroep: De hoogste score is er voor de doelgroep ‘mbo bol – 30 jaar of ouder’ 
(4,4) en de laagste voor de groep ‘wo – dt – jonger dan 30’ (4,04). 
 Leeftijd: Jongeren zijn positiever dan ouderen (4,11 tegenover 4,08). 
 Niveau opleiding: De hoogste score is er voor gebruikers, die een ad-opleiding 
volgen (4,46) en de laagste voor gebruikers, die een hbo-opleiding doen (4,06). 
 Sector opleiding: Het hoogst scoren gebruikers, die een opleiding doen in de mbo-
sector zorg en welzijn (4,54), het laagst gebruikers, die een opleiding volgen in het 
CROHO-onderdeel economie (3,97). 
 Type opleiding: Gebruikers, die een voltijdopleiding volgen, scoren het hoogst (4,11) 
en degenen, die een duale opleiding doen, het laagst (3,93).  
 
“De lening mag alleen ingezet worden voor een geaccrediteerde (hoger onderwijs) of 
erkende (mbo) opleiding in Nederland” (gemiddelde 4,06): 
 Gebruikersstatus: Huidige gebruikers scoren wat hoger dan voormalige gebruikers 
(4,07 tegenover 4,06). 
 Doelgroep: De hoogste score is er voor de doelgroep ‘hbo – vt/du – jonger dan 30 – 
e
2 opleiding’ (4,27) en de laagste voor de groep ‘wo – dt – 30 jaar of ouder’ (3,88) 
 Leeftijd: Jongeren zijn iets positiever dan ouderen (4,08 tegenover 4,06). 
 Niveau opleiding: De hoogste score is er voor gebruikers, die een mbo-opleiding 
volgen (4,19) en de laagste voor gebruikers, die een wo-opleiding doen (4,01). 
 Sector opleiding: Het hoogst scoren gebruikers, die een opleiding doen in het 
  63 
 
 
 
 

 
 
en techniek (3,32). 
 Type opleiding: Meest positief zijn gebruikers, die een deeltijdopleiding volgen 
(3,47), minst positief degenen die een duale opleiding doen (3,38). 
 
Informatievoorziening door anderen (gemiddelde 3,04): 
 Gebruikersstatus: Huidige gebruikers scoren iets hoger dan voormalige gebruikers 
(3,06 tegenover 3,02). 
 Doelgroep: De hoogste waardering is er onder de doelgroep ‘wo – vt/du – 30 jaar of 
ouder’ (3,2), de laagste onder de groep ‘hbo – vt/du – 30 jaar of ouder’ (2,86). 
 Leeftijd: De waardering onder ouderen is iets groter dan onder jongeren (3,05) 
tegenover 3,02). 
 Niveau opleiding: Gebruikers, die een opleiding op ad-niveau doen, zijn het 
positiefst (3,17), die op mbo-niveau het minst positief (3). 
 Sector opleiding: Het hoogst scoren gebruikers, die een opleiding in het CROHO-
onderdeel natuur volgen (3,74), het laagst de gebruikers, die een opleiding doen in 
het CROHO-onderdeel recht (2,78). 
 Type opleiding: Meest positief zijn gebruikers, die een voltijdopleiding volgen (3,05), 
minst positief degenen die een duale opleiding doen (2,64). 
 
Beide aspecten samen: 
 De waardering van de informatievoorziening over het levenlanglerenkrediet is voor 
beide aspecten groter onder huidige dan onder voormalige gebruikers. 
 Hetzelfde geldt ook voor ouderen versus jongeren. 
 Voor de overige achtergrondkenmerken is het beeld minder eenduidig. 
  
 
 
Oordeel over de uitvoering van het levenlanglerenkrediet 
Tabel 4.10 Oordeel van gebruikers over aspecten van de uitvoering van de regeling voor het 
levenlanglerenkrediet (gemiddelde score op vijfpuntschaal van 1 is zeer negatief t/m 5 is zeer 
positief) 
Aspect Gem N* 
Uitbetaling van de lening 4,29 1.028 
Afhandeling van de aanvraag 4,04 1.033 
Afhandeling van klachten 3,57 319 
Communicatie 3,56 831 
Terugbetaling van de lening 3,5 429 
*N = exclusief weet niet/geen mening 
Bron: Enquête onder gebruikers 
De uitvoering van de regeling wordt door de gebruikers in het algemeen als positief 
ervaren. Op alle onderscheiden aspecten is de score afgerond 4. Het hoogst scoren de 
aspecten ‘uitbetaling van de lening’ en ‘afhandeling van de aanvraag’. 
 
Hieronder splitsen we de scores uit tabel 4.10 uit naar achtergrondkenmerken. Anders 
dan in de tabel gaat het hier om ongewogen gemiddelden. 
  
  65 
 
 
 
 

 
 
welzijn volgen, is de waardering het hoogst (4,1) en onder de gebruikers, die een 
opleiding in het CROHO-onderdeel gedrag en maatschappij doen, het laagst (3,21). 
 Type opleiding: De waardering is het hoogst onder gebruikers, die een voltijd- of 
deeltijdopleiding doen (beide 3,5), en het laagst onder de groep, die een duale 
opleiding volgt (3,25). 
 
Afhandeling van klachten (gemiddelde 3,57): 
 Gebruikersstatus: Huidige gebruikers waarderen de afhandeling van klachten hoger 
dan voormalige gebruikers (3,68 tegenover 3,42). 
 Doelgroep: De waardering is het hoogst onder de doelgroep ‘mbo bol – 30 jaar of 
ouder’ (4,11) en het laagst onder de groepen ‘hbo – vt/du – ouder dan 30’, ‘wo –
e
vt/du –ouder dan 30’ en ‘wo – vt/du –jonger dan 30 – 2 opleiding’ (elk 3,45). 
 Leeftijd: Ouderen (>= 30) scoren hoger dan jongeren (< 30) (3,59 tegenover 3,53). 
 Niveau opleiding: Onder gebruikers, die een opleiding volgen op ad-niveau, is de 
waardering het hoogst (4,17) en onder degenen, die een opleiding op wo-niveau 
doen, het laagst (3,51). 
 Sector opleiding: Onder gebruikers, die een opleiding in de mbo-sector zorg en 
welzijn volgen, is de waardering het hoogst (4,5) en onder de gebruikers, die een 
opleiding in het CROHO-onderdeel gedrag en maatschappij doen, het laagst (3,24). 
 Type opleiding: De waardering is het hoogst onder gebruikers, die een voltijd- of 
deeltijdopleiding doen (beide 3,58), en het laagst onder de groep, die een duale 
opleiding volgt (3). 
 
Communicatie (gemiddelde 3,57): 
 Gebruikersstatus: De waardering van de communicatie over het krediet is onder 
huidige gebruikers hoger dan onder voormalige gebruikers (3,64 tegenover 3,47). 
 Doelgroep: De waardering is het hoogst onder de doelgroep ‘hbo – vt/du – jonger 
e
dan 30 – 2 opleiding’ (3,8) en het laagst onder de groep ‘wo – vt/du – 30 jaar of 
ouder’ (3,43). 
 Leeftijd: Jongeren (< 30) scoren iets hoger dan ouderen (>= 30) (3,65 tegenover 
3,53). 
 Niveau opleiding: Onder gebruikers, die een opleiding volgen op mbo-niveau, is de 
waardering het hoogst (3,66) en onder degenen, die een opleiding op ad-niveau 
doen, het laagst (3,35). 
 Sector opleiding: Onder gebruikers, die een opleiding in de mbo-sector zorg en 
welzijn volgen, is de waardering het hoogst (4,08) en onder de gebruikers, die een 
opleiding in het CROHO-onderdeel taal en cultuur doen, het laagst (3,35). 
 Type opleiding: De waardering is het hoogst onder gebruikers, die een 
deeltijdopleiding doen (3,62), en het laagst onder de groep, die een duale opleiding 
volgt (3,21). 
 
Alle aspecten samen 
 Huidige gebruikers waarderen een meerderheid van de aspecten van de uitvoering 
van het levenlanglerenkrediet hoger dan voormalige gebruikers. 
 Voor een meerderheid van de aspecten is de waardering het hoogst onder de 
doelgroep ‘mbo bol – 30 jaar of ouder’. 
 Jongeren waarderen een meerderheid van de aspecten hoger dan ouderen. 
 Wat het achtergrondkenmerk niveau van de opleiding betreft, is het beeld niet 
eenduidig. 
 Voor de meest aspecten is onder gebruikers, die een opleiding in de mbo-sector zorg 
en welzijn volgen, de waardering het hoogst 
  67 
 
 
 
 

 
 
 Gebruikersstatus: Huidige gebruikers zijn, alles overziend, positiever over het 
levenlanglerenkrediet dan voormalige gebruikers (86% (zeer) positief tegenover 
82% bij een gemiddelde voor alle gebruikers van 85%). 
 Doelgroep: Het positiefst is de doelgroep ‘mbo bol – 30 jaar of ouder’ (95% (zeer) 
positief), het minst positief de groep ‘wo – dt – 30 jaar of ouder’ (79%). 
 Leeftijd: Naar leeftijd (<30 versus >=30 jaar) is er geen verschil.  
 Niveau opleiding: Gebruikers, die een opleiding volgen op mbo-niveau, zijn 
bovengemiddeld positief (94% (zeer) positief). Degenen die een opleiding doen op 
wo- en met name op ad-niveau scoren met 82% respectievelijk 78% onder het 
gemiddelde. 
 Sector opleiding: Gebruikers, die een opleiding volgen in de mbo-sector zorg en 
welzijn, zijn het positiefst (100% (zeer) positief). Minst positief zijn de gebruikers, 
die een opleiding in het CROHO-onderdeel taal en cultuur doen (79%). 
 Type opleiding: In het ho zijn gebruikers, die een duale opleiding volgen minder 
positief gestemd dan degenen die een voltijd- of deeltijdopleiding doen (81% (zeer) 
positief tegenover respectievelijk 83% en 84%), 
 
Het positieve oordeel over het levenlanglerenkrediet weerspiegelt zich in het al dan 
niet aanbevelen van het krediet door gebruikers aan anderen: 85% zou dit 
waarschijnlijk of zeker wel doen en 4% waarschijnlijk of zeker niet (n=1.067). 
4.9 Suggesties voor verbetering van het levenlanglerenkrediet 
De gebruikers is aan het eind van de enquête in een open vraag gevraagd of men 
suggesties heeft voor verbetering van het levenlanglerenkrediet. Daarbij is 
onderscheid gemaakt tussen de inhoud van de regeling van, de informatievoorziening 
over en de uitvoering van het levenlanglerenkrediet. Tot slot kunnen we op basis van 
voorgaande paragrafen nog een extra verbetersuggestie hieraan toevoegen.  
 
Inhoud van de regeling (voorwaarden en overige regelgeving) 
De suggesties die gebruikers het vaakst noemde ter verbetering van de inhoud van de 
regeling (voorwaarden en regelgeving) zijn de volgende: 
 
 Verlaging van de leeftijdsgrens voor het levenlanglerenkrediet van 30 jaar naar 27 
jaar. 
 Verhoging van de leeftijd tot wanneer je kan lenen (is nu 55 jaar). “Het heet toch 
levenlanglerenkrediet?” 
 Met betrekking tot de lening: 
o Geen rente in rekening brengen (renteloze lening). 
o De hoogte van de lening door studenten zelf laten bepalen. 
o Meer geld kunnen lenen dan alleen het collegegeld (ongeacht of het mbo of ho 
is of voltijd of deeltijd). 
o Een deel van de lening omzetten in een gift (bijvoorbeeld als een student de 
opleiding heeft afgerond binnen een bepaalde tijd). 
 Het elk jaar opnieuw moeten aanvragen afschaffen. 
 Eerder mogen terugbetalen.  
 Langer over het terugbetalen mogen doen (is nu 15 jaar). 
 Regeling ook voor andere opleidingen toegankelijk maken. 
 
Dat de genoemde verbetersuggesties zich vooral focussen op de financiële 
randvoorwaarden van het levenlanglerenkrediet is gezien het voornaamste motief van 
deelnemers namelijk ‘geld tekort’ niet zo vreemd (zie 4.7). Dat ze graag meer willen 
lenen dan alleen het wettelijke college- of lesgeld zien we enigszins terug in het feit 
  69 
 
 
 
 

 
 
Overig 
Tot slot viel in paragraaf 4.3 het relatief lage aandeel gebruikers met een opleiding 
van het niet-bekostigd onderwijs op. De geïnterviewde stakeholders gaven al aan dat 
dit mogelijk een gevolg is van de terminologie die wordt gebruikt in de 
informatievoorziening over het levenlanglerenkrediet. Bij de verbetersuggesties onder 
‘inhoud van de regeling’ (zie eerder) werd ook de vraag gesteld om het krediet voor 
andere opleidingen open te stellen. Mogelijk bedoelen zij daar ook onbekostigd 
opleidingen mee. Betere informatie over het gebruik van het levenlanglerenkrediet 
voor met name de erkende opleidingen van het onbekostigd onderwijs zou daarom 
aan te bevelen zijn. Immers waarderen gebruikers het feit dat het 
levenlanglerenkrediet alleen voor erkende opleidingen is in te zetten (zie 4.8).  
 
  
  71 
 
 
 
 

 
 
5.1 Huidige potentiële gebruikers naar achtergrondkenmerken 
Deze paragraaf beschrijft de geënquêteerde huidige potentiële gebruikers (n=3.066) 
naar achtergrondkenmerken. Achtereenvolgens komen aan de orde 
persoonskenmerken, doelgroep, arbeidsmarktsituatie en opleidingskenmerken.  
 
Persoonskenmerken (geslacht en leeftijd) 
62
Van de huidige potentiële gebruikers is 58% vrouw en 42% man (n=3.066).  
 
Onderstaande tabel geeft de verdeling van de groep huidige potentiële gebruikers 
weer naar leeftijdscategorie.  
Tabel 5.1 Huidige potentiële gebruikers naar leeftijdscategorie 
Leeftijdscategorie Aantal  % 
15-19 1 0% 
20-24 140 5% 
25-29 407 13% 
30-39 1.155 38% 
40-49 902 29% 
>= 50 461 15% 
Totaal 3.066 100% 
Bron:  Enquête onder huidige potentiële gebruikers en toekomstige potentiële gebruikers   
Het zwaartepunt ligt duidelijk in de leeftijdsklassen 30-39 en 40-49 jaar. De 
gemiddelde leeftijd bedraagt 38 jaar. 
 
Doelgroep 
Onderstaande tabel geeft de verdeling van de huidige potentiële gebruikers weer naar 
doelgroep. 
  
                                                 
62
 0,28% antwoordt bij de vraag naar geslacht ‘anders’. 
  73 
 
 
 
 

 
 
Categorie ‘anders, namelijk’: o.m. ziek, (gedeeltelijk) arbeidsongeschikt, uitkeringsgerechtigd, 
huisvrouw/man, ouderschap. 
Bron:  Enquête onder huidige potentiële gebruikers en toekomstige potentiële gebruikers   
Veruit de meeste huidige potentiële gebruikers verrichten betaalde arbeid in 
loondienst en/of doen een studie, opleiding, cursus of training waarvoor men geen 
levenlanglerenkrediet ontvangt. Bij het hoge aandeel van betaalde arbeid in loondienst 
past de kanttekening dat het daarbij ook om bijbanen van studerenden gaat. 
 
Van de huidige potentiële gebruikers, die betaalde arbeid in loondienst verrichten 
(n=2.287), heeft 76% een vast contract, 23% een tijdelijk contract (waarvan 17 
procentpunt met uitzicht op vast) en 2% een oproepcontract. Ruim de helft (52%) 
werkt in deeltijd (waarvan 3 procentpunt minder dan 12 uur per week, 6 procentpunt 
12 tot 20 uur per week en 43 procentpunt 20 tot 35 uur per week) en de resterende 
48% in voltijd. Gemiddeld werkt men 32 uur per week.  
 
Opleidingskenmerken 
 
Studerenden 
Van de huidige potentiële gebruikers studeert ruim de helft (56%). De volgende tabel 
geeft het niveau van de opleiding van de studerende huidige potentiële gebruikers 
weer. 
Tabel 5.3 Studerende huidige potentiële gebruikers naar niveau van de opleiding die men volgt  
Opleidingsniveau Aantal  % 
Mbo niveau 1 (entreeopleiding) 23 1% 
Mbo niveau 2 23 1% 
Mbo niveau 3 31 2% 
Mbo niveau 4 72 4% 
Associate degree (ad) 70 4% 
Hbo 744 43% 
Wo 761 44% 
Totaal 1.724 100% 
Bron:  Enquête onder huidige potentiële gebruikers en toekomstige potentiële gebruikers   
Veruit de meeste studerende huidige potentiële gebruikers doen een opleiding op hbo- 
of wo-niveau. 
 
Op mbo-niveau zijn alleen studenten van bol-opleidingen geënquêteerd (n=149) 
omdat studenten van bbl-opleidingen (nog) niet in aanmerking komen voor het 
levenlanglerenkrediet. Van de studerende huidige potentiële gebruikers op hbo- of wo-
niveau (n=1.575) doet 18% een voltijd-, 11% een duale en 71% een 
deeltijdopleiding. 
 
Niet-studerenden 
De overige 44% van de huidige potentiële gebruikers studeert niet. Hen is gevraagd 
naar het niveau van de hoogst afgeronde opleiding. 
  
  75 
 
 
 
 

 
 
Op mbo-niveau scoort de sector zorg en welzijn het hoogst. De top vijf op ho-niveau 
bestaat uit de CROHO-onderdelen gezondheidszorg, economie, gedrag en 
maatschappij, onderwijs en techniek. 
 
Het type instelling waaraan men de opleiding volgt c.q. de hoogste opleiding heeft 
afgerond, is in 75% van de gevallen een bekostigde instelling, in 15% een niet-
bekostigde instelling en in 10% onbekend (n=2.843). 
 
5.2 Bekendheid met het levenlanglerenkrediet 
Figuur 5.2 Mate van bekendheid van huidige potentiële gebruikers met het levenlanglerenkrediet (n=3.066) 
1%
9%
18%
45%
26%
Zeer slecht Slecht Slecht noch goed Goed Zeer goed
 
Bron:  Enquête onder huidige potentiële gebruikers en toekomstige potentiële gebruikers  
De mate van bekendheid met het levenlanglerenkrediet onder de huidige potentiële 
gebruikers is gering. Driekwart is (zeer) slecht bekend met het krediet. Slechts een 
tiende is er (zeer) goed bekend mee. 
 
De bekendheid met het levenlanglerenkrediet naar achtergrondkenmerken; 
 Groep: De bekendheid met het levenlanglerenkrediet is het grootst onder de groep 
‘mbo-bol - 30 jaar of ouder’ (26% (zeer) goed bekend). Het kleinst is de bekendheid 
e
onder de groepen ‘hbo – vt/du – jonger dan 30 – 2 opleiding’ en ‘niet studerend – 
vmbo/havo/vwo-diploma – 30 jaar of ouder’ met elk 4%.  
 Leeftijd: De bekendheid onder jongeren (<30 jaar) en ouderen (>=30 jaar) ontloopt 
elkaar niet veel. 
 Al dan niet studerend: Studerenden zijn beter bekend met het krediet dan niet-
studerenden (13% respectievelijk 7%(zeer) goed bekend). 
 Opleidingsniveau studerenden: De bekendheid van studerenden is op mbo-niveau 
het grootst (26% (zeer) goed bekend), op ad-niveau het laagst (7%). Hbo en wo 
zitten daar met tussen de 11% en 12% tussenin). 
 Sector van studerenden: Kijken we naar de sector van studerenden, dan vallen voor 
het ho vooral de relatief hoge scores voor de CROHO-onderdelen landbouw en 
natuurlijke omgeving (30% (zeer) goed bekend) en natuur (21%) op. Op mbo-
niveau springt de verhoudingsgewijze lage score voor de sector techniek (9%) in het 
oog. Over de mbo-sector groen (1 respondent onder de huidige potentiële 
  77 
 
 
 
 

 
 
 Opleidingsniveau studerenden: Op alle onderscheiden opleidingsniveaus (mbo, ad, 
hbo en wo) van de studerenden zijn de websites van DUO en de Rijksoverheid de 
twee belangrijkste informatiekanalen. 
 Hoogste vooropleiding niet-studerenden: Dat geldt, met uitzondering van 
vmbo/havo/vwo, ook voor de naar hoogst behaalde vooropleiding onderscheiden 
categorieën niet-studerenden. Voor niet-studerenden met een vmbo/havo/vwo-
diploma zijn radio en tv en sociale media de twee belangrijkste bronnen van 
informatie. 
 
5.3 Houding t.o.v. lenen van financiële middelen 
Figuur 5.4 Houding van huidige potentiële gebruikers ten opzichte van lenen van financiële middelen in het 
algemeen respectievelijk voor het volgen van een opleiding (n=3.066) 
0% 10% 20% 30% 40% 50%
14%
Zeer negatief
8%
39%
Negatief
26%
36%
Negatief noch positief
39%
10%
Positief
23%
1%
Zeer positief
3%
Lenen in het algemeen Lenen voor opleiding
 
Bron:  Enquête onder huidige potentiële gebruikers en toekomstige potentiële gebruikers   
De huidige potentiële gebruikers staan veel negatiever tegenover het lenen van 
financiële middelen (zie figuur 5.4) dan de gebruikers van het levenlanglerenkrediet 
(zie figuur 4.12). Dat geldt zowel voor lenen in het algemeen als het lenen voor het 
volgen van een opleiding. Net als de gebruikers staan de huidige potentiële gebruikers 
positiever tegenover het lenen voor een opleiding dan tegenover lenen in het 
algemeen. Van de huidige potentiële gebruikers geeft ruim een kwart (26%) aan 
(zeer) positief tegenover lenen voor een opleiding te staan en bijna een derde (32%) 
(zeer) negatief. Voor lenen in het algemeen zijn deze percentages respectievelijk 11% 
en 53%. 
 
Verfijning beeld houding t.o.v. lening in het algemeen naar achtergrondkenmerken: 
 Groep: Het meest positief tegenover lenen in het algemeen staan de groepen ‘mbo 
bol – 30 jaar of ouder’ en ‘wo – vt/du – 30 jaar of ouder’ met een score van 
respectievelijk 30% en 19% (zeer) positief. Het minst positief zijn de groepen ‘wo – 
e e
vt/du – jonger dan 30 – 2 opleiding’ en ‘hbo – vt/du – jonger dan 30 – 2 opleiding’ 
met elk 4%. 
 Leeftijd: Ouderen (>= 30 jaar) zijn iets positiever dan jongeren (< 30 jaar) (12% 
tegenover 9% (zeer) positief). 
 Al dan niet studerend: Voor studerenden en niet-studerenden zijn de verschillen 
  79 
 
 
 
 

 
 
 
 
Meest genoemde redenen voor een negatieve houding ten opzichte van lenen van 
financiële middelen voor een opleiding zijn de volgende: 
 
 Geld lenen kost geld. 
 Geen schuld willen hebben. 
 Het aflossen van de lening duurt velen jaren. Dat heeft een negatieve invloed op de 
toekomst (bijvoorbeeld op de mogelijkheden een huis te kopen). 
 Studeren levert niet per definitie een betere en/of beter betaalde baan/functie op. 
 Lenen is niet nodig, omdat men het zelf kan betalen. 
 Lenen is niet nodig, omdat de opleiding (deels) wordt betaald door de werkgever 
 Al (studie)schulden en/of vaste lasten genoeg hebben. Dus dan maar niet studeren. 
 Geld lenen geeft stress. 
 Liever sparen om een opleiding te volgen. 
 
5.4 Motieven voor het niet-gebruik van het levenlanglerenkrediet 
Figuur 5.5 Redenen voor huidige potentiële gebruikers voor het niet aanvragen van levenlanglerenkrediet 
(meer antwoorden mogelijk) (n=3.059) 
0% 10% 20% 30% 40% 50%
Onbekendheid met het levenlanglerenkrediet
47%
Niet studerend en ook geen plannen om
21%
weer te gaan studeren
Andere financiële motieven
18%
Gebruik van andere financiële
18%
tegemoetkomingen voor scholing die geen…
Onbekendheid met waar het
11%
levenlanglerenkrediet is aan te vragen
Voorwaarden en overige regelgeving van het
7%
levenlanglerenkrediet
Gebruik van een commerciële lening (bijv. bij
1%
een bank)
Anders, namelijk: 28%
 
Categorie ‘anders, namelijk’: o.m. opleiding betaald door werkgever, financieel niet nodig, niet willen 
lenen en/of al hoge studieschuld hebben. 
Bron:  Enquête onder huidige potentiële gebruikers en toekomstige potentiële gebruikers   
Voor bijna de helft van de huidige potentiële gebruikers is onbekendheid met het 
levenlanglerenkrediet reden er geen gebruik van te maken. Andere belangrijke 
redenen (elk met een aandeel van om en nabij een vijfde) zijn vooral dat men niet 
meer studeert en ook daar geen plannen toe heeft, gebruik maakt van andere 
financiële tegemoetkomingen voor scholing die geen lening inhouden en andere 
financiële motieven.  
 
De motieven voor het niet aanvragen van levenlanglerenkrediet naar 
achtergrondkenmerken; 
 Groep: Voor veruit de meeste groepen is onbekendheid met het 
  81 
 
 
 
 

 
 
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70%
Financiële tegemoetkomingen voor scholing
62%
door individuele werkgevers
Financiële tegemoetkomingen voor scholing
door uitkeringsinstanties (UWV en 4%
gemeenten)
Financiële tegemoetkomingen voor scholing
door sectorale O&O-/A&O-fondsen (of in het
4%
kader van sectorplannen e.d.)
Anders, namelijk:
35%
 
Categorie ‘anders, namelijk’: o.m. lerarenbeurs, eigen geld/spaargeld, financiering door ouders. 
Bron:  Enquête onder huidige potentiële gebruikers en toekomstige potentiële gebruikers   
In veruit de meeste gevallen gaat het bij het gebruik van andere financiële 
tegemoetkomingen voor scholing, die geen lening inhouden, om financiële 
tegemoetkomingen door individuele werkgevers. 
 
Andere financiële tegemoetkomingen voor scholing naar achtergrondkenmerken; 
 Groep: Met uitzondering van de groep ‘mbo bol – 30 jaar of ouder’, waar financiële 
tegemoetkomingen door uitkeringsinstanties het vaakst worden genoemd, staan 
voor alle groepen financiële tegemoetkomingen door individuele werkgevers op de 
eerste plaats.  
 Leeftijd: Hetzelfde geldt zowel voor jongeren (< 30 jaar) als ouderen (>=30 jaar).  
 Al dan niet studerend: Een zelfde conclusie is te trekken voor studerenden en niet-
studerenden. 
 Opleidingsniveau studerenden: Met uitzondering van studenten op mbo-niveau, die 
financiële tegemoetkomingen door uitkeringsinstanties het vaakst noemen, staan op 
alle opleidingsniveaus financiële tegemoetkomingen door individuele werkgevers op 
de eerste plaats. 
 Sector studerenden: Op ho-niveau staan in alle CROHO-onderdelen financiële 
tegemoetkomingen door individuele werkgevers centraal. Op mbo-niveau zijn, 
gezien de aantallen respondenten, alleen uitspraken te doen voor de sectoren 
techniek en zorg en welzijn. In eerstgenoemde mbo-sector gaat het om financiële 
tegemoetkomingen door individuele werkgevers, in laatstgenoemde om financiële 
tegemoetkomingen door uitkeringsinstanties. 
 Type opleiding studerenden: Zowel ho-voltijd-/duale als ho-deeltijdstudenten 
noemen financiële tegemoetkomingen door individuele werkgevers het vaakst. 
 Hoogste vooropleiding niet-studerenden: Dit geldt ook voor alle naar hoogste 
vooropleiding onderscheiden categorieën niet-studerenden. 
 
Figuur 5.7 Andere financiële motieven voor huidige potentiële gebruikers om geen aanvraag te doen voor 
levenlanglerenkrediet (meer antwoorden mogelijk) (n=551) 
  83 
 
 
 
 

 
 
Categorie ‘anders, namelijk’: o.m. lening in plaats van gift, maximaal leenbedrag dekt de studiekosten 
niet, maandelijkse tegemoetkoming terwijl je het collegegeld in één keer moet betalen. 
Bron:  Enquête onder huidige potentiële gebruikers en toekomstige potentiële gebruikers   
Wat voorwaarden en regelgeving van het levenlanglerenkrediet betreft, is voor huidige 
potentiële gebruikers de belangrijkste belemmering voor het aanvragen van het 
krediet het met rente terug moeten betalen van de lening op afstand gevolgd door het 
op basis van het (gezamenlijk) inkomen vaststellen van het maandelijks terug te 
betalen bedrag. Hierbij past de kanttekening dat de huidige potentiële gebruiker zich 
er wellicht niet van bewust is dat het ook mogelijk is om het krediet in één keer of in 
ieder geval sneller terug te betalen. Verder worden ook nog het terugbetalen vanaf 1 
januari na afronding van de opleiding en het binnen 15 jaar terugbetalen van de 
lening relatief vaak als belemmering genoemd.  
 
De genoemde belemmerende voorwaarden/regelgeving naar achtergrondkenmerken; 
e
 Groep: Met uitzondering van de groep ‘hbo – vt/du – jonger dan 30 – 2 opleiding’ 
noemen alle groepen ‘met rente terugbetalen’ als belangrijkste belemmerende 
voorwaarde/regelgeving. Bij eerstgenoemde groep gaat het om ‘maandelijks terug te 
betalen bedrag o.b.v. (gezamenlijk) inkomen’. 
 Leeftijd: Ook voor beide leeftijdsgroepen (< 30 jaar en >= 30 jaar) vormt ‘met 
rente terugbetalen’ de belangrijkste belemmerende voorwaarde/regelgeving. 
 Al dan niet studerend: Een zelfde conclusie is te trekken voor de groepen 
studerenden en niet-studerenden. 
 Opleidingsniveau studerenden: Dit geldt ook voor alle onderscheiden 
opleidingsniveaus. 
 Sector studerenden: Op ho-niveau is het aantal respondenten in de CROHO-
onderdelen landbouw en natuurlijke omgeving en natuur te gering om uitspraken. 
Voor de overige CROHO-onderdelen geldt ‘met rente terugbetalen’ als belangrijkste 
belemmerende voorwaarde/regelgeving. Bij economie deelt deze belemmering de 
eerste plaats met ‘maandelijks terug te betalen bedrag o.b.v. (gezamenlijk) 
inkomen’ 
Op mbo-niveau zijn alleen uitspraken te doen voor de sector zorg en welzijn. Ook 
hier geldt ‘met rente terugbetalen’ als belangrijkste belemmerende 
voorwaarde/regelgeving. 
 Type opleiding studerenden: Zowel voor voltijd-/duale als deeltijdstudenten in het 
ho is ‘met rente terugbetalen’ de belangrijkste belemmerende 
voorwaarde/regelgeving. 
 Hoogste vooropleiding niet-studerenden: Ook voor alle naar hoogst behaalde 
vooropleiding onderscheiden categorieën niet-studerenden vormt dit de belangrijkste 
belemmerende voorwaarde/regelgeving. 
 
5.5 Van niet-gebruik naar gebruik van het levenlanglerenkrediet 
Overwegen van het gebruik gaan maken van het levenlanglerenkrediet 
Van de huidige potentiële gebruikers (n=3.059) zegt een ruime meerderheid (64%) 
waarschijnlijk of zeker niet te overwegen in de toekomst gebruik te gaan maken van 
levenlanglerenkrediet. Een kleine minderheid (8%) geeft aan dat waarschijnlijk of 
zeker wel te overwegen. De rest (28%) antwoordt op deze vraag ‘misschien 
niet/misschien wel’.  
 
De mate waarin gebruik van het lllk in de toekomst wordt overwogen naar 
achtergrondkenmerken: 
  85 
 
 
 
 

 
 
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80%
Persoonlijke ontwikkeling
71%
Beter worden in mijn vak 44%
(Perspectief op) een betere baan of functie
39%
Omscholen naar een ander vak
39%
(Perspectief op) een hoger salaris
35%
(Perspectief op) een andere baan in een…
25%
(Perspectief op) een andere baan in…
22%
(Perspectief op) een vaste baan
16%
Meer status en aanzien
7%
Weet niet
4%
Anders, namelijk:
3%
 
Categorie ‘anders, namelijk’: o.m. interesse/hobby, vergroten/verbreden algemene ontwikkeling, studie 
kunnen afronden, duurzaam inzetbaar blijven.  
Bron:  Enquête onder huidige potentiële gebruikers en toekomstige potentiële gebruikers   
Net als bij de gebruikers wordt door de huidige potentiële gebruikers 
verhoudingsgewijs vaak meer dan één reden genoemd om een opleiding te gaan 
volgen met het levenlanglerenkrediet. Het hoogst scoort duidelijk persoonlijke 
ontwikkeling. Beter worden in mijn vak en, ex aequo, (perspectief op) een betere 
baan of functie en omscholing naar een ander vak complementeren de top drie. 
Opvallend in vergelijking met de gebruikers is dat de huidige potentiële gebruikers 
‘beter worden in mijn vak’ vaker als reden noemen. 
 
De redenen voor het gaan volgen van een opleiding met levenlanglerenkrediet naar 
achtergrondkenmerken: 
 In alle uitsplitsingen (naar groep, leeftijd, al dan niet studerend, opleidingsniveau 
studerenden, sector studerenden, type opleiding studerenden en hoogste 
vooropleiding niet-studerenden) scoort ‘persoonlijke ontwikkeling’ het hoogst.  
 
Figuur 5.10 Redenen voor huidige potentiële gebruikers om voor het volgen van de opleiding gebruik te gaan 
maken van het levenlanglerenkrediet (meer antwoorden mogelijk) (n=1.099) 
  87 
 
 
 
 

 
 
6 Verbreding doelgroep levenlanglerenkrediet 
In dit hoofdstuk gaan we in op de potentiële behoefte voor een verbreding van de 
doelgroep van het levenlanglerenkrediet naar studenten in de bbl en 3e leerweg. Eerst 
presenteren we de resultaten van de enquête onder de toekomstige potentiële 
gebruikers bij een eventuele verbreding van het levenlanglerenkrediet. Daarna gaan 
we op basis van stakeholderinterviews (zij bijlage 5) in op hun visie, de effecten en 
kosten die zij verwachten bij een verbreding van de doelgroep van het 
levenlanglerenkrediet 
6.1 Toekomstige potentiële doelgroep bij verbreding 
Centraal in deze paragraaf staat de toekomstige potentiële doelgroep bij een 
eventuele verbreding van het levenlanglerenkrediet naar studenten in de bbl en 3e 
leerweg. Daarbij is onderscheid te maken tussen de toekomstige potentiële gebruikers 
in engere zin en die in ruimere zin. 
 
Onder de toekomstige potentiële gebruikers in engere zin verstaan we de extra groep 
potentiële gebruikers die bij verbreding van de doelgroep van het 
e
levenlanglerenkrediet naar mbo-bbl en 3 leerweg (ovo) in aanmerking zouden komen 
voor dit krediet. Deze groep bestaat uit de volgende specifieke doelgroepen:  
 
Doelgroepen 
 Mbo-bol-studenten jonger dan 30 jaar  
 Mbo-bbl-studenten van 30 jaar of ouder  
 Mbo-bbl-studenten jonger dan 30 jaar  
 3e leerweg-studenten van 30 jaar of ouder  
 3e leerweg-studenten jonger dan 30 jaar  
 
In theorie is het echter mogelijk dat ook de in het vorige hoofdstuk beschreven 
e
huidige potentiële gebruikers een mbo-bbl of 3 leerweg opleiding gaan volgen 
(bijvoorbeeld in het kader van een carrièreswitch of een re-integratietraject) en daar 
– indien de doelgroep van de regeling wordt verbreed – levenlanglerenkrediet voor 
aanvragen. Daarom is zowel aan bovenstaande groepen mbo-studenten als aan de 
groepen huidige potentiële gebruikers (zie de inleiding van hoofdstuk 5) de vraag 
e
voorgelegd of men op dit moment een bbl of 3 leerweg opleiding volgt dan wel van 
plan is in de toekomst een dergelijke opleiding te gaan volgen. De respondenten, die 
deze vraag bevestigend hebben beantwoord, duiden we hier verder aan als 
toekomstige potentiële gebruikers in ruimere zin. Hen is vervolgens een aantal vragen 
voorgelegd over het al dan niet gebruik maken van een eventuele verbreding van het 
e
levenlanglerenkrediet naar bbl- en 3 leerwegopleidingen. 
 
Aan de orde in deze paragraaf komen achtereenvolgens: 
 Toekomstige potentiële gebruikers in engere zin naar achtergrondkenmerken 
(paragraaf 6.1.1); 
 Bekendheid van de toekomstige potentiële gebruikers in engere zin met het 
levenlanglerenkrediet (paragraaf 6.1.2); 
 Houding van de toekomstige potentiële gebruikers in engere zin t.o.v. lenen van 
financiële middelen (paragraaf 6.1.3); 
  89 
 
 
 
 

 
 
Arbeidsmarktsituatie 
De toekomstige potentiële gebruikers in engere zin is een aantal vragen voorgelegd 
over hun arbeidsmarktsituatie ten tijde van de enquête. 
Figuur 6.1 Toekomstige potentiële gebruikers in engere zin naar arbeidsmarktsituatie (meer antwoorden 
mogelijk) (n=675) 
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Studie, opleiding, cursus of training
86%
waarvoor geen levenlanglerenkrediet wordt…
Betaalde arbeid in loondienst
52%
Vrijwilligerswerk
6%
Zorgtaken
4%
Werkzoekend
3%
Betaalde arbeid als zelfstandige (met of
2%
zonder personeel)
Geen
0%
Anders, namelijk: 9%
 
Categorie ‘anders, namelijk’: stage/leerbaan, ouderschap, ziekte 
Bron:  Enquête onder huidige potentiële gebruikers en toekomstige potentiële gebruikers   
Verreweg het grootste deel van de toekomstige potentiële gebruikers in engere zin 
geeft aan een studie, opleiding, cursus of training te volgen waarvoor men geen 
65
levenlanglerenkrediet ontvangt. Een relatief groot deel verricht (ook) betaalde arbeid 
in loondienst. Daaronder vallen ook bijbanen. 
 
Van de respondenten, die betaalde arbeid in loondienst verrichten (n=349), heeft 48% 
een vast contract, 48% een tijdelijk contract (waarvan 35 procentpunt met uitzicht op 
vast) en 4% een oproepcontract. Bijna driekwart (72%) werkt in deeltijd (waarvan 8 
procentpunt minder dan 12 uur per week, 9 procentpunt 12 tot 20 uur per week en 55 
procentpunt 20 tot 35 uur per week). Gemiddeld werkt men 28 uur per week. 
 
Opleidingskenmerken 
De tabel hieronder biedt inzicht in het niveau van de mbo-opleiding die men volgt. 
Tabel 6.3 Toekomstige potentiële gebruikers in engere zin naar niveau van de mbo-opleiding die men volgt  
Opleidingsniveau Aantal  % 
Mbo niveau 1 (entreeopleiding) 22 3% 
Mbo niveau 2 92 14% 
Mbo niveau 3 211 31% 
Mbo niveau 4 350 52% 
Totaal 675 100% 
Bron: Enquête onder huidige potentiële gebruikers en potentiële mbo bbl en 3 leerweg groep 
                                                 
65
 Aangezien bij een andere vraag iedereen aangeeft te studeren, zou dit eigenlijk 100% moeten zijn. Mogelijk 
e
zien sommige studenten in de bbl en de 3 leerweg, gevraagd naar hun bezigheden, zichzelf niet in de eerste 
plaats als student maar als werknemer in loondienst. 
  91 
 
 
 
 

 
 
Niet geheel onverwacht is de mate van bekendheid met het levenlanglerenkrediet 
onder de toekomstige potentiële gebruikers in engere zin gering, nog geringer dan die 
onder de huidige potentiële gebruikers. Men komt op dit moment immers nog niet in 
aanmerking voor het krediet. Daardoor ligt het ook niet voor de hand er informatie 
over in te winnen. Ruim acht op tien is (zeer) slecht bekend met krediet. Slechts een 
op de twintig is er (zeer) goed bekend mee. 
 
Verfijning beeld bekendheid naar achtergrondkenmerken; 
 Groep: De bekendheid met het levenlanglerenkrediet is het grootst onder de groep 
e
‘mbo 3 leerweg - 30 jaar of ouder’ (10% (zeer) goed bekend)). Het kleinst is de 
e
bekendheid onder de groepen ‘mbo 3 leerweg - jonger dan 30’ en ‘mbo bbl - jonger 
dan 30’ met 4% respectievelijk 5%.  
 Leeftijd: De bekendheid onder jongeren (<30 jaar) en ouderen (>=30 jaar) ontloopt 
elkaar niet veel. Ouderen zijn iets beter bekend met het krediet dan jongeren (6% 
tegenover 5% (zeer) goed bekend). 
 Sector studerenden: Qua sector springen vooral de lage score van groen (0% (zeer) 
goed bekend) en hoge score van techniek (9%) in het oog. 
e
 Type opleiding studerenden: Mbo-studenten in de 3 leerweg scoren met 7% (zeer) 
goed bekend iets boven het gemiddelde, die in de bbl er met 5% iets onder. 
 
De toekomstige potentiële gebruikers in engere zin, die aangeven slecht noch goed, 
goed of zeer goed bekend te zijn met levenlanglerenkrediet, is gevraagd langs welke 
kanalen men met het krediet bekend is geraakt. 
Figuur 6.3 Kanalen waarlangs de toekomstige potentiële gebruikers in engere zin bekend zijn geraakt met 
het levenlanglerenkrediet (meer antwoorden mogelijk) (n=115) 
0% 10% 20% 30% 40% 50%
Website van DUO
39%
Website van de Rijksoverheid 27%
Social media
19%
Websites/campagnes over…
14%
Gedrukte media (kranten, tijdschriften etc.) 8%
Medewerkers opleidingsinstituten
7%
Radio en TV
5%
Medewerkers DUO
3%
Medewerkers uitkeringsinstantie (UWV,… 3%
Eigen werkgever
1%
Potentiële nieuwe werkgever
0%
Anders, namelijk: 23%
 
Categorie ‘anders, namelijk’: o.m. (brief van OCW voor) deze enquête; familie/vrienden/kennissen, zelf 
gezocht op internet 
Bron:  Enquête onder huidige potentiële gebruikers en toekomstige potentiële gebruikers   
Net als voor de groepen gebruikers en huidige potentiële gebruikers vormen voor de 
toekomstige potentiële gebruikers in engere zin websites de belangrijkste 
informatiekanalen. Dat geldt met name voor de websites van DUO en de 
Rijksoverheid. Websites/campagnes van opleidingsinstituten scoren wat lager. 
Opvallend is het, ook in vergelijking met de huidige potentiële gebruikers, hoge 
  93 
 
 
 
 

 
 
positiever tegenover het lenen voor een opleiding dan tegenover lenen in het 
algemeen. Van de toekomstige potentiële gebruikers in engere zin geeft bijna een 
kwart (24%) aan (zeer) positief en ruim een derde (38%) (zeer) negatief te staan 
tegenover lenen voor een opleiding. Voor lenen in het algemeen zijn deze percentages 
respectievelijk 11% en 51%. Genoemde percentages wijken maar weinig af van die 
voor de groep huidige potentiële gebruikers. 
 
De houding t.o.v. lenen in het algemeen naar achtergrondkenmerken: 
 Groep: Het meest positief tegenover lenen in het algemeen staan de groepen ‘mbo 
bol – jonger dan 30’ en ‘mbo bbl - 30 jaar of ouder’ met een score van 
respectievelijk 15% en 11% (zeer) positief. De overige groepen scoren met 
percentages tussen de 7% en 8% beneden het gemiddelde. 
 Leeftijd: Naar leeftijd (<30 jaar en <=30 jaar) zijn er geen noemenswaardige 
verschillen. 
 Sector studerenden: Studerenden in de mbo-sectoren economie en groen staan het 
positiefst tegenover lenen in het algemeen (respectievelijk 15% en 14%). De sector 
techniek scoort met 8% beneden gemiddeld.  
 Type opleiding studerenden: Meest positief zijn studerenden in de bol 15%. Die in de 
bbl en met name de derde leerweg zitten onder het gemiddelde (respectievelijk 10% 
7%). 
 
De houding t.o.v. lenen voor een opleiding naar achtergrondkenmerken: 
e
 Groep: Wat groepen betreft, springt vooral de groep ‘mbo 3 leerweg – jonger dan 
30’ er uit (36% (zeer) positief). De overige onderscheiden groepen zitten op of rond 
het gemiddelde. 
 Leeftijd: Ouderen (>= 30 jaar) scoren iets hoger dan jongeren (< 30 jaar) (25% 
tegenover 23%).  
 Sector studerenden: Kijken we naar de sectoren, dan springt economie er in 
positieve zin (28%) en techniek er in negatieve zin (19%) uit. 
e
 Type opleiding studerenden: Studerenden in de 3 leerweg staan het vaakst (zeer) 
positief tegenover lenen voor een opleiding (28%), die in de bol het minst vaak 
(21%). 
 
De toekomstige potentiële gebruikers in engere zin nomen als belangrijkste redenen 
voor een positieve houding ten opzichte van lenen van financiële middelen voor een 
opleiding het vaakst de volgende: 
 
 Het biedt betere kansen, een betere baan, meer toekomstmogelijkheden. 
 Het betekent financiële hulp om een opleiding te kunnen doen. 
 Door een lening kan iedereen een opleiding doen, ook als je geen geld hebt. 
 Het biedt de mogelijkheid jezelf te ontplooien. 
 Het motiveert om een opleiding te gaan volgen. 
 
Meest genoemde redenen voor een negatieve houding ten opzichte van lenen van 
financiële middelen voor een opleiding zijn de volgende: 
 
 Schulden geven stress. 
 Lenen voelt niet goed. 
 Geld lenen kost geld (rente). 
 Liever sparen voor een opleiding. 
 Jarenlang terugbetalen heeft negatieve invloed op de toekomst (bijvoorbeeld op 
later een huis kunnen kopen). 
  95 
 
 
 
 

 
 
De toekomstige potentiële gebruikers in ruimere zin (n=810) is vervolgens een aantal 
vragen voorgelegd over de waardering van het levenlanglerenkrediet, het al dan niet 
gebruik maken van het eventuele verbrede levenlanglerenkrediet en de motieven 
daarvoor. 
 
Waardering van het levenlanglerenkrediet 
Allereerst is de toekomstige potentiële gebruikers in ruimere zin (n=810) gevraagd 
naar hun waardering van aspecten van de inhoud (voorwaarden en overige 
regelgeving) van de huidige regeling voor het levenlanglerenkrediet. Per aspect is 
gebruik gemaakt van een vijfpuntschaal (1= zeer negatief; 2 = negatief; 3 = negatief 
noch positief; 4 = positief; 5 = zeer positief).  
Tabel 6.6 Waardering door de toekomstige potentiële gebruikers in ruimere zin van aspecten van de inhoud 
(voorwaarden en overige regelgeving) van de huidige regeling voor het levenlanglerenkrediet 
(gemiddelde score op vijfpuntschaal van 1 is zeer negatief t/m 5 is zeer positief) 
Aspect Gem N* 
Bij de bepaling van de hoogte van het terug te betalen bedrag per maand wordt 3,81 709 
rekening gehouden met uw draagkracht (m.a.w. uw (gezamenlijk) inkomen) 
U dient de lening binnen 15 jaar terug te betalen 3,8 703 
U kunt alleen gebruik maken van de lening als u geen recht heeft op reguliere 3,75 672 
studiefinanciering 
De lening mag alleen ingezet worden voor opleidingen in hoger onderwijs en mbo-bol 3,69 703 
en niet in mbo-bbl en mbo 3e leerweg (ovo) 
De terugbetaling gaat in vanaf 1 januari na afronding van de opleiding 3,58 700 
Het maximum leenbedrag is 5 keer het wettelijk collegegeld (hoger onderwijs) of 3,48 671 
lesgeld (mbo-bol). 
U moet het geleende bedrag met rente terugbetalen 2,41 727 
*N = exclusief weet/niet geen mening 
Bron:  Enquête onder huidige potentiële gebruikers en toekomstige potentiële gebruikers   
In het algemeen zijn de toekomstige potentiële gebruikers in ruimere zin redelijk 
positief over de inhoud van de huidige regeling voor het levenlanglerenkrediet. Met 
uitzondering van de aspecten ‘met rente terugbetalen’ (afgerond een gemiddelde van 
2, derhalve typering ‘negatief’, hetgeen in de lijn der verwachting ligt) en ‘maximum 
leenbedrag 5 x wettelijk college-/lesgeld’ (afgerond een gemiddelde van 3, typering 
‘negatief noch positief’) scoren alle aspecten afgerond een gemiddelde van 4 (typering 
‘positief’). Opvallend is dat ook het aspect ‘huidige regeling mag niet worden ingezet 
e
voor mbo-bbl en 3 leerweg’ onder betreffende groep afgerond een gemiddelde van 4 
scoort. Een minder hoge score had hier meer voor de hand gelegen. 
 
De waardering voor de inhoud van de huidige regeling voor het levenlanglerenkrediet 
naar achtergrondkenmerken (bij ‘groep’ alleen groepen met minimaal 10 respondenten; 
bij ‘sector’ alleen mbo-sectoren): 
 
“U kunt alleen gebruik maken van de lening als u geen recht heeft op reguliere 
studiefinanciering” (gemiddelde 3,75): 
 Groep: Het hoogst scoort de groep ‘hbo – dt - 30 jaar of ouder’ met 4,64, het laagst 
e
de groep ‘mbo 3 leerweg – jonger dan 30’ met 3,2. 
 Leeftijd: Ouderen scoren hoger dan jongeren (3,94 tegenover 3,35). 
 Al dan niet studerend: De waardering onder niet-studerenden is hoger dan onder 
studerenden (3,84 tegenover 3,74). 
  97 
 
 
 
 

 
 
het hoogst en de groep ‘niet-studerend – hbo-diploma – 30 jaar of ouder’ met 3,2 
het laagst. 
 Leeftijd: Ouderen scoren hoger dan jongeren (3,61 tegenover 3,51). 
 Al dan niet studerend: De waardering onder niet-studerenden is vergelijkbaar met 
die onder studerenden (3,61 tegenover 3,57). 
 Opleidingsniveau studerenden: De hoogste score is er voor hbo-studenten (3,97) en 
de laagste voor ad-studenten (3,4). 
 Sector studerenden: Op mbo-niveau scoren studenten in de sector ‘combinatie van 
sectoren het hoogst (3,65) en die in de sector techniek het laagst (3,37). 
 Type opleiding studerenden: Voltijd-/duale studenten in ho waarderen dit aspect 
hoger dan deeltijdstudenten (4 tegenover 3,82). Op mbo-niveau is de waardering 
het grootst onder studenten in de bol (3,67) en het kleinst onder studenten in de 
bbl. 
 Hoogste vooropleiding niet-studerenden: Niet-studerenden op wo-niveau scoren het 
hoogst (3,89), die op hbo-niveau (inclusief ad) het laagst (3,2). 
 
“U moet het geleende bedrag met rente terugbetalen” (gemiddelde: 2,41): 
 Groep: De hoogste score is er met 3,25 voor de groep ‘niet studerend – wo-diploma 
– 30 jaar of ouder’ en de laagste met 2,15 voor de groep ‘mbo bol – jonger dan 30’. 
 Leeftijd: Ouderen scoren hoger dan jongeren (2,47 tegenover 2,28). 
 Al dan niet studerend: De waardering onder niet-studerenden is hoger dan onder 
studerenden (2,75 tegenover 2,34). 
 Opleidingsniveau studerenden: Ad-studenten laten de hoogste score zien (3,2) en 
wo-studenten de laagste (2,08). 
 Sector studerenden: Studenten in de mbo-sector groen scoren het hoogst (2,54) en 
die in sector ‘combinatie van sectoren’ het laagst (2,22) 
 Type opleiding studerenden: De score voor ho-voltijd-/duale studenten is hoger dan 
die voor ho-deeltijdstudenten (2,56 tegenover 2,44). Op mbo-niveau scoren 
e
studenten in de 3 leerweg het hoogst (2,57) en die in de bbl het laagst (2,29). 
 Hoogste vooropleiding niet-studerenden: De hoogste score is er voor niet-
studerenden op wo-niveau (3,25), het laagst voor die op vmbo/havo/vwo-niveau 
(2,24). 
 
“Bij de bepaling van de hoogte van het terug te betalen bedrag per maand wordt 
rekening gehouden met uw draagkracht (m.a.w. uw (gezamenlijk) inkomen)” 
(gemiddelde 3,81); 
 Groep: Het hoogst scoort de groep ‘wo – dt – 30 jaar of ouder’ met 4.25. De score 
van de groep ‘mbo bbl – jonger dan 30’ is met 3,54 het laagst. 
 Leeftijd: Ouderen scoren hoger dan jongeren (3,9 tegenover 3,62). 
 Al dan niet studerend: De waardering onder niet-studerenden is hoger dan onder 
studerenden (3,86 tegenover 3,8). 
 Opleidingsniveau studerenden: Wo-studenten scoren het hoogst (4,06). De laagste 
score is er voor ad-studenten (2,5). 
 Sector studerenden: Op mbo-niveau scoren de studenten in de sector groen het 
hoogst (4) en die in de sector techniek het laagst (3,6). 
 Type opleiding studerenden: De waardering van deeltijdstudenten in het ho is hoger 
dan die van voltijd-/duale studenten (3,89 tegenover 3,71). Op mbo-niveau is de 
e
hoogste score er voor studenten in de 3 leerweg (4) en de laagste voor die in de bbl 
(3,72) 
 Hoogste vooropleiding niet-studerenden: Het hoogst scoren niet-studerenden op wo-
niveau (4,05). De laagste score is er ex aequo voor niet-studerenden op 
vmbo/havo/vwo-niveau en hbo-niveau (beide 3,8). 
  99 
 
 
 
 

 
 
respondenten (<10) en daardoor met minder betrouwbare resultaten. Bij de groene 
arceringen gaat het om substantiële aantallen respondenten (>=10). 
 
  
  101 
 
 
 
 

 
 
mbo-bol (26%). 
 Hoogste vooropleiding niet-studerenden: Kijken we naar de hoogste vooropleiding 
van de niet-studerenden dan scoort vmbo/havo/vwo het hoogst en hbo (inclusief ad) 
het laagst (respectievelijk 41% en 20% waarschijnlijk of zeker wel). 
 
 
Motieven voor gebruik of niet-gebruik van het verbrede levenlanglerenkrediet 
Motieven voor gebruik 
De toekomstige potentiële gebruikers in ruimere zin, die aangeven misschien 
niet/misschien wel, waarschijnlijk wel of zeker wel gebruik te zullen maken van het 
verbrede levenlanglerenkrediet (n=445), is gevraagd naar hun motieven daarvoor.  
Figuur 6.5 Redenen voor de toekomstige potentiële gebruikers in ruimere zin om een opleiding met het 
verbrede levenlanglerenkrediet te gaan volgen (meer antwoorden mogelijk) (n=445) 
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80%
Persoonlijke ontwikkeling
69%
Beter worden in mijn vak
50%
(Perspectief op) een betere baan of functie 41%
(Perspectief op) een hoger salaris
38%
Omscholen naar een ander vak
33%
(Perspectief op) een vaste baan 32%
(Perspectief op) een andere baan in dezelfde
26%
sector
(Perspectief op) een andere baan in een
20%
andere sector
Meer status en aanzien 6%
Anders, namelijk:
5%
 
Categorie ‘anders, namelijk’: diploma behalen, (betere bij persoonlijke interesses en/of 
omstandigheden passende) baan vinden 
Bron:  Enquête onder huidige potentiële gebruikers en toekomstige potentiële gebruikers   
Evenals door de gebruikers en de huidige potentiële gebruikers wordt door de 
toekomstige potentiële gebruikers in ruimere zin relatief vaak meer dan één reden 
genoemd een opleiding te gaan volgen met het (verbrede) levenlanglerenkrediet. Net 
als bij de huidige potentiële gebruikers wordt persoonlijke ontwikkeling veruit het 
vaakst genoemd en bestaat de top drie van redenen verder uit beter worden in mijn 
vak (m.a.w. bijscholing) en (perspectief op) een betere baan of functie. Verder valt op 
dat in vergelijking met de huidige potentiële gebruikers binnen de rest van de top vijf 
(perspectief) op een hoger salaris en omscholen naar een ander vak lager scoort. 
 
De redenen voor het volgen van een opleiding met gebruik van het levenlanglerenkrediet 
naar achtergrondkenmerken: 
 Groep: Naar groep wisselt het beeld, maar voor verreweg de meeste groepen met 
substantiële aantallen is ‘persoonlijke ontwikkeling’ het belangrijkste motief een 
opleiding te gaan volgen met het krediet. 
 Leeftijd: Zowel jongeren (<30 jaar) als ouderen (>=30 jaar) noemen ‘persoonlijke 
ontwikkeling’ als belangrijkste motief. 
 Al dan niet studerend: Hetzelfde geldt voor studerenden en niet studerenden. 
  103 
 
 
 
 

 
 
komen’ de belangrijkste reden. 
 Al dan niet studerend: Een zelfde conclusie is te trekken voor studerenden en niet-
studerenden.  
 Opleidingsniveau studerenden: Onder studerenden op mbo- en wo-niveau staat ‘geld 
tekort komen’ op de eerste plaats. Op hbo-niveau gaat het om ‘geen geld bij 
anderen hoeven te lenen’. Vanwege het kleine aantal respondenten zijn op ad-
niveau geen uitspraken te doen. 
 Sector studerenden: Studenten in de mbo-sector ‘combinatie van sectoren’ noemen 
‘geen geld bij anderen hoeven te lenen’ als belangrijkste reden. Bij studenten in de 
andere mbo-sectoren gaat het om ‘geld tekort komen’. Op ho-niveau zijn de 
aantallen te klein om uitspraken naar CROHO-onderdeel te doen. 
 Type opleiding studerenden: Bij ho-deeltijdstudenten staat het motief ‘geen geld bij 
anderen hoeven te lenen’ op de eerste plaats en bij ho-voltijd-/duale studenten ‘geld 
e
tekort komen’. Kijken we naar het mbo-niveau, dan scoort zowel in de bol, bbl als 3 
leerweg ‘geld tekort komen’ het hoogst. 
 Hoogste vooropleiding niet-studerenden: Niet-studerenden op vmbo/havo/vwo-, 
mbo- en hbo-niveau (inclusief ad) noemen ‘geen geld bij anderen hoeven te lenen’ 
als belangrijkste reden. Bij mbo-studenten deelt deze reden de eerste plaats met 
‘geld tekort komen’. Op wo-niveau scoort ‘geld tekort komen’ het hoogst. 
 
Motieven voor niet-gebruik 
Aan de toekomstige potentiële gebruikers in ruimere zin, die aangeven waarschijnlijk 
of zeker niet gebruik van het verbrede levenlanglerenkrediet te zullen maken 
(n=365), is gevraagd naar hun motieven daarvoor. 
 
Figuur 6.7 Redenen voor de toekomstige potentiële gebruikers in ruimere zin, om niet gebruik te maken van 
het verbrede levenlanglerenkrediet (meer antwoorden mogelijk) (n=365) 
0% 5% 10% 15% 20% 25% 30% 35%
Andere financiële motieven
32%
Gebruik van andere financiële
tegemoetkomingen voor scholing die geen 26%
lening inhouden
Geen (verdere) studieplannen
19%
Voorwaarden en overige regelgeving van het
11%
levenlanglerenkrediet
Anders, namelijk: 32%
 
Categorie ‘anders, namelijk’: o.m. financieel niet nodig, niet willen lenen en/of al hoge studieschuld 
hebben, opleidingen worden betaald door werkgever. 
Bron:  Enquête onder huidige potentiële gebruikers en toekomstige potentiële gebruikers   
Meest geantwoord op de vraag wat de redenen zijn om geen gebruik te maken van het 
verbrede levenlanglerenkrediet is ‘andere financiële motieven’. Daarna volgt ‘gebruik 
van andere financiële tegemoetkomingen voor scholing die geen lening inhouden’. 
De redenen voor het niet-gebruik van het verbrede levenlanglerenkrediet naar 
  105 
 
 
 
 

 
 
gebruikers, zij het dat de volgorde van de twee belangrijkste motieven net omgekeerd 
is.  
  
  107 
 
 
 
 

 
 
De belangrijkste belemmering voor de toekomstige potentiële gebruikers in ruimere 
zin is het met rente terugbetalen, op afstand gevolgd door het op basis van het 
(gezamenlijk) inkomen vaststellen van het maandelijks terug te betalen bedrag. Dat is 
in overeenstemming met het beeld voor de huidige potentiële gebruikers. Daarnaast 
noemen de toekomstige potentiële gebruikers in ruimere zin relatief vaak het 
terugbetalen vanaf 1 januari na afronding van de opleiding en het binnen 15 jaar 
terugbetalen. Ook dat komt overeen met het beeld voor de huidige potentiële 
gebruikers, alleen is de volgorde net andersom. 
 
De belemmerende voorwaarden/regelgeving voor gebruik van het verbrede 
levenlanglerenkrediet naar achtergrondkenmerken: 
 Groep: Het beeld is wisselend, maar in veruit de meeste groepen met substantiële 
aantallen respondenten wordt ‘met rente terugbetalen’ het vaakst als belemmering 
genoemd. 
 Leeftijd: Zowel jongeren (<30 jaar) als ouderen (>=30 jaar) noemen ‘met rente 
terugbetalen’ het vaakst.  
 Al dan niet studerend: Zowel bij studerenden als niet-studerenden staat ‘met rente 
terugbetalen’ op de eerste plaats. Kanttekening daarbij is dat het bij niet-
studerenden om een klein aantal respondenten gaat. 
 Opleidingsniveau studerenden: Op mbo-niveau noemen studenten ‘met rente 
terugbetalen’ het vaakst als belemmering. Op hbo-niveau zijn de aantallen te klein 
om uitspraken te doen. Op de andere niveaus zijn helemaal geen respondenten die 
deze vraag hebben beantwoord. 
 Sector studerenden: Bij studenten in de mbo-sector zorg en welzijn staat ‘met rente 
terugbetalen’ op de eerste plaats. In de andere mbo-sectoren en de CROHO-
onderdelen zijn de aantallen respondenten te klein of ontbreken deze helemaal.  
 Type opleiding studerenden: Op mbo-niveau noemen zowel studenten in de bol, bbl 
e
als 3 leerweg ‘met rente terugbetalen’ als belangrijkste belemmering. Op ho-niveau 
zijn in verband met de kleine aantallen geen uitspraken te doen 
 Hoogste vooropleiding niet-studerenden: Gezien de kleine aantallen zijn geen 
uitspraken te doen. 
 
Van niet-gebruik naar gebruik 
Gevraagd is ten slotte aan de toekomstige potentiële gebruikers in ruimere zin, die 
aangeven waarschijnlijk of zeker niet gebruik van het verbrede levenlanglerenkrediet 
te zullen maken (n=365), of er specifieke voorwaarden zijn waaronder men wel van 
het krediet gebruik zou gaan maken. Een kleine minderheid (12%) geeft aan dat er 
voorwaarden zijn. Op de vraag welke voorwaarden dat dat dan wel zijn, wordt echter 
nauwelijks concreet geantwoord. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  109 
 
 
 
 

 
 
aangeeft geïnteresseerd te zijn (zie 6.1.4), is voor hen tevens een bewijs dat het 
krediet zal worden gebruikt. Tegelijkertijd benadrukken zij dat het belangrijk is om 
aanvullende voorzieningen in te richten om de potentiële gebruikers te stimuleren 
gebruik te gaan maken van het levenlanglerenkrediet. Deze voorzieningen bespreken 
we aan het einde van deze subparagraaf. 
 
De andere helft van de stakeholders verwacht geen of nauwelijks effect bij verbreding 
e
van het levenlanglerenkrediet naar bbl- en/of 3 leerwegopleidingen onder de huidige 
voorwaarden. Zij hebben namelijk de volgende twijfels: 
 
1) De mate waarin het levenlanglerenkrediet het juiste middel is om scholing 
onder de potentiële gebruikers te stimuleren. 
Hiervoor grijpen stakeholders terug op wat zij eerder zeiden in reactie op de houding 
van deze doelgroep ten aanzien van lenen (zie 6.1.3). De beoogde potentiële 
gebruikers bij verbreding hebben veelal minder financiële middelen dan 
hogeropgeleiden en zijn daarom minder geneigd om geld te lenen. In aansluiting 
hierop geven onder meer het CNV, MBO Raad en DOORZAAM aan dat het enkel 
e
beschikbaar stellen van een krediet aan de doelgroep voor een bbl- en 3 
leerwegopleiding, het volgen van scholing niet gaat stimuleren. Veel gebruikers van 
het levenlanglerenkrediet komen het krediet waarschijnlijk pas tegen nadat ze 
besloten om scholing te gaan volgen en niet andersom, aldus het CNV. En juist de 
e
doelgroepen waarvoor een bbl- of 3 leerweg interessant zou zijn, gaan niet uit 
zichzelf op zoek naar scholingsmogelijkheden.  
 
e
2) De mate waarin kenmerken van de bbl- en 3 leerwegopleidingen aansluiten 
bij de beoogde potentiële gebruikers. 
De tweede categorie twijfels van sommige stakeholders gaat over het gebruik van het 
e
krediet voor een bbl- en 3 leerwegopleiding door de beoogde potentiële gebruikers. 
Voor een bbl-opleiding heeft een deelnemer een werkgever nodig, die de 
opleidingskosten in veel gevallen wel zal financieren. Althans dat zeiden drie 
stakeholders. Eén van deze stakeholders voegde daar wel aan toe dat de financiering 
van de werkgever in ieder geval geregeld is voor sectoren waar een tekort heerst. In 
sectoren waar geen tekort is, zou dat anders kunnen zijn. 
 
e
Ten aanzien van het gebruik van 3 leerwegopleidingen zijn de twijfels iets minder 
groot. De opzet van modulair onderwijs is aantrekkelijk voor werkenden, alleen zijn de 
kosten relatief hoog. Gezien de lagere financiële draagkracht van de beoogde 
potentiële gebruikers, volgens stakeholders, is dat een obstakel om dit type opleiding 
e
te gaan volgen. Een enkeling voegt daaraan toe dat 3 leerwegopleidingen relatief 
onbekend zijn waardoor dit type opleiding weinig zal worden gebruikt.  
 
3) Besef onder de 20% die waarschijnlijk/zeker wel gebruik zou maken 
Tot slot vragen deze stakeholders zich af in hoeverre de 20% die in de enquête 
aangeeft bij verbreding waarschijnlijk of zeker wel gebruik te gaan maken van het 
levenlanglerenkrediet (zie 6.1.4), zich realiseert dat zij voor een bbl-opleiding een 
werkgever nodig hebben en dat derde leerwegopleidingen relatief dure opleidingen 
zijn. Deze stakeholders verwachten dat het daadwerkelijke gebruik door dit besef in 
de praktijk lager zal uitpakken.  
 
Overigens verwacht geen van de stakeholders dat de verbreding van het 
levenlanglerenkrediet zal leiden tot een verdringing van de bijdrage vanuit bedrijven 
of O&O fondsen. Eén van de meest genoemde argumenten is dat als werkgevers na- 
  111 
 
 
 
 

 
 
kiezen die zowel bij hem/haar past als een goed arbeidsmarktperspectief biedt. Goed 
en onafhankelijk scholingsadvies kan hen hierbij helpen.  
 
Daarnaast geven stakeholders aan dat we ons moeten beseffen dat de beoogde 
potentiële gebruikers veel minder snel zelf op zoek gaat naar scholingsmogelijkheden. 
Het is daarom van belang dat de begeleiding en het scholingsadvies laagdrempelig, 
lokaal en actief wordt aangeboden. Stakeholders geven verschillende suggesties voor 
plekken waar dit kan worden aangeboden zoals in ziekenhuizen, bibliotheken, UWV, 
sociale diensten, etc.  
 
2) Afgestemde en gerichte informatie voor de beoogde doelgroepen 
Stakeholders geven aan dat het belangrijk is alle informatie over het 
levenlanglerenkrediet goed af te stemmen op de beoogde doelgroepen. Hiervoor zijn 
verschillende suggesties gedaan:  
 Maak het levenlanglerenkrediet kenbaar op relevante websites waar de 
potentiële gebruikers komen zoals kiesmbo.nl, stagemarkt.nl en leerbanen.nl; 
 Breng werknemers van de gemeentelijke sociale diensten en UWV op de 
hoogte van de verbreding en de mogelijkheden van het levenlanglerenkrediet; 
 Een website over het levenlanglerenkrediet waarbij in de terminologie zoveel 
rekening wordt gehouden met zowel het mbo als het onbekostigd onderwijs 
zodat het voor potentiële deelnemers duidelijk is waarvoor ze het 
levenlanglerenkrediet kunnen inzetten. 
 
Specifiek is nog door verschillende stakeholders aangegeven dat het nodig is om 
informatie over de nog relatief onbekende derde leerwegopleidingen te verspreiden.  
6.2.3 Door stakeholders verwachte kosten van verbreding 
Over het algemeen zijn de stakeholders optimistisch gestemd over de verwachte 
kosten bij verbreding van het levenlanglerenkrediet. Voor een deel van de 
stakeholders komt die verwachting voort uit de inschatting dat verbreding maar tot 
een beperkt hoger gebruik van het levenlanglerenkrediet zal leiden, met een 
bijbehorende beperkte stijging van administratieve kosten en uitvoeringskosten. Een 
ander deel van de stakeholders voorziet weliswaar kosten, maar verwerpt de zorgen 
hierover. Zij vinden dat de baten die het eventuele gebruik gaat opleveren veel 
belangrijker zijn. Hierbij valt volgens hen te denken aan een versterkte 
arbeidsmarktpositie en/of een hoger salaris met bijbehorende hogere 
belastingafdrachten voor deelnemers. Zij vinden daarom dat het ministerie zich niet 
blind moet staren op de kosten. Verder vonden alle stakeholders het lastig om een 
inschatting te geven van de daadwerkelijk bedragen die nodig zijn bij verbreding.  
 
Desondanks benoemen verschillende stakeholders wel dat verbreding kan leiden tot 
een hogere graad van oninbaarheid van vorderingen. De beperkte financiële 
draagkracht van de potentiële gebruikers wordt daarbij beschouwd als voornaamste 
risicofactor. Het mogelijke gevolg daarvan is dat een eventueel levenlanglerenkrediet 
zwaarder drukt op de financiën van gebruikers uit de verbredingsgroep. De 
stakeholders verwachten echter wel dat dit in hoge mate afhankelijk zal zijn van het 
onderwijs waartoe het levenlanglerenkrediet wordt aangewend. Indien dit onderwijs 
aansluit bij de vraag vanuit de arbeidsmarkt, dan betaalt het gebruik van het 
levenlanglerenkrediet zich naar verwachting van de stakeholders zonder meer terug. 
Het betreft zodoende ook een kostenpost die afgevangen kan worden, namelijk door 
middel van arbeidsmarktgerichte scholingsadvies (zie ook 6.2.2). De inrichting van 
een dergelijk scholingsadvies kan weliswaar gepaard gaan met aanvullende kosten, 
  113 
 
 
 
 

 
 
7 Conclusies 
Dit hoofdstuk bevat de belangrijkste conclusies uit voorgaande hoofdstukken. Hiermee 
beantwoorden we tevens de onderzoeksvragen over gebruikers, niet-gebruikers en de 
verkenning van een mogelijke verbreding van de doelgroep van het 
levenlanglerenkrediet. Alleen onderzoeksvraag 18 over de vraag welke 
beargumenteerde keuze op basis van de onderzoeksresultaten over een mogelijke 
e
verbreding van het levenlanglerenkrediet naar bbl- en 3 leerwegopleidingen te maken 
is, bespreken we in hoofdstuk 8.  
7.1 Gebruik levenlanglerenkrediet 
In deze paragraaf starten we met de conclusies ten aanzien van de 
achtergrondkenmerken (inclusief opleidings- en kredietkenmerken) van gebruikers. 
Daarna gaan we in op de bekendheid en motieven van gebruikers en tot slot hun 
ervaringen en verbetersuggesties.  
 
Achtergrondkenmerken gebruikers 
In het studiejaar 2017-2018 zijn aan 6.837 gebruikers in totaal 7.743 
levenlanglerenkredieten verstrekt. De meeste kredieten zijn in september 2017, wat 
overeenkomt met de start van het studiejaar voor het hoger onderwijs, verstrekt. Het 
ging om 2.292 nieuwe toekenningen voor in totaal 2.277 gebruikers. Over het 
geslacht, de leeftijd en arbeidsmarksituatie van deze gebruikers kunnen we het 
volgende concluderen: 
 Ruim de helft van de gebruikers is vrouw (56%) en daarmee is het aandeel 
vrouwen iets hoger dan in de totale populatie bol-, hbo- en wo-studenten 
(51%);  
 De meeste gebruikers zijn 30 jaar of ouder (69%);  
 Ruim de helft (57%) heeft een betaalde baan, waarvan de meesten in deeltijd 
werken (70%).  
 
De meeste gebruikers hebben, voor dat zij aan de studie met het 
levenlanglerenkrediet begonnen, als hoogste vooropleiding een mbo-opleiding op 
niveau 4 (33%) of een hbo bachelor (30%). Met het levenlanglerenkrediet volgen de 
meeste een hbo bachelor opleiding (57%). De studierichting voor de opleiding in het 
hoger onderwijs is veelal gedrag en maatschappij of economie. Dat het gebruik van 
het krediet voor een mbo-opleiding relatief laag is (4%) komt volgens geïnterviewde 
stakeholders doordat het krediet niet is in te zetten voor een mbo-opleiding in 
deeltijd. Dit valt ook te onderbouwen vanuit de analyse, want de deeltijdvariant is met 
65% de populairste opleidingsvariant onder gebruikers van het levenlanglerenkrediet. 
Het gaat hierbij dus alleen om opleidingen in het hoger onderwijs. Verder valt op, dat 
het krediet grotendeels voor reguliere opleidingen is gebruikt en nauwelijks voor 
modulair onderwijs. Het lijkt er daarmee op dat werkenden, wel met name 
deeltijdwerkers, er op dit moment liever voor kiezen om hun baan met een volledige 
opleiding in deeltijd te combineren. Ook is er weinig gebruik gemaakt van opleidingen 
uit het niet-bekostigd onderwijs. Stakeholders geven aan dat dit komt door de relatief 
hoge opleidingskosten en doordat de informatie over het krediet potentiële gebruikers 
meer aanstuurt op het volgen van een opleiding in het bekostigd onderwijs.  
 
In het studiejaar 2017-2018 is in totaal door alle gebruikers een bedrag van € 
11.857.759, 29 geleend. Het gemiddelde maandelijkse leenbedrag ligt op € 238, 22. 
  115 
 
 
 
 

 
 
bekendheid te geven aan de mogelijkheid om het levenlanglerenkrediet voor een 
erkende opleiding bij het niet-bekostigd onderwijs in te zetten.  
7.2 Niet-gebruik levenlanglerenkrediet 
In totaal zijn er 3.066 huidige potentiële gebruikers ofwel studerenden (bol-, hbo- wo-
studenten) en niet-studerenden die in aanmerking komen voor het 
levenlanglerenkrediet maar daar (nog) geen gebruik van maken, geënquêteerd.  
 
De voornaamste conclusies over de motieven voor het niet gebruiken van het 
levenlanglerenkrediet zijn: 
 Onbekendheid (47%) met het levenlanglerenkrediet is de voornaamste reden 
voor huidige potentiële gebruikers om het krediet niet te gebruiken. In totaal 
bleek een ruime meerderheid (71%) het levenlanglerenkrediet (zeer) slecht te 
kennen. De kleine groep die er wel van gehoord had, is via de website van 
DUO of de rijksoverheid bekend geraakt met het krediet;  
 Voor niet-studerenden is het ontbreken van studieplannen de voornaamste 
reden om het levenlanglerenkrediet niet te gebruiken, gevolgd door 
onbekendheid met het levenlanglerenkrediet; 
 De derde reden (18%) die huidige potentiële gebruikers noemen voor het niet 
gebruik is dat zij al gebruik maken van een ander subsidie-instrument. Het 
gaat dan meestal om een financiële tegemoetkoming voor scholing door 
individuele werkgevers;  
 Andere financiële motieven hebben tevens voor 18% invloed op het niet-
gebruik van het levenlanglerenkrediet. Het gaat dan voornamelijk om mensen 
die het financieel niet nodig hebben of die principieel geen studieschuld willen 
opbouwen; 
 De voorwaarden van het levenlanglerenkrediet is met 7% nauwelijks een 
motief om het levenlanglerenkrediet niet te gebruiken. Ondanks dat 
respondenten in de enquête de voorwaarden van het levenlanglerenkrediet 
zijn voorgelegd, speelt onbekendheid met het krediet hierbij waarschijnlijk wel 
een rol;  
 Verder kan de algehele houding ten aanzien van het lenen van financiële 
middelen nog een rol spelen bij het niet-gebruik. We zien namelijk dat de 
huidige potentiële gebruikers veel negatiever tegenover het lenen van 
financiële middelen staan dan huidige gebruikers. Dit geldt zowel voor het 
lenen in het algemeen als specifiek voor een opleiding.  
 
De meeste huidige potentiële gebruikers overwegen niet om in de toekomst gebruik te 
gaan maken van het levenlanglerenkrediet. Degenen die het misschien of wel 
overwegen zouden een opleiding, net als de huidige gebruikers, volgen ten behoeve 
van hun persoonlijke ontwikkeling. Het krediet zouden zij hiervoor aanvragen omdat 
zij beperkte financiële middelen hebben en/of geen geld van anderen willen lenen. Tot 
slot geven zij een aantal verbetersuggesties die hen zouden stimuleren gebruik te 
maken van het krediet. De meest genoemde voorwaarden zijn financieel van aard 
(o.a. geen/lagere rente en hoger leenbedrag) of gaan over het afgeven van een 
baangarantie bij afronding van de opleiding.  
7.3 Verkenning verbreding doelgroep levenlanglerenkrediet 
In deze subparagraaf gaan we allereerst in op de waardering, behoefte en motieven 
voor een mogelijke verbreding van de doelgroep van het levenlanglerenkrediet naar 
e
bbl- en 3 leerwegopleidingen. Het gaat hierbij om de mening van zowel huidige bbl- 
e
en 3 leerwegstudenten als van huidige potentiële studenten die van plan zijn in de 
  117 
 
 
 
 

 
 
Daarnaast geloven zij niet dat iemand voor een bbl-opleiding het krediet gaat 
aanvragen omdat de werkgever dit in veel gevallen wel zal betalen. Ook van het 
gebruik van derde leerwegopleidingen verwachten zij, vanwege de relatief hogere 
opleidingskosten, weinig.  
 
Ondanks de verschillende meningen zijn stakeholders het er wel over eens dat derde 
leerwegopleidingen de meeste potentie hebben bij verbreding van het 
levenlanglerenkrediet. Dit zeggen zij voornamelijk vanwege het modulaire onderwijs 
en de kortere duur van derde leerwegopleidingen. Dit zijn ideale condities voor 
deelnemers die naast de studie willen (blijven) werken. Het animo voor bbl-
opleidingen schatten stakeholders lager in omdat zij verwacht dat werkgevers de 
opleidingskosten veelal zullen betalen. Voor de situaties waarin de werkgever dit niet 
wil of kan financieren zou het levenlanglerenkrediet wel uitkomst kunnen bieden, 
alleen vragen sommige zich af hoe vaak dit zal voorkomen. Overigens verwachten 
stakeholders niet dat het levenlanglerenkrediet zal leiden tot een verdringing van de 
bijdrage vanuit bedrijven of werkgevers. Zij gaan er vanuit dat werkgevers na- en 
bijscholing wel zullen financieren (eventueel vanuit een O&O fonds) en hun personeel 
niet zullen stimuleren om hiervoor een lening af te sluiten.  
 
Ook over de verwachte kosten zijn stakeholders verdeeld. De ene groep stakeholders 
schat in dat er weinig kosten zullen zijn als gevolg van een beperkt gebruik. Andere 
stakeholders voorzien wel kosten, met name vanwege de aanvullende voorzieningen 
die zij voorstellen, maar zij vinden dat dit opweegt tegen de baten die deze 
voorzieningen zullen opleveren. Goede begeleiding en vooral scholingsadvies met oog 
voor de arbeidsmarktrelevantie zal op de lange termijn winst opleveren.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  119 
 
 
 
 

 
 
 Alle stakeholders geven aan dat de verbreding vanuit 
gelijkwaardigheidsoverwegingen er moet komen. Iedereen verdient het om 
een stimulans te krijgen voor het volgen van scholing. Zoals gezegd kunnen 
werkenden die nu een studie op mbo-niveau willen volgen alleen een 
voltijdstudie volgen met het levenlanglerenkrediet. Omdat een voltijdstudie 
lastig te combineren is met een baan sluit het krediet in feite doelgroepen uit; 
 Verder schatten stakeholders de kans op verdringingseffecten op nihil. 
Werkgevers zouden hun personeel niet stimuleren om een lening aan te gaan 
voor scholing ten behoeve van hun werk als zij dit zelf voor hun personeel 
kunnen financieren.  
 
Wel maken zowel de enquêteresultaten als de stakeholdersinterviews duidelijk dat de 
beoogde potentiële gebruikers een beperkte financiële draagkracht en een grote 
aversie tegen lenen hebben. Het enkel aanbieden van het krediet op dezelfde wijze 
waarop dit nu gebeurt, is daarom onvoldoende om een hogere deelname aan bbl- en 
e
3 leerwegopleidingen te bereiken. Deze doelgroep moet overtuigd worden van de 
baten van hun financiële investering in scholing. Bovendien zijn deze doelgroepen 
minder snel geneigd om zelf op zoek te gaan naar scholingsmogelijkheden. Er zijn 
daarom aanvullende voorzieningen nodig om deze potentiële gebruikers te bereiken en 
vervolgens te stimuleren. Hierbij gaat om de volgende aanvullende voorzieningen:  
 
1. Laagdrempelige, lokale en onafhankelijke begeleiding en scholingsadvies 
Om de beoogde potentiële gebruikers te kunnen, stimuleren is het allereerst van 
belang om ze op een laagdrempelige manier te bereiken. Dit kan door op lokale 
plekken waar deze doelgroep al komt (bijv. UWV, sociale diensten en bibliotheken) 
begeleiding en scholingsadvies aan te bieden.  
 
De begeleiding en ook het uiteindelijke advies moeten gericht zijn op het 
enthousiasmeren van potentiële gebruikers voor het volgen van scholing. Daarbij 
is het van belang dat het scholingsadvies niet alleen rekening houdt met de 
interesses van deze persoon maar ook met de arbeidsmarktrelevantie van de 
beoogde opleiding. Dit helpt de potentiële gebruikers om de waarde van zijn/haar 
financiële investering in te zien. Dit laatste is gezien hun aversie tegen lenen erg 
belangrijk. 
 
Verder dienen de begeleiders en adviseurs niet alleen goed op de hoogte te zijn 
van het levenlanglerenkrediet maar ook van andere regelingen waar de doelgroep 
eventueel in combinatie aanspraak op kan maken. Naast het toekomstige STAP-
budget ligt er ook een plan om bedrijven in de sectoren landbouw, horeca en 
69
recreatie tegemoet te komen in de loonkosten voor bbl-plekken . Uiteindelijk gaat 
het erom dat de beoogde potentiële gebruikers zich gaan scholen en dat zij het 
krediet uiteindelijk ook terug kunnen betalen.  
 
2. Afgestemde en gerichte informatie voor de beoogde potentiële gebruikers 
Daarnaast bleek uit zowel de stakeholdersinterviews als de enquêteresultaten 
onder gebruikers en huidige potentiele gebruikers dat de communicatie over het 
levenlanglerenkrediet beter kan. Het niet-gebruik onder huidige potentiële 
gebruikers is immers voornamelijk het gevolg van onbekendheid en huidige 
gebruikers geven meerdere verbetersuggesties voor de communicatie over het 
krediet. Stakeholders voegde daaraan toe dat het belangrijk is om te zorgen voor 
                                                 
69
 Ministerie van SZW en OCW, Kamerbrief ‘Stimuleren leren en ontwikkelen bij individuen en bedrijven’, 11 
november 2019.  
  121 
 
 
 
 

 
 
Bijlage 1 Statische analyses van DUO-data over 
gebruikers 
Ten behoeve van het onderzoek heeft DUO een drietal databestanden met gegevens 
van LLLK-gebruikers beschikbaar gesteld: 
 
1. Inschrijvingen 
Een uittreksel uit het Basisregister Onderwijs (BRON), waarin per geregistreerde 
deelname door een leerling of student aan een opleiding de desbetreffende 
opleidingskenmerken (periode van inschrijving, opleidingsnaam, crebo- of CROHO-
code, opleidingsniveau, type onderwijs, en type bekostiging) geregistreerd staan. Voor 
het onderzoek naar het LLLK heeft DUO de registraties verstrekt van actieve 
deelnames door LLLK-gebruikers gedurende de periode van augustus 2017 tot oktober 
2018. 
 
2. Resultaat 
Een uittreksel uit het diplomaregister van DUO, waarin per persoon geregistreerd 
staat welke diploma’s zij hebben behaald. Daarbij staat geregistreerd op welk moment 
het diploma behaald is, op welk opleidingsniveau, en binnen het kader van welke 
opleiding. Dit uittreksel is eveneens beperkt tot de gebruikers van het LLLK binnen de 
periode van augustus 2017 tot en met oktober 2018. 
 
3. Toekenningen 
Een uittreksel uit het registratiebestand van aanvragen voor een LLLK, met per 
toekenning de persoonskenmerken (geslacht en leeftijd) van de gebruiker, evenals 
kredietkenmerken (periode van toekenning, maandelijks leenbedrag, status van 
toekenning) en opleidingskenmerken (onderwijsrubriek, onderwijscode, naam 
opleiding, en type onderwijs). Ook dit bestand is beperkt tot de periode van augustus 
2017 tot en met oktober 2018. 
 
Van de opleidingskenmerken die op basis van bovenstaande registratiebestanden van 
DUO nog ontbraken, heeft DUO ook een databestand beschikbaar gesteld waarin een 
aantal van deze kenmerken per ISAT/CROHO-code geregistreerd staan, welke wij 
aanduiden als het ISAT-bestand. 
 
Bewerkingen 
Op de DUO-data zijn verschillende bewerkingen uitgevoerd om foutieve registraties te 
corrigeren, ontbrekende data aan te vullen, en verdere data af te leiden. Deze 
bewerkingen zagen er chronologisch als volgt uit: 
 
Inschrijvingen - bestand 
 
1. Invoegen van Mbo-sector en -domein op basis van Crebo-codes 
Aan de hand van de Crebo-codes is een koppeling gemaakt met het bestand 
70
‘Combinatie crebo en beroep’ van DUO , van waaruit de bijbehorende Mbo-sectoren 
en –domeinen zijn geïmporteerd. 
 
2. Invoegen van CROHO-onderdeel en –sub-onderdeel op basis van CROHO-
codes 
                                                 
70
 Bron: https://duo.nl/open_onderwijsdata/databestanden/mbo/crebo/crebo-2.jsp 
  123 
 
 
 
 

 
 
Gaandeweg zijn verschillende toekenningen ook stopgezet. Deze toekenningen zijn 
eveneens verwijderd uit het databestand. 
 
4. Verwijdering van toekenningen die niet in het school-/studiejaar 2017-
2018 vallen 
De uitgevoerde analyses zijn beperkt tot het school-/studiejaar 2017-2018. Zodoende 
zijn alle toekenningen die niet overlapte met het school-/studiejaar 2017-2018 - de 
periode van 1 augustus 2017 tot en met 31 juli 2018 voor toekenningen op Mbo-
niveau, en de periode 1 september 2017 tot en met 31 augustus 2018 voor 
toekenningen op HO/WO-niveau - verwijderd uit het bestand. 
 
5. Verleggen einddata tot einde van het school-/studiejaar 2017-2018 
Om tijdgebonden analyses strikt te beperken tot het school-/studiejaar 2017-2018 is 
ervoor gekozen om voor toekenningen met een einddatum na het school-/studiejaar 
2017-2018 te verleggen naar het einde van dit school-/studiejaar. 
 
6. Imputeren van onderwijscode op basis van gelijksoortige toekenningen 
Niet alle toekenningen in het registratiebestand hebben een onderwijscode toegekend 
gekregen. Getracht is om deze te imputeren op basis van gelijksoortige toekenningen. 
Daartoe zijn de volgende bewerkingen uitgevoerd: 
 
Selecteer alle personen (#ANONIEMNUMMER) waarvan de volgende predicaten allen 
waar zijn: 
Is gekoppeld aan toekenningen zonder onderwijscode; 
Is gekoppeld aan toekenningen waarvan de onderwijscode wel bekend is; 
Alle gekoppelde toekenningen hebben betrekking op dezelfde opleiding(snaam); 
Selecteer per persoon één toekenning met een geregistreerde onderwijscode; 
Imputeer per persoon de ontbrekende onderwijscodes op basis van de gevonden 
toekenning; 
 
7. Middelen van leenbedrag per persoon 
Personen met meerdere toekenningen kunnen per toekenning een ander leenbedrag 
hebben aangevraagd. Aangezien de uiteindelijke analyses naar de kredietkenmerken 
op persoonsniveau uitgevoerd zijn, is het leenbedrag voor alle toekenningen per 
persoon gelijkgesteld aan het gemiddelde leenbedrag over deze toekenningen. 
Daarmee wordt voorkomen dat bij de latere reductie tot persoonsniveau het 
leenbedrag van één toekenning als uitgangspunt wordt genomen.  
 
8. Bepalen jaartotaal toekenningen voor het school-/studiejaar 2017/2018 
Om per toekenning het bedrag te bepalen dat gedurende het hele jaar van 2017/2018 
is geleend, is allereerst bepaald op hoeveel maanden van het school-/studiejaar 
2017/2018 de toekenningen betrekking hadden. Deze duur – in aantal maanden – is 
vervolgens per toekenning met het bijbehorende leenbedrag vermenigvuldigd tot het 
totaalbedrag voor het desbetreffende jaar. 
 
9. Bepalen of er meer dan het wettelijk les-/collegegeld is geleend 
Het eerder berekende geleende jaartotaal is vergeleken met de wettelijk vastgestelde 
grenzen voor les- en collegegeld, met als doel om te bepalen of gebruikers meer geld 
geleend hebben dan het wettelijke les- of collegegeld. Voor toekenningen met 
betrekking tot voltijd of duaal hoger onderwijs is daarbij het bedrag € 2.006 
aangehouden als grens, terwijl deze grens voor toekenningen met betrekking tot 
deeltijd hoger onderwijs is vastgesteld op het bedrag €1.185 (de ondergrens van het 
  125 
 
 
 
 

 
 
Analyses 
Op het bewerkte hoofdbestand dat resulteerde uit de samenvoeging van de DUO-
databestanden en de bewerkingen hierop, zijn de feitelijke statistische analyses 
uitgevoerd. Deze bestonden hoofdzakelijk uit frequentietellingen en kruistabellen, 
waarvan in het laatste geval de afhankelijk variabele in de regel is uitgesplitst ten 
opzichte van leeftijd, geslacht, huidig opleidingsniveau, en waar relevant op het 
hoogste vooropleidingsniveau, het type instelling, en/of type onderwijs. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  127 
 
 
 
 

 
 
data zien dat in elke doelgroep minstens 10% van de benaderde gebruikers is bereikt. 
De respons was daarbij het grootst onder Hbo’ers ouder dan 30 jaar, waarvan 18% 
van deeltijd studenten reageerden, en 21% van de voltijd/duaal studenten.  
 
Koppeling met DUO- databestanden 
Doordat de te benaderen gebruikers geïdentificeerd zijn op basis van het 
hoofdbestand dat resulteerde uit de statistische analyses op de DUO-data, kon dit 
‘gebruikers’-bestand na afloop worden gekoppeld aan het enquêtebestand, met 
gedetailleerdere analyses tot gevolg. 
 
Bewerkingen 
Op de databestanden zijn beperkte bewerkingen uitgevoerd, hoofdzakelijk om data op 
een andere manier te kunnen presenteren, en om tekorten in de data aan te vullen. 
 
1. Categoriseren van aantal werkuren per week 
In de enquête zijn de respondenten gevraagd om het aantal uren op te geven dat zij 
wekelijks werken. Van dit aantal uren is een aanvullende gecategoriseerde variabele 
afgeleid. 
 
2. Opvullen ontbrekende opleidingskenmerken 
Omdat het niet mogelijk was om voor elke toekenning op basis van de DUO-data de 
opleidingskenmerken (ten aanzien van het opleidingsniveau en het type onderwijs) te 
bepalen, is er voor gekozen om de ontbrekende informatie uit te vragen bij de 
respondenten zelf, en deze zodoende alsnog in te vullen. 
 
3. Afleiden doelgroep 
Op basis van de leeftijd van de gebruiker, het type onderwijs, en het opleidingsniveau 
zijn de gebruikers onderverdeeld in 11 groepen, namelijk: 
 
 Jonger dan 30 jaar, met opleiding op AD-niveau; 
 Jonger dan 30 jaar, met voltijd of duale opleiding op Hbo-niveau; 
 Jonger dan 30 jaar, met deeltijd opleiding op Hbo-niveau; 
 Jonger dan 30 jaar, met voltijd of duale opleiding op Wo-niveau; 
 30 jaar of ouder, met deeltijd opleiding op Wo-niveau; 
 30 jaar of ouder, met opleiding op Mbo-niveau; 
 Ouder dan 30 jaar, met opleiding op AD-niveau; 
 Ouder dan 30 jaar, met voltijd of duale opleiding op Hbo-niveau; 
 30 jaar of ouder, met deeltijd opleiding op Hbo-niveau; 
 30 jaar of ouder, met voltijd of duale opleiding op Wo-niveau; 
 30 jaar of ouder, met deeltijd opleiding op Wo-niveau. 
 
4. Bepalen weegfactor 
Om de resultaten uit de enquête te kunnen generaliseren naar de gehele populatie 
van LLLK-gebruikers in het school-/studiejaar 2017-2018, is ervoor gekozen om alle 
respondenten een weegfactor toe te kennen. Deze weegfactor is afgeleid van een 
drietal variabelen uit het ‘gebruikers’-bestand, namelijk de leeftijd (grofmazig 
uitgesplitst tussen 30-minners, en 30-plussers), het type onderwijs (voltijd, duaal, of 
deeltijd), en het opleidingsniveau (grofmazig uitgesplitst tussen Mbo, Ad, Hbo, en 
Wo). In de weegfactor is geen aanvullende factor opgenomen om de aantallen te 
kunnen ophogen naar de gehele populatie van LLLK-gebruikers; dat zou immers de 
indruk wekken dat alle gebruikers hebben gereageerd op de enquête terwijl dit niet 
het geval is.  
  129 
 
 
 
 

 
 
Bijlage 3 Statische analyses op enquête onder 
(toekomstige) potentiële gebruikers 
De enquête onder (toekomstige) potentiële gebruikers van het LLLK - zowel de huidige 
doelgroep van het LLLK als de verbredingsdoelgroep - had tot doel om de interesse in 
het LLLK onder deze groep kwantitatief inzichtelijk te maken. Ter benadering van de 
respondenten heeft DUO een steekproef getrokken van in totaal 21.000 studerende 
niet-gebruikers, verdeeld over onderstaande doelgroepen. Vooraf heeft DUO 
aangegeven geen selectie te kunnen maken tussen 30-minners die geen recht meer 
76
hebben op studiefinanciering . Er zijn dus mogelijk respondenten onder de 30 jaar 
benaderd die niet aanmerking kwamen voor het levenlanglerenkrediet en daardoor na 
de selectievragen in de enquête eruit zijn gefilterd. De associate degree studenten 
hebben zij als één doelgroep beschouwd. Daarop aanvullend heeft Panteia de enquête 
eveneens uitgezet onder een Panelclix-panel á 1.000 respondenten, met als doel om 
ook niet-studerenden mee te nemen in de populatie van de enquête. 
 
De enquête is uitgezet in de periode van 31 augustus 2019 tot en met 6 oktober 2019 
onder de DUO-steekproef, wat een responspercentage van 13% opleverde. Uitgesplitst 
naar leeftijd, type opleiding, en opleidingsniveau, zoals geregistreerd in het systeem 
van DUO, zag de verdeling eruit zoals omschreven in tabel B3.1. 
 
Tabel B3.1:  Vergelijking van de door DUO geregistreerde achtergrondkenmerken van benaderde niet-
gebruikers van het levenlanglerenkrediet uit de DUO-steekproef en respondenten 
      Steekproef Respondenten 
Type Opleidings-
Leeftijd Aantal % Aantal % 
opleiding niveau 
30 jaar of ouder Voltijd / duaal Mbo-bol 1.500 7% 244 9% 
    Mbo-bbl 1.500 7% 216 8% 
   Mbo-3e leerweg 750 4% 105 4% 
    Hbo 1.500 7% 256 9% 
 
  Wo 1.500 7% 193 7% 
  Deeltijd Hbo 1.500 7% 329 12% 
   Wo 1.500 7% 326 12% 
Jonger dan 30 
Voltijd / duaal Mbo-bol 1.500 7% 168 6% 
jaar 
   Mbo-bbl 1.500 7% 164 6% 
    Mbo-3e leerweg 750 4% 64 2% 
    Hbo 1.500 7% 119 4% 
   Wo 1.500 7% 61 2% 
  Deeltijd Hbo 1.500 7% 191 7% 
   Wo 1.500 7% 174 6% 
Ongeacht leeftijd   Ad 1.500 7% 181 6% 
Totaal 21.000 100% 2.791 100% 
    
 
Aangezien het onderwijsverloop van de respondenten zich sinds de trekking van de 
steekproef heeft voortgezet, is eveneens een uitsplitsing gemaakt naar hun actuele 
                                                 
76
 Dat heeft vooral te maken met EU studenten waarvoor veel voorwaarden gelden en die niet goed uit de 
levering te halen zijn. Deze groep zit er dus nog in. Wel hebben we gekeken of men SF daadwerkelijk ontvangt 
op peildatum (1/8/2019). Deze mensen hebben dus geen recht op LLLK. 
  131 
 
 
 
 

 
 
Tabel B3.3:  Vergelijking geactualiseerde achtergrondkenmerken van respondenten van de enquête 
onder potentiële gebruikers van het levenlanglerenkrediet 
      Respondenten 
Leeftijd Type opleiding Opleidings-niveau Aantal % 
30 jaar of ouder Voltijd / duaal Mbo-bol 149 4% 
    
Mbo-bbl 248 7% 
  
 Mbo-3e leerweg 42 1% 
    
Ad 70 2% 
   
Hbo 152 4% 
    Wo 149 4% 
  Deeltijd Hbo 322 9% 
    Wo 334 9% 
  Niet-studerend Vmbo/Havo/Vwo 223 6% 
    Mbo 444 12% 
   Hbo 340 9% 
    Wo 335 9% 
Jonger dan 30 jaar Voltijd / duaal Mbo-bol 159 4% 
    Mbo-bbl 201 5% 
   Mbo-3e leerweg 25 1% 
    Ad 0 0% 
    Hbo 74 2% 
   Wo 73 2% 
  Deeltijd Hbo 196 5% 
   Wo 205 5% 
Totaal 3.741 100% 
    
 
Met uitzondering van Ad’ers onder de 30 jaar heeft de enquête uiteindelijk alle 
doelgroepen van potentiële gebruikers van het levenlanglerenkrediet, inclusief de 
verbredingsgroepen, weten te bereiken. De verbredingsdoelgroepen omvatten 
gezamenlijk 18% van de populatie, waarbij Mbo-bbl’ers met een aandeel van 12% de 
grootste verbredingsgroepen vormen. Onder studerenden en afgestudeerden op Hbo- 
en Wo-niveau zijn geen noemenswaardige verschillen op te merken; beide niveaus 
ontlopen elkaar nauwelijks qua aantallen, ongeacht type opleiding. Qua leeftijd valt op 
dat 30-plussers met een aandeel van 75% een aanzienlijke meerderheid in het 
bestand omvatten. 
 
Bewerkingen voor de analyses 
1. Verwijderen van alle respondenten ouder dan 55 jaar 
Aangezien het LLLK alleen beschikbaar is voor personen die 55 jaar of jonger zijn, zijn 
alle respondenten die ouder dan 55 jaar zijn uit het bestand verwijderd. 
 
2. Afleiden doelgroep 
Op basis van de antwoorden op de enquêtevragen naar de opleidingsachtergrond van 
de respondenten, zijn de respondenten onderverdeeld in 20 groepen, namelijk: 
 
 Studerend op Wo-niveau, in voltijd of duaal, 30 jaar of ouder; 
 Studerend op Wo-niveau, in voltijd of duaal, jonger dan 30 jaar; 
 Studerend op Wo-niveau, in deeltijd, 30 jaar of ouder; 
 Studerend op Wo-niveau, in deeltijd, jonger dan 30 jaar; 
 Niet-studerend met Wo-vooropleiding, ouder dan 30 jaar; 
  133 
 
 
 
 

 
 
 
 
Bijlage 4 Geraadpleegde bronnen 
Adviescommissie Flexibel hoger onderwijs voor werkenden (2014). Adviesrapport 
Flexibel hoger onderwijs voor volwassenen. 
Berenschot (2011). Onderzoek naar de uitbreiding van de leenfaciliteit voor 
collegegeldkrediet.  
Consortium 2B MBO (2017). Evaluatie wet ‘Doelmatige Leerwegen’. Meting 2017. 
ECBO (2019). Bedrijfsscholen voor mbo-opleidingen. Een eerste verkenning. 
https://mbo-today.nl/scholingsbudget-opnieuw-een-jaar-uitgesteld/ 
https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/84279NED/table?dl=283E2  
https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/83540NED/table?dl=283C6 
https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/83851NED/table?dl=283C3 
https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/ (CBS Statline) 
https://wetten.overheid.nl/BWBR0011453/2019-02-01 (Wet studiefinanciering 2000) 
https://wetten.overheid.nl/BWBR0036261/2017-09-01 (Wet studievoorschot hoger 
onderwijs) 
https://www.canonberoepsonderwijs.nl/default.aspx?404;http://www.canonberoepson
derwijs.nl:80/De-derde-leerweg  
https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2018/47/bijna-1-op-de-5-volwassenen-volgt-
opleiding-of-cursus  
https://www.duo.nl/particulier/levenlanglerenkrediet.jsp  
https://www.dus-i.nl/subsidies/flexibel-beroepsonderwijs-derde-leerweg 
https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2018/12/31/gratis-ontwikkeladvies-voor-
45-plusser` 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2019/04/19/kamerbrief-
over-tussenevaluatie-experimenten-en-flexibilisering-hbo  
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/hoger-onderwijs/experimenten-om-
deeltijdonderwijs-flexibeler-te-maken  
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/leven-lang-leren/leren-tijdens-loopbaan  
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/leven-lang-
leren/nieuws/2016/11/11/associate-degree-krijgt-zelfstandige-status-in-hoger-
onderwijs  
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/leven-lang-
leren/nieuws/2017/12/07/ontwikkeladvies-voor-2500-werkenden  
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/leven-lang-leren/vraag-en-antwoord/wat-
is-het-levenlanglerenkrediet  
  135 
 
 
 
 

 
 
Bijlage 5 Geïnterviewde stakeholders 
Organisatie Naam Functie 
HAN/TNO Jos Sanders Lector bij de HAN ‘leren tijdens de 
loopbaan’ en senior researcher bij TNO 
A+O Metalektro Melanie Lancel Teammanager Ontwikkeling 
VNO-NCW Gertrud van Erp Secretaris Onderwijs 
FNV Isabel Coenen Beleidsadviseur Arbeidsmarkt & Onderwijs 
Cinop/ECBO Karien Coppens Senior onderzoeker 
NRTO Marika Horikx en Beleidsmedewerkers 
Brenda Kester 
AWVN Margreet Xavier Senior beleidsadviseur (verantwoordelijk 
voor LLL) 
DOORZAAM Adriana Stel Directrice 
SBB Renske Hamstra Teamleider, regiomanager en Manager 
Regionaal Advies Onderwijs Arbeidsmarkt 
MBO Raad Henk Kuppens en Beleidsadviseurs bij de afdeling 
Pierre Veelenturf Werkgeverszaken, bekostiging en 
bedrijfsvoering 
e
ROC van Twente Chantal Haarhuis Teammanager van de afdeling voor 3 
leerwegopleidingen in de zorg 
CNV Willem Jelle Berg bestuurslid 
 
 
 
 
  137 
 
 
 
 

