Nota van Antwoord
Zienswijzen op het voornemen Structuurvisie Windenergie op Land en 
het opstellen van een Milieueffectrapport 
Raadpleging reikwijdte en detailniveau van het Milieueffectrapport

Inhoud
 Inleiding en leeswijzer 4
1  Hoofdlijn reacties en doorwerking 6
2  Detailoverzicht van binnengekomen zienswijzen, raadplegingsreacties en adviezen 11
Deel A Zienswijzen op het voornemen
A. Plan-MER algemeen en ontbrekende milieueffecten 12
B. Nut en noodzaak windenergie op land 15
C. Concentratie en grootschaligheid 16
D. Gebieds-en locatiekeuze 18
E. Economische effecten en schade 22
F. Verdeling kosten en baten 24
G. Natuur 25
H. Landschap en leefomgeving 27
I. Gezondheid 30
J. Geluid 31
K. Slagschaduw 34
L. Externe veiligheid 35
M. Sanering 37
N. Technologische ontwikkeling 38
O. Draagvlak en participatie 39
P. Relatie Rijk - andere overheden 42
Q. Subsidieverlening 44
R. Rijkscoördinatieregeling 45
S. Overig  47
Deel B Reacties raadpleging reikwijdte en detailniveau 
Advies Commissie voor de m.e.r. 50
Bestuursorganen uit raadpleging over reikwijdte en detailniveau van het plan-MER 52
Maatschappelijke partijen via het Overlegorgaan Infrastructuur en Milieu 70
3 Index zienswijzen 75
4  Overzicht zienswijzen per thema 81
5 Afkortingenlijst 83
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 3

Publieksparticipatie windparken, 5 natuur- en milieuorganisaties, 5 belangen-
De overheid streeft naar heldere, beter begrepen en behartigers voor recreatie en toerisme en 2 organisaties uit 
maatschappelijk gedragen besluiten bij plannen en België. Van de 244 aangeschreven bestuursorganen (in 
projecten. Om dit te bereiken wordt publieksparticipatie Nederland, Duitsland en Vlaanderen) hebben er 47 gerea-
ingezet. Tussen 2009 en 2012 zijn in de voorbereiding op geerd op de raadpleging over de Notitie Reikwijdte en 
het opstellen van de Structuurvisie Windenergie op Land Detailniveau voor het opstellen van het plan-MER . Via het 
maatschappelijke partijen, bedrijven en burgers op diverse Overleg Orgaan Infrastructuur en Milieu hebben 6 maat-
manieren betrokken. Dit is gebeurd onder andere via schappelijke partijen gereageerd. 
burgerpanels, werkateliers met gemeenten en provincies 
en bijeenkomsten met maatschappelijke organisaties, Opbouw en leeswijzer Nota van Antwoord
georganiseerd door het Overlegorgaan Infrastructuur en De Nota van Antwoord is als volgt opgebouwd. In hoofd-
Milieu. Daarnaast wordt het publiek middels twee stuk 1 worden op hoofdlijn de binnengekomen zienswijzen 
zienswijzenprocedures in de gelegenheid gesteld te en reacties uit de raadpleging beschreven; ook wordt de 
reageren op de Structuurvisie Windenergie op Land: dit doorwerking in het plan-MER en de Structuurvisie op 
betreft de zienswijzenprocedure op het voornemen waar hoofdlijn beschreven. 
deze Nota van Antwoord betrekking op heeft; in het In hoofdstuk 2 zijn tabellen opgenomen met de individu-
voorjaar volgt de tweede zienswijzenprocedure over de ele zienswijzen en reacties, waarbij de hoofdpunten uit de 
ontwerp-Structuurvisie en het plan-MER. zienswijzen zijn samengevat in deelzienswijzen(/-vragen). 
Vergelijkbare of identieke zienswijzen zijn hierbij samen-
Zienswijzeprocedure op het voornemen en genomen. Hoofdstuk 2 bestaat uit 2 delen. In Deel A zijn de 
raadpleging reikwijdte en detail plan-MER binnengekomen zienswijzen over het voornemen om een 
Tussen 14 september en 12 oktober 2012 heeft het voorne - Structuurvisie (inclusief plan-MER ) op te stellen weergege-
men om de Structuurvisie Windenergie op Land op te ven, gerangschikt op onderwerp (thema). In de linker-
stellen via het Centrum voor Publieksparticipatie (CPP) ter kolom staat het registratienummer (reg.nr) dat verwijst 
inzage gelegen voor het brede publiek. Hierbij is het naar de indiener (zie ook hoofdstuk 3), vervolgens 
publiek uitgenodigd om in het bijzonder te reageren op de samengevat de reactie of vraag en in de rechterkolom het 
volgende vragen: antwoord/standpunt van het bevoegd gezag. In Deel B zijn 
- Zijn er milieuthema’s die volgens u ontbreken in het de reacties uit de raadpleging over en adviezen op de 
onderzoek naar de milieueffecten? Notitie Reikwijdte en Detailniveau weergegeven. In de 
- Kunt u aangeven welke aspecten voor u belangrijk zijn kolom ‘doorwerking’ is aangegeven of : 1) een zienswijze 
bij de ontwikkeling van grootschalige windenergie? doorwerkt in het plan-MER of de Structuurvisie (aangeduid 
Daarnaast zijn (conform de m.e.r. wet-en regelgeving) de met ‘in het plan-MER/SVWOL’); 2) hier reeds aandacht aan 
relevante bestuursorganen en wettelijke adviseurs wordt besteed in het plan-MER of de Structuurvisie 
geraadpleegd over de reikwijdte en het detailniveau van (aangeduid met ‘reeds in het plan-MER/SVWOL’); 3) het 
het plan-MER. Ook is de Commissie voor de m.e.r. buiten de reikwijdte van de Structuurvisie of het plan-MER 
gevraagd een (vrijwillig) advies te geven over de Notitie valt (aangeduid met ‘buiten reikwijdte SVWOL’); 4) of 
Reikwijdte en Detailniveau voor het plan-MER. alleen een vraag betreft (aangeduid met ‘- ‘). 
Maatschappelijke organisaties en marktpartijen zijn via In hoofdstuk 3 wordt een overzicht van indieners gegeven. 
het Overlegorgaan Infrastructuur en Milieu gevraagd te Daarbij zijn in het kader van de Wet bescherming per-
reageren. soonsgegevens alle natuurlijke personen (particulieren) 
In dit document wordt antwoord gegeven op de ingebrach- zonder vermelding van persoonsgegevens opgenomen 
te punten uit de raadpleging, adviezen en zienswijzen. De o.v.v. ‘particulier’. Hoofdstuk 4 geeft een overzicht van de 
antwoorden zijn afkomstig van het bevoegd gezag, het zienswijzen (registratienummers) die per onderwerp 
Ministerie van Infrastructuur en Milieu en het Ministerie categorie zijn ingediend. 
van Economische Zaken. 
Reactie op zienswijzen en raadpleging
In totaal zijn 218 zienswijzen via de zienswijzeprocedure 
op het voornemen binnengekomen. De zienswijzen zijn 
ingediend door: 147 particulieren; 17 overheden; 13 
bewoners-en belangenorganisaties die kritisch zijn of zich 
verzetten tegen windparken in hun leefomgeving, 11 
bedrijven en belangenbehartigers uit de windenergiesec-
tor, 9 coöperatieve initiatiefnemers voor windturbines en 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 5

grondgeluid, effect van knipperlichten op molens, invloed de in hun ogen scheve verdeling van kosten en baten. De 
op weidevogels. Er zijn slechts enkele geheel nieuwe financiële baten van windenergie komen ten goede aan 
thema’s genoemd waaronder invloed op (micro)klimaat en energiebedrijven, agrariërs en andere initiatiefnemers, 
effect op trillingen in de ondergrond. Naast milieuthema’s terwijl inwoners van gebieden waar windparken worden 
is in veel zienswijzen gevraagd om in het MER ook de gerealiseerd de lasten moeten dragen (geluidsoverlast, 
sociaaleconomische effecten mee te nemen. beleving landschap, waardedaling huizen). Veel indieners 
vinden dat de bewoners van windlocaties direct of indirect 
Er zijn veel reacties binnengekomen over de gebieden en moeten protfi eren, ook omdat daardoor het draagvlak 
daarbinnen gelegen locaties die in het plan-MER worden groter wordt. Een aantal indieners meent dat de 
onderzocht. Vooral marktpartijen maar ook een aantal Structuurvisie financiële participatie verplicht zou moeten 
gemeenten suggereren om veel meer gebieden te onder- stellen. Anderzijds zijn verschillende indieners van mening 
zoeken in het plan-MER, aangezien er meer gebieden zijn dat financiële participatie van omwonenden - in ieder 
in Nederland waar grootschalige windenergie mogelijk is. geval in de huidige vorm waar zij mee te maken hebben 
Als regio’s waar meer mogelijkheden liggen worden vooral (gehad) - onvoldoende is, een vorm van omkoping is en 
Groningen, Friesland en Noord-Holland genoemd. Voor tweespalt binnen de gemeenschap in de hand werkt. 
een aantal van die gebieden zijn initiatiefnemers ook al 
zover dat een RCR-melding is ingediend bij het ministerie Wat milieuaspecten betreft zijn verreweg de meeste 
van EZ. Zij pleiten voor een bredere afweging. opmerkingen binnengekomen over geluidsoverlast, de 
Daartegenover staat een groot aantal mensen, met name aantasting van het landschap en het effect daarvan op de 
burgers, die bezorgd zijn over de effecten van windenergie gezondheid. Naast het verzoek hier in algemene zin 
op hun leefomgeving en daarom bezwaar maken tegen de aandacht aan te besteden werd gevraagd om aandacht te 
ontwikkeling van windenergie in een specifiek gebied of besteden aan bepaalde aspecten, zoals bijvoorbeeld 
locatie. Een groot deel van deze bezwaren betreft de achtergrondgeluid en laagfrequent geluid en het effect 
Veenkoloniën en het IJsselmeergebied. In veel zienswijzen hiervan op gezondheid, de normering, berekening of 
wordt aangevoerd dat een bepaald gebied zich slecht handhaving van geluid, of het treffen van bepaalde 
verhoudt met de primaire functie (woon-en recreatieve maatregelen zoals een zonering van 2 of 3 kilometer van 
functie), dat het landschap te kwetsbaar of uniek is, of woonbebouwing en tussen verschillende windparken.
geen goede inpassing mogelijk is. Om deze redenen 
pleiten veel mensen voor het plaatsen van grootschalige Strekking reacties raadpleging en advies 
windparken op zee, voor andere vormen van duurzame Commissie m.e.r. op NRD
energieopwekking of voor kleinere windparken. Dit laatste  De reacties uit de raadpleging betreffen: vraag om 
raakt aan de nut en noodzaak discussie; mensen vragen verduidelijking van een aantal begrippen en werkwijze in 
zich af of alle maatschappelijke kosten wel worden het plan-MER (zoals bijv. de gevoeligheidsanalyse); 
meegerekend, zoals de productie van de windturbines, de verzoeken gericht op aanpassen, nuanceren of uitbreiden 
sloop en het omsmelten van windturbines aan het einde van onderdelen van het plan-MER (bijvoorbeeld de 
van de levensduur, subsidie en de compensatie van de alternatieven in het plan-MER en het beoordelingskader); 
schade voor omwonenden. verzoeken over specifieke gebieden (niet of juist wel 
opnemen van gebieden, aanpassen begrenzing); verzoeken 
Veel mensen hebben aangegeven dat zij, gezien de of vragen gericht op het kader van de Structuurvisie (o.a. 
vermeende of verwachte materiële en immateriële schade relatie SVWOL en regionale processen). 
(door waardevermindering huizen, geluidsoverlast,  
psychische klachten) een financiële vergoeding op zijn De Commissie voor de m.e.r. heeft een advies uitgebracht 
plaats vinden. Ook wordt gewezen op de economische over de reikwijdte en het detailniveau van het plan-MER 
effecten voor andere economische sectoren zoals toerisme van de Structuurvisie Windenergie op Land. De Commissie 
en werkgelegenheid met de vraag deze te onderzoeken en voor de m.e.r. beschouwt een aantal punten als essentiële 
mee te nemen in de afweging. informatie in het plan-MER. Dat wil zeggen dat voor het 
meewegen van het milieubelang in de besluitvorming het 
In het verlengde van bovenstaande wordt naast eventuele plan-MER in ieder geval de volgende informatie moet 
financiële compensatie voor omwonenden gewezen op het bevatten: een geloofwaardige onderbouwing van de wijze 
belang van zowel planparticipatie als financiële participa - waarop het doel (6.000 MW in 2020) wordt behaald met 
tie bij de ontwikkeling van windenergie. Over het een doorkijk naar de periode na 2020, inzicht in de 
algemeen wordt de participatie door veel van de indieners milieugevolgen van de trechtering van ‘SVIR-gebieden’ 
die te maken hebben met plannen voor concrete windtur- naar de onderzoeksgebieden die in het plan-MER worden 
bineparken op land, zoals in de Veenkoloniën, als matig of onderzocht, een vergelijking van de alternatieven en hun 
onvoldoende ervaren. Indieners zien vooral bezwaren in milieueffecten, een overzicht van de milieuvoordelen  
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 7

vergelijkbaar verhaal. Een groot deel van de zienswijzen onderzoeksvraag en het schaalniveau van het plan-MER en 
betreft een verzoek om verheldering van bepaalde de Structuurvisie. 
onderdelen in het plan-MER of het onderstrepen van het 
belang van bepaalde aspecten in de effectbeoordeling. Wat betreft de doorwerking van het (vrijwillig) advies van 
Daarnaast valt ook hier een aantal reacties buiten de de Commissie voor de m.e.r.: het kabinet beschouwt het 
reikwijdte van deze Structuurvisie, vanwege het feit dat de advies van de Commissie voor de m.e.r. als een waardevol 
naar voren gebrachte punten geen betrekking hebben op advies dat de kwaliteit van het plan-MER ten goede is 
de reikwijdte en detailniveau van het plan-MER, pas op gekomen. In het plan-MER zijn veel van de adviezen van de 
projectniveau aan de orde zijn, of gericht zijn op aan- Commissie ter harte genomen. Zo wordt onder meer 
palende wet-en regelgeving. Ook hier zijn zienswijzen, inzicht gegeven in de milieuconsequenties van de 
waarin is verzocht om een bepaald gebied wel of juist niet trechtering van SVIR gebieden naar de onderzoeks-
op te nemen in het plan-MER, niet op voorhand gehono- gebieden in het plan-MER. Ook wordt er in het plan-MER 
reerd. Met als uitzondering het aanbrengen van de juiste een Passende Beoordeling uitgevoerd en ook wordt via een 
begrenzing van de provinciale gebieden die door het Rijk aantal stappen een pré ADC-toets gedaan om inzicht te 
als uitgangspunt voor het plan-MER en de Structuurvisie krijgen in de mogelijkheden indien aantasting van 
zijn genomen op basis van de bestuurlijke afspraken natuurlijke kenmerken van Natura 2000 niet op voorhand 
hierover. Dit geldt ook voor het verzoek om de reikwijdte zijn uit te sluiten. Het advies van de Commissie om 
van de Structuurvisie uit te breiden naar de ontwikkeling onderdelen van de alternatieven uit te ruilen om tot een 
van windparken van minder dan 100 MW. voorkeursalternatief te komen kon maar ten dele ingevuld 
Een aantal opmerkingen heeft geleid tot het aanpassen van worden vanwege de bestuurlijke afspraken met de 
het beoordelingskader en de wijze van beoordeling van provincies. Desalniettemin heeft de effectbeoordeling van 
effecten en doelbereik op bepaalde punten. In aanvulling de alternatieven in combinatie met de gevoeligheids-
op de hierboven genoemde punten die naar aanleiding van analyse er wel toe geleid dat voor de gebieden in de 
de zienswijzen zijn toegevoegd betreft dit het loslaten van Structuurvisie gerichte aandachtspunten geformuleerd 
een gridbenadering voor het berekenen van het doel- konden worden waar bij de ontwikkeling van groot-
bereik, het geheel beschouwen van haventerreinen en het schalige initiatieven in die gebieden, rekening mee dient te 
meenemen van informatie daar waar deze aansluit bij de worden gehouden.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 9

2  Detailoverzicht van 
binnengekomen 
zienswijzen, 
raadplegingsreacties en 
advies
Deel A 
Zienswijzen op het voornemen
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 11

Regnr. Subonderwerp Samenvatting (deel)vraag Standpunt bevoegd gezag Doorwerking 
218 Toepassen Vlaamse  Verzoek om ter hoogte van het grensgebied te In beginsel geldt voor plannen en projecten op geen
normen toetsen aan Vlaamse normering rond geluid, Nederlands grondgebied, de Nederlandse wetge-
slagschaduwenveiligheid via de Vlaamse milieuwet- ving. Indien het grensgebied definitief wordt 
geving VLAREM. opgenomen, geldt dat bij een concreet project pas 
kan worden aangegeven waar windturbines worden 
gepland en zal uiteraard in overleg worden getreden 
met Vlaanderen. 
118 Onderzoek Voornemen om de onderzoeken uit te strekken naar In het plan-MER worden grensoverschrijdende geen
uitstrekken naar de buurlanden wordt gemist. Er wordt aanbevolen effecten in kaart gebracht; daarnaast zijn de 
buurlanden de Nabu en de Bund als verplichte Duitse adviesor- relevante bestuursorganen in de buurlanden 
ganen uit de grensstreek te betrekken in de geinformeerd over het voornemen tot het opstellen 
onderzoeks en beoordelingsfase. van de Structuurvisie Windenergie op Land en in de 
gelegenheid gesteld te reageren op de Notitie 
reikwijdte en detailniveau van het plan-MER.
Vragen/opmerkingen ten aanzien van de alternatieven
95 Referentie-alterna- In het referentiealternatief worden volgens de Deze ontwikkelingen waar indiener op wijst worden geen
tief indiener ten onrechte ontwikkelingen meegenomen, niet meegenomen in het referentiealternatief, maar 
waarover nog geen besluit is genomen. in de gevoeligheidsanalyse.
215 Alternatief Indiener meent dat het alternatief maximaal Het plan-MER onderzoekt dit alternatief om meer geen
maximaal vermogen niet realistisch is en daarom niet moet kennis te vergaren van de onderzoeksgebieden. Op 
worden onderzocht. basis van de effectbeschrijving van álle gebieden en 
alle andere alternatieven (natuur en landschap) 
wordt een voorkeursalternatief opgesteld. 
115 Alternatief Verzoek om Natura2000-gebieden in het alternatief In het alternatief ‘ Natuur’ zijn de Natura2000-gebie- geen
maximaal ‘maximaal’ als harde belemmering op te nemen. den en een zone daaromheen uitgesloten. In de 
andere alternatieven is dat niet op voorhand gedaan, 
maar zijn de effecten met het beoordelingskader 
onder het thema natuur criterium Natura2000-
gebieden beoordeeld. 
115 Alternatief Bij de nieuwe randvoorwaarden voor landschap Dit komt in het plan-MER aan de orde. toelichting in 
landschap worden enkele voorbeelden van ontwerpprincipes het plan-MER
genoemd. Door de formulering ‘enkele voorbeelden’ 
wordt de suggestie gewekt dat deze reeks niet 
volledig is. Voor de Notitie Reikwijdte en Detailni-
veau moet die volledigheid er wel zijn. 
115 Natuuralternatief bij het Alternatief ‘Natuur’ moeten ook de land- In het plan-MER is het alternatief ‘Natuur’ getoetst reeds in het 
schappelijke aspecten worden meegenomen. Zo aan landschappelijke aspecten. Er is ook expliciet plan-MER
moeten op grond van de PKB-Waddenzee voor getoetst aan de PKB Waddenzee. 
locaties buiten de Waddenzee ook ‘landschappelijke 
kwaliteiten, met name rust, wijdsheid, open horizon 
en natuurlijkheid inclusief duisternis worden 
betrokken bij de afweging om al dan niet windturbi-
nes toe te staan. 
115 Natuuralternatief Bij het Alternatief ‘Natuur’ moeten Natura2000- In het alternatief ‘Natuur’ zijn de Natura2000-gebie- reeds in het 
gebieden in principe worden ontzien. den met vogelwaarden uitgesloten. plan-MER
47, 95, Landschapsalterna- Hoe, en op basis waarvan, kan beoordeeld worden Er bestaan geen wettelijke kaders voor landschap - geen
110, tief in planMER of er nieuwe randvoorwaarden nodig zijn of dat het pelijke kwaliteit. De Structuurvisie Windenergie op 
toetsen aan huidige wettelijke en beleidskaders Land geeft per gebied landschappelijke aandachts -
volstaat? In dit alternatief zou aandacht besteed punten en uitvoeringsafspraken weer. 
moeten worden aan een eenduidig toetsingskader 
met meetbare en kwalitatieve voorwaarden. En 
vanwege de visuele impact van windturbines ook de 
externe werking.
95 Alternatief ‘wonen Bij de alternatieven ontbreekt het alternatief “wonen De effecten op mensen en dieren worden wel in de reeds in het 
en werken’ en werken” in de omgeving van de locaties. Natuur effectbeoordeling van het plan-MER meegenomen. plan-MER
en Landschap zijn door mensenhanden gemaakt. De Voor dieren gaat het primair om de kans op effecten 
mensen en dieren lijken buiten het beoordelingska- bij vogels en vleermuizen. En voor mensen wordt er 
der te vallen. Als dat zo is dan dient de Structuurvisie beoordeeld op de thema’s; ‘impact op de leefomge-
daarin te voorzien. ving’, geluidshinder, slagschaduw en veiligheid.
107, 110 Visualisatie Indieners vindt het van groot belang dat bij het Videoanimatie kan een behulpzaam instrument zijn geen
thema “Effect op de belevingswaarde van het bij de ontwikkeling van een windpark en inzicht 
landschap en op de nationale- en internationale geven in de lokale effecten van een park. Vanwege 
betekenis van het landschap” een goede visualisatie het nationale schaalniveau zal voor de Structuurvisie 
van de gevolgen wordt gemaakt (bijv video-anima- Windenergie op Land hier geen gebruik van worden 
tie). gemaakt.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 13

B. Nut en noodzaak windenergie op land
Regnr. Subonderwerp Samenvatting (deel)vraag Standpunt bevoegd gezag Doorwerking 
5, 10, 20, Inzetten op andere Indieners stellen voor om in te zetten op andere In het Energierapport (2011, Ministerie van EZ) buiten 
22, 23, vormen van vormen van duurzame energie in plaats van concludeert het kabinet op basis van ECN-onderzoek reikwijdte van 
26, 27, duurzame energie windenergie op land. dat alle vormen van duurzame energie nodig zijn. de SVWOL
34, 39, Met het nieuwe regeerakkoord is de doelstelling 
48, 49, zelfs nog aangescherpt tot 16% duurzame energie in 
51, 52, 2020. Windenergie op land kan dus niet ingeruild 
53, 55, worden voor andere bronnen van duurzame energie, 
60, 61, het is én-én. De nut-en-noodzaakdiscussie is reeds 
62, 67, gevoerd in dit kader. Windenergie op land behoort 
68, 70, volgens het Energierapport, tot de goedkoopste 
74, 75, vormen van hernieuwbare energie. De Structuurvisie 
76, 78, Windenergie op Land is een ruimtelijke uitwerking 
84, 91, van de keuzes die hierin voor windenergie op land 
92, 94, zijn gemaakt.
117, 121, 
123, 124, 
125, 127, 
131, 132, 
133, 136, 
137, 138, 
157, 159, 
163, 171, 
175, 182, 
183, 191, 
192, 193, 
194, 199, 
200, 203, 
205, 206, 
207, 208, 
211, 212
4, 19, 28, Opbrengst Indieners schatten het economisch en energetisch Uit het onderzoek waarop het Energierapport (2011,  - 
34, 41, windenergie rendement laag in, zowel op het niveau van ministerie van EZ) gebaseerd is, volgt dat windener-
47, 48, individuele molens als op het niveau van het gie op land een belangrijke bijdrage kan leveren aan 
49, 51, elektriciteitsnet. Hierom betwijfelen ze de daadwer- het halen van de doelstelling van 16% duurzame 
54, 57, kelijke emissiereductie. energie voor 2020. Wanneer het huidige Nederland-
61, 62, se electriciteitsnet los van het Europese elektrici-
70, 72, teitsnet wordt beschouwd, geldt dat ook bij een 
86, 90, flinke uitbreiding van het aantal windmolens het 
94, 96, nadelige effect van windstroompieken op de 
100, 101, efficiëntie van het gehele Nederlandse stroompro -
108, 117, ductiepark en daarmee op de CO2-reductie niet 
118, 121, meer dan 2 tot 3 procent kan bedragen. Onderzocht 
122, 128, wordt of het rendementsverlies nog kleiner wordt 
129, 136, wanneer het Nederlandse electriciteitsnet als 
138, 142, onderdeel van het Europese net wordt beschouwd.
156, 157, 
158, 159, 
160, 162, 
170, 171, 
175, 188, 
203, 205, 
206, 207, 
208, 210, 
211, 212, 
214
19, 54, Milieukosten Indieners vragen of bij de afweging om windenergie Windmolens hebben een zeer korte energieterug- - 
57, 60, productie, op land als duurzame energievorm in te zetten wel verdientijd. In ons windrijke land verdient een 
70, 74, onderhoud en rekening wordt gehouden met de milieukosten van windmolen binnen enkele maanden alle energie 
93, 96, afbraak windturbi - de productie, onderhoud en afbraak van windmo - terug die nodig is voor de productie van de 
100, 101, nes lens. materialen, de bouw, het onderhoud en het 
108, 136, uiteindelijk weer afbreken van de molen.
157, 159, 
199, 210
115, 146 Noodzaak Indieners benadrukken de noodzaak van windener- Het Rijk beschouwt deze zienswijzen als ondersteu- -
windenergie op gie op land, en sporen het Rijk aan tot haast. Volgens ning voor zowel het Energierapport ((2011, 
land deze indieners zal het niet gemakkelijk zijn om in ministerie van EZ) als de Structuurvisie. Het doel 
2020 6000 MW vergund te hebben, laat staan voor 2020 is 6000 MW vermogen gerealiseerd. Met 
gerealiseerd. de Structuurvisie Windenergie op Land kan de 
realisatie van grote windparken versneld worden. Dit 
draagt bij aan het behalen van het doel.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 15

Regnr. Subonderwerp Samenvatting (deel)vraag Standpunt bevoegd gezag Doorwerking 
208 Grootschalige Grootschalige windparken verhouden zich niet tot de De in de Structuurvisie Windenergie op Land aan te aandacht voor 
windparken in schaal van het landschap. Hoe wordt hiermee wijzen gebieden verhouden zich in principe tot het in de SVWOL 
relatie tot het omgegaan? karakter van de betreffende landschappen: 
landschap grootschalige (agrarische) cultuurlandschappen, 
haven- en industriegebieden, grootschalige 
infrastructuur en grote wateren. Voor nieuwe 
windturbineparken is het voorts belangrijk dat er 
een samenhangend ruimtelijk ontwerp gemaakt 
wordt voor het gehele (deel)gebied. Hiervoor wordt 
in de Structuurvisie een aantal inrichtingsprincipes 
en aandachtspunten meegegeven. 
10 Aanleg van De infrastructuur (wegen, kabel, voorzieningen) die Er wordt pas infrastructuur aangelegd op het  - 
benodigde aangelegd moeten worden hebben geen zin bij moment dat er een windpark wordt gerealiseerd. 
infrastructuur enkele molens. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 17

Regnr. Subonderwerp Samenvatting (deel)vraag Standpunt bevoegd gezag Doorwerking 
180, 212 Evenredige Indieners vragen zich af waarom de taakstelling niet De taakstelling voor grootschalige windenergie is  - 
verdeling evenredig is verdeeld over geheel Nederland. niet evenredig verdeeld, omdat bepaalde gebieden 
taakstelling in Nederland zich beter lenen voor (grootschalige) 
windenergie dan andere. Bij het selecteren van de 
gebieden hebben de gemiddelde windsnelheid, aard, 
maat en schaal van het landschap en de openheid 
een belangrijke rol gespeeld.
209 Ruimte voor Biedt ruimte aan kleinschalige opstellingen en maak Kleinschalige windenergie levert een essentiële aandacht voor 
kleinschalige gebruik van goede ontwerpregels. bijdrage aan de nationale doelen voor duurzame in de SVWOL
windenergie energie. De Structuurvisie Windenergie op Land 
besteedt hier aandacht aan. De bevoegdheden en 
verantwoordelijkheden voor initatieven van minder 
dan 100 MW berusten bij provincies en gemeentes.
112 Windaanbod Bij de selectie van locaties heeft de windverwachting De gebruikte windkaart van SenterNovem is door geen
een rol gespeeld. Mogelijk is hierbij de windkaart van inter- en extrapolatie tot stand gekomen. Tegelijker-
Senter-Novem gebruikt, die uitgaat van gemiddelde tijd verandert het windaanbod ook door tussentijdse 
windsnelheden op 10 m en is vervolgens geëxtrapo- wijzigingen in (de ruwheid van) het landschap. Het is 
leerd naar 100 m. Inmiddels heeft de praktijk dus inherent dat de kaart lokale afwijkingen toont 
uitgewezen dat deze berekende windsnelheden te van het werkelijke windaanbod. Deze afwijkingen 
hoog zijn. leiden niet tot structureel lagere windsnelheden dan 
verwacht.
IJsselmeergebied
84 Strijdig nationaal Indiener meent dat windturbines in IJsselmeerge- In de Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte wordt geen
beleid bied strijdig met nationaal ruimtelijk beleid (Monitor aangekondigd dat de Kop van Noord-Holland, 
Nota Ruimte) zijn. Flevoland, het IJsselmeer en het Markermeer als 
kansrijke gebieden voor grootschalige windenergie 
worden aangewezen. In het plan-MER voor de 
Structuurvisie Windenergie op Land wordt 
aangegeven wat de aard en mate van aantasting van 
de natuurdoelstellingen van de Natura2000-gebie-
den zijn. Dit kan aanleiding zijn voor een nadere 
selectie van gebieden of het aangeven van aandacht-
punten bij de ontwikkeling van windparken in de 
gebieden. 
32 IJsselmeergebied Indiener vraagt goed te kijken naar de gevolgen voor In het plan-MER worden de kansen op effecten op reeds in het 
(de zuidelijke wijken van) Harlingen en natuurgebied natuurwaarden en woonbebouwing (geluid, plan-MER
Hegewiersterfjild. slagschaduw) onderzocht voorzover deze deel 
uitmaken van de Ecologische Hoofdstructuur (EHS).
115 Integrale visie Indiener stelt dat er behoefte is aan een integrale De Structuurvisie Windenergie op Land betreft een buiten 
IJsselmeer visie op het IJsselmeergebied, vanwege de vele visie op de ontwikkeling van grootschalige reikwijdte van 
gebieden die nu in deze regio worden onderzocht. windenergie in Nederland. In het plan-MER en de de SVWOL
Structuurvisie wordt rekening gehouden met 
bestaande en toekomstige ontwikkelingen in de 
gebieden, waaronder het IJsselmeergebied. Een 
integrale visie op het IJsselmeergebied wordt niet 
gemaakt.
7 Begrenzing Marker- Indiener vraagt waar het plangebied Markermeer Het plangebied van het Markermeer valt buiten de  - 
meer precies ligt. Aan de grenzen van Almere? grenzen van de gemeente Almere. 
12 Zuiderzee Het Zuiderzeegebied is kenmerkend voor Nederland, Het open landschap leent zich juist ook voor de geen
Indiener vraagt om van dit Zuiderzeegebied geen plaatsing van grootschalige windenergie. In het 
industrieel landschap te maken door overal plan-MER wordt onderzocht wat de kans op effecten 
windturbines te plaatsen. op het landschap en de natuur zijn, zodat het 
eventueel aanwijzen van gebieden voor windenergie 
zorgvuldig plaatsvindt. Daarbij worden de land-
schappelijke kwaliteiten expliciet betrokken. 
151, 219 Zeewolde Indieners menen dat voor het gebied Zeewolde het Het zoekgebied van de provincie is nader geconcreti- reeds in het 
plan-MER niet compleet is. Betreft aanpassingen seerd op grond van de structuur van de polder. plan-MER
rondom OostvaardersWOLd, Hoge Vaart, Zuidlob, 
Ganzenweg/Gooiseweg. 
21 Afsluitdijk Indiener vraagt waarom er geen windmolens langs In het plan-MER wordt het gebied de Afsluitdijk in het 
de Afsluitdijk worden geplaatst. Dit zou een mooie onderzocht. plan-MER
combinatie kunnen vormen met de aanwezige 
infrastructuur.
88, 107, Kernkwaliteit De belevingswaarde van het landschap van het In het plan-MER wordt nagegaan wat de kans op reeds in het 
113, 185 IJsselmeer IJsselmeergebied is volgens meerdere indieners van effecten op de gebruiksfunctie recreatie en toerisme plan-MER
aangetast groot belang voor de watersport. Door windturbines is.
wordt deze kernkwaliteit volgens hen aangetast.
13 Flevoland-oost Suggestie om het oostelijk deel van Flevoland te Dit gebied wordt onderzocht in het plan-MER. reeds in het 
onderzoeken gebruiken voor windenergie. plan-MER
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 19

Regnr. Subonderwerp Samenvatting (deel)vraag Standpunt bevoegd gezag Doorwerking 
106, 141 Meer mogelijk in Indiener meent dat er veel meer mogelijk is in Het plan-MER baseert zich op de zoekgebieden van geen
Zeeland Zeeland dan nu wordt onderzocht. de provincies. Meer locaties zullen niet worden 
onderzocht.
149 Regionale Indiener vraagt hoe wordt omgegaan met regionale In de Structuurvisie Windenergie op Land wordt in de SVWOL
afspraken afspraken die provincie en gemeenten in West-Bra- nader ingegaan op hoe met regionale afspraken 
bant met elkaar hebben gemaakt en pleit ervoor om wordt omgegaan. 
deze afspraken over te nemen alsmede de precieze 
begrenzing van de betreffende clusters.
Noordoost Nederland
11, 39, Noordoost Indieners menen dat turbines te hoog zijn voor het Het gebied Veenkoloniën is als zoekgebied voor afweging in de 
66, 68, Nederland landschap van de Veenkoloniën en/of het gebied niet grootschalige windenergie aangemerkt vanwege de SVWOL
70, 72, windrijk genoeg is en/of niet bij het agrarische en relatief hoge gemiddelde windsnelheid, het 
74, 108, landelijke karakter met lintdorpen past. grootschalige en open karakter van het gebied. In 
109, 111, het plan-MER worden de effecten, waaronder die op 
116, 119, het landschap, onderzocht. Het plan-MER levert 
122, 125, beslisinformatie op voor de definitieve keuze voor 
128, 131, gebieden in de Structuurvisie Windenergie op Land. 
171, 184, 
199, 204, 
205, 207, 
208, 211
22 Park langs de Indiener suggereert om in Oost-Groningen een Dit gebied komt niet overeen met gebieden die door geen
Duitse grens windpark langs de Duitse grens te ontwikkelen: dit de provincie Groningen zijn aangereikt en wordt 
kan dan worden gecombineerd met een windpark in daarom niet onderzocht in het plan-MER.
Duitsland.
135 Turbines in Verzoek om in de beslissing over zoekgebieden mee In het plan-MER zullen bestaande windturbines in reeds in het 
Duitsland te wegen dat het landschap in Oldambt al te maken Duitsland worden meegenomen in het plan-MER plan-MER
heeft met windturbines langs de grens in Duitsland. middels de gevoeligheidsanalyse. 
135 N33 Verzoek de N33 te laten vervallen, vanwege In het plan-MER wordt onderzocht in hoeverre dit afweging in de 
nabijheid woonbebouwing. gebied geschikt is voor grootschalige windenergie. SVWOL
Daarbij worden de wettelijke afstandsnormen in acht 
genomen.
141 Reiderland Indiener gaat ervan uit dat het RCR-project Het kabinet staat samen met de provincie(s) voor de geen
Reiderland wordt meegenomen in het plan-MER. opgave om ruimte te reserveren voor tenminste 
6000 megawatt (MW) in 2020. Conform de 
afspraken met het IPO en provincies zijn alleen die 
gebieden onderzocht in het plan-MER die reeds in 
een eerder stadium door de provincies zijn 
aangereikt. Het gebied Reiderland valt buiten de 
zoekgebieden van de provincies. 
120, 146 Overdimensione- Pleidooi voor grootschalige windenergie in het Het betreffende zoekgebied wordt onderzocht in het buiten 
ring Drenthe Drentse zoekgebied en verzoek om overdimensione- plan-MER. De discussie over doorgroei na 2020, dus reikwijdte van 
ring van de gebieden, zodat ook ná 2020 doorgroei meer dan 6.000 MW, wordt niet in het kader van de de SVWOL
mogelijk is boven de 6.000 MW. Structuurvisie Windenergie op Land gevoerd.
152 Vrijwaringsgebie- Verzoek om in Drenthe ook vrijwaringsgebieden aan De Structuurvisie Windenergie op Land wijst alleen geen
den Drenthe te wijzen (het Drents Plateau). gebieden aan die in beginsel geschikt zijn voor 
grootschalige windenergie; de Structuurvisie zal 
geen vrijwaringsgebieden bevatten. Het plan-MER 
richt zich alleen op de door de provincie aangewezen 
zoekgebieden. Het Drents Plateau maakt daar geen 
deel vanuit. 
68 Bestaande Indiener vraagt of de uitbreiding van een natuurge- In concrete projecten zal rekening worden gehouden  - 
Uitbreidingsplan- bied en woonwijk nog steeds plaats kan vinden met bestaande plannen voor nieuwbouw en 
nen ondanks dat er windmolens worden gepland. natuurontwikkeling.
208 3D animatie Indiener verzoekt een 3D-animatiefilm op te stellen Het plan-MER en de Structuurvisie Windenergie op geen
voor de Drentse Monden, zodat duidelijk wordt wat Land doen geen uitspraken op opstellingenniveau en 
de effecten zijn voor geluid, uitzicht en slagschaduw. zullen daarom geen 3D-animaties bevatten van 
specifieke locaties of gebieden.
208 Straalpaden Indiener vraagt wat het effect is op het straalpad Straalpaden worden niet meegenomen in het geen
tussen Stadskanaal en Assen. plan-MER omdat in de praktijk straalpaden niet 
meer worden gebruikt, en daarmee geen belangrijk 
effect op het gebruik van straalpaden zal optreden.
148, 196 LOFAR Verzoek om LOFAR mee te nemen als gebiedsspeci- LOFAR wordt meegenomen als bestaande ontwikke- reeds in het 
fieke ruimtelijke randvoorwaarde. ling/functie in het plan-MER. plan-MER
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 21

Regnr. Subonderwerp Samenvatting (deel)vraag Standpunt bevoegd gezag Doorwerking 
8, 18, 23, Financiële In een aantal zienswijzen wordt gevraagd wat met de In de Structuurvisie Windenergie op Land wordt niet geen
27, 33, compensatie economische schade, met name als gevolg van ingegaan op financiële compensatie voor omwonen -
34, 46, omwonenden / waardevermindering van huizen, wordt gedaan. den omdat eventuele compensatie of planschade 
48, 53, compensatiemodel Indieners vragen zich af wie er opdraait voor de een aspect is dat aan de orde komt bij de realisatie 
61 62, schade en op welke wijze worden bewoners die door van concrete projecten. Indien waardedaling van 
70, 90, de komst van een windpark financieel worden onroerend goed toe te schrijven is aan de ontwikke-
98, 108, gedupeerd, geholpen. Er wordt door een aantal ling van een windpark, kan aanspraak worden 
111, 116, indieners verzocht om een (verplichte) goede gemaakt op de planschaderegeling uit de Wet op de 
118, 119, regeling/transparant compensatiemodel hiervoor. In Ruimtelijke Ordening (WRO). Hiermee is wettelijk 
121, 126, de Structuurvisie moeten richtlijnen worden gegarandeerd dat eventuele aantoonbare schade 
128, 129, opgenomen voor het bepalen van compensatie. Een veroorzaakt door de komst van een windpark ook 
133, 139, aantal indieners doen suggesties hiervoor, zoals een daadwerkelijk zal worden vergoed.
140, 145, compensatiemodel gebaseerd op afstand. Duidelijk 
147, 158, moet zijn wie verantwoordelijk is voor compensatie. 
159, 171, In een enkele zienswijze wordt aangegeven dat een 
181, 182, 'schadeloosstelling' het draagvlak voor de komst van 
187, 195, een windpark in een gebied ten goede zou komen. 
199, 203, 
205, 207, 
208, 212 
50, 23, Onderzoek naar Indieners vragen om een gedegen onderzoek naar Parallel aan het plan-MER wordt door het CPB een in traject van 
179 waardedaling de waardedaling van woningen door de komst van kosten-batenanalyse (KBA) opgesteld dat op een de SVWOL
woningen windturbineparken. passend schaalniveau ingaat op economische 
aspecten van grootschalige windenergie. De 
resultaten van het KBA zullen worden betrokken bij 
de definitieve vaststelling van de Structuurvisie 
Windenergie op Land. 
106, 142 Windenergie Windenergie is een belangrijke motor voor een duur- Deze opmerking wordt gezien als ondersteuning van  - 
belangrijke motor zame economische ontwikkeling van de gebieden het beleid. 
economische waar de windparken worden gebouwd en voor 
ontwikkeling toeleverende bedrijven. Ook met betrekking tot 
kennis en innovatie is het beter voor de Nederlandse 
economie als Nederland hierin een meer prominente 
rol gaat spelen. 
145,195 Taxatie vooraf Indieners willen dat huis vooraf wordt getaxeerd Indien waardedaling van onroerend goed toe te geen
208 (0-meting) en dat de kosten van waardemindering schrijven is aan de ontwikkeling van een windpark, 
en de taxatiekosten voor de initiatiefnemer of de kan aanspraak worden gemaakt op de planschadere-
overheid zijn. geling uit de Wet op de Ruimtelijke Ordening (WRO). 
200 Maatschappelijk Verzoek om 'Maatschappelijke Effect Rapportage'op In het plan-MER is aandacht voor de effecten op het reeds in het 
laadvermogen te stellen, waarin wordt gekeken wat een gemeen- landschap, inclusief het aspect 'beleving'. plan-MER
schap aan landschappelijke verandering door 
windenergie redelijkerwijs dragen.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 23

G. Natuur
Regnr. Subonderwerp Samenvatting (deel)vraag Standpunt bevoegd gezag Doorwerking 
13, 31, Ontzie natuur- Natuur is belangrijk en windmolens kunnen een Het Rijk hecht veel belang aan de natuur in reeds in het 
32, 48, gebieden ramp voor de natuur betekenen. Maak van een Nederland. Daarom zijn er Natura2000-gebieden, plan-MER
51, 56, natuurgebied geen industriegebied. Houdt meer Nationale parken en EHS-gebieden aangewezen met 
62, 63, rekening met de gevolgen van windenergie op de bepaalde natuurwaarden. Tegelijkertijd liggen er 
82, 92, natuur. Voor gebieden met hoge natuurwaarden wellicht kansen voor grootschalige windenergie in 
121, 128, dient de SVWOL een duidelijke bufferzone tot dergelijke gebieden. In het plan-MER van de 
130, 137, windparken aan te houden die minimaal 2000 meter Structuurvisie Windenergie op Land wordt 
190, 215 is. Laat natuurgebieden (bijv. het natuurgebied onderzocht wat de kansen op effecten zijn van 
Hegewiersterfjild) buiten de zoekgebieden van het grootschalige windenergie in natuurgebieden. Bij die 
plan-MER. toetsing wordt uitgegaan van de bestaande 
handhavingsdoelstellingen voor de natuur in die 
gebieden.
8, 18, 21, Gevolgen voor De vrees bestaat dat er veel vogels en vleermuizen Vanwege de mogelijke effecten van windmolens reeds in het 
28, 31, vogels en omkomen of wegtrekken als er grootschalige geeft het plan-MER inzicht in de kansen op effecten plan-MER
41, 59, vleermuizen windenergie wordt gerealiseerd. Wat zijn de op vogels en vleermuizen. 
60, 62, gevolgen van grootschalige windenergie op 
68, 70, (zeldzame/bedreigde) vogels en vleermuizen, en in 
84, 86, het bijzonder de trekroutes, de fourageergebieden 
90, 91, en de broedplaatsen van vogels en vleermuizen?
92, 93, 
94, 97, 
98, 100, 
101, 105, 
118, 121, 
125, 126, 
128, 130, 
133, 138, 
160, 163, 
182, 183, 
193, 208, 
210, 215
26 Vogels Verzoek om effecten op weidevogels en trekvogels De effecten op de natuurwaarden van natuurgebie - in het 
in het Lofargebied in het plan-MER mee te nemen. den die in of nabij één van de zoekgebieden liggen plan-MER
zullen worden beschreven.
80, 84 Ontzie gebieden Er wordt voorgesteld gebieden die van belang zijn Er is in het plan-MER voor de Structuurvisie in het 
die van belang zijn voor vogels en vleermuizen uit te sluiten voor Windenergie op Land gekozen voor een genuan- plan-MER
voor vogels en windparken (die gebieden vallen niet altijd samen ceerde benadering bij het onderzoek naar vogels en 
vleermuizen met N2000, EHS en nationale parken). Sovon heeft in vleermuizen. In het plan-MER is de studie en het 
samenwerking met Altenburg en Wymenga in onderliggende kaartmateriaal van Sovon gebruikt 
opdracht van Vogelbescherming Nederland een om de kans op effecten op vogels goed te beschrij-
'windmolenrisicokaart' opgesteld die voor dit doel ven. 
bruikbaar is. Door heel gericht alleen gebieden uit te 
sluiten waar windparken tot grote schade leiden 
voor vogels of vleermuizen, bewijzen we de natuur 
een dienst zonder andere geschikte locaties uit te 
sluiten
13, 15, Gevolgen voor De vrees bestaat dat dieren zullen omkomen of De aantasting van het leefgebied van de beschermde geen 
28, 62, andere dieren wegtrekken als er windenergie wordt gerealiseerd. soorten en rodelijst soorten uit de Flora- en Fauna 
68, 70, Wat zijn de gevolgen van grootschalige windenergie wet wordt beschreven. Tevens zullen de risico's op 
86, 90, (geluid, slagschaduw, trillingen, straling) voor de siginificante effecten op beschermde habitats en 
98, 100, populatie dieren in het algemeen en in het bijzonder soorten in Natura2000-gebieden (NB-wet) worden 
101, 105, voor; landbouwhuisdieren (koeien, schapen, beschreven. Ook wordt er getoetst aan de PKB 
121, 125, paarden) reeën, vossen, bevers, mollen, marters, Waddenzee en de Nationale parken. Het plan-MER 
128, 130, muizen, ratten, wormen, vissen, vliegen, muggen, gaat echter niet in detail in op de effecten op de 
138, 160, libellen, andere insecten en microorganismen en genoemde dieren. 
163, 208, reptielen en beesten in op de grond?
210, 215
86, 98, Gevolgen voor Wat zijn de gevolgen van grootschalige windenergie De aantasting van het leefgebied van de beschermde  - 
100, 101, bloemen en (geluid, slagschaduw, trillingen) voor de groei van soorten en rodelijstsoorten uit de Flora- en Fauna 
121, 128, planten planten en bloemen? wet zal worden beschreven. Tevens zullen de risico's 
160 op siginificante effecten op beschermde habitats en 
soorten in Natura2000-gebieden (NB-wet) worden 
beschreven. Er zal niet specifiek ingegaan worden op 
de gevolgen op de groei van planten en bloemen.
32, 186 Gevolgen voor Beschouw in het plan-MER de effecten op het De effecten op de natuurwaarden van natuurgebie - geen 
natuurgebieden natuurgebied Hegewiersterfjild en het natuurproject den die in of nabij één van de zoekgebieden liggen, 
'het Hunzedal'. worden beschreven.
5, 115 Gevolgen voor Ontzie de Natura2000-gebieden en neem ze op als In het plan-MER worden de effecten van grootscha - geen 
Natura2000- harde belemmering in het plan-MER. Wat zijn de lige windenergie in Natura2000-gebieden beschre-
gebieden gevolgen van grootschalige windenergie op ven. De Natura2000-gebieden worden niet op 
Natura2000 gebieden? Betrek bij de beoordeling van voorhand uitgesloten.
Natura2000 gebieden ook aanwijzingsbesluiten en 
herstelopgaven.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 25

H. Landschap en leefomgeving
Regnr. Subonderwerp Samenvatting (deel)vraag Standpunt bevoegd gezag Doorwerking 
4, 5, 6, 7, Impact op het Een groot aantal indieners geeft aan dat zij vrezen Grootschalige windenergie heeft impact op het reeds in het 
13, 17, landschap dat zeer grote molens niet passen bij de kernwaar- bestaande landschap. Om deze reden is in het plan-MER
27, 33, den van het Nederlandse open landschap. Zij vragen plan-MER voor de Structuurvisie Windenergie op 
35, 41, daarom de gevolgen van grootschalige windenergie Land het alternatief 'Landschap en leefomgeving' 
42, 47, voor het landschap te onderzoeken (m.n. horizon- opgenomen. In het plan-MER worden verder de 
48, 49, vervuiling, leefbaarheid, (aantasting van) belevings - alternatieven beoordeeld op de voor het landschap 
53, 54, waarde, lintbebouwing, verrommeling, open en leefomgeving relevante aspecten 'ruimtelijke 
55, 56, landschapskenmerken, nationale landschappen, visuele manifestatie' en 'de ruimtelijk-visuele impact 
57, 59, beschermde stads en dorpsgezichten, inteferentie op de leefomgeving'. Tevens wordt de kans op 
60, 62, van parken, welstandelijke aspecten, cultuurhistori- effecten op nationale landschappen, UNESCO 
65, 66, sche landschappen, recreatie en toerisme, land- werelderfgoed, cultuurhistorische en natuurlijke/ 
67, 70, schappelijk erfgoed, werelderfgoed, Het Groninger landschappelijke kernkwaliteiten, beschermde 
72, 73, landschap, het Oldambt, Meedener Land, Veenkolo- stads- en dorpsgezichten, recreatie en toerisme in 
74, 76, niën, Hollandse landschap, Schagen, West Friese beeld gebracht. 
77, 82, Omringdijk, Afsluitdijk, Markermeer, IJsselmeer, 
84, 86, Grevelingenmeer). Er wordt opgemerkt dat bij helder 
87, 88, weer grote windturbines op grote afstand (20 tot 30 
90, 91, km) nog steeds duidelijk zichtbaar zijn.
93, 94, 
96, 97, 
98, 100, 
101, 102, 
107, 109, 
110, 113, 
117, 118, 
119, 121, 
125, 126, 
127, 128, 
129, 130, 
131, 132, 
135, 137, 
138, 139, 
140, 142, 
145, 152, 
159, 160, 
168, 169, 
171, 177, 
182, 183, 
186, 187, 
188, 190, 
191, 192, 
193, 203, 
206, 207, 
208, 210, 
212, 214, 
215
1, 13, 21, Gevolgen voor het De vrees bestaat dat grootschalige windenergie een In het plan-MER voor de Structuurvisie Windenergie  - 
35, 36, leefmilieu en het enorme impact zal hebben op het leefmilieu, de op Land worden (de kansen op) effecten op de 
44, 46, woongenot van de leefbaarheid, belevingswaarde van een gebied en leefomgeving onderzocht. Leefomgeving is echter 
57, 63, mens het woongenot van de mens. En dat bepaalde een heel breed en divers thema. In het plan-MER is 
65, 66, gebieden onleefbaar worden (m.n. Drentsche er daarom voor gekozen het thema en de verschil-
68, 72, Monden, Veenkoloniën). lende alternatieven te beoordelen op de voor de 
73, 86, leefomgeving volgende relevante relevante aspecten 
90, 93, zoals: 'ruimtelijk visuele manifestatie in het 
98, 107, landschap', 'ruimtelijk-visuele impact op leefomge-
109, 128, ving', 'cultuurhistorische en natuurlijke/landschap-
138, 145, pelijk kernkwaliteiten' en 'geluidshinder'. Door 
175, 178, onderzoek te doen naar de mogelijke effecten van 
186, 189, grootschalige windenergie op deze aspecten kan er 
206, in de Structuurvisie Windenergie op Land een 
208, 210, afgewogen besluit worden genomen welke gebieden 
211, 212, onder welke voorwaarden en/of aandachtspunten 
214 geschikt zijn voor grootschalige windenergie.
9, 33, 60, Rust en stilte De vrees bestaat dat grootschalige windturbines Om de effecten op rust en stilte te onderzoeken is in in de SVWOL
70, 88, negatieve gevolgen hebben voor de rust en stilte in het plan-MER onder andere de kans op effecten van 
98, 109, de leefomgeving. Welke keuze voor grootschalige grootschalige windenergie op geluidshinder 
125, 127, windenergie maakt de Rijksoverheid in stille onderzocht. Tevens wordt de ligging van aangewe-
178, 188, gebieden? zen stiltegebieden meegenomen in het onderzoek. 
203, 207 De resultaten van het plan-MER worden betrokken 
bij de definitieve keuze over de op te nemen 
gebieden in de Structuurvisie Windenergie op Land. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 27

Regnr. Subonderwerp Samenvatting (deel)vraag Standpunt bevoegd gezag Doorwerking 
73, 107, Plaatsingsprincipes De volgende plaatsingsprincipes worden voorge- Het kabinet acht industrie- en havengebieden, geen
113, 165, steld: 1) maximaal inzetten op meervoudig grootschalige agrarische cultuurlandschappen, grote 
168, 209 ruimtegebruik 2) indien plaatsing van windturbines open wateren en grootschalige infrastructuur in 
nabij gebieden van grote recreatieve waarde voor windrijke regio’s in principe geschikt om te 
recreatie en toerisme onontkoombaar is volsta daar combineren met grootschalige windenergie. De 
dan met aan te sluiten bij windturbines die er al zijn gebiedskeuzes in de Structuurvisie zijn daarop 
2) Zoek aansluiting bij windmolenparken aan de gebaseerd. Het kabinet zal in de Structuurvise 
grens met Duitsland 4) in agrarische landschappen daarnaast een aantal inrichtingsprincipes opnemen 
(kleine) solitaire windmolen of in kleine kavels 5) voor grootschalige windenergie. Het kabinet zal in 
Betrek de ontwerpregels voor mooie windparken die de Structuurvisie Windenergie op Land ook 
ontwikkeld zijn in de Wieringermeer, en toegepast in aangeven waar er kansen liggen voor meervoudig 
Dronten en Drenthe. ruimtegebruik. 
115 Openheid Verzoek om de recente rijksindicator ‘landschappe- Effecten op openheid wordt meegenomen in het reeds in het 
lijke openheid van de grote wateren’ toe te voegen beoordelingskader. Voor de IJsselmeergebieden plan-MER
als landschappelijke randvoorwaarde en hiermee als wordt bezien op welke manier het behoud van 
beoordelingscriterium in het plan-MER op te nemen. openheid en wijdsheid kan worden gecombineerd 
met de ontwikkeling van windparken. 
110 Archeologie, In het plan-MER dienen ook de gevolgen van In het plan-MER worden de alternatieven onder reeds in het 
historische grootschalige windenergie voor archeologie, andere beoordeeld op archeolgische en historische plan-MER
geografie historische geografie en historische bouwkunde geografische waarden. 
inzichtelijk gemaakt te worden.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 29

J. Geluid
Regnr. Subonderwerp Samenvatting (deel)vraag Standpunt bevoegd gezag Doorwerking 
13, 18, Gevolgen van In een groot aantal zienswijzen wordt aandacht Winddturbines moeten voldoen aan de wettelijke (deels) in het 
42, 49, geluidshinder gevraagd op geluidhinder van turbines en wordt norm voor geluid. Voor de berekening voor plan-MER
60, 63, verzocht om geluidhinder (om allerlei aangevoerde geluidsbelasting wordt de Nederlandse norm Lden 
70, 73, redenen) goed in het plan-MER te onderzoeken en en Lnight gehanteerd. Ook de eventuele cumulatie 
90, 91, mee te laten wegen bij de vaststelling van de van het geluid van nieuwe turbines wordt bij een 
97, 100, defininieve gebieden in de Structuurvisie. Specifieke concreet project hierop getoetst en kan leiden tot 
101, 105, aandacht wordt gevraagd voor a) de geluidbelasting een maatwerkbesluit. In de Structuurvisie Wind-
110, 111, in de nacht (veel zoekgebieden zijn dan zeer stille energie op Land wordt niet over concrete windturbi-
116, 117, gebieden) b) niveau achtergrondgeluid; c) cumulatie nes besloten, doch over de gebieden die zich lenen 
122, 125, met andere in het gebied aanwezige geluidsbronnen; voor de grootschalige plaatsing van windturbines. In 
128, 137, d) clustering van windturbines e) door windturbines het plan-MER voor de Structuurvisie Windenergie op 
138, 143, geproduceerde laagfrequent geluid. Land wordt via twee stappen rekening gehouden 
149, 159, met geluidhinder. In de eerste stap worden delen 
163, 164, van het zoekgebied met aaneengesloten bebouwing 
169, 179, met een zone van 400 meter eromheen bij voorbaat 
187, 189, uitgesloten als windenergiegebied. In de tweede 
195, 201, stap is per gebied beoordeeld in welke mate er 
203, 205, losstaande woonbebouwing in of grenzend aan het 
207, 215, gebied aanwezig is, die mogelijk geluidhinder 
216 ondervinden. Voor de effectbeoordeling zijn rond 
aanwezige losstaande bebouwing indicatieve 
contouren van 400 meter gelegd ter signalering van 
de kans op geluidhinder. Daarnaast zijn voor de 
effectbeoordeling ook (aanvullend op de 400 meter 
in de eerste stap) rond aaneengesloten bebouwing 
indicatieve contouren van 600 meter gelegd ter 
signalering van de kans op geluidhinder. In een 
project-MER voor een concreet project zal nader 
onderzocht moeten worden wat de geluidbelasting 
op afzonderlijke woningen is, opdat toetsing aan de 
norm kan plaatsvinden. Daarnaast zijn de provinciale 
stiltegebieden betrokken in het beoordelingskader. 
Er wordt in dit plan-MER niet apart gekeken naar 
laagfequent geluid (zie ook hierna). 
6, 15, 18, Onderzoek en/of Naast het verzoek om aandacht te besteden aan In de wet is speciaal voor windturbines een geen
23, 27, aparte norm laag-frequent geluid in het plan-MER, wordt door specifieke norm vastgesteld. Bij het vaststellen van 
34, 43, laagfrequent geluid een groot aantal indieners gewezen op het feit dat deze norm is rekening gehouden met de specifieke 
48, 59, de geluidnorm geen rekening houdt met laag-fre- karakteristieken van windturbines. Hierbij is 
61, 66, quent geluid, onhoorbaar zeer laag-frequent geluid vanwege het onderzoek dat daaraan ten grondslag 
69, 70, juist zeer schadelijk is voor de gezondheid van ligt (waar onder een belevingsonderzoek) binnen de 
71, 78, mensen, dit apart moet worden onderzocht en en/of mogelijke beperkingen van dat onderzoek, rekening 
110, 111, een aparte norm hiervoor zou moeten worden gehouden met laag-frequent geluid. Uit fysische 
119, 121, vastgesteld. metingen blijkt dat de emissie van trillingen en van 
123, 125, infrageluid bij windtrubines vrijwel niet voorkomt. 
128, 133, Het aandeel laagfrequent geluid is weliswaar 
163, 164, verhoogd, maar vergelijkbaar met dat van gemid-
171, 186, delde vrachtwagens of vliegtuigen. De geluidsnorm 
189, 194, bevat geen aparte of specifieke berekening van laag 
205, frequent geluid. Uit berekeningen zowel als 
208, 212 metingen blijkt dat bij de geldende normen het 
laagfrequente geluid in de woningen deels onder de 
gehoorgrens ligt en ook voldoet aan de recente 
Deense norm. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 31

Regnr. Subonderwerp Samenvatting (deel)vraag Standpunt bevoegd gezag Doorwerking 
87 Toepassen harde Verzoek om in het plan-MER de geschiktheid van Het plan-MER voor de Structuurvisie leent zich niet geen
filter 300 meter van zoekgebieden te onderzoeken met toepassing van om zoekgebieden op de voorgestelde wijze te 
bebouwing een harde filter met afstand van 300 m rond elke filteren. In het plan-MER voor de Structuurvisie 
(vrijstaande) woning. Windenergie op Land wordt via twee stappen 
rekening gehouden met geluidhinder. Dit wordt 
nader toegelicht in de beantwoording van de 
deelzienswijze 'gevolgen voor geluidhinder' (zie 
hierboven). 
168 Vakantieparken Verzoek om in het plan-MER voor geluidhinder In het plan-MER wordt aaneengesloten woonbebou- geen
rekening te houden met de aanwezigheid van wing in de zoekgebieden 'uitgezeefd' als een 
vakantieparken en campings op dezelfde manier als eenvoudige manier om rekening te houden met de 
woonwijken. grote kans op geluidhinder. De geldende norm voor 
geluid van windturbines geldt voor primaire 
woningen die geen economische relatie hebben met 
de windturbine in kwestie. De norm geldt niet voor 
vakantiewoningen en campings. Met de aanwezig-
heid hiervan kan wel rekening worden gehouden bij 
de vaststelling van het ruimtelijke plan waaraan de 
omgevingsvergunning voor de windturbine moet 
worden getoetst.
52 Toetsen aan oude Verzoek om concrete windplannen te toetsen aan de Er wordt getoetst aan vigerende wet - en regelgeving geen
en nieuwe oude en de nieuwe geluidsnormen. op het gebied van geluid. 
geluidsnormen
55, 70, Meten nieuw Nieuw gebouwde projecten moeten een keer Monitoring en handhaving is aan de orde bij een buiten 
212 gebouwde gedurende een jaar echt worden gemeten, want de concreet windturbineproject. Tijdens de certificering reikwijdte van 
projecten fabrikantgegevens over het brongeluid kloppen niet. worden de turbines op brongeluid getoetst aan de de SVWOL
vigerende wet-en regelgeving. 
43, 62, Nulmeting Voordat een windproject wordt gebouwd moet een In het geval van een concreet project dient dient geen
70, 114, achtergrondgeluid nulmeting van het (achtergrond-)geluid worden door het bevoegd gezag in het ruimtelijk plan 
160, 170 uitgevoerd. dergelijke veranderingen en impact op het landelijk 
gebied in beschouwing te worden genomen.
50 Algemene Verzoek om een algemene straffactor van 5 dB Destijds is bij de voorbereiding van de nieuwe geen
straffactor ivm worden toe te voegen aan de beoordeling van regelgeving voor windturbinegeluid de stelling 
tonale karakter projecten, omdat de geluidnorm geen rekening betrokken dat geluid van windturbines hinderlijker is 
windturbinegeluid houdt met het tonale karakter (= pulskarakter) van dan van deze bronnen. Hoewel er gespeculeerd kan 
windturbinegeluid. worden aan welke akoestische karakteristiek dat ligt, 
is het niet aan de orde een (arbitraire) straffactor op 
te leggen die ook geen grond vindt in de regelgeving.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 33

L. Externe veiligheid
Regnr. Subonderwerp Samenvatting (deel)vraag Standpunt bevoegd gezag Doorwerking 
68, 70, Aandacht voor In een aantal zienswijzen wordt gevraagd in In het plan-MER voor de Structuurvisie Windenergie reeds in het 
72, 100, veiligheid in het algemene zin aandacht te besteden aan veiligheid in op Land worden bij het beoordelen van de geschikt- plan-MER
101, 107, plan-MER het plan-MER en de Structuurvisie. heid van zoekgebieden voor grootschalige plaatsing 
108, 110, drie soorten ruimtegebruik als harde uitsluiting 
138, 144, gezien: obstakelbeperkingsvlakken rond vliegvel-
179, 208, den, laagvliegroutes voor militaire jachtvliegtuigen, 
210, 218 en stroken voor buisleidingen die in de Structuurvisie 
Buisleidingen zijn aangewezen vanwege hun 
nationale belang. De gebieden worden vervolgens 
beoordeeld op: aanwezigheid van (beperkt) 
kwetsbare objecten, waarvoor windturbines een 
risicobron zouden kunnen zijn, aanwezigheid van 
inrichtingen (bedrijven) en infrastructuur die zelf een 
risicobron zouden kunnen zijn, of aanwezigheid van 
infrastructuur waarvoor windturbines een risicobron 
zouden kunnen vormen, en aanwezigheid van radar 
waarvoor windturbines een risicobron zouden 
kunnen vormen. Het is in een plan-MER niet mogelijk 
om op lokaal niveau onderzoek te doen; dit zal bij 
een project-MER voor een concreet windturbinepro-
ject dienen te geschieden t.b.v. het bepalen van de 
aan te houden afstand tussen windturbines en 
bebouwing of infrastructuur. 
159 Veiligheid Verzoek om ook aandacht te besteden aan veiligheid De Structuurvisie Windenergie op Land gaat over het buiten 
windturbines tijdens de bouwfase van windturbines aanwijzen van gebieden. Voor zover nodig wordt de reikwijdte van 
tijdens bouwfase veligheid tijdens de bouwfase van turbines de SVWOL
betrokken bij de omgevingsvergunning voor een 
concreet windturbineproject. Verder worden er eisen 
aan de projectvoering gesteld, waaronder die van de 
Arbo.
60, 104, Hoogspannings- Houdt rekening met de veiligheidseisen van Met obstakelbeperkingsvlakken en de navigatie en reeds deels in 
128 verbindngen en hoogspanningsverbindingen en de luchtvaart. communicatieapparatuur van de luchtvaart wordt het plan-MER
luchtvaart rekening gehouden in het plan-MER. Bij hoogspan-
ningsverbindingen is een gedetailleerde risicobeoor-
deling nodig; dit komt op projectniveau aan de orde. 
95, 149, Uitsluiten gebieden Verzoek om bij een aantal zoekgebieden de Er is op het schaalniveau van de Structuurvisie geen
210 waar vervoer spoorwegen en verkeerswegen waarover gevaarlijke Windenergie op Land geen reden om deze specifieke 
gevaarlijke stoffen stoffen worden vervoerd, op voorhand uit te sluiten. wegen en spoorwegen bij voorbaat uit te sluiten bij 
plaats heeft de beoordeling van de zoekgebieden in het 
plan-MER. Dit vraagt om een meer gedetailleerde 
beoordeling van mogelijke risico's. Hier komt bij dat 
er geen standaardindeling van (spoor-)wegen is naar 
hun belang voor dit vervoer en er ook geen 
standaard-veiligheidsafstanden zijn.
64 Getrapte benade- Houdt voldoende afstand van gasleidingen; het Het Besluit externe veiligheid buisleidingen is per 1 buiten 
ring Gasunie Besluit externe veiligheid buisleidingen is onvol- januari 2011 door de rijksoverheid ingevoerd met het reikwijdte van 
doende veilig; pas de getrapte benadering van ook op de bescherming van buisleidingen. Dit de SVWOL
Gasunie toe. geschiedt vanuit het beleid voor externe veiligheid. 
Hierbij is een stelsel verlatern waarbij een stan-
daardafstand werd gehanteerd. Het is ons bekend 
dat Gasunie een hoger veiligheidsniveau nastreeft 
voor zijn gasleidingen. De discussie met de 
rijksoverheid daarover wordt elders gevoerd en valt 
daarom buiten de reikwijdte van de Structuurvisie en 
het plan-MER.
187 Radarinstallaties Houdt rekening met de verstoring van radarinstal- Per 1 oktober 2012 zijn nieuwe regels in werking geen
laties. getreden over de verplichte toetsing van windturbi-
nes op hun mogelijke verstoring van militaire radars. 
Hiermee wordt dit belang voldoende geborgd. 
Omdat verstoring van militaire radars erg afhankelijk 
is van aantal, hoogte en type windturbines, kan niet 
op een generieke manier met het radarbelang 
rekening worden gehouden. In het plan-MER wordt 
ook rekening gehouden met de verstoring van civiele 
radarinstallaties. 
187 Telefoonverkeer Houdt rekening met de verstoring van telefoon- De Structuurvisie Windenergie op Land gaat over het buiten 
verkeer. aanwijzen van gebieden. Voor zover nodig dan wel reikwijdte van 
relevant kan de verstoring van telefoonverkeer de SVWOL
betrokken worden bij de omgevingsvergunning voor 
een concreet windenergieproject. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 35

M. Sanering
Regnr. Subonderwerp Samenvatting (deel)vraag Standpunt bevoegd gezag Doorwerking 
11,43, Fonds of financiële Bij de bouw van een windmolen dient meteen geld In de Structuurvisie Windenergie op Land wijst het buiten 
119,139, middelen gereserveerd worden of een fonds opgericht voor kabinet gebieden aan die het kabinet in beginsel reikwijdte van 
164, 180, saneren om te voorkomen dat onrendabele, geschikt acht voor grootschalige windenergie. De de SVWOL
188, 193, afgeschreven molens blijven staan. mogelijkheid tot het oprichten van een fonds of 
201, 208 andere financiële constructie wordt per project 
nader bekeken. In een aantal grote projecten wordt 
daar door diverse overheden en marktpartijen 
ervaring mee opgedaan. Een dergelijk fonds is in 
eerste instantie bedoeld om de lusten en lasten van 
windmolens beter te verdelen over het gebied. Geld 
voor sanering op termijn zou een van de opties 
kunnen zijn om mee te nemen. 
87, 154 Grondprijs irt Door grondwaardebereking zou het financieel niet De Structuurvisie Windenergie op Land gaat niet buiten 
sanering haalbaar zijn om windmolens te saneren. verder dan het geven van een visie waar in Neder- reikwijdte van 
land gebieden grootschalige windenergie in beginsel de SVWOL
mogelijk is. De vragen m.b.t. grondwaardebereke-
ning en sanering zullen bekeken moeten worden bij 
de ontwikkeling van concrete projecten.
3 Bestaande molens Er staan 2000 molens in Nederland. Deze molens In het plan-MER en in de Structuurvisie Windenergie geen
vervangen dienen eerst vervangen te worden. op Land wordt rekening gehouden met de noodzaak 
om bestaande windturbines op termijn te vervan-
gen. De nieuwste generatie windturbines kunnen 
door hun omvang niet één op één op bestaande 
locatie worden vervangen. Doordat de turbines veel 
groter zijn zullen ze veel verder uit elkaar moeten 
worden geplaatst en door de omvang van de turbine 
zal de afstand tot de woningen groter zijn. 
212 Actieve sanering De overheid zou er actief voor moeten zorgen dat De Structuurvisie Windenergie op Land betreft een geen
windmolens verkeerd geplaatste molens worden verwijderd. visie waar in Nederland grootschalige windenergie 
mogelijk is. Actief saneren van reeds bestaande 
molens is een zaak van de gemeente (of provincie) 
die de vergunning heeft afgegeven en kan uiteraard 
gecombineerd worden met de ontwikkeling van 
grootschalige windturbines. 
132 Visie Saneren dient gezien te worden als onderdeel van de Daar waar het kabinet mogelijkheden ziet voor reeds in het 
visie op windenergie. grootschalige windenergie en het gebieden betreft plan-MER en 
waar al veel windmolens staan, zal voor deze de SVWOL 
gebieden als aandachtspunt aangegeven worden dat 
bij realisatie nagegaan zal moeten worden of 
mogelijk bestaande molens op termijn kunnen 
verdwijnen. 
144 Molens in 2020  In de SVWOL wordt gerekend met de capaciteit van Plaatsen waar nu windturbines, gebouwd vóór 2005, geen
verdwenen nieuw te bouwen turbines op plaatsen waar reeds staan, zijn in potentie geschikt om nieuwe windtur-
turbines staan, die worden vervangen omdat ze niet bines te plaatsen. Deze potentiële ruimte wordt 
meer rendabel zijn. Dit is een voorbarige veronder- daarom meegerekend. In de gevoeligheidsanalyse in 
stelling. Zolang de ruimte van deze bestaande het plan-MER Structuurvisie Windenergie op Land 
turbines niet is herontwikkeld, is slechts sprake van wordt aangegeven in welke gebieden een (grote) 
fictieve ruimte. herstructureringsopgave ligt. Bij de aannames voor 
vervanging van bestaande turbines zijn marges 
ingebouwd, zodat de vrijkomende ruimtes niet 
worden overschat. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 37

O. Draagvlak en participatie
Regnr. Subonderwerp Samenvatting (deel)vraag Standpunt bevoegd gezag Doorwerking 
Communicatie, participatie en proces rondom windenergie en SVWOL 
11, 18, Communicatie met Met name respondenten die woonachtig zijn in de Het kabinet hecht belang aan duidelijke communica- in proces van 
22, 38, bewoners en Veenkolonien geven aan dat de communicatie met tie en informatievoorziening richting bewoners, de SVWOL
68, 70, belangengroepen bewoners en belangengroepen in dit gebied vanuit andere groepen belanghebbenden en het brede 
74, 86, over windenergie, de overheid (zowel rijk, provincie als gemeente) over Nederlandse publiek. Om die reden is bij de 
110, 118, de SVWOL en RCR windenergie in het gebied, waaronder de SVWOL, als aankondiging van het voornemen voor de Structuur-
131, 157, procedures onvoldoende wordt ervaren. Hierbij wordt de RCR visie Windenergie op Land voor kranten met 
158, 161, procedure die in het gebied loopt, veelvuldig nationale dekking gekozen. Bij de publicatie van de 
162, 164, aangehaald. Maar ook een aantal respondenten uit ontwerp-Structuurvisie Windenergie op Land en het 
170, 171, Noord-Holland geven aan de communicatie over de plan-MER zal naar aanleiding van de zienswijzen ook 
188, 189, SVWOL onvoldoende te vinden. Als voorbeeld wordt bezien worden of publicatie in een aantal regionale 
207 de aankondiging van de SVWOL genoemd die alleen kranten mogelijk is en belangengroepen die bekend 
in nationale dagbladen is gepubliceerd en niet in zijn bij het Rijk actief op de hoogte worden gesteld. 
regionale kranten. Hierdoor worden direct Op deze manier hoopt het kabinet direct betrokke-
betrokkken (bewoners van de onderzoeksgebieden) nen nog beter te bereiken. De communicatie in het 
onvoldoende bereikt. kader van concrete RCR-procedures valt buiten de 
reikwijdte van de Structuurvisie. 
11, 19, Participatie met Door veel respondenten wordt het belang van Het kabinet heeft ervoor gekozen om in het kader aandacht voor 
23, 27, omwonenden participatie aangehaald en gevraagd uitdrukkelijk de van de Structuurvisie Windenergie op Land en het in de SVWOL 
33,34, i.h.k.v. de SVWOL dialoog te zoeken met burgers, in het bijzonder plan-MER het brede publiek, inclusief burgers die 
38, 44, en lopende RCR omwonenden, ook in het kader van de SVWOL. Daar woonachtig zijn in de onderzoekgebieden, via een 
46, 48, procedures waar reeds sprake is van een concreet initatief, met wettelijke zienswijzeprocedure te betrekken zodat 
62, 70, name uit de Veenkolonien, komt het signaal dat een ieder de gelegenheid had zijn of haar mening op 
74, 76, participatie met omwonenden onvoldoende is het voornemen te geven. Daarnaast zijn andere 
86, 89, gebeurd en dat dit beter moet; in de ogen van groepen belanghebbenden, zoals provincies en 
126, 131, respondenten is er tot dusverre geen sprake van een gemeenten, maatschappelijke organisaties en de 
152, 153 democratisch proces en wordt ten onterechte over windsector ook via diverse bijeenkomsten betrok-
157, 159, draagvlak gesproken. Met de rijkscoordinatierege- ken. Zodra de Structuurvisie Windenergie op Land 
161, 186, ling worden plannen in ogen van sommige indieners gereed is, krijgt het publiek nogmaals de gelegen-
194, 199, 'doorgedrukt', terwijl projecten van onderaf zouden heid om zijn of haar mening te geven via een 
201, 205, moeten worden georganiseerd. Het Rijk luistert zienswijzenprocedure. Omdat het kabinet belang 
207, 209 onvoldoende naar bewoners in de plangebieden. Er hecht aan participatie wordt in de SVWOL aandacht 
is geen draagvlakonderzoek (representatieve besteed aan planparticipatie bij concrete initiatie-
enquete) gehouden onder direct betrokken burgers ven. Participatie is geen milieuaspect en wordt 
om te kijken of er draagvlak is in een gebied. derhalve niet meegenomen in het plan-MER. Bij 
Hierdoor blijven andere kansen voor duurzame initiatieven voor concrete projecten, zoals in de 
energieopwekking in een gebied waar wel draagvlak Veenkoloniën, worden informatieavonden 
voor bestaat, mogelijk onbenut. In een enkele gehouden in de regio's waar de initatieven betrek-
zienswijze wordt gevraagd participatie en draagvlak king op hebben. Tijdens deze infomatieavonden 
te betrekken in de gevoeligheidsanalyse. kunnen, naast algemene informatie, ook concrete 
vragen worden gesteld die betrekking hebben op de 
beoogde windturbineparken.
11 Betrekken lokale Verzoek om Stichting Platform Storm te betrekken. Stichting Platform Storm is via het Overlegorgaan in proces in de 
vertegenwoordi- Infrastructuur en Milieu betrokken. SVWOL
ging 
207 Relatie zienswijze Het is niet duidelijk hoe de zienswijze die is De zienswijzen die in het kader van de Structuurvisie  - 
SVWOL en lopende ingediend voor de RCR procedure die in het gebied Windenergie op Land (SVWOL) zijn ingediend, 
RCR procedure loopt, zich verhoudt tot de zienswijze in het kader worden ook betrokken bij de Structuurvisie Wind op 
van de SVWOL Land. De zienswijzen die in het kader van een 
concrete RCR-procedure zijn ingediend, worden in 
het kader van de betreffende RCR procedure 
meegenomen en niet in het kader van de Structuur-
visie Windenergie op Land. RCR meldingen worden 
straks getoetst aan de Structuurvisie Windenergie 
op Land. 
172 Inbreng burgers Wat wordt er gedaan met de inbreng van marktpar- De inbreng van marktpartijen en burgers wordt daar  - 
tijen en burgers? waar mogelijk betrokken bij de Structuurvisie 
Windenergie op Land en het plan-MER. In deze Nota 
van Antwoord is aangegeven of en hoe is omgegaan 
met de ingediende zienswijzen. 
202 Betrekken Verzoek om niet over maar met gemeenten te In de Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte (SVIR)  - 
gemeenten praten. heeft het kabinet de regierol voor ruimtelijke 
ordening nadrukkelijk bij provincies gelegd. 
Provincies zijn hiermee eerstverantwoordelijke voor 
een goede afstemming met (individuele) gemeen-
ten. Uiteraard worden de gemeenten via de VNG 
betrokken bij het bestuurlijk overleg over windener-
gie op land en zijn er bijeenkomsten georganiseerd 
voor onder andere gemeenten in voorbereiding op 
en tijdens het opstellen van de plan-MER en de 
Structuurvisie Windenergie op Land. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 39

Regnr. Subonderwerp Samenvatting (deel)vraag Standpunt bevoegd gezag Doorwerking 
173 Overlegruimte met Verzoek om bij de afbakening van onderzoeksgebie - In de Structuurvisie Windenergie op Land worden reeds in de 
belanghebbenden den en de beoordeling van de milieueffecten alleen gebieden aangewezen die onder randvoorwaarden SVWOL 
uit te gaan van de harde wettelijke eisen die aan en/of aandachtspunten geschikt zijn voor grootscha- voorzien
windenergie worden gesteld, anders gaat overleg- lige windenergie. De Structuurvisie bevat geen 
ruimte verloren tussen verschillende belanghebben- uitspraken op opstellingenniveau. Binnen de 
den wat de inpassing van windenergie en de dialoog eventuele randvoorwaarden en/of aandachtspunten 
met de omgeving niet ten goede komt. is ruimte voor maatwerk en hiermee overlegruimte 
tussen verschillende belanghebbenden. 
110 Criteria 'aansluiting De SVWOL zal duidelijkheid moeten bieden over wat In het plan-MER worden de beoordelingscriteria geen
bij landschapskwa- wordt bedoeld met "aansluiting bij landschapskwali- nader toegelicht. Het criterium "aansluiting" wordt in 
liteit en structuur' teit en structuur". Wie bepaalt wat "aansluiting" is het kader van de Structuurvisie op gebiedsniveau 
bepalen door (de intiatiefnemer, ingenieursbureau, bewoner?). kwalitatief onderzocht. Bij een concreet project zal 
belanghebbenden. Voorstel om het criterium "aansluiting" om te zetten het criterium "aansluiting bij de landschapskwaliteit 
in meetbare en kwalitatieve waarden. Als dit niet en structuur" nader ingevuld moeten worden. Direct 
mogelijk is, dan dient het subjectieve "aansluiting" te belanghebbenden hebben bij een rijkscoördinatiere-
worden bepaald door direct belanghebbenden. geling (RCR) voor een concreet project ook dan de 
mogelijkheid hun mening te geven over het project 
en het bijbehorend plan-en project-MER. 
144 Financiële Financiële participatie vinden wij geen onderwerp Het kabinet besteedt aandacht aan financiële partici - aandacht voor 
participatie in MER dat in een MER behandeld zou moeten worden. patie in de Structuurvisie, niet in het plan-MER. in de SVWOL
118 Inspraakmogelijk- Aanbeveling om in de SVWOL op te nemen dat Indien een plan of project in Duitsland belangrijke buiten 
heden in Duitsland inspraakmogelijkheden in Duitsland wordt geregeld. grensoverschrijdende milieugevolgen voor reikwijdte van 
Dit is nu niet het geval. Nederland hee dft an kunnen belanghebbenden in de SVWOL
Nederland hun zienswijzen geven op het MER en het 
betreffende plan of project. Dit is geregeld middels 
internationale wet-en regelgeving en Europese 
lidstaten hebben dit in nationale wet-en regelgeving 
geïmplementeerd. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 41

Regnr. Subonderwerp Samenvatting (deel)vraag Standpunt bevoegd gezag Doorwerking 
81, 87, Onderzoeksgebie- De onderzoeksgebieden in het plan-MER zijn in strijd Het kabinet is bestuurlijk met het IPO en provincies geen
154 den strijdig met met door gemeente of provincie vastgestelde beleid overeengekomen dat in het plan-MER wordt 
gemeentelijke of plannen. uitgegaan van de gebieden die door de provincies 
visies en plannen zijn aangedragen en passen binnen de gebieden die 
en de SVWOL in de Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte als 
zoekgebieden waren aangeduid. De gebieden die 
namens provincies door het IPO 28 februari 2011 zijn 
aangedragen, vormen hiermee het uitgangspunt 
voor het plan-MER en de Structuurvisie Windenergie 
op Land. Daarnaast heeft het kabinet prestatieaf -
spraken gemaakt met het IPO en provincies over de 
taakverdeling van de gehele opgave voor windener-
gie op land en opgenomen in de Structuurvisie. 
Hiermee wordt zoveel mogelijk aangesloten bij 
regionale- en lokale processen. 
5, 30 Status SVWOL Wat is de status van de SVWOL nu het Rijk de Een Structuurvisie is een beleidsnota die bindend is  - 
verantwoordelijkheid voor Ruimtelijke Ordening voor het overheidsorgaan dat de visie vaststelt. In 
doorschuift naar het provinciale niveau? Kan de het geval van de Structuurvisie Wind op Land is dit 
Minister een aanwijzing geven aan onwillige lagere het kabinet. In een Structuurvisie stelt een overheid 
bestuursorganen? Een indiener zegt dat het voor beleidsdoelen vast en gee mft et een uitvoeringsa -
burgers geen betekenis meer heeft te vragen naar genda aan hoe zij de beleidsdoelen wil bereiken. Met 
gemeentelijke bestemmingsplannen en visies als het rijksinpassingsplan kunnen bestemmingsplan-
deze door provincie of rijksoverheid elk moment nen van lagere bestuursorganen worden aangepast 
veranderd kunnen worden. op grond van nationaal ruimtelijk beleid. De 
Structuurvisie Wind op Land is het ruimtelijk kader 
voor het toetsen van projecten van ten ministe 100 
MW, omdat daarop de rijkscoördinatieregeling van 
toepassing is. Provincies en gemeenten kunnen ook 
besluiten nemen over windparken, namelijk over 
parken kleiner dan 100 MW. Ook burgers met 
belangstelling voor windturbines kunnen hun 
gemeente hierom dus verzoeken. 
115, 202 Prestatieafspraken Suggestie om deadline op te nemen voor het Conform de suggestie vormt een termijn voor het in de SVWOL
met provincies vertalen van de prestatieafspraken door provincies vertalen van de prestatieafspraken door provincies 
in ruimtelijk beleid, bijvoorbeeld 1 januari 2014. in ruimtelijk beleid onderdeel van de prestatieaf-
spraken tussen kabinet en het IPO en provincies. 
115 Samenwerking Voorstel aan het rijk om afspraken te maken voor België en Duitsland worden betrokken bij het geen
overheden onderling overleg tussen overheden en betrokkenen plan-MER en de Structuurvisie Windenergie op Land. 
grensgebieden bij de ontwikkeling van windenergie in de grensge- Ook als sprake is van een concreet initatief met 
bieden. mogelijke belangrijke grensoverschrijdende 
milieugevolgen worden de buurlanden conform 
internationale afspraken geïnformeerd en in de 
gelegenheid gesteld te reageren. Daarnaast 
informeren de landen elkaar over ruimtelijk 
relevante plannen en voornemens aan beide zijden 
van de grens via de reguliere contacten in het kader 
van de  Duits-Nederlandse Commissie voor 
Ruimtelijke Ordening en de Benelux grensoverleg-
gen.
108 Verantwoordelijk- De Structuurvisie moet duidelijk aangeven welke In de Structuurvisie Windenergie op Land wordt in de SVWOL
heden en rollen overheidsinstantie wanneer bevoegd is en wie uitgelegd wie waarvoor bevoegd gezag is. Per 
relevante toeziet op het nakomen van wettelijke normen. besluitvormingstraject wordt aangegeven of er 
overheidsinstanties Tevens dient duidelijk te zijn welke maatregelen wor- bezwaar-en beroep tegen een plan of besluit 
den genomen bij overschrijding van de normen. Voor openstaat en gedurende welke termijn. 
de burger moet duidelijk zijn welke beroepsmoge-
lijkheden er bestaan als het toezicht onvoldoende is. 
82 Duurzaamheids- Delegeer de duurzaamheidsdoelstelling naar lagere Het kabinet heeft met het IPO en provincies geen
doelstelling delege- bestuurslagen. afspraken gemaakt over de gehele opgave voor 
ren windenergie op land (6000 MW in 2020). 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 43

R. Rijkscoördinatieregeling
Regnr. Subonderwerp Samenvatting (deel)vraag Standpunt bevoegd gezag Doorwerking 
34, 62, Participatie bij Indieners vragen zich af of sprake is van een Zowel bij de totstandkoming van de Rijksstructuur- aandacht voor 
70, 143, lopende RCR- pro- zorgvuldige procedure in het kader van lopende visie Windenergie op Land als bij de lopende RCR in de SVWOL
183, 118, jecten RCR-projecten. De inspraak wordt als onvoldoende windprojecten worden de wettelijke procedures 
205 ervaren ('een farce'). Indieners doen de aanbeveling gevolgd die daarvoor in Nederland gelden. Hierbij 
om in de Structuurvisie Windenergie op Land op te wordt getoetst aan de vigerende wet- en regelge-
nemen dat de bewoners nabij geplande windenergie ving. Deze normen en procedures zijn vastgesteld 
reeds in een vroeg stadium actief worden betrokken, door de wetgever en zijn in lijn met alle relevante 
het liefst wanneer beleid wordt gemaakt. Zodat de nationale en internationale regelgeving. Bij concrete 
lagere overheden zich hier ook aan moeten houden. voornemens voor windparken wordt altijd een 
kennisgeving gedaan van dat voornemen waar 
iedereen zijn mening kan geven op het voornemen. 
Daarmee worden zij in een vroeg stadium betrokken 
bij het voornemen. De ingediende zienswijzen 
worden meegenomen en afgewogen tegen andere 
zienswijzen en belangen. In de Structuurvisie wordt 
aandacht besteedt aan planparticipatie bij concrete 
RCR-projecten.
150, 117 RCR Drentse Indieners vragen zich af of de inspraakprocedure in Het proces voor lopende RCR windenergieprojecten -
Monden het kader van de RCR De Drentse Monden 'een zal worden voortgezet; dit vloeit voort uit de wet 
wassen neus' is omdat de procedure doorloopt (Electriciteitswet 1998, artikel 9b). Dat betekent dat 
zonder bewoners uit de regio fatsoenlijk te het in het kader van het RCR opgestarte MER-onder-
informeren. Hoe wordt omgegaan met lopende RCR zoek, voor bijvoorbeeld RCR-windenergieprojecten 
windenergieprojecten totdat de Structuurvisie wind als De Drentse Monden/ Oostermoer en N33 zal 
op land definitief wordt vastgesteld? worden gecontinueerd. De zienswijzen op de 
conceptnotitie reikwijdte en detail van deze 
RCR-projecten zijn betrokken bij de aan het MER 
voor deze projecten te stellen eisen. Bij de uiteinde-
lijke besluitvorming over het rijksinpassingsplan zal 
rekening worden gehouden met zowel de (ontwerp)-
Structuurvisie Windenergie op Land en het daar aan 
ten grondslag liggende plan-MER als met het meer 
gedetailleerde en projectspecifieke MER-onderzoek 
dat in het kader van deze RCR-projecten wordt uitge-
voerd.
152 Afronding lopende Het besluitvormingsproces voor RCR projecten Zie antwoord hierboven. geen
RCR-procedures Drentse Monden/ Oostermoer en N33 loopt ten 
onrechte uit op de totstandkoming van de Rijks-
structuurvisie Windenergie op Land. Wij verzoeken 
daarom eerst de Structuurvisie af te ronden en 
daarna de lopende RCR-procedures te vervolgen.
102, 217 Relatie RCR- Het Rijk wordt verzocht de Gebiedsvisie Drenthe De varianten uit de gebiedsvisie van Drenthe zullen geen
SVWOL over te nemen in de SVWOL. worden betrokken bij de milieueffectrapportage 
voor de in de provincie Drenthe lopende RCR-proce-
dure voor Drentse Monden en Oostermoer. 
172 Toekomstige Het is onduidelijk hoe de RCR in de toekomst zal Windprojecten van minimaal 100 MW vallen van -
werking RCR- gaan werken. Blijft de RCR in werking voor groot - rechtswege onder de RCR procedure. Dit is 
procedure schalige windprojecten buiten de provinciaal vastgelegd in de Elektriciteitswet 1998. De 
aangewezen gebieden, ook als deze provincies Structuurvisie zal hiervoor het toetsingskader 
meewerken met de realisatie van 6.000 MW? Blijft vormen. 
de RCR in stand voor provinciale gebieden of valt dat 
onder de provinciale bevoegdheid?
176 Gebied onder RCR Indiener geeft aan dat een bepaald gebied groot In het plan-MER voor de Structuurvisie Windenergie geen
regeling genoeg is voor een windproject van ruim 100MW. In op Land zijn de provinciale gebieden het uitgangs-
de varianten die nu worden bekeken, varieert het punt. Het gebied valt hierbuiten. De Structuurvisie 
van 141 MW met een 3 MW windturbine, tot 180 MW vormt het toetsingskader voor RCR-projecten. 
met de 7,5 MW windturbine. Het project zou 
daarmee onder de RCR vallen. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 45

S. Overig 
Regnr. Subonderwerp Samenvatting (deel)vraag Standpunt bevoegd gezag Doorwerking 
6 Publicatie Graag verslag van onderzoeken in dagbladen enz. Het plan-MER wordt openbaar gemaakt wanneer de in traject van 
onderzoeken ontwerp- Structuurvisie Windenergie op Land de SVWOL
gereed is. Dan wordt de Tweede Kamer geinfor-
meerd; vervolgens worden de ontwerp-Structuurvi-
sie en het plan-MER ter inzage gelegd. Hiervan wordt 
op de gebruikelijke wijze kennis van gegeven. Een 
ieder kan dan zijn zienswijze hierop geven. 
31 Fundering Wat gebeurt er met funderingen als de molens Windturbines kunnen gesaneerd worden als hun  - 
worden afgebroken? technische levensduur is bereikt, of als het voor een 
initiatiefnemer rendabel is om een verouderde 
windturbine te vervangen door een moderne, 
grotere windturbine. Indien er geen sprake is van 
vervanging, is per situatie afhankelijk of de fundering 
(datgene wat onder de grond aanwezig is) wordt 
verwijderd. 
70 Vergelijking met Er is geen aandacht besteed aan de vergelijking met Vergelijking met windmolenparken over de grens buiten 
windmolenparken windmolenparken over de grens. Hoe is kwaliteit van maakt geen deel uit van het plan-MER onderzoek en reikwijdte van 
over de grens leven daar, hoe is daar het rendement? de Structuurvisie Windenergie op Land. de SVWOL
83 Doelstelling in Indiener merkt op dat het uitdrukken van doelstel- De doelstelling is in capaciteit (MW's) uitgedrukt, geen
MWh lingen in MW i.p.v. MWh tot ongewenste effecten want dit is (internationaal) gebruikelijk en er kan op 
leidt. De overheid dient (ook in het verdelen van worden afgerekend. Om de bijdrage van windener-
doelstellingen per provincie) beter uit te gaan van en gie aan de 14/16 % doelstelling vast te stellen wordt 
te sturen op energiedoelstelling, met andere uiteraard wel gerekend met de werkelijke productie 
woorden een doelstelling in MWh. Omdat een in MWh. Het stimuleren van het op zo efficiënt 
doelstelling in MWh beter aansluit bij de 14-procent mogelijke wijze duurzame energie op te wekken 
duurzame-energiedoelstelling en 20% C02-doelstel- gebeurt op twee manieren: in de Structuurvisie 
ling, tot lagere overheidsuitgaven voor stimulering zullen alleen gebieden worden aangemerkt voor 
leidt die beter aansluit op de (internationale) grootschalige windenergie die zich in relatief 
ontwikkelingen bij windturbineleveranciers, pleiten windrijke regio's bevinden. Daarnaast voorziet het 
wij voor een landelijk MWh-doelstelling in plaats van subisidesysteem van de SDE+ erin dat de goedkoop-
de huidige MW-doelstelling. ste vormen van duurzame energie voorrang krijgen.
92, 150 Radar Windmolens verstoren het radarnetwerk. Per 1 oktober 2012 is een nieuwe regeling van kracht geen
De SVWOL dient de gevolgen van de beschermende onder het Besluit algemene regels ruimtelijke 
zones rondom radarposten voor bestaande en ordening (Barro), volgens welke een bestemmings-
geplande windparken mee te nemen. Initiatiefne- plan dat de bouw van windturbines en hoogbouw-
mers van windenergieprojecten hebben er groot projecten hoger dan een bepaalde hoogte toestaat 
belang bij dat vooraf, op een simpele en snelle binnen aangegeven toetsingsgebieden, niet mag 
manier (zonder kosten) duidelijkheid wordt worden vastgesteld dan nadat de minister van 
geschapen of het project doorgang kan vinden of Defensie daaraan goedkeuring heeft verleend. Het 
niet. Implementatie van de nieuwe rekenregels voor radarbelang is gevestigd op 7 militaire radarinstal-
optredende radarverstoring is dan ook zeer spoedig laties. De toetsingsgebieden voor windturbines 
noodzakelijk. hebben een straal van 75 km rond deze radarinstal-
laties. Die voor hoogbouwprojecten hebben een 
straal van 15 km. De toetsing wordt per windturbi-
neproject uitgevoerd en de uitkomst (“zal wel of niet 
aanvaardbare verstoring optreden?”) is erg 
afhankelijk van het aantal windturbines, hun hoogte, 
hun opstellingsvorm en de projectlocatie. Daarom is 
niet overwogen om dit in het plan-MER voor de 
Structuurvisie Windenergie op Land te onderzoeken 
voor de grootschalige windenergiegebieden. Hierop 
zal wel worden getoetst bij de concrete projecten.
92 Gebruik duidelijke Veel van de gebruikte begrippen zijn weinig In de Structuurvisie Windenergie op Land zijn in de SVWOL
formuleringen en concreet. Het dringende verzoek en advies om in de gebruikte termen zoveel mogelijk toegelicht.
definities SWOL zo min mogelijk gebruik te maken van dit 
soort formuleringen en definities of dan in ieder 
geval duidelijke kaders te stellen wat met gebruikte 
formuleringen en definities bedoeld wordt. Dit alles 
met als doel te voorkomen dat meerdere én 
verschillende interpretaties mogelijk zijn.
93 Lease lobby Doe wat aan de lease-auto lobby. Er zit geen enkele De Structuurvisie Windenergie op Land is een buiten 
prikkel in om zuinig mee te rijden. nationaal plan dat uitspraken doet over grootscha- reikwijdte van 
lige windenergie op gebiedsniveau. De Structuurvi- de SVWOL
sie gaat niet over prikkels om zuinig te rijden. 
121, 160 Verdrag Aarhus In de SVWOL dient te worden opgenomen dat het Het Verdrag van Aarhus is geïmplementeerd in geen
verdrag van Aarhus van toepassing is op gebieden nationale wetgeving en hiermee van toepassing in 
voor grootschalige windenergie op land. de relevante procedures.
150 Loket initatief- Voor initiatiefnemers is het noodzakelijk dat er Het ministerie van EZ is het eerste aanspreekpunt geen
nemers duidelijk loket is dat ondersteuning kan leveren. voor initiatiefnemers van grootschalige windenergie 
Huidige verdeling over twee ministeries wordt als en coördineert de benodigde besluiten. 
niet optimaal ervaren.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 47

Deel B 
Reacties raadpleging reikwijdte 
en detailniveau
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 49

(Sub)thema Samenvatting adviespunt Standpunt bevoegd gezag Doorwerking 
4.4 Voorkeurs-alter- Beschrijf en motiveer de uiteindelijk bepaalde ruimtelijke In de Structuurvisie Windenergie op Land wordt in de SVWOL
natief en randvoor- randvoorwaarden voor toekomstige windprojecten. aangegeven welke algemene en gebiedsspecifieke 
waarden Geef bij beleidsmatige randvoorwaarden aan of er aandachtspunten en uitvoeringsafspraken aan de orde 
mogelijkheden zijn tot grotere flexibiliteit. Geef ten zijn. Het gebruik van landschappelijke principes is hier 
aanzien van ontwerpprincipes voor landschap aan of onderdeel van.
uitgegaan wordt van de principes die ten grondslag 
hebben gelegen aan het landschapsalternatief, dan wel 
dat er sprake is van aangepaste principes.
5.1 Detailniveau en Geef aan welke aannames zijn gedaan bij de effectbepa - In het plan-MER wordt kwalitatief aangegeven welke geen
onzekerheden ling en welke onzekerheden in de effectbepaling een rol aannames zijn gedaan, welke leemten in kennis er zijn en 
spelen. De Commissie verwacht dat in de meeste met een gevoeligheids-analyse wordt de robuustheid 
gevallen een (kwalitatieve) risico-inschatting voldoende van de effectbeoordeling en het doelbereik bekeken.
zal zijn.
5 . 2 E ne r gi e   - Voeg het beoordelingsaspect energieopbrengst toe aan In het plan-MER wordt bij doelbereik voor alle regio's (en in het plan-MER
opbrengst het beoordelingskader (pagina 15 van de NRD) zoekgebieden) samen de energieopbrengst bepaald.
5.3 Landschap De Commissie vindt de voorgestelde omgang met Alle effecten op het landschap zijn beschreven vanuit geen
effecten op landschap in de NRD een goede. Beschrijf ooghoogte perspectief, met daarbij bijzondere aandacht 
niet alleen in vogelvluchtperspectief, maar ook op voor de randen van aaneengesloten bebouwing en veel 
ooghoogte in hoeverre de hoofdkenmerken van de gebruikte routes. Openheid (lange zichtlijnen) en 
verschillende landschapstypen inclusief hun nederzet- weidsheid (weide blikvelden) zijn hierbij doorgaans het 
tingpatronen herkenbaar en beleefbaar blijven bij de belangrijkste aspect. Dit is naar windturbine opstellingen 
plaatsing van grootschalige windturbineparken. Ga bij vertaald in termen van nabijheid, dichtheid en horizon-
het beoordelingsaspect landschap ook na wat de beslag. Duisternis is niet expliciet meegenomen. Dit is 
gevolgen van alternatieven zijn voor ‘weidsheid’, dus ook niet getoetst aan wet- en regelgeving.
‘openheid’ en ‘duisternis’ en geef weer of deze kunnen 
conflicteren met wet- en regel geving.
5.4 Leefomgeving Voeg cumulatieve geluidemissies door meerdere In de beoordeling is in het plan-MER als uitgangspunt deels in het 
windturbines toe als een beoordelingsaspect. genomen dat er meerdere windturbines (immers plan-MER
grootschalig) in een gebied worden geprojecteerd. Ook 
bij de toetsing op geluid is hier dus rekening mee 
gehouden. Daarnaast is beoordeeld of er mogelijk sprake 
is van cumulatieve geluidemissies in een (deel)gebied, 
waarbij ook bestaande industrieterreinen en spoor- en 
rijkswegen zijn betrokken.
5.4 Leefomgeving Besteed in het plan-MER en de SVWOL ook aandacht aan In een aparte paragraaf in het plan-MER wordt ingegaan in het plan-MER
het aspect gezondheid. op het aspect gezondheid. Op het niveau van beoorde-
lingsaspecten wordt gezondheid bekeken onder het 
thema 'landschap'( criterium beleving) en onder het 
thema 'hinder'( criteria geluid en slagschaduw).
5.5 Natuur De Commissie adviseert de beoordelingsaspecten van Ad 1) dit gebeurt onder thema Natura 2000 en EHS; ad 2) in het plan-MER
het thema natuur in de NRD uit te breiden met de dit aspect is opgenomen in het beoordelingskader.
onderwerpen: (1) effect op de jaarlijkse (internationale) 
vogeltrek langs de kust, Waddenzee en het IJsselmeerge-
bied; (2) effect op trekroutes van vleermuispopulaties.
5.5 Natuur Vermeld in het plan-MER de Natura 2000-gebieden, In het plan-MER onder het thema natuur, de ADC en deels in het 
Beschermde natuurmonumenten en gebieden die Passende beoordeling staan de kenmerken van deze plan-MER
behoren tot de (herijkte) EHS duidelijk op kaart. Typeer gebieden centraal.
de gebieden kort en noem de belangrijkste kwaliteiten.
5.5 Natuur De Passende beoordeling dient duidelijk herkenbaar deel De conclusies van de passende beoordeling worden deels in het 
uit te maken van het plan-MER. Kies een detailniveau opgenomen in het hoofdrapport plan-MER. Het hele plan-MER
voor de Passende beoordeling dat past bij het voorne- rapport Passende beoordeling is een bijlage bij het 
men. Effecten in de aanlegfase kunnen achterwege plan-MER. In de Passende beoordeling wordt ingegaan 
blijven behalve in ‘natte gebieden’ zoals het IJssel- en op de hiernaast beschreven onderwerpen.
Markermeer. Ga in de Passende beoordeling in op de 
gevolgen van direct ruimtebeslag (habitats en leefgebied 
soorten) en gevolgen voor vogelsoorten waarvoor 
instandhoudingdoelstellingen zijn geformuleerd. 
Beoordeel de gevolgen voor relevante vogelsoorten aan 
de hand van extra sterfte, barrièrewerking en verstoring. 
Breng hiervoor de relevante broedgebieden, slaapplaat-
sen en foerageergebieden en de dagelijkse pendelbewe-
gingen tussen deze gebieden in beeld. Houd nadrukkelijk 
rekening met externe werking en met cumulatie. Ga tot 
slot kort in op de gevolgen voor vleermuizen.
5.5 Natuur Verken in het plan-MER hoe de zogenaamde ADC-stap- Voor het plan-MER wordt een ADC-toets uitgevoerd deels in het 
pen met succes kunnen worden doorlopen. Geef hierbij passend bij het detailniveau van de Structuurvisie plan-MER
ook aan hoe eventueel noodzakelijke compensatie eruit Windenergie op Land.
zou kunnen zien en hoe dit geborgd kan worden.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 51

Nr. Indieners Thema Samenvatting reactie Standpunt bevoegd gezag D oor we r k i n g 
3 Alternatieven De NRD gaat uit van vier alternatieven, waarin in Het doel van de alternatieven is vanuit verschillende reeds in het 
alternatief twee en drie de natuurwaarden-en perspectieven, waaronder landschap en natuur, plan-MER
landschapswaarden worden meegenomen. Dat zoveel mogelijk informatie te verzamelen over de 
deze waarden niet in NRD onderdeel uitmaken milieu-, natuur-, en landschapseffecten van 
van alternatief 1 en 2 bevreemdt ons. Landschap grootschalige windenergie in de gebieden. Daarnaast 
en natuur maken naar onze mening altijd deel uit worden alle alternatieven met het beoordelingskader 
van een afweging voor de locatiekeuze voor met de thema's natuur en landschap getoetst op 
grootschalige windenergie. effecten voor natuur en landschap. De uitkomsten van 
de effectbeoordeling wordt gebruikt voor het 
samenstellen van het voorkeursalternatief. 
3 Begrenzing Het gebied voor Delfzijl wijkt enigszins af van het De gebiedsbegrenzing voor Delfzijl is aangepast in het 
onderzoeksge- concentratiebeleid voor windenergie zoals conform het verzoek. plan-MER
bieden vastgelegd in ons provinciaal beleid. Verzoek om 
de kaart in de NRD in overeenstemming te 
brengen met het provinciaal beleid. 
3 Afstemming Op dit moment voert de provincie Groningen In het plan-MER is alleen informatie betrokken geen
regionale en samen met gemeenten en beheerder van de waarover is besloten en die beschikbaar is, en voor 
lokale processen bedrijventerreinen twee verkennende studies uit zover deze aansluit bij de onderzoeksvraag en 
en onderzoek naar de plaatsingsmogelijkheden voor windener- schaalniveau van de SVWOL. De uitkomsten van deze 
gie in de concentratiegebieden Eemshaven en lokale studies komen derhalve te laat om in dit 
Delfzijl. De uitkomsten van deze studies worden stadium te kunnen worden meegenomen in het 
eind 2012/begin 2013 verwacht. Om tegenstrij- plan-MER voor de SVWOL Wanneer op een later 
digheden tussen verschillende studies te moment sprake is van een concreet initiatief kan de 
voorkomen, verzoeken wij u nadrukkelijk het informatie uit de verschillende studies voor zover 
plan-MER in lijn te brengen met de uitkomsten relevant hierbij worden betrokken. 
van deze twee verkennende onderzoeken. 
3 Afstemming Verzoek om in het plan-MER nadrukkelijk Op 19 juni 2012 heeft een Algemeen Overleg Energie  - 
regionale en rekening te houden met de wensen van Drenthe plaatsgevonden waarbij de Tweede Kamer het 
lokale processen en de Gebiedsvisie die de provincie opstelt, gelet windenergiedossier heeft besproken met de 
en onderzoek op de toezegging van minister Verhagen tijdens toenmalige minister van EL&I. Voor wat betreft de 
het VAO Energie van 5 juli 2012 om de modellen situatie in Drenthe heeft de minister gesteld dat de 
die de provincie Drenthe heeft bedacht voor de rijkscoördinatieregeling kan doorgaan en dat de 
RCR Drentse Monden & Oostermoer, mee te minister de varianten uit de gebiedsvisie van Drenthe 
nemen. zal betrekken bij de milieueffectrapportage voor de 
daar lopende RCR-procedure voor Drentse Monden 
en Oostermoer. Er wordt op deze manier rekening 
gehouden met de opvattingen die hierover in de 
provincie Drenthe leven. 
3 Alternatieven In het "maximale opbrengst alternatief" wordt In het plan-MER zijn bedrijventerreinen en havenge- in het 
voor bedrijventerreinen en havengebieden bieden in zijn geheel bekeken (niet alleen op kades en plan-MER
uitgegaan van potentiële ruimte voor windturbi- langs infrastructuur). 
nes op kades en de hoofdstructuur. Verzoek om 
het hele terrein in het plan-MER te onderzoeken 
en niet op voorhand te beperken tot locaties op 
kades en infrastructuur .
3 Aanbod De provincie Groningen is van plan om in overleg Voor wat betreft het plan-MER voor de SVWOL is geen
informatie met de direct betrokken bij het windpark N33 informatie meegenomen waarover is besloten, die 
gebruik te maken van de 3D-technieken die het beschikbaar is en voor zover deze aansluit bij de 
bedrijf R0M3D biedt. Wij bieden u aan om bij het onderzoeksvraag.
ontwikkelen van de randvoorwaarden t.a.v. het 
landschap gebruik te maken van de uitkomsten 
van dit onderzoek.
4 Provincie Aanbod Op 21 augustus 2012 hebben wij de ontwerp- Voor wat betreft het plan-MER voor de SVWOL is in het 
Fryslân informatie Structuurvisie Fryslân Windstreek 2012 informatie meegenomen waarover is besloten, die plan-MER
vastgesteld. Van deze informatie kunt u gebruik beschikbaar is en voor zover deze aansluit bij de 
maken bij het opstellen van het plan-MER voor onderzoeksvraag. Deze informatie wordt gebruikt 
de SVWOL. De stukken zijn te downloaden van voor de gevoeligheidsanalyse waarin bekeken wordt 
ww.fryslan.nl/windenergie. wat de invloed is van grootschalige en kleinschalige 
windenergie in en nabij de in het plan-MER opgeno-
men onderzoeksgebieden.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 53

Nr. Indieners Thema Samenvatting reactie Standpunt bevoegd gezag D oor we r k i n g 
4 Beoordelings- Wij adviseren om aan het beoordelingskader de Ad 1) het thema water en bodem maakt geen deels in het 
kader volgende thema's toe te voegen: 1) bodem en onderdeel uit van het plan-MER voor de Structuurvi- plan-MER
water; 2) energieopbrengst en vermeden sie; op dit schaalniveau is het geen onderscheidend 
emissies; 3) werkgelegenheid, inclusief de thema; op projectniveau kan dit thema wel relevant 
gevolgen voor recreatie en toerisme; 4) participa- zijn; ad 2) de energieopbrengst en vermeden CO2 
tie en draagvlak . Aan het alternatief 'Landschap' emmissie zullen in het plan-MER worden beoordeeld 
adviseren wij toe te voegen: 1) betekenis als als onderdeel van het doelbereik, opgeteld voor alle 
landmark voor het landschap; 2) effect op het zoekgebieden (niet per gebied); ad 3) het thema 
landschapstype (bijv de effecten op de openheid 'werkgelegenheid' is geen milieuthema en hiermee 
van een bepaald landschapstype; 3) effect op geen onderdeel van het MER; ad 4) Dit geldt ook voor 
belevingsbepalende elementen; 4) effect op participatie en draagvlak. Aan dit thema wordt wel 
visuele rust; 5) effect op cultuurhistorische aandacht besteed in de SVWOL zelf. De genoemde 
waardevolle structuren en elementen. thema's tbv het alternatief 'Landschap' worden reeds 
meegenomen in dit alternatief en het beoordelings-
kader onder het thema landschap. 
4 Beoordelings- Van een aantal beoordelingscriteria (bijv De beoordelingscriteria en de scores worden per toelichting in 
criteria compactheid) is niet duidelijk wanneer de thema en criterium toegelicht in het plan-MER. het plan-MER
effecten als positief of negatief worden 
beoordeeld. 
5 Gemeente Aanbod regio Verzoek om in het vervolgtraject van de SVWOL Het plan-MER onderzoekt het gebied dat de provincie reeds in het 
Steen- West-Brabant en i.h.k.v. het plan-MER het bijgesloten aanbod Noord-Brabant als kansrijk voor windenergie plan-MER
bergen (dd.31 okt 2011) van de regio West-Brabant te beschouwd en houdt daarmee qua gebiedskeuze 
respecteren. Het aandeel van de gemeente rekening met de afspraken in West-Brabant. 
Steenbergen is in dit regionale aanbod veran-
kerd. 
6 Provincie Meenemen Verzoek om rekening te houden in de effectbe - Lopende kleinschalige initiatieven in en nabij de (deels) reeds in 
Noord- kleinschalige oordeling met kleinschalige locaties voor zoekgebieden en grootschalige initiatieven buiten de het plan-MER
Brabant initiatieven in windenergie die reeds in ontwikkeling zijn zoekgebieden, worden in de gevoeligheidsanalyse 
effecebeoorde - initiatieven in West-Brabant al meerdere kleinere meegenomen om de robuustheid van de effectbeoor -
ling plan-MER locaties voor windenergie in ontwikkeling. deling van grootschalige windenergie in de zoekge-
bieden te toetsen. De bronnen hiervoor zijn: lijst van 
Agentschap NL (2012-06-06 projectenmonitor SDE 
windenergie op land (ANL)), studie actualisatie 
projectenboek Windenergie (juni 2011, Bosch en van 
Rijn) en provinciale Structuurvisies. Hiermee heeft het 
Rijk een goede effectbeoordeling uit kunnen 
uitvoeren op het geeigende niveau. 
6 Referentietur- Advies om in de effectbeoordeling in het Om inzicht te krijgen in de mogelijke bandbreedte van geen
bine plan-MER uit te gaan van bijv een 2 MW turbine effecten wordt in het plan-MER gewerkt met een 
in plaats van een 7,5 MW, omdat in de praktijk referentieturbine van zowel 3 MW als 7 MW. Een 2 
door initiatiefnemers vanuit het oogpunt van MW turbine is in dit plan-MER gelijk aan een 3 MW 
kosteneffectiviteit en rentabiliteit gekozen wordt turbine voor het bepalen van de milieueffecten. Het 
voor lichtere relatief goedkope turbines met een Rijk anticipeert hiermee op de trend om in de 
potentieel hoge opbrengst aan kWh te leveren toekomst een grotere capaciteit per turbine te 
stroom. installeren. Als minimum ziet het Rijk hiervoor 3 MW 
turbines. 
6 Beoordelingscri- Advies om onder het thema hinder de beoorde- In dit plan-MER is het aspect gezondheid niet als apart in het 
teria lingsaspecten 'geluidhinder' en 'slagschaduw' , beoordelingscriterium meegenomen. Wel wordt plan-MER
samen met aspecten als trilling en beleving van getoetst aan de voor gezondheid relevante aspecten 
het landschap, niet als afzonderlijke aspecten beleving, geluid en slagschaduw. 
maar meer in samenhang te bezien vanuit het 
thema 'gezondheid'. 
7 Gemeente Begrenzing De gemeente Amsterdam verzoekt om naast de Voor de onderzoeksgebieden in het plan-MER vormt geen
Amster- onderzoeksge- geindustrialiseerde zones rondom het Noordzee- het IPO-bod van 28 februari 2011 het uitgangspunt. 
dam bieden kanaalgebied ook de hele Metropoolregio De MRA maakt hier geen onderdeel van uit. 
Amsterdam (MRA) als onderzoeksgebied in het 
plan-MER te betrekken. 
7 Onderzoeks- Het plan-MER lijkt (slechts) te gaan over de Voor de onderzoeksgebieden in het plan-MER vormt geen
gebieden in het (milieu)effecten van de alternatieven in de het IPO-bod van 28 februari 2011 het uitgangspunt. 
MER gebieden waar ruimte is voor grootschalige Het kabinet is vanuit de Electriciteitswet verantwoor-
windenergie (=> 100 MW) . Deze opgave is naar delijk voor de ruimtelijke inpassing van windparken 
onze mening te beperkt ingestoken. Concreet van 100 MW of meer. In lijn met deze verantwoorde-
betekent dit dat het plan-MER zich in onze lijkheid gaat de Structuurvisie over gebieden die 
beleving ook zal moeten richten op een aantal geschikt zijn voor windparken van een dergelijke 
alternatieve mogelijkheden van de verdeling van omvang. Provincies en gemeenten zijn verantwoorde-
6000 MW over de verschillende provincies. lijk voor de ruimtelijke inpassing van windparken van 
minder dan 100 MW. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 55

Nr. Indieners Thema Samenvatting reactie Standpunt bevoegd gezag D oor we r k i n g 
9 Vaarroutes Verzoek om het effect op de watersport inclusief Effecten op toerisme en recreatie worden op voor de reeds in het 
watersport vaarroutes, recreatie en toerisme in de Marker- SVWOL passend schaalniveau (gebiedsniveau) plan-MER
meer/IJmeer en de gemeente Waterland te onderzocht; verder wordt in het plan-MER gekeken 
onderzoeken. naar hoofdscheepvaartroutes. 
9 Effecten Verzoek om de effecten van de windturbulentie Dit thema is op het schaalniveau van de SVWOL niet geen
w i n d t ur b ul e n t i e op de zeilvaartuigen en de kleinere luchtvaartui- aan de orde; indien relevant kan dit onderdeel vormen 
gen te onderzoeken. van een project-MER in het kader van een concreet 
initiatief. 
9 Effecten Verzoek om de situatie, dat geen windparken In het referentiealternatief in het plan-MER wordt de deels reeds in 
economische worden toegestaan te vergelijken met de situatie ontwikkeling van grootschalige windenergie in de het plan-MER
waarden waarin wel windparken worden toegestaan in onderzoeksgebieden vergeleken met de situatie 
het gebied, waarbij de effecten op de economi- waarin deze ontwikkeling niet plaats vindt. Effect op 
sche waarden ook worden meegenomen economische waarden (inclusief subsidie) maakt geen 
(inclusief effect van subsidies op windparken). onderdeel uit van het plan-MER. Het CPB is gevraagd 
een kostenbatenanalyse uit te voeren voor de 
ontwikkeling van windenergie op land. 
10 Rijks- Centrale opgave De centrale opgave van de SVWOL is het geven In de SVWOL wordt toegelicht op basis van welke toelichting in 
dienst SVWOL van een heldere visie op de ruimtelijke randvoor- stappen en informatie is gekozen voor de aangewezen de SVWOL
Cultureel waarden. Betekent dit niet dat het Rijk daarmee gebieden.
Erfgoed zou moeten vastleggen in welk type gebieden 
(RCE) ruimte is voor grootschalige windenergie ipv 
direct gebieden aan te wijzen?
10 Methodiek Is de gekozen methodiek voor het alternatieven- In het plan-MER en de SVWOL wordt de gekozen  - 
alternatieven- onderzoek wel de juiste? Ruimtelijke randvoor- methodiek toegelicht, inclusief de verschillende 
onderzoek waarden stellen is naar onze mening iets anders stappen in het plan-MER en de betekenis van de 
dan (nader) gebieden afbakenen. randvoorwaarden en/of aandachtsputen. Randvoor-
waarden en/of aandachtspunten kunnen gedefinieerd 
worden als benodigde maatregelen en als afbakening 
van een gebied.
10 Harde Wettelijke kaders zijn harde randvoorwaarden Aangewezen stads-en dorpsgezichten en de Unesco geen
rand- volgens de NRD. De genoemde voorwaarden zijn Werelderfgoedgebieden hebben geen absolute 
voorwaarden naar onze mening net zo hard of zacht als bij de beschermde status. Er is ruimte voor een afweging en 
Monumentenwet aangewezen stads-en deze vormen daarmee geen onderdeel van de 'zeef'. 
dorpsgezichten en de Unesco Werelderfgoedge- De 'zeef' betreft alleen harde belemmeringen waar 
bieden. een beleidsafweging niet aan de orde is. 
10 Kaart vergunde Is het mogelijk om een kaart op te nemen Basis voor de alternatieven is de situatie van in het 
initiatieven waarop aangegeven staat om welke grootscha- bestaande turbines in 2020 (klein- en grootschalig). plan-MER
lige en kleinschalige initiatieven het gaat bij Dit zijn de huidige turbines die in 2020 nog niet het 
"reeds vergunde initiatieven"? einde van hun levensduur bereikt hebben. Deze 
turbines worden op kaart weergegeven in het 
plan-MER.
10 Alternatieven Opmerkingen m.b.t. het alternatief landschap: 1) De genoemde aandachtspunten en vragen zijn nader (deels) reeds in 
wat is status van Waardenkaarten van Alterra?; uitgewerkt in het plan-MER onder het alternatief het plan-MER
2) verzoek om derde dimensie ook op ooghoogte 'landschap en beleving' en in het beoordelingskader 
te beoordelen; 3) bij het ontwerpprincipe of een onder het thema landschap. De waardenkaart van 
windpark anno 2020 betekenisvol kan zijn voor Alterra heeft een wetenschappelijke status. Het op 
het landschap vraagt de RCE zich af of er niet ooghoogte beoordelen is op dit schaalniveau niet aan 
hooguit sprake kan zijn van een nieuwe de orde.
betekenis aan het landschap toegvoegd. Bij dit 
ontwerpprincipe de bestaande wettelijke en 
beleidskaders niet uit het oog verliezen (bijv 
beschermde dorps-en stadsgezichten), deze 
kunnen wellicht tot aanvullende randvoorwaar-
den leiden; 4) wat betekent het ontwerpprincipe 
'woonkernen mogen niet worden ingesloten 
door windturbines? 
10 Thema's en Aanscherpen van onder landschap, cultuurhisto- In het plan-MER wordt nader toegelicht hoe de scores toelichting in 
beoordelings- rie en archeologie genoemde beoordelingsas- tot stand komen. Gezien het schaalniveau van de het plan-MER
aspecten pecten: wat wordt kwalitatief resp. kwantitatief SVWOL wordt alleen kwalitatief beoordeeld op de 
beoordeeld? Hoe wordt "toevoeging betekenis- onderscheiden criteria in het beoordelingsaspecten 
volle laag aan het landschap gewaardeerd? onder de thema's landschap, cultuurhistorie en 
Wanneer de uitkomsten worden geaggregeerd in archeologie. De effecten op landschap, cultuurhistorie 
een + - score kan dit tot niet-herkenbare en archeologie worden herleidbaar in beeld gebracht. 
uitkomsten leiden. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 57

Nr. Indieners Thema Samenvatting reactie Standpunt bevoegd gezag D oor we r k i n g 
13 Unie van Waterkeringen In de Waterwet is geregeld aan welk wettelijk De 'zeef' bakent de onderzoeksgebieden nader af op geen
Water- harde uitslui- veiligheidsniveau voldaan moet worden. De basis van harde (wettelijke) belemmeringen. Dit 
schappen tingsgrond waterkeringen zijn niet gehanteerd als wettelijk betekent dat er voor het Rijk geen beleidsruimte is 
kader. Ons advies is om de waterkeringen en hun voor het maken van een afweging. De wettelijke 
wettelijke veiligheidsniveau op te nemen in de veiligheidsniveaus voor waterkeringen vormen voor 
zeef, en de zoekgebieden hiermee nader af te het Rijk geen zodanige belemmering dat dit leidt tot 
bakenen. een algemeen bouwverbod voor windturbines op 
waterkeringen. Of windturbines op een waterkering 
kunnen worden toegestaan zal per geval moeten 
worden bekeken.
13 Windturbines De Unie van Waterschappen onderschrijft dat Waterveiligheid en de normen tegen overstroming  - 
langs water- windmolens langs waterkeringen positief zijn ten allen tijde uitgangspunt.
keringen kunnen bijdragen aan meervoudig ruimtege-
bruik. Hierbij dient met het oog op veiligheid wel 
aan specifieke eisen te worden voldaan. 
13 Kennisontwik- Er is kennisontwikkeling nodig om de multifunc- Het aspect van de kennisvergaring en -evaluatie over  - 
keling tionele waterkering operationeel te maken. De praktijkervaring met windturbines op en nabij 
Unie wil dit graag in overleg met u en andere waterkeringen is van belang en zal samen met de Unie 
partijen oppakken. van Waterschappen worden vormgegegeven.
14 Milieu- Kleinschalige Projecten onder regie en uitvoering vanuit dat De SVWOL heeft alleen betrekking op grootschalige aandacht voor 
dienst initiatieven kader van de gemeenten mogen niet onmogelijk windenergie (100+MW). Zowel kleinschalige als in de SVWOL
regio gemaakt worden. grootschalige initiatieven zijn nodig om de doelstel-
Alkmaar ling van 6000 MW te realiseren.Er blijft dus uitdruk -
kelijk ruimte voor kleinschalige initiatieven onder 
regie van provincie of gemeente. 
14 Overleg Milieudienst wil u meegeven dat een belangrijk In de SVIR heeft het kabinet de regierol voor aandacht voor 
gemeenten element in de afweging het draagvlak voor ruimtelijke ordening nadrukkelijk bij provincies in de SVWOL
windenergie is. Praat met gemeenten ipv over gelegd. Provincies zijn hiermee eerstverantwoordelijk 
gemeenten. voor een goede afstemming met gemeenten. 
Uiteraard worden de gemeenten via de VNG 
betrokken bij het bestuurlijk overleg over windenergie 
op land en zijn er bijeenkomsten georganiseerd met 
relevante provincies en gemeenten in voorbereiding 
op en tijdens het opstellen van het plan-MER en 
SVWOL. 
14 Geluidsnormen Wettelijke kaders zijn harde randvoorwaarden. Op het schaalniveau van de SVWOL is gekozen om als reeds in het 
in de zeef Wat betre gft eluidsnormen wordt aaneengeslo - eerste stap (de 'zeef') gebieden nader af te bakenen plan-MER
ten bebouwing gehanteerd: de wettelijke norm aan de hand van een aantal wettelijke kaders, 
geldt echter voor elke woning. Verzoek om iedere waaronder geluid. Voor geluid wordt bij de nadere 
bedrijfswoning mee te nemen. afbakening van gebieden gekeken naar 'aaneengeslo -
ten bebouwing'. Bij de effectbeoordeling van de nader 
afgebakende gebieden is in het beoordelingskader 
onder het thema hinder, criterium geluidshinder, ook 
getoetst aan solitaire woonbebouwing. 
15 Provincie Drentse Ten behoeve van de doelstelling van de realisatie Op 19 juni 2012 heeft een Algemeen Overleg Energie  - 
Drenthe Monden en Oos- van 280 MW in Drenthe, ontwikkelen de plaatsgevonden waarbij de Tweede Kamer het 
termoer provincie en de vier ‘windgemeenten’ Aa en windenergiedossier heeft besproken met de minister 
Hunze, Borger-Odoorn, Coevorden en Emmen van EZ . Voor wat betreft de situatie in Drenthe heeft 
gezamenlijk de Gebiedsvisie Windenergie de minister gesteld dat de rijkscoördinatieregeling 
Drenthe. Minister Verhagen heeft toegezegd dat kan doorgaan en dat de minister de varianten uit de 
deze gebiedsvisie zal worden betrokken bij het gebiedsvisie van Drenthe zal betrekken bij de 
plan-MER voor de RCR-projecten De Drentse milieueffectrapportage voor de daar lopende 
Monden en Oostermoer. De resultaten daarvan RCR-procedure voor Drentse Monden en Oostermoer. 
zullen worden betrokken bij de Structuurvisie 
Windenergie op land. 
15 Besluitvorming Ons college hecht sterk aan de toezegging dat Het kabinet voert de motie Dikkers uit. Dit betekent  - 
RCR's aanhou- geen onomkeerbare besluiten genomen, oftewel dat er gedurende het moratorium geen onomkeer-
den geen rijksinpassingsplan(nen) opgesteld worden bare stappen worden genomen. Inmiddels is het 
voor het betreffende gebieden en vertrouwt erop moratorium afgelopen; de bestuurlijke afspraken 
dat deze toezegging onverkort wordt nageko- tussen het kabinet en het IPO/provincies van 22 
men. januari j.l. zijn nu leidend. 
15 Laadvermogen De voorlopige resultaten uit de Gebiedsvisie Een inschatting van het dragend vermogen van een  - 
Windenergie Drenthe wijzen uit dat in het gebied vindt ook in het kader van het plan-MER 
Drentse zoekgebied geen ruimte is voor plaats. 
windparken van 100 of meer MW. Tezamen 
zullen de ons bekende windparkinitiatieven dit 
vermogen wel halen, maar ieder afzonderlijk 
niet.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 59

Nr. Indieners Thema Samenvatting reactie Standpunt bevoegd gezag D oor we r k i n g 
16 Beleidskaders Verzoek om in het plan-MER ook duidelijkheid te Het kabinet is zich bewust van de verschillen tussen toelichting in 
bieden over dat sommige belangen een striktere een juridisch kader en een beleidskader en de het plan-MER
wettelijke bescherming genieten. Zo is het betekenis daarvan. De uitkomsten van de effectbe -
toestaan van projecten met mogelijk significante oordeling in het plan-MER wordt gebruikt voor het 
effecten op Natura2000-gebieden slechts samenstellen van een voorkeursalternatief waarin 
mogelijk na toepassing van ADC-criteria, terwijl deze verschillen naar voren kunnen komen.
de impact op landschap getoetst kan worden aan 
een beleidskader en veel minder aan een 
absoluut juridisch kader. 
16 Bestaande Advies om in de kaart van het VKA ook de Bestaande en in uitvoering zijnde projecten, reeds in het 
molens bij bestaande en in uitvoering zijnde grote projecten waaronder de Noordoostpolder maken onderdeel uit plan-MER
toetsing op te nemen t.b.v. het bepalen van cumulatieve van het referentiealternatief in het plan-MER en zijn 
meenemen effecten op landschap en natuur. op deze manier meegenomen in het plan-MER. 
16 Natura 2000 Voor Natura2000 is het bepalen van cumulatie in Bij de opstelling van het natuuralternatief en de geen
de passende beoordeling wettelijk verplicht. Wij beoordeling van de alternatieven is uitgegaan van een 
stellen voor het detailniveau aangaande gedifferentieerde benadering, waarbij de instandhou -
beschikbare informatie uit te breiden met de dingsdoelstellingen voor Natura 2000 het uitgangs-
Natura2000-beheerplannen die veelal in een punt zijn. Bij de beoordeling van alle alternatieven op 
vergevorderd stadium zijn. de natuureffecten is rekening gehouden met 
mogelijke effecten voor alle Natura 2000 gebieden 
met vogelwaarden, met een detailniveau dat past bij 
een passende beoordeling en een plan-MER bij een 
Structuurvisie. 
16 Sanering Op basis van een onderzoek van Purpelblue zijn Als basis wordt in de effectbeoordeling uitgegaan van geen
wij van mening dat een verandering van wet- en molens die er in 2020 nog staan, gebaseerd op de 
regelgeving noodzakelijk is om sanering van levensduur van windturbines. De noodzaak tot 
windturbines af te dwingen. Wij geven u in herstructurering zal derhalve worden meegenomen in 
overweging een dergelijke verandering in wet- en het plan-MER en de SVWOL. Het kabinet is van 
regelgeving mee te nemen in de gevoeligheids- mening dat sanering en herstructurering mogelijk is 
analyse. binnen de bestaande wet-en regelgeving.
16 Gezondheid Wij geven u in overweging gezondheid als In het plan-MER wordt apart ingegaan op gezondheid. in het 
beoordelingsaspect mee te nemen als beoorde- Met betrekking tot gezondheid wordt getoetst aan de plan-MER
lingsaspect teneinde onjuiste of onduidelijke aspecten beleving, geluid en slagschaduw in het 
berichten hieromtrent te ontzenuwen. plan-MER. De geldende wet-en regelgeving voor 
hinderaspecten geluid en slagschaduw is hierbij het 
uitgangspunt. 
16 Scheepvaart en Het gebied IJsselmeerdijken ligt gedeeltelijk in In het plan-MER worden de effecten op watergerela - in het 
waterrecreatie het IJsselmeer. Wij merken op dat de beoorde- teerd ruimtegebruik, zoals scheepvaart en belangrijke plan-MER
lingsaspecten bij het thema ruimtegebruik niet belangrijke routes/gebieden voor rereatievaart , 
ingaan op de gevolgen voor watergerelateerd meegenomen. Dit levert aandachtspunten op voor de 
ruimtegebruik, zoals scheepvaart. SVWOL. 
16 Buurlanden Wat ons betreft afspraken worden gemaakt voor Tussen Nederland en de buurlanden zijn uitvoerings- - 
onderling overleg tussen overheden en afspraken gemaakt over onderling overleg tussen 
betrokkenen bij de ontwikkeling van windener- overheden en betrokkenen in geval van projecten of 
gie in de grensgebieden (Nederland-Duitsland en plannen met mogelijke belangrijke grensoverschrij-
Nederland- België). dende milieugevolgen. Deze afspraken worden 
gevolgd wanneer er een milieueffectrapportage voor 
een plan of project moet worden opgesteld. Deze 
afspraken zijn hiermee een uitwerking van de 
Europese richtlijnen. Bij de ontwikkeling van 
windenergie worden deze afspraken, indien van 
toepassing, gevolgd.
17 IPO Moratorium Het IPO gaat ervanuit dat activiteiten rond de In de "Regeling van de Minister van Economische  - 
lopende meldingen voor projecten onder de Zaken, Landbouw en Innovatie van 19 september 
Rijkscoordinatieregeling worden opgeschort tot 2012, nr. WJZ/12102097, houdende regels voor de 
de SVWOL er is, in principe voor of op 30 juni aanhouding van meldingen als bedoeld in artikel 9b, 
2013. derde lid, van de Elektriciteitswet 1998, (dd. 19 
september 2012) is de einddatum van het moratorium 
vermeld: 1 februari 2013. Daarna vormen de 
bestuurlijke afspraken tussen het kabinet en het IPO/
provincies van 22 januari j.l. het uitgangspunt. 
17 RCR De provincies zien de RCR procedure als het Het kabinet volgt hier de motie Dikkers die spreekt aandacht voor 
sluitstuk van een voorbereidingsproces dat de van "in ieder geval". Verder vormen sinds 22 januari j.l. in de SVWOL
uitvoering van de benodigde vergunningtrajec- de bestuurlijke afspraken die hierover tussen kabinet 
ten versnelt. Daarom kunnen RCR trajecten na en het IPO/provincies zijn gemaakt het uitgangspunt. 
afloop van het moratorium alleen in behandeling 
worden genomen als dit door provincies wordt 
gevraagd of in provincies die niet meewerken aan 
de prestatieafspraken. Verzoek om daarom de 
melding "in ieder geval" te verwijderen omdat dit 
onterecht de indruk wekt, dat het ook elders zou 
kunnen.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 61

Nr. Indieners Thema Samenvatting reactie Standpunt bevoegd gezag D oor we r k i n g 
17 Richtlijnen RWS Betrek richtlijnen RWS (i.s.m. waterbeheerders) In de SVWOL wordt aandacht besteed aan de reeds in het 
waterkeringen om meer mogelijkheden voor combinaties van richtlijnen van RWS voor de plaatsing van windturbi- plan-MER
windenergie bij dijken te bieden in het plan-MER. nes op waterkeringen. 
17 Internationale Ga in het plan-MER uit van gangbare internatio- In het plan-MER worden de in Nederlandse regelge- reeds in het 
luchthavens nale normen rond luchthavens. ving en besluiten vastgelegde obstakelvlakken en plan-MER
invliegfunnels vrijgehouden van windenergie. Deze 
zijn gebaseerd op internationale regelgeving van 
ICAO. De harde obstakelhoogtebeperkingen rond 
vliegvelden zijn in het plan-MER als harde uitsluiting 
gehanteerd in de harde zeef.
17 Windenergie en Onderzoek in het plan-MER welke mogelijkheden In het plan-MER wordt onderzocht welke mogelijkhe- reeds in het 
natuurgebieden er zijn om windenergie te combineren met den er zijn om natuur te combineren met windener- plan-MER
natuur en niet klakkeloos uit te gaan van een gie. Alleen in het alternatief 'Natuur' worden 
allesomvattend verbod van windenergie in natuurgebieden uitgesloten om zo in combinatie met 
natuurgebieden. de andere alternatieven de bandbreedte aan effecten 
in beeld te brengen.
17 Faciliterend Onderzoek in het plan-MER op welke wijze een Dit verzoek valt buiten de reikwijdte van het aandacht voor 
rijksbeleid aantal wetten interfereren met optimaal gebruik plan-MER. In de SVWOL wordt ingegaan op de in de SVWOL
en wat de gevolgen hiervan zijn voor het op te genoemde onderwerpen.
stellen vermogen aan windenergie en iig in te 
gaan op: subsidieregelingen, netinpassing en 
RVOB vergoeding.
17 Doelstelling in Verzoek om provincies niet te verplichten om De doelstelling van het kabinet voor windenergie is in geen
MJ of PJ meer ruimte te reserveren voor windenergie als MW, d.w.z. het gerealiseerde opgestelde vermogen 
gevolg van de trend dat initiatiefnemers in waarop kan worden afgerekend. Het kabinet ziet op 
toenemende mate minder MW per km plaatsen dit moment geen reden dit aan te passen. 
omdat zij kijken naar energieopbrengst (PJ), niet 
aantal MW. 
18 Gemeente Gebiedskeuze Advies om het uitgangspunt om in het plan-MER Het kabinet heeft ervoor gekozen om de provinciale geen
Menters- uit te gaan van een beperkt aantal door de reserveringen als uitgangspunt voor het plan-MER en 
wolde provincie aangedragen gebieden te herzien en in de SVWOL te nemen. In het plan-MER worden de 
plaats daarvan uit te gaan van objectieve en milieueffecten van deze keuze inzichtelijk gemaakt. 
landelijke criteria om tot een gebiedskeuze te Daarnaast wordt in het plan-MER op hoofdlijnen 
komen. aangegegeven wat de milieueffecten zijn van in de 
SVIR aangewezen gebieden en de trechtering naar 
SVWOL gebieden. Dit vormt geen onderdeel van de 
alternatieven. De uitkomsten van het plan-MER dient 
als beslisinformatie voor de SVWOL. 
18 Opgewekt Advies om het opgewekt vermogen, dwz de De doelstelling voor wind op land is weergegeven in geen
vermogen daadwerkelijk geproduceerde hoeveelheid MW, d.w.z. het gerealiseerde opgestelde vermogen 
duurzame energie als uitgangspunt te nemen ipv waarop kan worden afgerekend. Het kabinet ziet op 
het opgesteld vermogen. dit moment geen reden dit aan te passen. In het 
plan-MER wordt per gebied een potentiële opbrengst 
in MWh aangegeven.
18 Gebiedskeuze Neem bij de effectbeoordeling gebiedsalterna - Het kabinet heeft ervoor gekozen om voor de SVWOL geen
tieven op voor de door de provincies aangedra- en het plan-MER de provinciale reserveringen voor 
gen gebieden, bijv met gebieden die door de windenergie als uitgangspunt te nemen.
windsector als interessant worden gezien. 
18 Referentie- Ga uit van drie typen windturbine met een Om inzicht te krijgen in de mogelijke bandbreedte van geen
turbine grotere bandbreedte (bijv 1,3 en 7,5 MW); dit effecten wordt in het plan-MER gewerkt met een 
geeft meer informatie over wat het landschap - referentieturbine van zowel 3 MW als 7 MW. Hiermee 
pelijk draagvermogen is. wordt geanticipeerd op de trend om in de toekomst 
meer capaciteit per turbine te installeren.
18 Alternatief Advies om dit alternatief als eerste uit te voeren Het doel van de alternatieven is vanuit verschillende geen
landschap en op basis van resultaten een preselectie van perspectieven, waaronder landschap en natuur, 
gebieden te maken. zoveel mogelijk informatie te verzamelen over de 
milieu-, natuur-, en landschapseffecten van 
grootschalige windenergie in de gebieden. Daarnaast 
worden alle alternatieven met het beoordelingskader 
met de thema's natuur en landschap getoetst op 
effecten voor natuur en landschap. Op basis van de 
uitkomsten van de effectbeoordeling wordt het 
voorkeursalternatief samengesteld.
18 Beoordeling Advies om de kwalitatieve beoordeling van de Kwalitatief onderzoek is passend bij het schaalniveau geen
milieueffecten milieueffecten aan te vullen met kwantitatieve van de SVWOL. Wanneer sprake is van een concreet 
effecten (bijv voor geluid en trekroutes project zal naast een kwalitatieve beoordeling ook 
beschermde diersoorten) omdat anders geen een kwantitatieve effectbeoordeling nodig zijn. 
antwoord kan worden gegeven op de vraag of 
een bepaald gebied aanvaardbaar is. 
18 Cumulatie en Kijk in effectbeoordeling ook naar cumulatie en In het plan-MER wordt naar cumulatie en intereferen- reeds in het 
interferentie interferentie. tie gekeken. plan-MER
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 63

Nr. Indieners Thema Samenvatting reactie Standpunt bevoegd gezag D oor we r k i n g 
20 Gemeente Gebiedskeuze Wij willen het Rijk erop wijzen dat de gemeente- In het plan-MER wordt op het grondgebied van de reeds in het 
Noord- lijke acceptatie van de ontwikkeling van het gemeente Noordoostpolder alleen het plan-gebied plan-MER
oost- grootschalige windpark in de Noordoostpolder in van het windpark Noordoostpolder meegenomen. 
polder het licht dient te worden gezien van de beleids- Het Rijk onderzoekt geen andere locatie voor 
vaststelling in 1999 en 2002. Er is daarbij bewust grootschalige windenergie in de gemeente Noord-
de keuze gemaakt om een hoge mate van oostpolder.
concentratie van windmolens toe te staan langs 
de Westelijke dijken van de Noordoostpolder, 
versus het absoluut vrijwaren van de rest van ons 
(Belvedere) gebied. 
21 Gemeente Gebiedskeuze/ Verzoek om een groter gebied als onderzoeksge- Het kabinet heeft ervoor gekozen om de provinciale geen
Zaanstad onderzoeksge- bied voor het plan-MER te beschouwen, namelijk reserveringen voor windenergie als uitgangspunt voor 
bieden de metropoolregio Amsterdam. de SVWOL het plan- MER te nemen. Hier maakt de 
metropoolregio Amsterdam geen onderdeel vanuit. 
21 Aanbod Aanbod om reeds gedane plan-MER en passende Voor wat betreft het plan-MER voor de SVWOL is geen
informatie beoordeling voor de gemeentelijke Structuurvi- informatie meegenomen waarover is besloten, die 
sie "Zichtbaar Zaans" te gebruiken voor het beschikbaar is en voor zover deze aansluit bij de 
plan-MER i.h.k.v. de SVWOL. onderzoeksvraag.
22 Gemeente Gebiedskeuze Gemeente Oldambt is van mening dat er geen Het kabinet heeft ervoor gekozen om de provinciale  - 
Oldambt plek is voor windturbineparken in de gemeente. reserveringen voor windenergie als uitgangspunt voor 
De gemeente zet in op de ontwikkeling van de SVWOL het plan-MER te nemen. Lopende 
recreatie en toerisme; windparken hebben een kleinschalige initiatieven in en nabij de zoekgebieden 
nadelige invloed op deze ontwikkeling. en grootschalige initiatieven buiten de zoekgebieden 
Daarnaast is er een 'overkill' aan initiatieven in zoals in en nabij de gemeente Oldambt, worden in de 
ons gebied. gevoeligheidsanalyse meegenomen om de robuust-
heid van de effectbeoordeling van grootschalige 
windenergie in de zoekgebieden te toetsen. De 
bronnen hiervoor zijn: lijst van Agentschap NL 
(2012-06-06 projectenmonitor SDE windenergie op 
land (ANL)), studie actualisatie projectenboek 
Windenergie (juni 2011, Bosch en van Rijn) en 
provinciale Structuurvisies.
22 Extra gebieden Hoe wordt in de huidige procedure voor de Afhankelijk van de invulling van de prestatieafspraken  - 
SVWOL eventuele extra gebieden ingebracht, tussen het kabinet en IPO/provincies, wordt bekeken 
mocht dit nodig zijn? Wordt de huidige procedure of een aanvullend plan-MER aan de orde is.
gestaakt en een compleet nieuwe procedure 
opgestart als het rijk besluit om extra gebieden 
aan te wijzen?
22 Thema's en In het algemeen stellen wij dat woongenot en In het alternatief 'Landschap'zal het aspect 'beleving' in het 
beoordelings- leefbaarheidsaspecten een prominente rol worden meegenomen. Het alternatief heet in het plan-MER
aspecten moeten krijgen in het plan-MER. Dit geldt ook plan-MER 'Landschap en beleving'. Daarnaast wordt 
voor de thema's landschap, cultuurhistorie en met het beoordelingskader onder het thema 
archeologie alsmede recreatie en toerisme. landschap getoetst aan het criterium 'impact op de 
leefomgeving', onder het thema hinder wordt 
getoetst aan de criteria 'slagschaduw en geluidhinder'. 
De overige aspecten hebben ook een plek in de 
alternatieven en het beoordelingskader.
22 Verzoek Verzoek om in een vroeg stadium betrokken te Dit verzoek valt buiten de reikwijdte van dit  - 
betrokkenheid worden bij het onderzoek naar de mogelijke plan-MER. Het verzoek kan op projectniveau bij het 
concrete effecten van de realisatie van windparken in de bevoegd gezag worden voorgelegd. In de SVWOL 
initiatieven onderzoeksgebieden die grenzen aan het wordt wel ingegaan op de samenwerking bij RCR 
grondgebied van de gemeente Oldambt vanwege meldingen. 
de invloed en effect op ons grondgebied.
23 Interge- Aandacht voor Wij vragen aan het Rijk om zorg te dragen dat de  In de SVWOL worden gebieden aangewezen die het aandacht voor 
meente- lopend proces SVWOL het gebiedsproces in Goeree-Overflak - kabinet geschikt acht voor de ontwikkeling van in de SVWOL
lijk kee niet doorkruist en regionale afspraken grootschalige windenergie en onder welke randvoor-
Samen- worden doorkruist door een niet afgestemde waarden en/of aandachtspunten. Daarbinnen is 
werkings- RCR procedure. ruimte voor maatwerk. In de SVWOL wordt ingegaan 
verband hoe met regionale gebiedsprocessen wordt omge-
Goeree- gaan. 
Overflak -
kee 
23 Geografische Verzoek om in het plan-MER mee te wegen dat In het plan-MER worden gebieden provincie-overstij- reeds in het 
knooppunten op geografische knooppunten niet naar de gend bekeken. plan-MER
provinciegrenzingen wordt gekeken. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 65

Nr. Indieners Thema Samenvatting reactie Standpunt bevoegd gezag D oor we r k i n g 
25 Draagvlak Verzoek om burgers te ondervragen die in het Een ieder mag een zienswijze indienen. De weging van  - 
omwonenden aangewezen gebied wonen, en geen willekeurige indivividuele zienswijzen is een verantwoordelijkheid 
bewoners op afstand van een beoogd park. van het bevoegd gezag. 
26 Gemeente Kennisgeving en Wijze van publicatie in slechts een beperkt aantal Publicatie heeft plaatsgevonden volgens de hiervoor  - 
Borger- mgl tot reageren dagbladen en gedurende een zeer beperkte gebruikelijke kanalen en termijn. Het publiek heeft 
Odoorn publiek periode wordt zeer ongewenst geacht. nogmaals de gelegenheid hun zienswijzen te geven op 
de ontwerp-SVWOL en het plan-MER gedurende een 
voorgeschreven wettelijke termijn van zes weken. 
Hierbij zal het Rijk uw zienswijze betrekken. 
26 RCR i.r.t. SVWOL Verbazing over het feit dat RCR projecten in Het kabinet voert de Electriciteitswet: 1998 uit. Op  - 
behandeling worden genomen zonder dat er een projecten van meer dan 100 MW is de RCR van 
landelijk beleid aan ten grondslag ligt in de vorm rechtswege van toepassing. RCR projecten worden 
van een SVWOL. ook getoetst binnen de vigerende beleidskaders. 
26 Gebiedskeuze Binnen onze gemeente achten wij op basis van In het plan-MER is onderzocht wat de kansen op geen
een onderzoeksrapport van Bureau ROM3 milieueffecten en doelbereik van de onderzoeksge -
realisatie van een windmolenpark groter dan 100 bieden is. Het plan-MER levert relevante beslisinfor-
MW gezien een aantal belemmerende factoren matie voor de definitieve keuze voor de op te nemen 
niet te realiseren. gebieden in de SVWOL. 
26 P la a t s in g s  p r in - Wij vragen u het principe dat windmolenparken In het alternatief 'Landschap' worden de plaatsings- reeds in het 
cipes Rijks- het lokale verkavelingspatroon niet geheel principes genoemd in het advies van de (voormalige) plan-MER
adviseur van het mogen invullen en deze woongebieden niet Rijksadviseur van het Landschap (de dato 2 juli 2012) 
Landschap mogen insluiten of omsingelen van de Rijksadvi- meegenomen. In het beoordelingskader wordt onder 
seur voor het Landschap in haar advies van 2 juli het thema landschap met het criterium 'ruimtelijk-
2012, te betrekken bij de op te stellen MER voor visuele impact op leefomgeving' gekeken wat het 
de SVWOL effect is van grote hoeveelheden windturbines bij 
aaneengesloten woonbebouwing.
27 Provincie NRD algemeen Er zijn thans geen opmerkingen omwille van de Kennisname van geen bezwaar. - 
Limburg beperkte inhoud en het formele karakter van het 
dossier. 
28 Gemeente Kreekraksslui- Verzoek om het park Kreekkraksluizen-Spuika- Het park Kreekkrakssluizen-Spuikanaal maakt in het 
Reimers- zen naal niet op te te nemen in het MER en de onderdeel uit van het referentiealternatief in het plan- plan-MER
waal SVWOL, omdat dit naar onze mening niet MER en vormt hiermee geen onderdeel van de 
consistent is met de vermelding dat provinciale effectbeoordeling van de alternatieven. 
gebieden die op voorhand te klein zijn voor 
dergelijke (= 100 +) gebieden buiten beschou-
wing worden gelaten. Opname is niet alleen 
onlogisch maar ook ongewenst omdat na een 
intensief en langlopend traject dit park al 
bestemmingsplanmatig "geregeld" is. 
29 Gemeente Informatie- In deze fase van de planvorming hebben wij Het Ministerie zal u t.z.t. informeren. -
Haarlem verzoek geen opmerkingen. Graag blijven we op de 
hoogte van de verdere stappen bij de ontwikke-
ling van de SVWOL en bijbehorende plan-MER.
Reacties uit buitenland
30 Landkreis Informatiever- Verzoek om bij een volgende gelegenheid tot het Het Ministerie zal u t.z.t. informeren. - 
Leer, NS, zoek geven van een zienswijze ihkv de SVWOL te 
Duitsland worden geinformeerd. 
31 Wasser & Veiligheid, Verzoek om bij het thema 'veiligheid' in de In de SVWOL worden gebieden onderzocht waar geen
Schiff - beoordelings- effectbeoordeling de visuele effecten van mogelijk grootschalige windenergie kan plaatsvinden. 
fahrtsi- criteria lichtuitstoot van grotere aantallen windturbines Passend bij dit schaalniveau onderzoekt het plan-MER 
recktion, in de waterstraat Ems op de scheepvaart en de de effecten van grootschalige windenergie op 
Duitsland zichtbaarheid van drijvende en vaste navigatiete- gebiedsniveau. De visuele effecten op de scheepvaart 
kens te onderzoeken, in het bijzonder 's nachts. en de zichtbaarheid van navigatietekens zijn daarom 
niet in het plan-MER onderzocht. Dit aspect kan 
mogelijk aan de orde komen op projectniveau 
wanneer sprake is van een concreet initiatief. 
31 Radar mbt Verzoek om de mogelijke effecten op de radar te De SVWOL is een nationaal plan dat uitspraken doet geen
navigatie bestuderen m.b.t. navigatie van de scheepvaart. over gebieden. Passend bij dit schaalniveau onder-
scheepvaart zoekt het plan-MER de effecten van grootschalige 
windenergie op gebiedsniveau. De effecten van 
windturbines op de radar is een aspect dat op 
projectniveau aan de orde kan komen.
32 Bundes- Veiligheid Verzoek om zorg te dragen dat bij de bouw van Voor plannen of projecten op Nederlands grondge- geen
ministe- rondom windturbines in de omgeving van de (Duitse) bied, geldt de Nederlandse wetgeving. In het 
rium für rijkswegen rijkswegen rekening gehouden wordt met de plan-MER wordt getoetst op de aanwezigheid van 
Verkehr, volgende randvoorwaarde: de punten van de snelwegen. In dit geval geldt dat het betreffende 
Bau und rotorbladen mogen niet uitsteken in de zones gebied op voldoende afstand van rijkswegen ligt.
Stadtent- waarvoor beperkingen gelden volgens paragraaf 
wicklung, 9 van het Bundesfernstraβengesetz (FStrG). 
Duitsland
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 67

Nr. Indieners Thema Samenvatting reactie Standpunt bevoegd gezag D oor we r k i n g 
37, Project Akkoord zeesluis Op 19 maart 2012 ondertekenden Vlaanderen en De Structuurvisie Windenergie op Land wijst gebieden aandacht voor 
38, Gentse Terneuzen Nederland een gezamenlijk akkoord over de aan die het rijk in beginsel geschikt acht voor de in het 
39, Kanaal- kostprijsverdeling voor de realisatie van de ontwikkeling van grootschalige windenergie. Indien plan-MER
40, zone, nieuwe zeesluis in Terneuzen. De plaatsing van het grensgebied definitief onderdeel vormt van de 
41, Stad windturbines mag aanpassingen aan het kanaal Structuurvisie en sprake is van een concreet project, 
42 Gent, en de bouw van de grote nieuwe zeesluis niet zal uiteraard in overleg worden getreden met 
Havenbe- hypothekeren. Vlaanderen, met als doel het betreffende beleid te 
drijf Gent, respecteren. 
Gemeente 
Zelzate 
(betreft 
gecoördi-
neerde 
reactie), & 
gemeente 
Evergem
37, Toepassen Vlaanderen heeft een eigen normering rond In beginsel geldt voor plannen en projecten op  - 
38, Vlaamse geluid, slagschaduw en veiligheid via de Vlaamse Nederlands grondgebied, de Nederlandse wetgeving. 
39, normering milieuwetgeving VLAREM. De vraag is om ter Daarom worden de normeringen gehanteerd die 
40, geluid, hoogte van het grensgebied te toetsen aan deze volgens Nederlandse wetgeving zijn voorgeschreven. 
41, slagschaduw en VLAREM normen, waaronder het Zelzaats Indien het grensgebied definitief onderdeel vormt van 
42 veiligheid grondgebied. de Structuurvisie, kan pas bij een concreet project in 
het gebied in concreto worden aangegeven waar 
windturbines worden gepland en zal uiteraard in 
overleg worden getreden met Vlaanderen binnen het 
planproces van voorkomend project.
37, Slagschaduw, In de harde zeef is slagschaduw niet meegeno- Geluid rondom aangesloten bebouwing is in de harde  - 
38, impact op men. Wat is hier de reden voor? Verzoek om bij zeef het maatgevend criterium. Slagschaduw valt 
39, woningen en de beoordeling van slagschaduw ook rekening te binnen de contouren voor geluid. Daarnaast maken 
40, kantoorgebou- houden met de impact op kantoorgebouwen ter de effecten op geluid en slagschaduw onderdeel uit 
41, wen hoogte van het grensgebied in zoverre relevant? van het beoordelingskader. Kantoorgebouwen maken 
42 Verder is wat betreft de onderzoeksmethoden is onderdeel uit van bebouwing (aaneengesloten of 
het niet duidelijk hoe de impact op bewoning solitair). Bij de beoordeling van de effecten op 
wordt meegenomen ter hoogte van Zelzate? buurlanden wordt ook gekeken naar invloed van 
slagschaduw. Dit is echter op gebiedsniveau. Wanneer 
sprake is van een concreet initiatief in het grensgebied 
tussen Vlaanderen en Nederland, zullen de effecten 
op geluid en slagschaduw op aaneengesloten en 
solitaire bebouwing nader in beeld worden gebracht 
in een (project-)MER. 
37, Alternatief Kan er binnen het alternatief 'Natuur' rekening In het alternatief natuur worden Natura 2000 in het 
38, natuur worden gehouden met de impact op avifauna gebieden en EHS-gebieden met een belangrijke plan-MER (ie. 
39, (vogels en vleermuizen? functie voor vogels niet aangewezen als gebieden vleermuizen) 
40, geschikt voor grootschalige windenergie. Daarnaast 
41, zijn routes van vleermuizen onderdeel van het 
42 beoordelingskader geworden. Alle alternatieven 
worden beoordeeld aan de hand van de criteria in dit 
beoordelingskader.
43 Ministerie NRD algemeen Geen opmerkingen op Notitie Reikwijdte en Kennisname van zienswijze. - 
van Detailniveau (NRD) tbv de het plan-MER
Defensie, 
Vlaande-
ren
44 DRO- Visie locaties Veel overeenstemming over visie locaties voor Kennisname van zienswijze. - 
Vlaande- grootschalige infrastructuur. Onze ervaring is dat 
ren MER-ren interessante inplanintgslocaties in haar 
potenties sterk kunnen beperken. Insteek 
Vlaanderen is zoveel mogelijk in het MER 
vermelde uitsluitende voorwaarden te herbekij-
ken, eerder dan die locaties te verlaten. 
45 Departe- Betrek Verzoek om bij cumulatie van effecten ook de Er is uitgegaan van de huidige situatie, niet van de in het 
ment bestaande en bestaande situatie en eventueel gekende toekomstige. De informatie is, voorzover beschikbaar plan-MER
Leef- toekomstige toekomstige ontwikkelingen op Belgisch en relevant, meegenomen in het plan-MER.
milieu, situatie bij grondgebied in overweging te nemen.
Natuur en cumulatie van 
Energie, effecten
dienst 
MER 
(Vlaande-
ren)
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 69

Reacties op Notitie reikwijdte en detailniveau ontvangen via het Overlegorgaan Infrastructuur en Milieu
(OIM)
Nr. Indieners Thema Samenvatting deelvraag Standpunt bevoegd gezag D oo r we r k i n g 
1 Haven- Externe Verzoek om rekening te houden met de de In het plan-MER van de Structuurvisie Windenergie reeds in het 
bedrijf veiligheid samenhang van windturbines en andere activitei- op Land zullen de wettelijke eisen, bijvoorbeeld plan-MER 
Rotter - ten in het havengebied vanuit het oogpunt van vanuit externe veiligheid, aan windturbines als 
dam externe veiligheid. Functioneren van de haven staat randvoorwaarde worden meegenomen. Hierdoor 
hierbij voorop. Geen realisatieverplichting. wordt voor het niveau van de Structuurvisie duidelijk 
welke mogelijkheden er voor windenergie liggen in 
het havengebied. Bij concrete initiatieven zal in een 
apart proces en met een gedetailleerdere (plan- en)
project MER-studie dienen te worden onderzocht hoe 
windenergie zich verhoudt tot de omliggende 
functies. De inpassing van windturbines in havenge-
bieden vereist vooral een pragmatische aanpak.
1 Invloed van Verzoek om in het plan-MER aandacht te besteden Hier is in het plan-MER aandacht voor. Het is in een reeds in het 
turbines op aan de risicoverhogende invloed van turbines op de plan-MER niet aan de orde om voor lokale veiligheids- plan-MER
andere activiteiten in de omgeving en de milieu-economi- aspecten gedetailleerd onderzoek te doen; dit zal bij 
activiteiten sche gevolgen daarvan. een project-MER voor een concreet windturbinepro-
ject dienen te geschieden t.b.v. het bepalen van de 
aan te houden afstand tussen windturbines en 
bebouwing of infrastructuur. 
2 Organisa- Snipperaanpak Verzoek om meer concentratie van windenergie in Het kabinet streeft naar concentratie van grootscha - geen
tie voor leidt tot grootschalige windparken dan nu lijkt beoogd: nu lige windenergie in een beperkt aantal gebieden. 
Duurzame weerstand snipperaanpak die tot weerstand leidt. Daarbuiten is er ook een belangrijke opgave voor 
Energie kleinschalige initiatieven (minder dan 100 mW) waar 
vaak lokaal draagvlak voor bestaat. Het kabinet zal de 
provincies vragen ook voor deze initiatieven een 
concentratiebeleid te hanteren. 
2 Ontwerpregels Aanzet tot ontwerpregels is niet voldoende; tbv de De Structuurvisie Windenergie op Land doet geen
visuele rust en leesbaarheid in het landschap dient uitspraken op gebiedsniveau en bevat geen 
te worden voorgeschreven dat alleen lijnopstellin- uitspraken op het niveau van opstellingen. Het 
gen mogelijk zijn met een minimale afstand van kabinet vindt het belangrijk dat afzonderlijke parken 
tussen de 5 en 10 km. ook als zodanig te beleven zijn. Hiervoor is een zekere 
afstand ten opzichte van de parken van elkaar nodig. 
Een minimale afstand is afhankelijk van de grootte 
van de windparken en de openheid van het landschap 
en verschilt per locatie. Ook is de interne orde van een 
windpark belangrijk bij de beleving van een windpark. 
In de Structuurvisie is hier aandacht voor. Het kabinet 
zal geen vaste afstanden tussen windparken 
voorschrijven.
2 Participatie Participatie zou een van de pijlers moeten zijn zoals Ten behoeve van de Structuurvisie Windenergie op aandacht voor 
bij LUW-project het geval was; hier lijkt nu geen Land is het Rijk vanaf 2009 in overleg met overheden, in de SVWOL
aandacht voor in aanpak. maatschappelijke organisaties en marktpartijen. Ook 
hebben in samenwerking met het NIPO workshops 
met burgers plaatsgevonden over grootschalige 
windenergie. Deze gesprekken hebben uiteindelijk 
geleid tot een 'ambtelijk position paper', het 
Ruimtelijk Perspectief 'Windenergie op Land', waarin 
een visie op windenergie is opgenomen en een aantal 
zoekgebieden voor grootschalige windenergie wordt 
aangewezen. Op basis daarvan zijn globaal de 
kansrijke gebieden voor grootschalige windenergie 
op land opgenomen in de Structuurvisie Infrastruc-
tuur en Ruimte. Deze gebieden zijn in overleg met 
provincies nader begrensd en worden in het plan-MER 
onderzocht op milieueffecten. De uitkomsten van het 
MER vormt beslisinformatie voor de definitieve keuze 
van de gebieden voor grootschalige windenergie. 
Binnen die gebieden is ruimte voor maatwerk. In de 
Structuurvisie Windenergie op Land wordt aandacht 
besteed aan planparticipatie bij concrete RCR-proce-
dures. 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 71

Nr. Indieners Thema Samenvatting deelvraag Standpunt bevoegd gezag D oo r we r k i n g 
5 Financiële Verzoek om in NRD, en hiermee plan-MER, Het is thans moeilijk aan te geven welke extra geen
afweging aandacht te besteden aan het financiële aspect bij transportcapaciteit nodig zal zijn. De vraag wat de 
de afweging van gebieden vanwege het verschil in ontwikkeling van grootschalige windenergie op zee 
aansluitkosten die de verschillende locaties met zal zijn, speelt daarbij eveneens een grote rol en kan 
zich mee kunnen brengen. Omdat de locaties veelal niet buiten beschouwing blijven. Ook (nieuwe) verbin-
aan de kust van Nederland liggen kan dit samen dingen met ons omringende landen maken deel uit 
met de komst van windenergie op zee mogelijk van de te kiezen oplossingen. Daarom kan er op dit 
betekenen dat het lokale net verzwaard dient te moment nog geen aandacht besteed worden aan de 
worden. aansluitkosten op het electriciteitsnet. Wel zijn de 
geselecteerde gebieden beoordeeld op de bereik-
baarheid van netinfrastructuur.
6 NWEA Breder Om het doel van 6.000 MW op land zeker te stellen, De Structuurvisie Windenergie op Land biedt een geen
onderzoeken verzoekt NWEA om minimaal 8.000 MW aan ruimtelijke visie op de ontwikkeling van grootschalige 
windparklocaties te vergelijken, vanwege het feit windenergie. Daarnaast vormen de prestatieafspra-
dat in de praktijk onderzochte gebieden kleiner ken met provincies om te komen tot tenminste 6.000 
kunnen uitvallen vanwege diverse factoren (zoals MW in 2020 onderdeel van de Structuurvisie. Door de 
solitaire bebouwing ed). komende jaren de ontwikkeling van windenergie 
gezamenlijk goed te monitoren kan geanticipeerd 
worden op tegenvallers. Mochten provincies niet 
kunnen voldoen aan de afgesproken prestatieafspra-
ken dan zal, indien mogelijk in de betreffende 
provincie, het kabinet alsnog gebruik kunnen maken 
van de bevoegdheid een RCR-procedure te starten.
6 Juridische Met het oog op de juridische houdbaarheid het Uitgangspunt voor de Structuurvisie Windenergie op geen
houdbaarheid verzoek om niet enkel het aanbod van de provincies Land is de Structuurvisie Infrastructuur en Milieu 
onderzoeken, maar ook de gebieden die door het (SVIR). Het kabinet heeft in de SVIR gebieden op land 
ministerie van IenM in het voortraject zijn genoemd aangegeven die hiervoor kansrijk zijn op basis van de 
en de gebieden die door de markt zijn aangedragen, combinatie van landschappelijke en natuurlijke 
inclusief de RCR gebieden die buiten het provinciale kenmerken, alsmede de gemiddelde windsnelheid. In 
bod vallen, te onderzoeken. de SVIR is verder bepaald dat binnen deze gebieden 
het kabinet in samenwerking met de provincies 
locaties voor grootschalige windenergie gaat 
aanwijzen en de gebieden nader worden uitgewerkt 
in de Structuurvisie Windenergie op land. Het kabinet 
heeft samen met de provincies binnen de gebieden 
van de SVIR gebieden voor grootschalige windenergie 
geselecteerd. Daarbij zijn de provinciale gebieden en 
reserveringen betrokken. Met deze stap is een 
trechtering gemaakt van de SVIR gebieden naar de 
gebieden die voor de Structuurvisie Windenergie op 
Land zijn geselecteerd. Op advies van de Commissie 
voor de m.e.r. zullen in het plan-MER de milieugevol-
gen van deze trechtering worden beschreven. Op 
basis van de hier beschreven stappen (waaronder het 
volgen van het advies van de Cie mer) is, gegeven de 
omstandheden, naar de overtuiging van het kabinet 
de juridische houdbaarheid gewaarborgd.
6 Belevings- De belevingswaarde alleen mag geen doorslagge- Het kabinet heeft een doelstelling om grootschalige reeds in het 
waarde vend aspect zijn dat de ontwikkeling van windturbi- windenergie te realiseren. Belevingswaarde van een MER en de 
nes belemmert. landschap is één van de aspecten die een rol spelen in SVWOL
de afweging of een gebied wel of niet geschikt is voor 
grootschalige windenergie. Het aspect belevings-
waarde wordt in samenhang met andere aspecten 
gewogen voordat het kabinet een besluit neemt. Dit 
betekent dus dat enkel en alleen belevingswaarde van 
het landschap geen doorslaggevend aspect is bij de 
ontwikkeling van windenergie in een gebied.
6 Kleinschalige Verzoek om duidelijk te communiceren dat de Om de doelstelling van 6000 MW windenergie op in de SVWOL
initatieven SVWOL geen belemmering is of mag zijn voor de land te kunnen realiseren zijn zowel grootschalige als 
ontwikkeling van projecten kleiner dan 100 MW kleinschalige initiatieven voor windenergie nodig. Het 
kabinet zal dit in de SVWOL duidelijk benoemen.
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 73

3 Index zienswijzen
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 75

Regnr. Indiener Thema
50 Particulier E, J
51 Particulier A, B, G, H, I, 
52 Particulier A, B, D, E, I, J, O
53 Particulier B, D, E, F, H, I, K
54 Particulier B, H, O
55 Particulier B, D, E, H, J
56 Particulier G, H, I
57 Particulier B, E, H
58 Coöp Windmolenvereniging Jacobswoude S
59 Particulier A, E, G, H, J 
60 Particulier B,G, H, I, J, L, K 
61 Particulier B, D, E, G, H, I, J 
62 Particulier B, D, E, F, G, H, I, J, O, P, Q 
63 Particulier D, E, G, H, I, J, K 
64 N.V. Nederlandse Gasunie L, 
65 Particulier A, E, G, H
66 Particulier D, E, H, I, J, K
67 Particulier B, H
68 Particulier B, D, E, G, H, I, L, P
69 Particulier F, I, J 
70 Particulier B, D, E, F, G, H, J, L, K, N, O, P, S, Q
71 Particulier J
72 Particulier B, D, E, H, I, L 
73 Particulier D, H, J, K 
74 Particulier B, D, E, H, I, J, P
75 Particulier A, B, 
76 Particulier B, F, H, I, P 
77 Particulier D, E, H
78 Particulier B, D, J, 
79 Windcollectief Wieringermeer D
80 Staatsbosbeheer Buitenzaken A, F, G, Q 
81 Gemeente Lelystad, College van Burgemeester en wethouders D, G, Q
82 Particulier E, G, H, Q 
83 DELTA N.V. C, D, O, N, S, 
84 Vogelbeschermingswacht Noord-Veluwe (mede namens de Koninklijke A, B, D, G, H 
Nederlandse Natuurhistorische Vereniging afdeling noordwest Veluwe)
85 vervallen Zie 112
86 Particulier A, D, E, F, G, H, I, K, P
87 Gemeente Schagen, College van Burgemeester en wethouders D, F, H, J, M, P, Q 
88 Watersportverbond D, E, H
89 Particulier I, P
90 Particulier B, E, G, H, I, J, P
91 Particulier B, D, E, F, G, H, I, J
92 Stichting TegenWind(molens) Netterden en omstreken B, C, D, F, G, I, L, P, S 
93 Particulier B, F, G, H, K, S 
94 Particulier B, G, H, N 
95 Particulier A, D, L 
96 Particulier B, H
97 Dubois Dierenpension E, G, H, I, J, K 
98 Particulier D, E, F, G, H, I
99 Stichting E10 D
100 Particulier B,J, G, H, I, L, O 
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 77

Regnr. Indiener Thema
149 Regio West-Brabant D, I, J, L, Q 
150 De Wolff Nederland Windenergie C, D, R, S 
151 Windunie D
152 Natuur en Milieufederatie Drenthe D, H, P, R, Q
153 Gemeente Harenkarspel, College van Burgemeester en wethouders D, J, P
154 Gemeente Zijpe, College van Burgemeester en wethouders D, F, J, M, P, Q
155 Raedthuys Windenergie B.V. Zie registratienummer 120
156 Nationaal Kritisch Platform Windenergie (namens 87 andere belangen- B, J
organisaties)
157 Particulier B, D, P
158 Particulier A, B, D, E, J, L, P 
159 Particulier B, E, H, I, J, L, P 
160 Particulier A, B, D, E, G, H, J, K
161 Particulier E, J, K, L, P 
162 Particulier B, E, J, P 
163 Particulier B, G, I, J
164 Particulier D, E, J, M, P 
165 Particulier D, E, H
166 Energie-Nederland C, D, H, Q 
167 Nuon A, D, S 
168 Particulier H, I, J
169 Particulier D, H, J, S
170 Particulier B, J, P
171 Particulier B, D, E, H, I, J, O, P
172 GDF SUEZ Energie Nederland A, D, P, R 
173 Eneco Wind BV A, P, Q
174 KDE Energy b.v. A, D
175 Stichting Duurzame Energieprovincie B, D, H, P
176 Initiatiefnemers Windpark NoordWest Groningen D, G, H, J, K,P, R 
177 Gemeente Dordrecht H, P
178 Particulier D, H, I, J
179 Particulier E, G, J, L, 
180 Particulier D, H, M, P 
181 Particulier E, I
182 Vereniging Dorpsbelangen Gasselternijveen B, E, H
183 Particulier B, E, F, G, H, I, J, R 
184 Particulier D, E, G, I
185 Nederlandse Vereniging van Toerzeilers D
186 Particulier A, G, H, J, P 
187 Particulier D, E, F, H, J, L
188 Particulier B, E, H, J, K, M, P 
189 Particulier D, E, H, J, K, O, P
190 Particulier E, G. H
191 Particulier B, E, G, H
192 Particulier B, F, I
193 Particulier B, E, G, H, M 
194 Particulier B, D, E, I, J, K, P
195 Stichting Wind NEE D, E, F, J, K, P 
196 Provincie Drenthe, Gedeputeerde Staten D, H
197 Gemeente Súdwest-Fryslân, College van Burgemeester en wethouders D
198 gemeente Reimerswaal, College van Burgemeester en wethouders D
199 Particulier B, D, E, F, J, P
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 79

4  Overzicht 
zienswijzen per 
thema
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 81

5 Afkortingenlijst
Nota van Antwoord | Structuurvisie Windenergie op Land | 83



