 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2018001937 
Datum  
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Antwoorden op de vragen over de brief ‘Defect blusleidingsysteem 
Betreft 
Kamer der Staten-Generaal 
patrouilleschepen’. 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
 
Bij beantwoording datum, 
 
onze referentie en betreft 
 vermelden. 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de schriftelijke vragen van de VCD aan de 
staatssecretaris van Defensie over de brief van 27 november 2017 inzake defect 
blusleidingsysteem patrouilleschepen (34775-X, nr. 59). 
 
 
 
DE STAASSECRETARIS VAN DEFENSIE  
  
  
  
  
Drs. B. Visser  
 
 
  
 Pagina 1 van 8  
 
 

 
  
  
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
4 
  
Hoe hoog zijn de kosten van de reparatie en wie betaalt de schade of bij 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
M inisterie van Defensie 
wie wordt de schade verhaald? 
  
der Staten-Generaal 
Plein 4 
 
M PC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
24 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
Kunt u aangeven hoe hoog de kosten zijn van de inspecties en de 
 
www.defensie.nl 
vervanging van de OPV’s? Door wie wordt dat betaald? Is dat door de 
 
 
 
leverancier of moet de Marine hier zelf dekking voor vinden? 
 
 
 
30 
 
Hoe groot is de financiële schade van het repareren/vervangen van het 
 
blusleidingsysteem? 
Onze referentie 
 
BS2018001937 
De reparatie van Zr.Ms. Holland is begin januari 2018 gestart. De kosten zijn 
Datum  
Afschrift aan 
geraamd op € 1 miljoen. Bij de reparatie van dit schip wordt geëvalueerd of de 
de Voorzitter van de Eerste  
Antwoorden op de vragen over de brief ‘Defect blusleidingsysteem 
Betreft 
Kamer der Staten-Generaal 
gekozen oplossing ook als oplossing kan dienen voor de overige drie OPV’s. 
patrouilleschepen’. 
Binnenhof 22 
Indien dit het geval is, brengt dit vergelijkbare kosten met zich mee voor de 
2513 AA Den Haag 
andere OPV’s. De kosten van de reparatiewerkzaamheden, inspectie en het 
 
 
classificatiebureau worden vooralsnog betaald uit de Defensiebegroting.  
Bij beantwoording datum, 
Het lopende onderzoek naar het probleem op de OPV’s moet uitsluitsel geven 
 
onze referentie en betreft 
over een eventuele verantwoordelijkheid van bouwer, fabrikant en installateur.  
 vermelden. 
Aan de hand van de onderzoeksresultaten zal Defensie zich buigen over het 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de schriftelijke vragen van de VCD aan de 
eventueel verhalen van financiële schade.  
staatssecretaris van Defensie over de brief van 27 november 2017 inzake defect 
 
blusleidingsysteem patrouilleschepen (34775-X, nr. 59). 
5 
 
Hoe verklaart u het feit dat op vier ocean-going patrol vessels zich 
 
dezelfde problemen manifesteren, terwijl dit systeem ooit goedgekeurd 
 
is na een test? Kunt u dat toelichten? 
DE STAASSECRETARIS VAN DEFENSIE  
 
  
12 
  
In welke mate zijn de geconstateerde problemen het gevolg van slechte 
  
kwaliteit van het gebruikte product?  
  
 
Drs. B. Visser  
13 
 
In welke mate is tijdsdruk van de bouw mede oorzaak van de 
 
gesignaleerde problemen met blussystemen? 
  
 
14 
In welke mate is de oorzaak van het probleem met blussystemen mede 
veroorzaakt door toeleveranciers die systemen hebben geleverd die 
onvoldoende gespecificeerd en geverifieerd waren?  
 
15 
In welke mate is op basis van de design kwalificatie afdoende intensief 
en uitgebreid op alle (veiligheids-)aspecten van blussystemen getest?  
 
16 
In welke mate voldeed het afgesproken testprogramma en was het 
adequaat genoeg om de geconstateerde gebreken te ontdekken? 
 
 
 
 
  PPaaggiinnaa  13  vvaann  88    
  
  

 
   
   
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
4Wa nneer de watermistinstallatie niet goed functioneert, levert dit een vergroot 
   
riHosicoe h oopo vgo zoir jnd ed ve ekiloigshteeind  vvanan  ddee  breepamanrnatinie g en win gevie al bvetaalt an brandde . sBchij aadcte iveorif nbgi j 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
  Ministerie van Defensie 
wvanie  hweot rsydt dstee em schis ahdee t moverhgeaaldlijk d?at  de brandblusinstallatie niet (volledig) werkt. 
   
der Staten-Generaal 
Plein 4 
H ierdoor is de veiligheid voor schip en bemanning onvoldoende geborgd.  
M  PC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
24  
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
Ku8 nt u aangeven hoe hoog de kosten zijn van de inspecties en de 
  
www.defensie.nl 
Wvervanat betekenging vt dane  die nzOet PVv’san?  Ddoe oZr.r wMSie . wHoorldlant ddat in b fetaaldebruar?i  Isvo doatr d de oroirs idce o’s 
 
 
 
vlevooeranr het cider efoensf mie oet persde oMarneeiln?e  Ish ier er dzanelf  vdoekkldoienngd ve otechor vinnidsen?ch p ersoneel 
aan wezig? 
 
 
 30 
 
Ho9 e groot is de financiële schade van het repareren/vervangen van het 
 
bWluaarsleiomdi nkgansys wteem?el een  ad interim oplossing  voor één schip gerealiseerd 
Onze referentie 
w orden en niet voor de overige drie, en in welke mate heeft dit te maken 
BS2018001937 
mDeet  regpebraratek ie vaanan Z tecr.Mhs.n iHsochllan pders is obneeeginl ?jan uari 2018 gestart. De kosten zijn 
Datum  
Afschrift aan 
 geraamd op € 1 miljoen. Bij de reparatie van dit schip wordt geëvalueerd of de 
de Voorzitter van de Eerste  
Antwoorden op de vragen over de brief ‘Defect blusleidingsysteem 
Betreft 
Kamer der Staten-Generaal 
25gek ozen oplossing ook als oplossing kan dienen voor de overige drie OPV’s. 
patrouilleschepen’. 
Binnenhof 22 
ITenndie kno dsite t hevtan ge wvalel kis,e  banrednere gt dicapt veaciteirgelijkbaret wor kdot estern o mep dte  ziZr.ch Msme. eHo vololanr dde  
2513 AA Den Haag 
anextrdea reb OPemaV’sn. nDein gk oinstgeezn veant?  de reparatiewerkzaamheden, inspectie en het 
 
 
cl assificatiebureau worden vooralsnog betaald uit de Defensiebegroting.  
Bij beantwoording datum, 
HDeet aan lopveanndkee olinjk debrzedoachek nteaar  intheeritm  proopblolessiem ngo pv odoer  OPalleVe’sn  moZr.eMts. u iHtsloulliantsedl  hgeeevfet ng een 
 
onze referentie en betreft 
reovleatr iee emen etv deen tbueeschle vikebranaarhtweoiodrd veanlijkh teechidn ivscanh  bpoeursowenr,e eflabri. Mektan det zeen  iinntsteralim lateur.  
 vermelden. 
oApanlo ssiden hga knodn v daen  kdoert oen dteerrzmiojnek sresuinzet lvtatane nZ r.zalM sDe. Hfoelnlasined  zmoichg beuliijk gegne omaakver hte t 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de schriftelijke vragen van de VCD aan de 
ewvoerdnteune.e Na l venrhadealer no nvande rzfioneank civëanle  hschet adeprob. l eem is echter besloten deze interim 
staatssecretaris van Defensie over de brief van 27 november 2017 inzake defect 
 oplossing voor Zr.Ms. Holland niet toe te passen en voorafgaand aan inzet de 
blusleidingsysteem patrouilleschepen (34775-X, nr. 59). 
v5o lledige watermistinstallatie te herstellen. Dit moet het mogelijk maken dat 
 
ZHor.Me s.verk Holllaarandt u hal hf et maartfeit  zdeatew oaardip viger  koancean word-geoni nvgerk plataard, rol vzesodsatel dse z gichepl ande 
 
dinezzeelt ifnd he ept rCoariblbemenisch g mebaiendif kesanter wen,orde tern owpgijel pdakit st. ys teem ooit goedgekeurd 
 
i s na een test? Kunt u dat toelichten? 
DE STAASSECRETARIS VAN DEFENSIE  
1 0 
  
12In  welke mate zijn de OPV’s onder toezicht van een gecertificeerd 
  
InClas wselifkicate mie atBue zrieaujn d oe ngtecowornpsen etateerdn gebe poruowbdlem, zoen hals det atg bevijo dlge  vKoano psvlechaarte dij 
  
iksw valooiteirgt veschanr evhet en?gebr Weluikk te bupreaurodu wctas?   dat? 
  
  
Drs. B. Visser  
1311  
 
WIno wrdelen dke me atOPVe i’ss  tijdin hsudnru expk vanloi tade tiebo fuaswe  mdoede or eeoonr zoaaknaf hvaannk dele ijk 
 
ggeseceigrntifaliceeeerdrde  Cplrasobsliemeficatnie  mBuet rbeaulus sgysecotemntrenol?ee rd op veiligheid aan de 
  
h and van overeengekomen regelgeving zoals bijv. bij de Koopvaardij is 
14voo rgeschreven?  
 In welke mate is de oorzaak van het probleem met blussystemen mede 
Devero OPoVrz’saak zijnt d onotowro torpelenev eneran gebciouerswd  doine dseysr totemezichent  vhanebb heen gt classelevificaterdie dbiue reau  
DNVonvo-GL. ldoendDit be ugreeausp eciconftiroceeleerdrt  en gtijdeevns eride feieexplrodit atwiaerfen?ase  e veneens of de OPV’s 
aan  de regelgeving voldoen. 
 15 
In12  welke mate is op basis van de design kwalificatie afdoende intensief 
en uIn wieltgkebre meiatde  ozpi jaln lde e (vgeiecolignhseitadteerds-)ase pectenproblem vaen hn bluet ssgysevtemolgen  vangetes slecht?te   
 kwaliteit van het gebruikte product?  
 16 
In13  welke mate voldeed het afgesproken testprogramma en was het 
adIn equwelaake t gmenoate eisg  tijdoms dderu gkeco vann sdtae teerdbouwe  mgebede rekooen te rzaako nvtdanekk de en? 
gesignal eerde problemen met blussystemen? 
  
  
  
   PPPaaagggiiinnnaaa   153   vvvaaannn   888      
   
   

 
    
    
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
426Wa  nneer de watermistinstallatie niet goed functioneert, levert dit een vergroot 
    
riHoWsiatcoe  hi soo pdo ve go szotair jndn edd  ve veankiloig shzteeakinden met b  vvanan  ddee  breetrepamanekkrnatiniine gg en wi nto gt ehvie alet  bvnetaalt anad ber ranoddne .d sBerzochij aadctek?ie veo rifZi nbgjin j  
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
  M inisterie van Defensie 
wver anie al hw evoterd rsydt dstere ee em rseschis uahldtaee tten moverh gbeekenaaldlijk d?dat ?  de brandblusinstallatie niet (volledig) werkt. 
    
der Staten-Generaal 
Plein 4 
 H ierdoor is de veiligheid voor schip en bemanning onvoldoende geborgd.  
   MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
24 Het  lopende onderzoek naar het probleem op de OPV’s zal naar verwachting in 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
h8Kue tn tt uwe eaande kgwevarten haal ovane h 2o0o1g8  dwe okrdoesnten vo lztoijonid v. anDe  dKe ameinsr pzectial oesve r en dde ree sultaten 
   
www.defensie.nl 
vWvanervanat h beetekent goinndge rzvt danoee  kd ie wnozOrdet PVevn’san g?e  Dïdnoe fooZr.rmer wMSeie rd. w.Ho orldlant ddat in b fetaaldebruar?i  Isvo doatr d de oroirs idce o’s 
 
 
 
vDilevoto eranlro pheet ncidder eef oonensfd emrzie ooet epkersd ze aloMar nueeitslilnu?ie  tIsseh iler  er modzeaneltef n vd ogekkeldvoeiennn god vve eor techodre v oinnoidrzsen?cakh ep ners dieo nteeen l 
aan gronwdslezag lig?ig gen aan de problematiek en over de verantwoordelijke partijen.   
 
 
  30 
 
239Ho  e groot is de financiële schade van het repareren/vervangen van het 
 
WbToluaart wsleioanmdin nkeegansrys  iwsteem? elhet  eegn eno ad emdintere imvaar opvloerbssiondg  v vanoo krr ééachn t?sch ip gerealiseerd 
Onze referentie 
 w orden en niet voor de overige drie, en in welke mate heeft dit te maken 
BS2018001937 
27mDeet   regpebraratek ie vaanan Z tecr.Mhs.n iHsochllan pders is obneeeginl ?jan uari 2018 gestart. De kosten zijn 
Datum  
Afschrift aan 
 gWeatraamd  is er oalp € m 1ee mirl jobekenen. Bdij  ode ver repdarate duieu vran van di th schet ivpaar wovrderbt goeëdv?al Houee erwd erkof dt e dit 
de Voorzitter van de Eerste  
Antwoorden op de vragen over de brief ‘Defect blusleidingsysteem 
Betreft 
Kamer der Staten-Generaal 
u25geit vk ozoeonr  odpe lovssersingch oiolklend als e opplatossironugi lklesanch diepeenenn ?v oHoor evdeee ovl eeerigred er driez iOPjn Vd’se . 
patrouilleschepen’. 
Binnenhof 22 
ITenpnatdire oknuo dislite ltes hevchtan gepene wvalel  kiws,e  eebanrer dnoere gpterat dicapt vioeaciteirgneeeliljkbare it wnzetbor kdaarot ester?n  o mep dte  ziZr.ch Msme. eHo vololanr dde  
2513 AA Den Haag 
 anextrdea reb OPemaV’sn. nDein gk oinstgeezn veant?  de reparatiewerkzaamheden, inspectie en het 
 
 
cl Deass reifpicataratieieb uvreanau Z rw.Mords. eHno vlloanorald is snboegg ibne jantaaludari ui tg edste artDe.fe Dnesi evbeerwgroachtintign.g   is dat 
Bij beantwoording datum, 
HDeZr.et Maan ls.op vHeannodllkeane oldinjk  dhealbrzef domaartachek nteaar   zineteheweriatm  ardiproopbglol ekssieanm n gwo pov rdodoeer  nOPal vleeVerk’sn l moaard Zr.eMts. eun iH tvsloeulrvliantseodlgl  hegneees vfeht naarg ee n 
 
onze referentie en betreft 
oretavaleatkr  ialee es menst etatv deieon ntbussceeschleh ivpike ibrannaarh htewt eoCiodarird vebanliischjkh te echgidenb ivscieandh   kbpanoeurso wveenr,rev euflabril.l eMnek. tanV deetrv zeeon l iginnetstnersali m zlatal eZurr.. M s. 
 vermelden. 
oAFripanleosl ssidanen hdga  wknoodnrd v daeenn   kdgoeert reoenp dtareererzmieordjnek.  sresuiHnezte tis  lvtatdanee  vnZe r.zrwalM sachDe. Hftoeinlnlgasi ndedat  zmoi chZr.g b eMuliis.jk ge Frigne oemaakvsleanr hdte  ht alf 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de schriftelijke vragen van de VCD aan de 
ewaprivoerdnl tewunee.ee Na r l vzeenrheadewalaardier no nvgand ek rzanfion eanwko civrdëanelen  h schveet rkadeprolaardb. l ee em n iZsr. eMchst.e Hr oblelanslodt eknan d eafzleo sseninter.i m De 
staatssecretaris van Defensie over de brief van 27 november 2017 inzake defect 
 orepploaratssinieg  vvanoo r ZZr.r.MMs.s. Gro Honllianngde nn izealt t zooev teee lp moassgeenl iejk n tvijdooerafnsg haanet red gaanulie irenz et de 
blusleidingsysteem patrouilleschepen (34775-X, nr. 59). 
v5oon ldleedrhigoeu dw atwoerdrmienst uinitstgalevlaoteierd t,e z hoedrstat eZlr.leMn.s .Di Gtro moninegt ehne th moaarg geelipjk lanmakde en dat 
 
HoZopr.wMe es.vrkerk Htrajeolllaaranctd t ui nh alh hef et tmaart najaafeit  zr devateanw oaardi 2p0 v1i8ger   kkanoancean  uwitovrd-ogeeoreni nnvg.e rk Aplls ataard, laatrol stvzeeso dOPsatel Vds ez z algi cheZpr.l anMs.de  
 
dZineezzeeleltan ifndd  he veanpt rCafoarib delbemeni schzome g mer ba2ie0nd1if 8kes anetere nw en,orerdpe arattern owipeg iojeln pddakiet srtg. aanys teem o, zodato hit get schoedgip eketijdiug rd 
 
i insz nea tgeeerene dtes is t?om  KuZnr.t uMs.  dFatrie toslaneldich aften te ?lo ssen in het najaar van 2018.  
DE STAASSECRETARIS VAN DEFENSIE  
1 Vo0o rwaarde voor de verwezenlijking van deze planning is een positieve evaluatie 
  
12Invan  w dele kree pmaratatie e zvianjn  Zdre .MOs.PV H’sol loanndd.er  Hetot ezvaarichvet vrbanod  peeer nOP geceV brlitifjft idceeus rvda n kracht 
  
tCInoltas dwatseli fdkiecate  wmiate ateBurme zristieaujnin std oe anlgltaecowtieos rnposen eptaniteerdeunw g zebe ijnpo gruoewbkdelemu, rdzoen h alens  hdet eatt gd beveisbejo dlgte re vKofanfeon psdvleechaa schrte dipij  
  
ikzsew evalwoaardioiteirgt vegs chanis rv evheet rken?laard gebr Wdeluoikko te r bduepr eaurMoidlitu aiwctreas?  Z  deaet?waard igheidsautoriteit.  
  
   
Drs. B. Visser  
241311   
 
KuInWo nwrt udelen dk aane me gatOevPVe en hi’ss  tijdino e hsudhnrou oexpkg  vdanle oik tadoe stietenbo fuas zwie j nmd voede anor  eedoe onri znoaaksnpafecti hvaanesnk d elen de ijk e 
 
ggvervaneceesigrntifalgiiceeeengr drvde an Cp lrdasoe bsOliemefPVicat’sni?e   mDBuet oorrbeau lwusi e sgysecowotemrndtrt denolat?ee  brdetaald op vei? lIsig hdeiatd d aanoor  dde e 
  
l hevanerand vancier  ovoereef monet gekode mMaren regine helier gevzelinfg d zekkoalisn bgi jvvo. obri jv dine dKoen?op vaardij is 
v14 oo rgeschreven?  
Z Inie  wheelt kane tmwatooe rdi so pd e vraag oorz4aak.  van het probleem met blussystemen mede 
De vero OPoVrz’saak zijnt d onotowro torpelenev eneran gebciouerswd  doine dseysr totemezichent  vhanebb heen gt classelevificaterdie dbiue reau  
DNVo25nv o-GL. ldoendDit be ugreeausp eciconftiroceeleerdrt  en gtijdeevns eride feieexplrodit atwiaerfen?ase  e veneens of de OPV’s 
aan Ten  dkeo srete gevlganev iwngel vkoe ldanoedn.ere  capaciteit wordt er op de Zr.Ms. Holland 
 extr15 a bemanning ingezet? 
In12   welke mate is op basis van de design kwalificatie afdoende intensief 
Inen uZie  whieeltgt kanebre tmweiatodoe  rdozp oi jpaln  vlde raag e (vgeieco8l iegnnhs ei9ta.d teerds-)ase pectenproblem vaen hn bluet ssgysevtemolgen  vangetes slecht?te   
  kwaliteit van het gebruikte product?  
 2616  
WIn13at  w elis kde e mstaatne dv voanldee zakd hen met bet afgesetrproekkken tesing totpt hroet gramnadmer a oen wnderzoas hek?et  Zijn 
adIner  equalw elvaaerdke t gmere enoate reseisgu  tijdlotamtens dder u bgkekeneco vannd sd?tae  teerdbouwe  mgebede rekooen te rzaako nvtdanekk de en? 
g esignal eerde problemen met blussystemen? 
Z  ie het antwoord op vraag 22. 
   
   
    PPPPaaaaggggiiiinnnnaaaa    1375    vvvvaaaannnn    8888        
    
    

