 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2018001937 
Datum  
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Antwoorden op de vragen over de brief ‘Defect blusleidingsysteem 
Betreft 
Kamer der Staten-Generaal 
patrouilleschepen’. 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
 
Bij beantwoording datum, 
 
onze referentie en betreft 
 vermelden. 
Hierbij ontvangt u de antwoorden op de schriftelijke vragen van de VCD aan de 
staatssecretaris van Defensie over de brief van 27 november 2017 inzake defect 
blusleidingsysteem patrouilleschepen (34775-X, nr. 59). 
 
 
 
DE STAASSECRETARIS VAN DEFENSIE  
  
  
  
  
Drs. B. Visser  
 
 
  
 Pagina 1 van 8  
 
 

 
 
4 
 
Hoe hoog zijn de kosten van de reparatie en wie betaalt de schade of bij 
 
wie wordt de schade verhaald? 
 
 
 
24 
Kunt u aangeven hoe hoog de kosten zijn van de inspecties en de 
 
vervanging van de OPV’s? Door wie wordt dat betaald? Is dat door de 
leverancier of moet de Marine hier zelf dekking voor vinden? 
 
30 
Hoe groot is de financiële schade van het repareren/vervangen van het 
blusleidingsysteem? 
 
De reparatie van Zr.Ms. Holland is begin januari 2018 gestart. De kosten zijn 
geraamd op € 1 miljoen. Bij de reparatie van dit schip wordt geëvalueerd of de 
gekozen oplossing ook als oplossing kan dienen voor de overige drie OPV’s. 
Indien dit het geval is, brengt dit vergelijkbare kosten met zich mee voor de 
andere OPV’s. De kosten van de reparatiewerkzaamheden, inspectie en het 
classificatiebureau worden vooralsnog betaald uit de Defensiebegroting.  
Het lopende onderzoek naar het probleem op de OPV’s moet uitsluitsel geven 
over een eventuele verantwoordelijkheid van bouwer, fabrikant en installateur.  
Aan de hand van de onderzoeksresultaten zal Defensie zich buigen over het 
eventueel verhalen van financiële schade.  
 
5 
Hoe verklaart u het feit dat op vier ocean-going patrol vessels zich 
dezelfde problemen manifesteren, terwijl dit systeem ooit goedgekeurd 
is na een test? Kunt u dat toelichten? 
 
12 
In welke mate zijn de geconstateerde problemen het gevolg van slechte 
kwaliteit van het gebruikte product?  
 
13 
In welke mate is tijdsdruk van de bouw mede oorzaak van de 
gesignaleerde problemen met blussystemen? 
 
14 
In welke mate is de oorzaak van het probleem met blussystemen mede 
veroorzaakt door toeleveranciers die systemen hebben geleverd die 
onvoldoende gespecificeerd en geverifieerd waren?  
 
15 
In welke mate is op basis van de design kwalificatie afdoende intensief 
en uitgebreid op alle (veiligheids-)aspecten van blussystemen getest?  
 
16 
In welke mate voldeed het afgesproken testprogramma en was het 
adequaat genoeg om de geconstateerde gebreken te ontdekken? 
 
 
 
 
 Pagina 3 van 8  
 
 

 
 
Wanneer de watermistinstallatie niet goed functioneert, levert dit een vergroot 
 
risico op voor de veiligheid van de bemanning in geval van brand. Bij activering 
 
van het systeem is het mogelijk dat de brandblusinstallatie niet (volledig) werkt. 
 
Hierdoor is de veiligheid voor schip en bemanning onvoldoende geborgd.  
 
 
8 
 
Wat betekent de inzet van de Zr.MS. Holland in februari voor de risico’s 
voor het defensie personeel? Is er dan voldoende technisch personeel 
aanwezig? 
 
9 
Waarom kan wel een ad interim oplossing  voor één schip gerealiseerd 
worden en niet voor de overige drie, en in welke mate heeft dit te maken 
met gebrek aan technisch personeel? 
 
25 
Ten koste van welke andere capaciteit wordt er op de Zr.Ms. Holland 
extra bemanning ingezet? 
 
De aanvankelijk bedachte interim oplossing voor alleen Zr.Ms. Holland heeft geen 
relatie met de beschikbaarheid van technisch personeel. Met deze interim 
oplossing kon de korte termijn inzet van Zr.Ms. Holland mogelijk gemaakt 
worden. Na nader onderzoek van het probleem is echter besloten deze interim 
oplossing voor Zr.Ms. Holland niet toe te passen en voorafgaand aan inzet de 
volledige watermistinstallatie te herstellen. Dit moet het mogelijk maken dat 
Zr.Ms. Holland half maart zeewaardig kan worden verklaard, zodat de geplande 
inzet in het Caribisch gebied kan worden opgepakt.  
 
10 
In welke mate zijn de OPV’s onder toezicht van een gecertificeerd 
Classificatie Bureau ontworpen en gebouwd, zoals dat bij de Koopvaardij 
is voorgeschreven? Welk bureau was dat? 
 
11 
Worden de OPV’s in hun exploitatie fase door een onafhankelijk 
gecertificeerd Classificatie Bureau gecontroleerd op veiligheid aan de 
hand van overeengekomen regelgeving zoals bijv. bij de Koopvaardij is 
voorgeschreven?  
 
De OPV’s zijn ontworpen en gebouwd onder toezicht van het classificatiebureau  
DNV-GL. Dit bureau controleert tijdens de exploitatiefase eveneens of de OPV’s 
aan de regelgeving voldoen. 
 
12 
In welke mate zijn de geconstateerde problemen het gevolg van slechte 
kwaliteit van het gebruikte product?  
 
13 
In welke mate is tijdsdruk van de bouw mede oorzaak van de 
gesignaleerde problemen met blussystemen? 
 
 
 
 Pagina 5 van 8  
 
 

 
 
26 
 
Wat is de stand van zaken met betrekking tot het nader onderzoek? Zijn 
 
er al verdere resultaten bekend? 
 
 
 
Het lopende onderzoek naar het probleem op de OPV’s zal naar verwachting in 
het tweede kwartaal van 2018 worden voltooid. De Kamer zal over de resultaten 
 
van het onderzoek worden geïnformeerd. 
Dit lopende onderzoek zal uitsluitsel moeten geven over de oorzaken die ten 
grondslag liggen aan de problematiek en over de verantwoordelijke partijen.   
 
23 
Tot wanneer is het genoemde vaarverbod van kracht? 
 
27 
Wat is er al meer bekend over de duur van het vaarverbod? Hoe werkt dit 
uit voor de verschillende patrouilleschepen? Hoeveel eerder zijn de 
patrouilleschepen weer operationeel inzetbaar? 
 
De reparatie van Zr.Ms. Holland is begin januari gestart. De verwachting is dat 
Zr.Ms. Holland half maart zeewaardig kan worden verklaard en vervolgens haar 
taak als stationsschip in het Caribisch gebied kan vervullen. Vervolgens zal Zr.Ms. 
Friesland worden gerepareerd. Het is de verwachting dat Zr. Ms. Friesland half 
april weer zeewaardig kan worden verklaard en Zr.Ms. Holland kan aflossen. De 
reparatie van Zr.Ms. Groningen zal zoveel mogelijk tijdens het reguliere 
onderhoud worden uitgevoerd, zodat Zr.Ms. Groningen haar geplande 
opwerktraject in het najaar van 2018 kan uitvoeren. Als laatste OPV zal Zr.Ms. 
Zeeland vanaf de zomer 2018 een reparatie ondergaan, zodat het schip tijdig 
inzetgereed is om Zr.Ms. Friesland af te lossen in het najaar van 2018.  
Voorwaarde voor de verwezenlijking van deze planning is een positieve evaluatie 
van de reparatie van Zr.Ms. Holland. Het vaarverbod per OPV blijft dus van kracht 
totdat de watermistinstallaties opnieuw zijn gekeurd en het desbetreffende schip 
zeewaardig is verklaard door de Militaire Zeewaardigheidsautoriteit.  
 
24 
Kunt u aangeven hoe hoog de kosten zijn van de inspecties en de 
vervanging van de OPV’s? Door wie wordt dat betaald? Is dat door de 
leverancier of moet de Marine hier zelf dekking voor vinden? 
 
Zie het antwoord op vraag 4. 
 
25 
Ten koste van welke andere capaciteit wordt er op de Zr.Ms. Holland 
extra bemanning ingezet? 
 
Zie het antwoord op vraag 8 en 9. 
 
26 
Wat is de stand van zaken met betrekking tot het nader onderzoek? Zijn 
er al verdere resultaten bekend? 
 
Zie het antwoord op vraag 22. 
 
 
 Pagina 7 van 8  
 
 

