  
 
 
 
 
 
 
 
 
>  Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag 
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
  
Parnassusplein 5 
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
T  070 340 79 11 
2500 EA DEN HAAG 
F  070 340 78 34 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Kenmerk 
1122055-163089-DMO 
 
Bijlage(n) 
2 
 
Uw brief 
- 
  
 
Datum 21 april 2017 
Correspondentie uitsluitend 
Betreft Voortgangsrapportage Wmo: openstaande moties en 
richten aan het retouradres 
toezeggingen met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
  
brief. 
 
Geachte voorzitter, 
 
Met deze brief informeer ik u over de voortgang ten aanzien van enkele moties en 
toezeggingen die betrekking hebben op het terrein van de Wmo.  
 
Het programma Samen Dementievriendelijk 
Tijdens de schriftelijke begrotingsbehandeling is gevraagd naar de voortgang van 
1
het programma Samen Dementievriendelijk. De eerste fase van het programma 
is inmiddels afgerond en de beoogde doelstellingen voor de eerste fase zijn 
behaald, ruim 25.000 Nederlanders hebben zich als dementievriend geregistreerd. 
Zo zijn in de eerste fase vier commercials ontwikkeld die onder andere op NPO1 
en 2 zijn uitgezonden. Naast Albert Heijn en Connexxion hebben het VUMC, CZ en 
de gemeenten Rotterdam en Amsterdam zich actief verbonden aan Samen 
Dementievriendelijk. Daarnaast is Samen Dementievriendelijk met circa 50 
grotere bedrijven en gemeenten in gesprek of zijn deze al actief aan de slag. 
Daarnaast hebben circa 250 bedrijven en organisaties interesse getoond. In totaal 
zijn er zes trainingen gerealiseerd, de basistraining en 5 branchetrainingen (op het 
gemeentehuis, in de winkel, in de taxi, vrijwilligerswerk, telefonische 
klantenservice). Ruim 12.000 mensen hebben een trainingen online of op locatie 
gevolgd.  Daarom heb ik besloten dat er ook subsidie voor de tweede fase van 
programma wordt toegekend. De tweede fase loopt tot en met 31 december 2018. 
Eind 2018 zullen er afspraken worden gemaakt over mogelijke vervolgsubsidiëring 
voor de derde en laatste fase van het programma.  
 
Op maat ondersteunen mantelzorg 
2
De motie van de leden Van der Staaij en Tanamal verzoekt de regering om te 
onderzoeken of en hoe gemeenten vormgeven aan mantelzorgondersteuning en in 
afwachting daarvan meer aandacht voor mantelzorgondersteuning bij gemeenten 
te vragen. In reactie daarop kan ik u melden dat de VNG samen met Movisie een 
gids ontwikkelt voor informeel zorgbeleid en uitvoering, met speciale aandacht 
voor integraal mantelzorgbeleid. We verwachten na de zomer de eerste 
deelproducten. Om meer zicht te krijgen op hoe gemeenten aan de slag zijn met 
het ondersteunen van mantelzorgers, laat ik in het kader van de evaluatie van de 
                                                           
1
 www.samendementievriendelijk.nl  
2 
De motie van de leden Van der Staaij en Tanamal roept op te onderzoeken of en hoe 
gemeenten vormgeven aan hun mantelzorgondersteuning. In afwachting daarvan wordt de 
regering verzocht meer aandacht te vragen voor mantelzorgondersteuning bij gemeenten. 
 
Pagina 1 van 5 
 

 
 
plaats vinden. Als de scenario’s zijn uitgewerkt en de PIA is afgerond kan ik u rond  
 
de zomer verder informeren over planning, doorlooptijd en kosten.  
Kenmerk 
 
1122055-163089-DMO 
Informatie over compensatie van zorgkosten 
 
De regering is met de motie van de leden Bouwmeester en Rutte verzocht te 
borgen dat gemeenten, als onderdeel van het inkomensloket, één centraal en 
toegankelijk punt inrichten waar mensen terecht kunnen voor alle vormen van 
6
compensatie van zorgkosten. De strekking van deze motie is besproken met de 
VNG. De afspraak is gemaakt dat de VNG en het ministerie gezamenlijk in gesprek 
gaan met gemeenten over de wijze waarop de informatievoorziening aan 
patiënten en cliënten op een toegankelijke wijze en op een centraal punt vindbaar 
kan worden ingericht.  
 
Mede om die reden vindt op 1 en 15 juni een tweetal werkconferenties plaats. Dit 
is in lijn met de toezegging die ik gedaan heb in de brief van 3 november 2016 
7
over zorgmijding en de eigen bijdrage. Deze werkconferenties staan in het teken 
van de goede voorbeelden van het informeren van cliënten over de 
compensatiemogelijkheden en de wijze waarop mensen het beste ondersteund 
kunnen worden bij het aanvragen en gebruik van de beschikbare regelingen. De 
cliëntenorganisaties zijn gevraagd specifiek voor dit onderdeel hun kennis en 
deskundigheid te delen met gemeenten. Over de uitkomsten van deze 
werkconferenties en de aanbevelingen richting gemeenten wordt u door mij 
geïnformeerd na de zomer.  
 
Code verantwoordelijk marktgedrag thuisondersteuning 
De code verantwoordelijk marktgedrag thuisondersteuning is met het besluit over 
een reële prijs voor Wmo-diensten verankerd in regelgeving. Hiermee is de motie 
van de leden Voortman, Koolmees, Schouten en Bruins-Slot over de code 
8
verantwoordelijk marktgedrag afgedaan. Het besluit verplicht gemeenten om een 
reële prijs te betalen voor dienstverlening in het kader van de Wmo 2015. Het  
besluit is gepubliceerd op 23 februari en treedt in werking op 1 juni aanstaande. 
De VNG heeft gemeenten geïnformeerd over het besluit en organiseert een aantal 
bijeenkomsten voor gemeenten over de wijze waarop gemeenten het besluit 
kunnen toepassen bij inkoopprocedures. 
 
Motie Rutte  
9
In de motie Rutte wordt VWS verzocht om de verschuiving van zorg en 
ondersteuning tussen de drie domeinen, Wmo, Zvw en Wlz, per gemeente in kaart 
te brengen en deze monitor jaarlijks te herhalen. Om hier uitvoering aan te geven 
zal medio de zomer als eerste stap het CBS een tabel publiceren waarin de 
instroom in de Wlz in 2015 per gemeente zichtbaar wordt. In deze tabel wordt ook 
in beeld gebracht of mensen voorafgaand aan de instroom in de Wlz, 
wijkverpleging vanuit de Zvw ontvingen. Om de instroom in verschillende 
gemeenten beter te kunnen beoordelen, bevat de tabel tevens gegevens over de 
zwaarte van de instroom, het percentage afwijzingen door het CIZ én het 
percentage pgb/MPT/VPT in een gemeente. In het najaar 2017 zal de tabel 
worden aangevuld met de dan beschikbare gegevens over 2016. Bekeken wordt of 
in later stadium de data over de Wmo en kosten van wijkverpleging nog kunnen 
worden toegevoegd.  
 
                                                           
6
 TK 2016-2017, Kamerstuk 34 550 XVI, nr. 53.  
7
 TK 2016-2017, Kamerstuk 29538, nr. 231 
8
 TK 2015-2016, Kamerstuk 23235, nr. 125 
9 
TK 2015-2016, Kamerstuk 29689 nr. 735 
 
 
Pagina 3 van 5 

 
 
Afsluiting  
 
Met deze brief heb ik u met name willen informeren over nog openstaande moties 
Kenmerk 
en toezeggingen. Een grote verscheidenheid aan partijen is hard aan de slag te 
1122055-163089-DMO 
zorgen dat mensen dichtbij huis, passende zorg en ondersteuning kunnen 
 
ontvangen.  
 
Hoogachtend,  
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
drs. M.J. van Rijn 
 
 
 
 
 
Pagina 5 van 5 

