Nota 
 Werken in het  
 onderwijs 2012

Inhoudsopgave
Inhoudsopgave  3 H3 Lerarenopleidingen 41
3.1	Voldoende	en	goed	opgeleide	leraren	 43
Samenvatting 5 3.1.1 Nieuwe routes naar leraarschap 43
 3.1.2 Kwaliteitsverbetering lerarenopleidingen  44
H1 Kwaliteit van leraren 11 3.2	Instroom	lerarenopleiding		 47
1.1 Initiatieven voor kwaliteitsverbetering leraren 13 3.3	Studiesucces	en	studie-uitval		 49
 1.1.1 Lerarenbeurs 13 	 3.3.1	Studiesucces	 49
 1.1.2 Promotiebeurs 14 	 3.3.2	uitval		 49
 1.1.3 Aanpak onbevoegde leraren 14 3.4 Tevredenheid studenten  51
 1.1.4 Bekwaamheidsdossier  15
 1.1.5 Lerarenregister  15 H4 De onderwijsarbeidsmarkt in de nabije toekomst  55
	 1.1.6	 Kwaliteit	 	leraren	Caribisch	nederland		 16 	 4.1	nieuwe	ramingen		 57
verbeteren 4.2	Landelijk	beeld	 59
1.2	De	leraar	in	het	jaar	2020	 17 4.3	Verhoging	uittredeleeftijd	 63
1.3	professionele	ontwikkeling	 18 4.4	Verschillen	naar	vak		 65
	 1.3.1	professionele	ontwikkeling	is	belangrijk		 18 4.5	Regionale	verschillen	en	krimpregio’s	 67
  in het werk 
	 1.3.2	Inhoud	professionele	ontwikkeling	 19 H5	Stand	van	zaken	onderwijsarbeidsmarkt		 71
	 1.3.3	Collegiale	samenwerking	als	instrument		 20 5.1	Werkgelegenheid		 73
	 	 voor	professionele	ontwikkeling	 5.2	Vacatures	 75
5.3	arbeidsmarktsituatie	jonge	leraren		 77
H2	De	school	als	professionele	organisatie	 23 5.4	Regionale	samenwerking	 79
2.1 Betere beloning leraren 25 5.5	Inactiviteit		 81
2.2	Stand	van	zaken	versterking	functiemix	 27
	 2.2.1	primair	onderwijs	 27 H6	arbeidsvoorwaarden	en	cao’s	 83
	 2.2.2	Voortgezet	onderwijs	 29 6.1	Ontwikkeling	cao’s	 85
	 2.2.3	Middelbaar	beroepsonderwijs	 29 6.2	Lerarensalarissen	in	internationaal	perspectief		 87
 2.2.4 Hoger beroepsonderwijs  30 6.3	normalisatie	ambtelijke	rechtspositie		 89
2.3	Stimulansen	voor	professioneler	HRM-beleid		 33 6.4	pensioenen		 90
 2.3.1 Functionerings- en beoordelingsgesprekken 33
	 2.3.2	professionalisering	schoolleiders	en		 33	 Bijlagen	 	 93
  leidinggevenden B2	De	school	als	professionele	organisatie		 94
	 2.3.3	Experimenten	met	prestatiebeloning		 34 B5	arbeidsmarkt	 98
 2.3.4 Peer review 35 B6 Arbeidsvoorwaarden en pensioenen  100
 2.3.5 Beoordelen en belonen van leraren  35 
	 	 in	internationaal	perspectief	 Literatuurlijst 106
2.4	Tevredenheid	over	werken	in	het	onderwijs	 37
	 2.4.1	algemene	tevredenheid		 37 Trefwoordenlijst		 108
	 2.4.2	aspecten	van	tevredenheid		 37
	 2.4.3	Medewerkertevredenheid	in	het		 38 
  middelbaar beroepsonderwijs 
PAGINA 2 InOuDSOpga VE PAGINA 3 InOuDSOpga VE

onderwijsontwikkeling. Ondanks de gestage groei moeten 2011 wordt gestart met experimenten. Het kabinet voert bases ontwikkeld. Daarnaast zijn er aantrekkelijke oplei- echter	ook	dan	op	een	relatief	hoog	niveau:	in	2020	zijn	er	
alle sectoren nog een flinke slag maken om de tussendoelen effectieve vormen van prestatiebeloning structureel in. dingsroutes	ontwikkeld	om	meer	academici	te	werven,	 waarschijnlijk 1.500 vacatures. Pas na 2020 komen vraag  
van	1	oktober	2011	te	halen.	Dit	blijkt	uit	de	recentste	cijfers	 De ambitie is dat in 2016 alle scholen gebruikmaken van zoals	de	academische	pabo,	de	educatieve	minor	en	het	 en aanbod van leraren in het voortgezet onderwijs meer in 
van 1 maart 2011. prestatiebeloning. project	Eerst	de	klas. evenwicht. 
Overigens is de verwachting dat het aantal promoties in Peer review als krachtig instrument Deze 	 maatregelen 	 lijken 	 effectief: 	 het 	 aandeel 	 van 	 In het primair onderwijs en het middelbaar beroepsonder-
het	laatste	halfjaar	nog	toeneemt,	zeker	in	het	primair	en	 De	leerlingprestaties	moeten	omhoog.	Een	zeer	effectieve 	 mbo’ers 	 en 	 havisten 	 in 	 de 	 opleiding 	 voor 	 leraren 	 basis- wijs worden op korte termijn geen serieuze knelpunten in 
voortgezet onderwijs. Dat komt omdat promoties in deze manier 	 om 	 dat 	 te 	 bereiken 	 is 	 als 	 een 	 collega 	 of 	 leiding- onderwijs 	 (pabo) 	 is 	 de 	 afgelopen 	 jaren 	 afgenomen. 	 Het	 de	personeelsvoorziening	verwacht.	na	2017	dreigen	in	het 	
sectoren over het algemeen in augustus (bij de start van gevende	constructieve	feedback	geeft	op	het	handelen	van 	 aandeel vwo‘ers dat met de pabo start is gestegen. primair onderwijs wel aanzienlijke lerarentekorten te 
een nieuw schooljaar) plaatsvinden. In het middelbaar en een 	 leraar. 	 Waardering 	 en 	 feedback 	 hebben 	 positieve	 Daarnaast kiezen steeds meer studenten voor een eerste- ontstaan. 
hoger beroepsonderwijs wisselt de timing van promoties effecten 	 voor 	 de 	 leraar 	 zelf. 	 Leraren 	 voelen 	 zich 	 meer 	 of	tweedegraads	lerarenopleiding.	Dit	is	positief	gezien	het	
sterker per instelling. gewaardeerd, 	 ze 	 zijn 	 tevredener 	 en 	 voelen 	 zich 	 zekerder	 verwachte tekort aan leraren. Leraren werken langer door
over hun eigen handelen. Ook gaan leraren zich beter en Onderwijspersoneel gaat de laatste jaren gemiddeld op 
Functiemix heeft positieve invloed op HRM-beleid gerichter	professionaliseren. pabo’s	en	in	mindere	mate	tweedegraads	lerarenopleidingen	 een hogere leeftijd met pensioen. Lag in 2006 de pensioen-
Een 	 sterkere 	 functiemix 	 heeft 	 een 	 positieve 	 invloed 	 op 	 scoren regelmatig goed ten opzichte van andere hbo-opleidin- leeftijd	in	het	onderwijs	nog	net	onder	de	61	jaar,	in	2010	
het 	 HRM-beleid 	 van 	 scholen. 	a lle 	 sectoren 	 staan 	 positief 	 Peer review is een methodiek om de kwaliteit van leraren gen in studenttevredenheidsonderzoeken. Pabostudenten was	dat	62,5	jaar.	nu	leraren	later	stoppen	met	werken	zijn	
tegenover 	 de 	 achterliggende 	 gedachte 	 van 	 de 	 functiemix.	 te	erkennen	en	te	belonen	of	te	verbeteren.	Bij	peer	review	 zijn redelijk tevreden over hun opleiding; zij vinden dat zij de knelpunten op de onderwijsarbeidsmarkt op dit moment 
Er 	 is 	 een 	 cultuuromslag 	 in 	 gang 	 gezet 	 waarbij 	 leraren 	 die	 wisselen	‘peers’,	oftewel	collega-leraren	of	-schoolleiders,	 een goede voorbereiding krijgen op hun beroepsloopbaan. kleiner dan verwacht. 
uitstekend 	 functioneren, 	 zich 	 extra 	 inzetten 	 of 	 een 	 extra 	 onderling	feedback	uit.	Het	doel	is	van	elkaar	te	leren	en	 Studenten aan de tweedegraads lerarenopleidingen vinden 
opleiding volgen hier ook voor worden beloond door elkaar te verbeteren. Het kabinet stimuleert dat leraren dat	ook,	maar	zijn	wel	iets	minder	positief.	 Waarschijnlijk stijgt de leeftijd waarop leraren stoppen met 
middel van doorstroming naar een hogere schaal. Leraren meer	formele	en	niet-vrijblijvende	vormen	van	peer	review	 werken nog verder. De trend is immers dat mensen langer 
die willen promoveren zijn bovendien gemotiveerd om inzetten.	Dat	betekent	dat	zij	min	of	meer	objectieve	criteria 	 Meer leerlingen in voortgezet onderwijs, minder in doorwerken. Bovendien gaat ook in sectoren met een ver-
een bekwaamheidsdossier bij te houden. gebruiken. Ook moeten leerdoelen gekoppeld zijn aan de primair onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs gelijkbaar pensioenarrangement de uittredeleeftijd 
doelen	van	de	school	of	het	lerarenteam.	Een	school	kan	 Het aantal leerlingen in het voortgezet onderwijs neemt omhoog. Bij een hogere uittredeleeftijd ligt het voor de hand 
In functioneringsgesprekken meer aandacht voor de opbrengsten eventueel gebruiken voor externe verant- flink 	 toe, 	 van 	 ruim 	 900 	 duizend 	 in 	 2011 	 naar 	 950 	 duizend 	 dat dit het aantal vacatures beperkt.
bekwaamheidseisen en -onderhoud woording richting de Inspectie van het Onderwijs. In 2011 in 2015. Hierdoor stijgt het aantal banen voor leraren in het 
Op	de	meeste	scholen	zijn	regelmatige	functionerings-	en/ worden	verdere	afspraken	gemaakt	over	peer	review	met	de	 voortgezet onderwijs van 62 duizend in 2011 naar ruim 65 Arbeidsvoorwaarden
of	beoordelingsgesprekken	vanzelfsprekend.	Op	ongeveer	 sectororganisaties en de Onderwijscoöperatie. Ook wordt duizend in 2015. Dat is een stijging van ongeveer 5 procent. In	2011	wordt	in	de	collectieve	sector,	uitgezonderd	de	
50 tot 60 procent van de scholen hebben leraren een keer de expertise van de Inspectie van het Onderwijs ingezet. zorg,	geen	bijdrage	in	de	loonontwikkeling	uitgekeerd.	Wel	
per jaar een gesprek met hun leidinggevende; op ongeveer In	2015	telt	het	primair	onderwijs	ongeveer	70	d u i z e n d	 ontvangen werkgevers een vergoeding voor de mutatie van 
10	procent	van	de	scholen	vindt	twee	maal	een	functione- Grote tevredenheid over werken in het onderwijs leerlingen minder dan in 2011. In 2020 zijn dat er nog eens de werkgeverslasten. Daarnaast zijn in 2011 de investerin-
rings-	en/of	beoordelingsgesprek	plaats.	In	het	hoger	 Het	onderwijspersoneel	is	over	het	algemeen	zeer	tevreden,	 ruim 30 duizend minder. Hierdoor daalt het aantal voltijdba- gen vanuit het actieplan LeerKracht gecontinueerd. Deze 
beroepsonderwijs is het normaal dat leraren twee gesprek- zowel 	 over 	 de 	 eigen 	 baan, 	 als 	 over 	 de 	 eigen 	 school. 	 Dat 	 is	 nen voor leraren in het primair onderwijs de komende jaren investeringen betekenen voor een deel van de werknemers 
ken	per	jaar	hebben.	Slechts	9	procent	van	de	hbo-respon- goed	nieuws,	want	tevreden	leraren	zijn	gemotiveerder	en	 van	iets	meer	dan	100	duizend	in	2011	naar	96	d u i z e n d 	 i n	 in het onderwijs een salarisverbetering.
denten heeft helemaal geen gesprek met zijn leidinggevende. productiever dan ontevreden leraren. 2015. Dat is een daling van vier procent. Daarna zet de 
In het primair en voortgezet onderwijs en het middelbaar daling	verder	door	tot	ongeveer	94	d u i z e n d 	arbeidsplaat- Onderwijs is grote arbeidsmarktsector
beroepsonderwijs is dat ongeveer 30 procent. In alle sectoren zijn leraren tevredener over hun eigen baan sen in 2020. In	het	onderwijs	werken	veel	mensen.	Ruim	6	procent	van	
dan over hun eigen instelling. De tevredenheid over de het totaal aantal banen in Nederland is een baan in het 
In deze gesprekken komt regelmatig aan de orde hoe school is het hoogst in het primair onderwijs en het laagst Ook in het middelbaar beroepsonderwijs daalt het leerlingen- onderwijs. Het basisonderwijs is goed voor 40 procent van 
leraren hun bekwaamheden onderhouden. Toch kan de in het middelbaar beroepsonderwijs. aantal de komende jaren. In 2011 zijn er nog 610 duizend de banen en het voortgezet onderwijs voor 26 procent. De 
gesprekkencyclus	op	veel	scholen	nog	beter.	Vaak	ontbreekt	 leerlingen,	in	2015	ongeveer	594	duizend	en	in	2020	onge- overige banen zijn te vinden in het middelbaar beroeps-
een	inhoudelijke	relatie	tussen	het	functioneringsgesprek,	 Vergeleken	met	de	andere	sectoren	scoort	het	middelbaar	 veer 566 duizend. In de periode tot 2015 neemt het aantal o n derwijs	(14%),	het	hoger	beroepsonderwijs	(8%)	en	het	
het persoonlijk ontwikkelingsplan en de verdere ontwikke- beroepsonderwijs al een aantal jaren lager in landelijk (voltijds)arbeidsplaatsen	voor	leraren	af	met	ongeveer	700.	 wetenschappelijk onderwijs (12%).
ling van leraren. onderzoek naar medewerkertevredenheid. De mbo- In de periode daarna tot 2020 met nog eens 1.200. In 
instellingen nemen deze uitkomsten serieus. Alle instellingen totaal daalt de werkgelegenheid daardoor met ongeveer Hoewel	er	in	het	onderwijs	veel	vrouwen	werken,	zijn	zij	in	
Najaar 2011: start pilots prestatiebeloning voeren periodiek medewerkerstevredenheidsonderzoek 7 	 procent.	 nederland	in	de	hogere	functies	ondervertegenwoordigd.	
Het kabinet wil prestatiebeloning invoeren in het onder- uit en nemen vervolgmaatregelen naar aanleiding van de Wel groeit het aandeel vrouwelijke schoolleiders gestaag. 
wijs. 	 Het 	 idee 	 is 	 dat 	 leraren 	 die 	 goed 	 functioneren 	 en 	 veel	 uitkomsten. Lerarentekort vooral in voortgezet onderwijs Was in 2006 een kwart van de schoolleiders in het primair 
vooruitgang 	 boeken 	 met 	 hun 	 leerlingen 	 of 	 studenten,	 In het voortgezet onderwijs stijgt het aantal leerlingen de onderwijs	een	vrouw,	in	2010	is	dat	gestegen	naar	ruim	een	
daarvoor extra worden beloond. Dit motiveert en daagt uit. Lerarenopleiding maakt kwaliteitsslag komende jaren. Daarnaast stromen veel leraren uit. op 	 de 	 drie 	 (37%). 	 Ook 	 in 	 de 	 andere 	 onderwijssectoren 	 is	
Bovendien brengt een vorm van prestatiebeloning het Lerarenopleidingen	spelen	een	cruciale	rol	als	‘toeleverancier’	 Daardoor wordt in het voortgezet onderwijs een snel oplo- het 	 aandeel 	 vrouwen 	 met 	 hogere 	 functies 	 de 	 afgelopen	
gesprek binnen de school op gang over onderwijskwaliteit. van	toekomstige	leraren.	De	afgelopen	jaren	is	veel	gedaan	 pend tekort aan leraren verwacht. Dit tekort bereikt in 2015 jaren gegroeid.
Leraren(teams) krijgen immers alleen een beloning als ze om de kwaliteit van de lerarenopleidingen te verbeteren. en 2016 zijn hoogtepunt met ongeveer 4.000 vacatures op 
bepaalde prestaties hebben geleverd. In het najaar van De reken- en taaltoets is ingevoerd en er worden kennis- jaarbasis.	Daarna	nemen	de	tekorten	geleidelijk	af.	Ze	blijven	
PAGINA 6 SaMEnV a TTIng pagIna	7 SaMEnV a TTIng

H1
Kwaliteit van leraren
PAGINA 11 KWaLITEIT	V an	LERaREn
HOOFDSTuK 1

6
Budget voor 2011 verhoogd bevoegd zijn. De sociale partners hebben in het kader van werking.	Daarnaast	zal,	mede	naar	aanleiding	van	de	eva- functiemix	promotie	willen	maken	en	daarvoor	hun	
Het budget voor de Lerarenbeurs bedraagt in 2011  de	Kennis	en	Innovatie	agenda	(KIa)	met	elkaar	afgespro- luatie	van	de	wet	BIO,	met	de	inspectie	worden	nagegaan	 bekwaamheden hebben gedocumenteerd en ontwikkelings-
7
€	77	miljoen.	Oorspronkelijk	was	het	budget	voor	2011	€	67	 ken dat in 2020 alle leraren bevoegd zullen zijn. Zo willen hoe de handhaving van de wettelijke vereisten voor de plannen hebben opgesteld. Blijkbaar werkt een extrinsieke 
miljoen,	maar	vanwege	de	grote	belangstelling	is	het	budget	 zij de beroepskwaliteit van de leraren verder bevorderen. benoembaarheid en het bekwaamheidsonderhoud van prikkel,	zoals	beloning,	voor	leraren	wel	om	een	goede	
dit jaar met € 10 miljoen verhoogd.Het bedrag voor de leraren kan worden versterkt. documentatie bij te houden over hun bekwaamheden. 
vergoeding van collegegeld via de Leraren-beurs is met Hierbij past ook transparantie over de bevoegdheden van 
ingang 	 van 	 2011 	 verdubbeld 	 naar 	 maximaal 	 € 	 7.000	 de	leraren	die	voor	de	klas	staan.	Het	ministerie	van	OCW	
per jaar. overlegt	met	de	VO-raad	en	de	inspectie	over	de	mogelijk- 1.1.4 Bekwaamheidsdossier 1.1.5 Lerarenregister 
heid	dat	scholen	zelf	verantwoordelijkheid	nemen	voor	de	
Korte opleidingen niet meer mogelijk vanaf 2012 bevoegdheidsgegevens. Dat kan bijvoorbeeld door deze Sinds 1 augustus 2006 is de Wet op de beroepen in het De kwaliteit van leraren kan ook worden vergroot door een 
Met ingang van de aanvraagtermijn in 2012 is het niet gegevens	te	publiceren	via	de	website	van	de	VO-Raad	 onderwijs	(wet	BIO)	van	kracht,	samen	met	het	Besluit	 register	voor	leraren	bij	te	houden.	Zo’n	register	stimuleert	
meer mogelijk om een korte opleiding van maximaal een www.venstersvoorverantwoording.nl. bekwaamheidseisen	onderwijspersoneel.	Vanaf	dat	 leraren namelijk hun bekwaamheid op niveau te houden 
jaar te volgen met de Lerarenbeurs. Met sociale partners is moment moet een school kunnen aantonen dat de leraren en te verbeteren. Daarnaast werkt een register statusver-
overeengekomen dat de Lerarenbeurs alleen nog wordt Regels rond onbevoegdheid aanscherpen daadwerkelijk bekwaam zijn en hun bekwaamheid kunnen hogend.	Een	lerarenregister	dient	dus	verschillende	doelen.	 
ingezet 	 voor 	 ‘opscholing’ 	 (verhoging 	 van 	 het 	 kwalificatie- De huidige wet voorziet in een uitzonderingsbepaling voor onderhouden. Het bevoegd gezag moet dit voor iedere Het inspireert en motiveert leraren om te werken aan 
niveau	via	een	bachelor	of	master).	Voor	de	korte	opleidingen	 noodsituaties. Wanneer er geen bevoegde docent beschik- leraar in een bekwaamheidsdossier vastleggen. bekwaamheidsontwikkeling.	Verder	maakt	het	de	beroeps-
kunnen scholen de reguliere middelen voor nascholing baar	is	om	een	tijdelijk	afwezige	collega	te	vervangen	of	om	 kwaliteit duidelijk en waarborgt die richting de buitenwereld. 
inzetten, 	 en 	 ook 	 de 	 middelen 	 die 	 zij 	 op 	 grond 	 van 	 het 	 een	vacature	in	te	vullen,	kan	een	onbevoegde	docent	wor- Dit is echter nog lang niet overal het geval. Dat blijkt uit het Het register versterkt bovendien de beroepsgroep en de 
8
Regeerakkoord 	 krijgen 	 voor 	 professionalisering.	 den	ingezet	of	benoemd. Dat kan een docent zijn die nog feit	dat	ruim	een	kwart	van	de	directieleden	aangeeft	dat	er	 beroepsidentiteit.
geen	enkele	onderwijsbevoegdheid	heeft	of	een	docent	die 	 op hun school niet wordt gewerkt met bekwaamheidsdos-
al	wel	een	andere	onderwijsbevoegdheid	heeft,	maar	niet	de 	 siers	(in	po	29%,	vo	33%	en	bve	28%),	ondanks	het	feit	dat	 In een aantal landen bestaat een verplicht nationaal register 
9
1.1.2 Promotiebeurs juiste (bijvoorbeeld voor een ander vak). In deze situaties kan zij wel van het bestaan van de dossiers weten. Daarom voor leraren die aan bepaalde minimumeisen voldoen. Om 
een	onbevoegde	docent	onbeperkt	worden	ingezet	of	 streeft	het	ministerie	van	OCW	ernaar	om	hierover	in	het	 bijvoorbeeld	in	Engeland	en	nieuw-Zeeland	geregistreerd	
Vanaf	2011	biedt	de	promotiebeurs	leraren	de	mogelijk- benoemd. Ook zijn er geen scholingseisen. najaar 	 van 	 2011 	 prestatieafspraken 	 met 	 de 	 werkgevers- te	worden	en	te	blijven,	moeten	docenten	een	onderwijs-
heid om vier jaar lang twee dagen per week een promotie- organisaties te maken. Dit vloeit voort uit het actieplan bevoegdheid hebben en aan bijscholingseisen voldoen. In 
onderzoek te verrichten aan de universiteit. Tijdens die Dit gaat veranderen via een wetswijziging. Die garandeert Leraar 2020 – een krachtig beroep!. Zweden	zijn	alle	leraren	vanaf	2012	verplicht	o m 	 g e r e g i-
periode behouden zij hun salaris. In de periode 2011-2014 wel	voldoende	flexibiliteit	voor	de	echte	noodsituaties,	 streerd te zijn bij het nationale onderwijs- 
5 12
is er jaarlijks een aanvraagronde. De werkgevers van de maar maakt een einde aan het jaar na jaar verlengen van de Op de meeste scholen die wel met bekwaamheidsdossiers agentschap. 
geselecteerde leraren krijgen subsidie om hun leraren vier benoemingen van onbevoegde docenten. Binnenkort kan werken,	is	het	gebruik	ervan	nog	lang	geen	gemeengoed.	
jaar	lang	voor	0,4	fte	vrij	te	kunnen	stellen	om	aan	hun	 een onbevoegde docent maximaal een jaar worden ingezet De meeste leraren hebben dan ook nog geen bekwaam- Lerarenregister in Nederland vanaf eind 2011 
promotieonderzoek te werken. of	benoemd.	Wanneer	na	dat	jaar	verlenging	nodig	of	 heidsdossier. In het primair onderwijs had in 2010 ongeveer operationeel
gewenst	is,	dan	moet	de	docent	binnen	twee	jaar	de	 een derde van de leraren (35%) een bekwaamheidsdossier. Het lerarenregister is een belangrijk onderdeel van het 
In mei 2011 is besloten dat er 132 vooraanmeldingen bevoegdheid halen. Na het verstrijken van deze termijn kan In het voortgezet onderwijs en het middelbaar beroeps- werkprogramma van de Onderwijscoöperatie in oprichting. 
uitgewerkt kunnen worden tot een definitieve aanvraag de docent alleen opnieuw benoemd worden indien hij de o n derwijs	was	dat	respectievelijk	21	en	18	procent.	 Dat is de huidige Stichting Beroepskwaliteit Leraren en 
voor een promotiebeurs. Als de Nederlandse Organisatie bevoegdheid heeft gehaald. In bijzondere gevallen kan die Recente	cijfers	uit	2011	laten	zien	dat	er	sprake	is	van	een	 overig personeel (SBL). Het kabinet hecht er veel waarde 
voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) de uitgewerkte termijn voor het behalen van de bevoegdheid worden lichte stijging. In alle drie sectoren is het aandeel leraren aan dat deze beroepsvereniging van leraren het register 
aanvragen	heeft	beoordeeld,	wordt	eind	november	2011	 verlengd	met	maximaal	twee	jaar,	net	als	bij	de	termijnen	 dat een bekwaamheidsdossier heeft met zeven procent- vormgee.ft In het actieplan heeft het kabinet daarom gekozen 
10
besloten over de toekenning van de 33 promotiebeurzen. voor zij-instroom. Deze wetswijziging wordt waarschijnlijk punt gestegen. voor een privaatrechtelijk register. 
in 2012 ingevoerd.
Dossiers geven nog weinig richting voor Het	lerarenregister	is	voor	leraren	in	het	primair	onderwijs,	
1.1.3 Aanpak onbevoegde leraren Toezicht op bevoegdheid en bekwaamheid bekwaamheidsonderhoud het (voorbereidend) middelbaar beroepsonderwijs en het 
aanscherpen Voor	zover	leraren	wel	een	bekwaamheidsdossier	hebben,	 voortgezet	onderwijs.	Elke	leraar	heeft	in	de	toekomst	een	
Voor	de	kwaliteit	van	het	onderwijs	is	het	belangrijk	dat	 Vanwege	de	aanstaande	wijziging	van	de	Wet	op	het	 geven	deze	dossiers	vaak	(nog)	niet	of	nauwelijks	richting	 persoonlijk digitaal dossier. Daarin wordt het bekwaam-
11
leraren een onderwijsbevoegdheid hebben. In het voortge- onderwijstoezicht zal de inspectie het toezicht op bevoegd- om bekwaamheid te onderhouden. Ook worden ze niet heidsonderhoud geregistreerd met de behaalde 
zet	onderwijs	wordt	echter	bijna	een	op	de	vijf	lessen	(19	 heid en het onderhouden van de bekwaamheid aanscher- regelmatig	geactualiseerd:	de	gevolgde	scholing	of	andere	 accreditatiepunten.
procent) gegeven door leraren die daarvoor niet volledig pen. Deze wetswijziging treedt waarschijnlijk in 2012 in vormen van bekwaamheidsonderhoud staan er niet altijd 
in.	uitzondering	hierop	zijn	leraren,	die	in	het	kader	van	de	
5 6 7
 Ook leraren die al gestart zijn met een    Ministerie van OCW, IPTO vo 2009, bewerking   KIA, Kennis en Innovatie Foto 2011, januari 
9 11 12
promotieonderzoek kunnen een aanvraag Regioplan, 2011.  2011.   Ecorys, Evaluatie Wet beroepen in het onderwijs,   Ecorys, Evaluatie W et beroepen in het onderwijs,  Onderwijsraad, Achtergronden bij het advies  
8
indienen als zij nog minimaal vier jaar lang 0,4 fte    Artikel 33.3 van de Wet op het Voortgezet 2011.  2011. Excellente leraren als inspirerend voorbeeld, 2011.
10
 nodig hebben om hun promotieonderzoek af te  Onderwijs.   Research voor Beleid, T ussenmeting Convenant 
ronden. LeerKracht 2011 (nog te verschijnen).
PAGINA 14 KWaLITEIT	V an	LERaREn PAGINA 15 KWaLITEIT	V an	LERaREn
HOOFDSTuK 1 InITIa TIEVEn	VOOR	KW aLITEITSVERBETERIng	LERaREn	 HOOFDSTuK 1 InITIa TIEVEn	VOOR	KW aLITEITSVERBETERIng	LERaREn	

Middelbaar beroepsonderwijs trajecten,	zoals	een	hogere	kwalificatie	 halen	of	onderzoek	
1.3	professionele	ontwikkeling Een 	 werknemer 	 die 	 in 	 het 	 middelbaar 	 beroepsonderwijs	 doen	(individueel	of	in	samenwerking	met	collega’s).	Maar	
direct betrokken is bij het primaire proces en die benoemd is weinig	leraren	nemen	deel	aan	deze	vormen	van	professio-
in	een	functie	met	carrièrepatroon	9	of	hoger,	heeft	jaarlijks 	 nele	ontwikkeling,	terwijl	deze	volgens	hen	juist	het	effec-
recht	op	59	uur	voor	scholing	en	professionalisering.	Over	 tiefst	zijn.	
De uitdaging voor de komende jaren is om alle leraren 1.3.1	professionele	ontwikkeling	is	belangrijk	 de invulling van deze uren legt de werknemer verantwoording 
voldoende	uit	te	rusten	voor	het	geven	van	goed	onderwijs,	 in het werk af 	 aan 	 de 	 werkgever. 	 Daarnaast 	 is 	 er 	 nog 	 107 	 uur 	 scholing	
dat aansluit bij de situatie van nu en in de toekomst. Onze beschikbaar 	 per 	 één 	 fte 	 per 	 team. 	 Het 	 team 	 bepaalt 	 de	 1.3.2	Inhoud	professionele	ontwikkeling
maatschappij verandert immers snel en wordt steeds Een	van	de	kenmerken	van	goed	presterende	onderwijs- invulling 	 en 	 toedeling 	 van 	 de 	 uren 	 aan 	 de 	 betreffende	
complexer. Leraren hebben steeds meer te maken met landen is het grote belang dat deze landen hechten aan werknemers, 	 in 	 overleg 	 met 	 de 	 werkgever. Er 	 is 	 geen 	 onderzoek 	 beschikbaar 	 dat 	 eenduidig 	 laat 	 zien	
(culturele) verscheidenheid in de klassen. Daarnaast moeten continue	professionele	ontwikkeling.	In	sommige	landen	 dat 	 bepaalde 	 leeractiviteiten 	 het 	 effectiefst 	 zijn. 	 Wat 	 wel 	
leraren	kunnen	omgaan	met	het	feit	dat	er	in	een	klas	veel	 gebeurt dat door van docenten te eisen dat zij een bepaald Hoger beroepsonderwijs naar	voren	komt	uit	studies	naar	de	effectiviteit	van	profes-
verschillen	zijn	in	(de	ontwikkeling	van)	leerlingen.	Van	 aantal	uren	besteden	aan	professionele	ontwikkeling.	In	de	 In het hoger beroepsonderwijs stelt de werkgever op hoge- sionalisering,	is	dat	leeractiviteiten	het	effectiefst	zijn	als	ze	
leraren	wordt	verwacht	dat	zij,	meer	dan	vroeger,	optimaal	 provincie	Sjanghai	(nummer	een	op	de	pISa	2009	ranglijst)	 schoolniveau een ontwikkelplan op. Dat bespreekt hij met gericht	zijn	op	de	inhoud,	en	dus	op	vakkennis,	vakdidactiek	
24
kunnen aansluiten bij de leermogelijkheden van kinderen. wordt bijvoorbeeld van iedere leraar verwacht dat deze in de	personeelsgeleding	van	de	medezeggenschapsraad.	1,4	 en hoe leerlingen leren. 
Daarbij moet de aandacht niet alleen uitgaan naar de  vijf	jaar	tijd	deelneemt	aan	minimaal	240	uur	professionele	 procent van de loonsom is beschikbaar om het ontwikkelplan 
kinderen die wat meer moeite hebben met leren; ook de ontwikkeling.	In	Singapore,	een	ander	goed	presterend	 in te vullen. Dit budget omvat de kosten van scholing en de Taalonderwijs
excellente leerlingen moeten uitgedaagd worden om beter onderwijsland,	krijgen	leraren	een	toeslag	voor	100	uur	per	 kosten om de werknemer te vervangen. Het ontwikkelplan De	taal-	en	schrijfvaardigheid	van	leerlingen	verbeteren	is	
20
te presteren. jaar	professionele	ontwikkeling. 	 Er	zijn	ook	landen,	zoals	 vormt	het	referentiekader	voor	de	persoonlijke	ontwikkel- een van de speerpunten van het kabinet. Leraren in 
Engeland,	waar	van	leraren	wordt	verwacht	dat	zij	een	 plannen	(pop’s).	De	werkgever	maakt	hierover	met	iedere	 Nederland moeten hiervoor in hun initiële opleiding vol-
Het onderwijs zal in deze ontwikkelingen moeten meegaan. professionele	verantwoordelijkheid	hebben	om	zich	bij	te	 werknemer	een	afspraak.	Om	een	pop	te	realiseren,	is	ten	 doende vaardigheden opdoen. Ons land kent hiervoor 
Het	vermogen	van	het	onderwijs	om	zichzelf	te	ontwikkelen	 scholen.	Daar	bestaan	geen	normen	voor,	maar	de	afspraken	 minste	59	uur	deskundigheidsbevordering	v o o r 	 o n d e r- geen specifieke aanvullende opleiding. Andere landen 
en te innoveren rust grotendeels op het vermogen van de over	deelname	aan	verdere	professionele	ontwikkeling	 wijsgevend personeel beschikbaar. De werknemer krijgt kennen	die	wel.	In	Denemarken,	noorwegen	en	Engeland	
leraar om de ontwikkelingen in de wetenschap en samen- maken deel uit van de (jaarlijkse) gesprekken tussen leraar daarnaast een persoonlijk budget voor ontwikkeling. Dat  bijvoorbeeld kunnen volledig bevoegde leraren nog een 
21
leving te vertalen naar de onderwijspraktijk. Bijvoorbeeld en schoolleider. is	0,8	procent	van	zijn	jaarsalaris,	met	een	minimum	van	 aanvullende	kwalificatie	 halen	voor	taal-	en	schrijfvaardigheid.	
door wetenschappelijke kennis te gebruiken. €	300.	In	de	functionerings-	en	beoordelingsgesprekken	 Maar	ook	in	finland,	Ijsland	en	Zweden	werken	binnen	d e 	
Primair onderwijs komt	aan	de	orde	hoe	het	pop	verloopt	en	of	 bijstelling	 school specialisten in taal om leraren en leerlingen te 
25
De basis voor hun bekwaamheden doen leraren op tijdens In Nederland kunnen leraren in het primair onderwijs  ervan nodig is. ondersteunen bij het leren lezen en schrijven. 
22
de	initiële	lerarenopleiding.	Vervolgens	ontwikkelen	zij	hun	 10 procent van hun normjaartaak besteden aan deskundig-
kennis en ervaring tijdens hun loopbaan. Daarom is het heidsbevordering. Daarvan kan maximaal de helft worden Deelname aan professionele ontwikkeling In Nederland heeft ongeveer 30 procent van de leraren in 
23
belangrijk dat zij zich continu blijven scholen. gebruikt voor persoonlijke scholing en ontwikkeling (per- uit	onderzoek	van	de	OESO blijkt dat de meeste leraren het	primair	onderwijs	de	afgelopen	twee	jaar	scholing	
soonlijk 	 ontwikkelingsbudget). 	 De 	 andere 	 helft 	 van 	 de	 tijd	investeren	in	professionele	ontwikkeling.	In	de	achttien	 gevolgd rond taalonderwijs. In het voortgezet onderwijs 
a ls 	 professionals 	 hebben 	 leraren 	 daarbij 	 natuurlijk 	 een 	 beschikbare tijd (het collectieve budget) moet vooral maanden	voor	het	onderzoek	had	ongeveer	90	procent	 heeft 12 procent van de leerkrachten zich op dit gebied 
eigen 	 verantwoordelijkheid. 	 Zij 	 moeten 	 er 	 zelf 	 ook 	 voor	 besteed worden aan het onderhouden van de bekwaamheid. van	de	leraren	deelgenomen	aan	een	of	andere	vorm	van	 verder geschoold. 
zorgen	dat	zij	zich	verder	blijven	professionaliseren,	zodat	 professionele	ontwikkeling.	De	gemiddelde	tijdsbesteding	
zij op de hoogte blijven van de nieuwste ontwikkelingen  Voortgezet onderwijs aan	professionele	ontwikkeling	bedroeg	iets	minder	dan	een	 Rekenonderwijs
en	inzichten.	Belangrijke	voorwaarde	daarbij	is	wel,	dat	 In de cao vo is geen vast percentage opgenomen voor de dag per maand. Dat vonden veel leraren niet genoeg. Een	andere	beleidsprioriteit	is	de	rekenvaardigheid	van	
de school hun daarvoor voldoende gelegenheid biedt. tijd die leraren kunnen besteden aan deskundigheidsbe- Ongeveer	de	helft	gaf	aan	dat	zij	aan	meer	scholingsactivi- leerlingen verbeteren. Bijna een kwart van de leraren in het 
vordering. In deze sector maken werkgever en werknemer teiten had willen deelnemen. primair	onderwijs	(23%)	geeft	aan	de	afgelopen	twee	jaar	
Overigens willen leraren in het primair en voortgezet individuele	afspraken	over	specifieke	scholing	en	deskun- deelgenomen te hebben aan scholingsactiviteiten op dit 
onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs graag digheidsbevordering in het kader van de vastgestelde Weinig langdurige trajecten gebied. Bij leraren in de andere sectoren speelt dit onder-
leren. 	 Leraren 	 blijken 	 er 	 in 	 alle 	 opzichten 	 positief 	 uit 	 te	 bekwaamheidseisen.	Vanaf	schooljaar	2009/2010	heeft	 uit	dit	onderzoek	van	de	OESO	blijkt	ook	dat	in	veel	landen	 werp	niet	of	nauwelijks.	
springen in vergelijking met andere hoger opgeleide pro- iedere werknemer recht op scholing voor een bedrag van de	professionele	ontwikkeling	vaak	eendaagse	bijeenkom-
fessionals,	behalve	als	het	gaat	om	interesse	in	technische	 jaarlijks ten minste € 500. sten	betreft,	zoals	seminars	en	dergelijke. 	Daaraan	hebben	 Scholing gericht op het lesgeven aan kinderen met 
19
ontwikkelingen. Die is bij leraren niet zo groot. bijna	alle	leraren	in	de	18	maanden	voor	het	onderzoek	wel	 specifieke leerbehoefte 
 deelgenomen. Die bijeenkomsten hebben volgens hen Veel	leraren	in	het	primair	onderwijs	willen	zich	verder	
echter (veel) minder effect dan langduriger en intensiever bekwamen in het lesgeven aan kinderen met een specifieke 
23 24  25
  OESO, Creating Effective Teaching and Learning Klaas van Veen e.a., Het leren van docenten in het  Eurydice, T eaching Reading in Europe: Contexts, 
19 20 22
 Ruud de Moorcentrum, Professionalisering van    OESO, Building a High-Quality Teaching   De normjaartaak van een leraar bij een Environment: First Results from TALIS, 2009. kader van herregistratie: Een review over effecten Policies and Practices, 2011. 
leraren op de werkplek, Jaarboek 2010, 2011. Profession; Lessons from around the world, 2011. voltijdaanstelling is 1659 uur. van professionalisering en over herregistratiesyste-
21
  www.education.gov.uk/publications. men, 2009.
pagIna	18 KWaLITEIT	V an	LERaREn pagIna	19 KWaLITEIT	V an	LERaREn
HOOFDSTuK 1 pROfESSIOnELE	OnTWIKKELIng HOOFDSTuK 1 pROfESSIOnELE	OnTWIKKELIng

H2
De	school	als	professionele	
organisatie 
PAGINA 23 DE	SCHOOL	aLS	pROfESSIOnELE	ORganISa TIE	
HOOFDSTuK 2

2.2 Stand van zaken versterking 
functiemix	
Deze	paragraaf	beschrijft	de	stand	van	zaken	van	de	functie-
mix	en	gaat	in	op	de	meest	recente	cijfers	(maart	2011)	van	 De meeste scholen hebben objectieve promotiecriteria 
het aandeel leraren in de verschillende salarisschalen. opgesteld	of	hebben	de	bestaande	criteria	aangescherpt.	
Daarnaast wordt beschreven hoe het proces van versterking Bij diegene die vooroplopen is de procedure voor promotie 
van	de	functiemix	verloopt.	Dit	blijkt	uit	de	Tussenmeting	 inmiddels	een	regulier	onderdeel	van	functionerings-	en	
Convenant	LeerKracht,	aangevuld	met	verdiepende	inter- beoordelingsgesprekken. 
3
views met schoolleiders en leraren.
Er	is	enige	tijd	nodig	voordat	de	functiemix	volledig	met	
Algemeen beeld: welke percentages zijn behaald? succes	is	doorgevoerd.	Dat	is	ook	logisch,	omdat	een	der-
De	functiemix	wordt	steeds	verder	versterkt.	De	doelstel- gelijke beloningsmaatregel en de cultuuromslag die hier-
lingen	zijn	echter	nog	niet	bereikt,	zo	blijkt	uit	de	cijfers.	In	 mee gepaard moet gaan veel invloed heeft op het 
het	voortgezet	onderwijs	zijn	de	afgelopen	jaren	al	veel	 personeelsbeleid. In de praktijk blijkt dat een gedegen 
leraren bevorderd. Dat gebeurde op basis van hun inzet en invoering en goede communicatie het vertrouwen van 
de bijdrage die zij leveren aan de onderwijsontwikkeling. leraren wekken. Daarnaast is het toch ook enigszins een 
Alle sectoren moeten echter nog een flinke slag maken om kwestie	van	‘eerst	zien	en	dan	geloven’.
de	streefdoelen	van	oktober	2011	te	halen.	
Overigens is de verwachting dat het aantal promoties in  2.2.1 Primair onderwijs
het	laatste	halfjaar	nog	toeneemt,	zeker	in	het	primair	en	
voortgezet onderwijs. Dat komt omdat promoties in deze Het primair onderwijs ontvangt sinds 2010 middelen om 
sectoren over het algemeen in augustus (bij de start van de	functiemix	te	versterken.	Op	de	meeste	scholen	zijn	het	
een nieuw schooljaar) plaatsvinden. In het middelbaar en afgelopen	jaar	leraren	gepromoveerd,	al	wisselt	dit	nog	wel	
hoger beroepsonderwijs wisselt de timing van promoties sterk per schoolbestuur. In het basisonderwijs is er een 
sterker per instelling. kleine groei ten opzichte van oktober 2010 (zie tabel 2.1). 
Dat	blijkt	uit	de	recentste	cijfers	van	maart	2011.	In	het	
Om	ervoor	te	zorgen	dat	scholen	de	streefpercentages	 speciaal	(basis)onderwijs	zijn	de	streefpercentages	al	bijna	
halen,	bekijken	het	ministerie	en	de	sociale	partners	welke	 gehaald,	terwijl	ook	daar	waarschijnlijk	in	augustus	nog	een	
aanvullende acties nodig zijn richting de scholen. De sociale promotieronde volgt. 
partners in het primair en voortgezet onderwijs hebben 
aangegeven achterblijvende scholen extra te willen onder- In het primair onderwijs blijken vragen over de betaalbaar-
steunen	de	streefpercentages	te	halen.	 heid	van	de	versterking	van	de	functiemix	soms	te	leiden	
4
Tabel 2.1  Aandeel leraren basisonderwijs en speciaal basisonderwijs naar salarisschaal (in voltijdbanen) tot terughoudendheid bij schoolbesturen. Op basis van 
Algemeen beeld: hoe verloopt het proces van deze	signalen	heeft	het	ministerie	van	OCW	de	kosten	voor	
  Niveau oktober 2006 – maart 2011      Doelstelling Doelstelling invoering? de	versterking	van	de	functiemix	afgezet	tegen	de	kosten-
 2006  2007 2008 2009 2010 2011  2011 2014 Een	sterkere	functiemix	heeft	een	positieve	invloed	op	 ramingen. Het blijkt dat de kosten in de tijd nagenoeg 
Schaal       (maart)  (oktober) het	HRM-beleid	van	scholen.	alle	sectoren	staan	positief	 aansluiten op de ramingen die zijn gemaakt. Daarbij kun-
tegenover	de	achterliggende	gedachte	van	de	functiemix.	 nen scholen budgetten over verschillende jaren 
BAO Er	is	een	cultuuromslag	in	gang	gezet	waarbij	leraren	die	 compenseren. 
La	 98,7	 98,7	 98,5	 98,0	 93,3	 92,3	 83%	 58% zich	extra	inzetten,	uitstekend	functioneren	of	een	extra	
LB	 1,2	 1,3	 1,4	 1,9	 6,7	 7,6	 16%	 40% opleiding volgen hier ook voor worden beloond door mid- Desondanks ervaren scholen krapte in de financiering van 
LC	 0,1	 0,1	 0,1	 0,1	 0,1	 0,1	 1%	 2% del van doorstroming naar een hogere schaal. de	functiemix.	Drie	zaken	spelen	hierbij	een	rol.	Ten	eerste	
S(B)O
La	 0,1	 0,2	 0,5	 0,5	 0,3	 0,2	 0	 0
3 4
LB	 97,9	 97,8	 97,8	 97,4	 96,3	 95,6	 95,5%	 86%  Research voor Beleid, Tussenmeting Convenant   Ruim 15 duizend respondenten hebben de   De staatssecretaris van OCW heeft tijdens het 
LC	 2,0	 2,0	 1,7	 2,1	 3,4	 4,2	 4,5%	 14% LeerKracht (TCL) 2011 (nog te verschijnen); SEO TCL-enquête ingevuld. Zij werken in alle sectoren. Algemeen Overleg van 21 juni 2011 toegezegd de 
Economisch Onderzoek (nog de verschijnen), In aanvulling hierop heeft Research voor Beleid bij Tweede Kamer te informeren over eventuele 
Bron: ministerie van OCW, bewerkt door CentERdata (peildatum 1 oktober, voor 2011 zijn alleen de gegevens van maart beschikbaar). gebaseerd op SCL (2009) en TCL (2010, 2011). managers verdiepende interviews afgenomen. problemen met de functiemix. 
PAGINA 26 DE	SCHOOL	aLS	pROfESSIOnELE	ORganISa TIE pagIna	27 DE	SCHOOL	aLS	pROfESSIOnELE	ORganISa TIE
HOOFDSTuK 2 BETERE	BELOnIng	LERaREn HOOFDSTuK 2 STanD	V an	ZaKEn	VERSTERKIng	funCTIEMIx

Om	recht	te	doen	aan	de	specifieke	situatie	van	deze	sector,	 naast bevorderd vanwege hun rol bij onderwijsvernieu- coördinatie van het onderwijs; een grotere onderzoeksrol 
13
is	afgelopen	jaar	met	de	sociale	partners	afgesproken	om	 wing	en	-ontwikkeling,	goed	functioneren	en	persoonlijke	 of	een	gezichtsbepalende	rol	voor	de	instelling	richting	het	 Excellente leraren als rolmodel in Engeland
een instellingsspecifieke invulling te geven aan de conve- inzet.	Verschillende	instellingen	zijn	van	plan	om	de	ver- werkveld. In Engeland (en Wales) kunnen leraren achtereenvolgens 
9
nantsafspraken	over	de	versterking	van	de	salarismix. sterking van de salarismix te gebruiken om de gesprekken- vijf niveaus bereiken:
Instellingen konden aan het ministerie een plan van aan- cyclus	met	het	personeel	te	verbeteren. Het blijkt lastig om leraren te laten promoveren naar schaal Q  qualified teacher status;
pak voor de salarismix voorleggen. uit deze plannen blijkt 13.	Deze	docentfuncties	zijn	namelijk	niet	gangbaar	in	het	 C core standards for main scale teachers who have  
dat instellingen op korte termijn stappen zetten om de hoger beroepsonderwijs en zij moeten daarom worden successfully completed their induction;
salarismix	te	verbeteren.	Waarschijnlijk	worden	vanaf	 2.2.4 Hoger beroepsonderwijs ontwikkeld. Dat kost tijd. Om in aanmerking te komen voor P post-threshold teacher on the upper pay scale;
augustus 2011 ook in het middelbaar beroepsonderwijs schaal 13 zouden leraren bijvoorbeeld werkzaamheden E excellent teacher; en
meer leraren in een hogere salarisschaal benoemd. Van	het	hoger	beroepsonderwijs	zijn	cijfers	beschikbaar	tot	 moeten uitvoeren buiten de hogeschool en onderzoek A  advanced skills teacher.
en met oktober 2010. Landelijk gezien is het aandeel moeten doen op hoog niveau. 
Instellingen aan het woord over versterking docenten	in	salarisschaal	LC	(schaal	11)	door	de	jaren	licht	 Het eerste niveau is een startniveau. Leraren bereiken het 
salarismix gestegen. Het aandeel docenten in salarisschaal LD (schaal Recent	hebben	veel	hogescholen	de	gesprekkencyclus	 tweede als zij een lerarenopleiding hebben afgerond. Om het 
Instellingen	die	aan	de	slag	zijn	gegaan,	stellen	meestal	een	 12) is echter licht gedaald (zie tabel 2.4). steviger op de agenda geplaatst. Het is de bedoeling dat de derde niveau (post treshold) te bereiken moeten docenten 
projectgroep	samen.	Die	bestaat	uit	HR-managers	en	 functieprofielen	een	belangrijker	onderdeel	worden	van	die	 bewijzen leveren van hun competenties, die worden beoordeeld 
bestuursleden,	en	wordt	soms	aangevuld	met	enkele	leden	 Verschillen per hogeschool gesprekken. door hun leidinggevende. Toelating tot dit niveau betekent 
14
van de ondernemingsraad. De meeste instellingen hebben De	versterking	van	de	functiemix	verschilt	per	hogeschool,	 toegang tot een hogere salarisschaal.
promotiecriteria opgesteld in de vorm van competentie- omdat	de	convenantafspraken	zijn	uitgewerkt	in	individu- Knelpunten
profielen	(Randstad:	81%;	buiten	de	Randstad:	60%).	Soms	 ele instellingsconvenanten. Alle instellingen hebben in hun De	hogescholen	die	de	functiemix	versterken	ondervinden	 Voor het niveau van de excellent teacher gaat het om een lijst 
10
bestonden deze competentieprofielen al. Dan heeft de eigen	convenant	afspraken	gemaakt	over	de	streefformatie	 verschillende knelpunten. Zo heeft men bijvoorbeeld met vijftien specifieke competenties. Leraren moeten 
projectgroep ze voor de salarismix aangescherpt. voor	2012	en	over	hoe	zij	de	functiemixmiddelen	gebrui- moeite	om	een	norm	te	behalen,	omdat	de	nulmeting	op	1	 bijvoorbeeld: 
ken om de streefformatie te bereiken. oktober	2008	een	minder	representatief	beeld	gaf.	Dat	 •	 een	 	voortrekkersrol	vervullen	bij	onderwijsontwikkelingen	
Promoties kwam bijvoorbeeld doordat net voor deze datum veel en -vernieuwingen;
De	instellingen	die	recent	aan	de	slag	zijn	gegaan,	promo- Instellingen aan het woord over versterking functiemix docenten in een hogere schaal waren aangenomen. •	 onderzoeks-	en	evaluatievaardigheden	hebben;
veren	leraren	per	augustus	2011.	Of	ze	doen	dat	met	terug- Binnen	de	actieve	hogescholen	heeft	vooral	de	afdeling	 Daarnaast zijn er docenten met een salarisgarantie. •	 ondersteuning	bieden	aan	andere	docenten;
werkende	kracht	vanaf	januari	2011.	Dat	blijkt	uit	de	 personeelszaken samen met het bestuur criteria opgesteld. Wanneer	zij	promoveren,	telt	dat	niet	mee	als	versterking	 •	 			beschikken	over	voldoende	vakkennis	
11
plannen	van	aanpak	die	het	ministerie	van	OCW	heeft	 Daarover hebben zij overlegd met de bonden. van	de	functiemix. 	Verder	vinden	scholen	het	lastig	dat	de	 en goede resultaten bereiken met hun leerlingen.  
ontvangen. Bij andere instellingen hebben de promoties al Promotiecriteria zijn bijvoorbeeld: een zwaarder inhoude- criteria voor bevordering minimaal zijn uitgewerkt. 
eerder plaatsgevonden. Opleiding is in elk geval een lijk	takenpakket,	zoals	een	grotere	rol	in	de	onderwijsont- Daardoor moeten instellingen eerst goed nadenken hoe zij Een docent komt in aanmerking voor een functie als excellent 
belangrijk criterium voor promotie. Leraren worden daar- wikkeling binnen een opleiding; een grotere rol in de ervoor	kunnen	zorgen	dat	versterking	van	de	functiemix	 teacher of advanced skills teacher als hij alle coördinerende en 
bijdraagt	aan	een	professionaliseringslag.	Zij	vinden	dat	 leidinggevende taken neerlegt. Een excellent teacher en een 
extra middelen moeten worden besteed aan docenten die advanced skills teacher werken allebei voor 80 procent in de 
zwaardere taken vervullen. Op instellingsniveau zijn met de klas. De overige 20 procent van hun tijd gebruiken zij om het 
9
 De staatssecretaris van OCW heeft tijdens het  vakcentrales	convenanten	afgesloten	om	zodoende	de	 niveau van lesgeven op hun eigen school te verbeteren. De 
Algemeen Overleg van 21 juni 2011 toegezegd de beschikbare middelen optimaal te besteden. advanced skills teacher richt zich ook op andere scholen in de 
Tweede Kamer te informeren over eventuele regio. Beide docenten zijn duidelijk een rolmodel voor andere 
problemen met de functiemix.  Internationale initiatieven voor meer differentiatie  docenten.
in het lerarenberoep 
Een	belangrijke	achterliggende	gedachte	van	de	functiemix	
is	de	wens	om	meer	differentiatie	in	de	lerarenfunctie	aan	 creëren met specifieke taken (specialisten). Maar er zijn ook 
*
Tabel 2.4  Ontwikkeling van de functiemix in het hoger beroepsonderwijs (hbo), landelijk gemiddelde (in voltijdbanen) te brengen. Daardoor krijgen leraren een aantrekkelijker initiatieven voor verticale differentiatie. Dat betekent dat er 
carrièreperspectief.	In	het	buitenland	zijn	vergelijkbare	 nieuwe	lerarenfuncties	komen	op	een	hoger	niveau	en	met	
12
  Oktober 2008 Oktober 2009 Oktober 2010*) Doelstelling 2012 initiatieven. Aan de ene kant gaat het daarbij om meer meer taken en verantwoordelijkheden (zie kader).
horizontale	differentiatie,	door	nieuwe	lerarenfuncties	te	
<	9	 =		(La)	 	 5,1	 5,3	 4,9	 5
10		 =	 (LB)	 	 9	 9,1	 9,2	 5
10 12
11		 =	 (LC)	 	 36,2	 37	 38,5	 40  De staatssecretaris van OCW heeft tijdens het   OESO, Building a High-Quality Teaching   suggereert dat bijna sprake was van een algemene 
12		 =	 	(LD)	 	 45,6	 44,7	 42,9	 40 Algemeen Overleg van 21 juni 2011 toegezegd de Profession, Lessons from around the world. 2011 salarisverhoging. Hierbij speelt waarschijnlijk ook een 
13
>	13		=	 	(LE)		 	 4	 3,9	 4,5	 10  Tweede Kamer te informeren over eventuele  Onderwijsraad, Achtergronden bij het advies  rol dat deze loonsverhoging uit een apart budget 
problemen met de functiemix.  Excellente leraren als inspirerend voorbeeld, 2011. werd gefinancierd, waardoor schoolleiders vrijwel 
11 14
Bron: HBO-raad (peildatum 1 oktober). W anneer zij promoveren gaat het alleen om een  Uit een evaluatie van de invoering van deze  geen prikkel hadden om onderscheid te maken. Wel 
* 
 Op het moment van publicatie zijn voor het hbo geen recentere gegevens beschikbaar. Afgesproken is dat de HBO-raad uiterlijk op 1 juni  functiepromotie en niet om een salarispromotie; zij salarisdrempel blijkt dat 97% van de leraren die werden scholen gecontroleerd door een externe 
de gegevens aanlevert van de peildatum 1 oktober van het voorgaande jaar. Deze percentages kunnen afwijken van de   ontvangen immers al het salaris van de hogere   ernaar solliciteerden werd bevorderd (88% van assessor. Atkinson, Burgess, Croxson, Gregg, Propper, 
instellingsspecifieke cijfers over de invulling van de functiemix. schaal. degenen die daarvoor in aanmerking kwam). Dit e.a., 2009. Besproken in Onderwijsraad, 2011.
PAGINA 30 DE	SCHOOL	aLS	pROfESSIOnELE	ORganISa TIE PAGINA 31 DE	SCHOOL	aLS	pROfESSIOnELE	ORganISa TIE
HOOFDSTuK 2 STanD	V an	ZaKEn	VERSTERKIng	funCTIEMIx HOOFDSTuK 2 STanD	V an	ZaKEn	VERSTERKIng	funCTIEMIx

zicht	hebben	op	de	bekwaamheid	en	het	functioneren	van	 Middelbaar beroepsonderwijs kunnen	differentiëren,	het	oordeel	van	de	schoolleiding,	 In	2011	maakt	het	ministerie	van	OCW	met	de	sectororga-
leraren. Ook moeten zij hierover regelmatig gesprekken Voor	het	middelbaar	beroepsonderwijs	worden	ook	prestatie- (elementen	uit)	360-gradenfeedback	en	de	oordelen	van	 nisaties	en	de	Onderwijscoöperatie	verdere	afspraken	over	
voeren	en	daarover	afspraken	maken.	 afspraken	gemaakt	over	de	professionalisering	van	het	 leerlingen	over	het	functioneren	van	de	leraar.	Het	is	 peer review. De Onderwijscoöperatie neemt hierin het 
middenmanagement. Bijvoorbeeld via het opstellen van belangrijk om de experimenten onderling te kunnen verge- initiatief,	samen	met	de	werkgeversorganisaties.	Ook	zal	de	
Primair onderwijs een	competentieprofiel	of	de	inrichting	van	een	gespeciali- lijken. Daarom moeten de leerprestaties van leerlingen in expertise van de inspectie worden benut.
In het primair onderwijs worden de bekwaamheidseisen seerde leergang. alle	experimenten	zo	vergelijkbaar	en	objectief	mogelijk	
voor schoolleiders geactualiseerd. De Nederlandse worden gemeten. Teams en individuele leraren kunnen 
Schoolleiders Academie (NSA) doet hiervoor begin volgend beloningen	krijgen	in	de	vorm	van	een	gratificatie,	maar	 2.3.5 Beoordelen en belonen van leraren in 
jaar	een	voorstel.	Zij	stemt	dat	af	met	werkgevers,	bonden	 2.3.3	Experimenten	met	prestatiebeloning ook	in	de	vorm	van	scholing	of	tijd	voor	 internationaal	perspectief
en opleiders en koppelt de bewaamheidseisen ook sterker onderwijsontwikkeling.
aan het opleidingsaanbod voor schoolleiders. Het	kabinet	voert	vanaf	dit	jaar	prestatiebeloning	in	in	het	 In	OESO	landen	is	het	beoordelen	van	leraren,	door	col-
onderwijs.	Leraren	worden	extra	beloond	als	zij	goed	func- lega’s	of	door	leidinggevenden,	niet	sterk	ontwikkeld.	Veel	
Register voor schoolleiders tioneren en veel vooruitgang met hun leerlingen realiseren. 2.3.4 Peer review scholen zien het vooral als een administratieve verplichting. 
Op basis van de nieuwe bekwaamheidseisen maken de Dit motiveert en daagt uit. Bovendien brengt een vorm van Ongeveer de helft van de leraren geeft aan dat beoordelin-
partijen	ook	afspraken	over	het	register	voor	schoolleiders.	 prestatiebeloning het gesprek binnen de school op gang Peer review is een methodiek om de kwaliteit van leraren gen	van	hun	functioneren	niet	of	nauwelijks	consequenties	
Zij brengen in beeld wat nodig is om het huidige register over onderwijskwaliteit. Leraren(teams) krijgen immers te	erkennen	en	te	belonen	of	te	verbeteren.	Bij	peer	review	 hebben.	De	effectiefste	leraren	worden	niet	herkend	of	
voor schoolleiders verder door te ontwikkelen. Het doel is alleen een beloning als ze bepaalde prestaties hebben wisselen	‘peers’,	oftewel	collega-leraren	of	-schoolleiders,	 beloond,	aldus	driekwart	van	de	leraren,	en	minder	effec-
23
dat alle schoolleiders in het primair onderwijs door zich te geleverd.	Een	indicator	is	of	de	prestaties	van	de	leerlingen	 onderling	feedback	uit.	Zo	leren	zij	van	elkaar	en	kunnen	zij	 tieve leraren krijgen geen extra aandacht.
laten registreren in het schoolleidersregister aantonen dat verbeteren. Op die manier kan prestatiebeloning ook sti- hun	functioneren	verder	verbeteren.	Scholen	richten	een	
ze bekwaam zijn. Alle scholen ontvangen extra middelen muleren tot (nog meer) opbrengstgericht werken. In het structuur in waarbij leraren periodiek elkaars lessen bezoe- Positieve effecten op leerlingprestaties ...
via de prestatiebox opbrengstgericht werken. Zo kunnen  najaar van 2011 starten op verschillende scholen experi- ken,	binnen	de	eigen	school	of	op	een	andere	school.	Op	 Onderzoek laat echter zien dat de prestaties van leerlingen 
zij	de	professionalisering	van	schoolleiders	verder	 menten.	Vormen	van	prestatiebeloning	die	effectief	blijken	 basis	van	het	lesbezoek	geven	zij	elkaar	feedback.	 verbeteren als leraren van hun leidinggevende constructie-
ondersteunen. zullen vervolgens structureel worden ingevoerd. De ambi- ve	feedback	krijgen.	Die	feedback	moet	dan	wel	betrouw-
tie is dat in 2016 alle scholen prestatiebeloning inzetten. Deze	feedback	zet	leraren	aan	tot	reflectie	en	stimuleert	 baar	zijn,	en	gebaseerd	op	de	prestaties	van	leerlingen.	Ook	
Veel managementopleidingen in primair onderwijs hen	zichzelf	te	verbeteren	en	verder	te	professionaliseren.	 is er veel bewijs dat collegiale observatie en samenwerking 
Schoolleiders in het primair onderwijs volgen vaak een Scholen	in	het	primair,	middelbaar	beroeps-	en	voortgezet	 Zo	ontstaat	een	professionele,	lerende	cultuur	binnen	de	 de	leerlingprestaties	positief	beïnvloeden.	Deze	inspannin-
managementopleiding. Dat blijkt wanneer hun deelname onderwijs gebruiken prestatiebeloning nu nog beperkt. Het school,	een	cultuur	van	doelgericht	verbeteren.	 gen lonen dus zeker de moeite. Leerlingen die les krijgen 
wordt vergeleken met die van schoolleiders en managers in gaat	dan	respectievelijk	om	9,	6	en	11%.	alleen	in	het	hoger	 van	excellente	leraren	kunnen	in	één	jaar	tijd	twee	keer	zo	
andere	sectoren.	Bijna	80	procent	van	de	schoolleiders	in	 beroepsonderwijs geeft een kwart van het personeel aan Het	kabinet	wil	leraren	stimuleren	meer	formele	en	niet- veel leren als leerlingen die les krijgen van minder effectie-
het primair onderwijs heeft een managementopleiding dat de instelling een vorm van individuele prestatiebelo- vrijblijvende vormen van peer review in te zetten. Dat ve	leraren.	als	dat	een	paar	jaar	duurt,	nemen	deze	verschil-
24
afgerond;	in	de	andere	sectoren	is	dit	de	helft	(hbo)	tot	ruim	 ning	hanteert.	Een	zesde	(po)	of	een	kwart	(vo,	mbo,	hbo)	 betekent	dat	zij	min	of	meer	objectieve	criteria	gebruiken.	 len nog verder toe.
de helft van de managers (vo en mbo). Ongeveer een kwart van	de	respondenten	weet	niet	of	de	eigen	school	presta- Ook moeten leerdoelen gekoppeld zijn aan de doelen van 
22
van het directiepersoneel in het primair onderwijs is inge- tiebeloning inzet. de	school	of	het	lerarenteam.	 ... en voor de leraar
schreven in het register van de NSA; dat percentage is de Waardering 	 en 	 feedback 	 hebben 	 bovendien 	 positieve	
21
afgelopen	jaren	constant	gebleven. Eerste experimenten Scholen kunnen peer review inzetten om te leren en te effecten 	 voor 	 de 	 leraar 	 zelf. 	 Leraren 	 voelen 	 zich 	 meer 	
In het najaar 2011 starten de eerste experimenten met verbeteren. Het accent kan echter ook liggen op kwaliteits- gewaardeerd, 	 ze 	 zijn 	 tevredener 	 en 	 voelen 	 zich 	 zekerder	
Voortgezet onderwijs prestatiebeloning.	Er	komt	een	regeling	waarop	scholen	 beoordelingen valideren en op externe verantwoording over hun eigen handelen. Leraren geven ook aan dat zij zich 
In het voortgezet onderwijs komt de komende periode kunnen	intekenen.	Het	Centraal	planbureau	en	andere	 hiervan.	In	dit	geval	toetsen	leraren	of	schoolleiders	van	 met	waardering	en	feedback	beter	en	gerichter	
25
extra geld beschikbaar om schoolleiders op alle niveaus wetenschappers,	onder	meer	van	de	Erasmus	universiteit, 	 andere	scholen	de	kwaliteitsoordelen,	die	zijn	gebaseerd	 professionaliseren.
verder	te	professionaliseren,	van	teamleiders	tot	en	met	 evalueren de experimenten. In de experimenten worden op lesbezoeken. Dat gebeurt in een collegiale visitatie. 
algemeen directeuren. Dit najaar maakt het ministerie met twee onderwerpen onderzocht: Scholen kunnen de opbrengsten van deze visitatie vervol- Instrumenten
de	sector	prestatieafspraken	over	hoe	leiderschap	en	des- -	 	Hoe	effectief	zijn	de	instrumenten	om	de	prestaties	van	 gens	gebruiken	voor	externe	verantwoording.	Een	school	 Er	zijn	veel	instrumenten	om	(het	handelen	van)	leraren	te	
26
kundigheid verder ontwikkeld worden. Daarbij wordt leraren te beoordelen? rapporteert deze uitkomsten bijvoorbeeld in het jaarver- beoordelen.	Een	voorbeeld	is	de	feedbackscan. In de 
aangesloten bij de behoefte van schoolleiders om zich te - Wat zijn de effecten van beloningen op de prestaties? slag en kan deze overleggen aan de inspectie. Daardoor internationale literatuur staan acht andere instrumenten 
professionaliseren	en	bij	de	kernwaarden	van	sterk	school- volstaat beperkter toezicht van de Inspectie. waarvan het gebruik is onderzocht. Dit zijn:
leiderschap.	De	VO-raad	inventariseert	die	kernwaarden	dit	 Er	zijn	verschillende	indicatoren	mogelijk	om	het	functio- - leerlingprestaties; 
jaar en vergelijkt ze met het bestaande scholingsaanbod. neren van leraren(teams) te meten en te beoordelen. - collegiale observatie en samenwerking (peer review); 
Onderdeel daarvan is een nulmeting van de huidige staat Voorbeelden	zijn	de	leerlingresultaten,	het	rendement	van	
van	de	professionaliteit	van	schoolleiders.	 de	school	of	van	het	team,	het	vermogen	van	een	leraar	te	
23 24 25
  OESO, Creating Effective Teaching and Learning  Jensen, B. and Reichl, J., Better T eacher Appraisal   OESO, Creating Effective Teaching and Learning 
Environment: First Results from TALIS, 2009. and Feedback: Improving Performance, Grattan Environment: First Results from TALIS, 2009.
21 22 26
  Research voor Beleid, Tussenmeting Convenant   Research voor Beleid, Tussenmeting Convenant Institute, Melbourne, 2011.   Zie: http://www.lerarenweb.nl/lerarenweb-instru-
LeerKracht 2011 (nog te verschijnen). LeerKracht 2011 (nog te verschijnen). menten.html?sbl&artikelen&237
PAGINA 34 DE	SCHOOL	aLS	pROfESSIOnELE	ORganISa TIE PAGINA 35 DE	SCHOOL	aLS	pROfESSIOnELE	ORganISa TIE
HOOFDSTuK 2 STIMuLanSEn	VOOR	pROfESSIOnELER	HRM-BELEID	 HOOFDSTuK 2 STIMuLanSEn	VOOR	pROfESSIOnELER	HRM-BELEID	

besteedden	de	onderzoekers	ook	aandacht	aan	de	vraag	of	 Oorzaken
31
de instellingen de lagere scores in deze sector herkennen. De laatste twee groepen noemen verschillende oorzaken 
voor	de	relatief	lagere	tevredenheidscores.	Ten	eerste	zijn	
dat	zaken	die	minder	goed	verlopen	binnen	de	instelling	zelf,	
2.4.3 Medewerkertevredenheid in het zoals	reorganisaties,	wisselingen	in	leidinggevenden,	of	
middelbaar beroepsonderwijs minder geslaagde vernieuwingen. Ook noemen zij de 
omvang	van	de	instellingen	en	het	feit	dat	personeel	vaak	
Instellingen in het middelbaar beroepsonderwijs nemen de ver	van	het	College	van	Bestuur	staat.	Daarnaast	noemen	 
lagere uitkomsten van de landelijke onderzoeken serieus. zij overheidsbeleid en de consequenties hiervan binnen de 
32
alle	instellingen	die	aan	het	onderzoek	meededen, hebben eigen	instelling.	Voorbeelden	daarvan	zijn	de	privatisering	
de	afgelopen	drie	jaar	een	medewerkertevredenheidsonder- van	de	inburgering,	de	invoering	van	competentiegericht	
zoek (mto) uitgevoerd. De methode en de inhoud verschillen onderwijs en de regeldruk en bureaucratisering (bewijslast). 
vaak sterk per instelling. 
Tot slot zijn in het middelbaar beroepsonderwijs in vergelij-
Algemeen beeld king met andere sectoren veel vernieuwingen doorgevoerd. 
De	algemene	uitkomsten	van	de	mto’s	zijn	redelijk	positief.	 Ook zijn er vaak veel contacten met bedrijven en de omge-
Respondenten	zijn	doorgaans	tevreden	over	de	inhoud	van	 ving. Dit vraagt veel van medewerkers en de organisatie. 
hun werk en de arbeidsvoorwaarden. Wel komt uit de Bureaus	die	de	mto’s	uitvoeren,	noemen	ook	de	grote	
mto’s	een	hoge	werkdruk	naar	voren,	vooral	onder	onder- externe en lokale druk op mbo-instellingen. Het gaat dan 
wijsgevend personeel. Medewerkers zijn minder tevreden om toenemende bewijslast en diverse vormen van samen-
over de arbeidsverhoudingen; de oordelen hierover lopen werking,	maar	ook	om	de	druk	om	iedereen	op	mbo-
ook	sterker	uiteen.	Respondenten	zijn	vaak	minder	tevre- instellingen toe te laten.
den	over:	de	aansturing	of	begeleiding	door	de	leidingge-
vende,	waardering	door	de	leidinggevende,	betrokkenheid	 Maatregelen
bij	besluiten,	en	informatie	en	communicatie	(van	het	 Vrijwel	alle	instellingen	uit	het	onderzoek	nemen	vervolg-
College	van	Bestuur).	 maatregelen	naar	aanleiding	van	een	mto.	Veel	maatregelen	
richten zich op betere arbeidsomstandigheden. Instellingen 
Het	algemene	beeld	uit	de	mto’s	is	dat	medewerkers	rede- voeren	bijvoorbeeld	een	cyclus	van	functioneringsgesprek-
lijk tevreden zijn over alles wat direct te maken heeft met ken	in,	besteden	aandacht	aan	werkdruk	en	werkstress	in	
hun	eigen	werk	(inhoud	werk)	en	wat	‘dichtbij’	is	(samen- functioneringsgesprekken	en	verbeteren	de	arbeidsverhou-
werking	collega’s).	Medewerkers	zijn	minder	tevreden	over	 dingen.	Voorbeelden	hiervan	zijn:	meer	en	beter	overleg,	
zaken die de gehele organisatie betreffen en die niet direct medewerkers	de	gelegenheid	geven	overleg	bij	te	wonen,	in	
te	maken	hebben	met	hun	eigen	werkzaamheden,	bijvoor- jaarplannen	aangeven	wat	leidinggevenden	doen	aan	feed-
beeld	communicatie	en	informatie	(van	het	College	van	 back en meer verantwoordelijkheid leggen bij teams. 
Bestuur	en	leidinggevenden),	en	aansturing	door	leidingge-
venden. Werkdruk is hierop een uitzondering; hier zijn grote Resultaten
verschillen zichtbaar. Enkele	instellingen	melden	aantoonbare	verbeteringen,	 
al leiden maatregelen niet altijd direct tot hogere scores in 
Herkennen de geïnterviewden de geringere tevredenheid een	mto.	als	een	instelling	een	mto	afneemt,	leidt	dat	wel	
die blijkt uit landelijke onderzoeken? De reacties zijn ver- altijd tot belangrijke leerpunten. Bijvoorbeeld het inzicht 
schillend. Bijna de helft ziet de lagere tevredenheid over de dat de tevredenheid van medewerkers invloed heeft op de 
organisatie niet terug in het eigen mto. Ook bijna de helft tevredenheid van studenten en op de onderwijsresultaten. 
ziet dit beeld wel terug. Tot slot zien enkele instellingen dit Een	ander	leerpunt	is	dat	de	basis	voor	maatregelen	moet	
beeld gedeeltelijk terug in hun mto. liggen bij de teams. Teams moeten maatregelen onder-
steunen,	uitwerken	of	uitvoeren.	Zonder	dat	daarbij	het	
 overzicht en het belang van instellingsbrede monitoring 
 naar de achtergrond verschuiven. 
31 32
  ITS, Medewerkertevredenheid in het mbo (nog te   Voor dit onderzoek zijn alle 67 mbo instellingen onderzoek. Er zijn telefonische interviews gehouden 
verschijnen). (42 roc’s, 11 aoc’s en 14 vakinstellingen) met hoofden en beleidsmedemerkers P&O of HRM, 
benaderd. 31 instellingen (23 roc’s, 1 aoc en 6 hoofden/beleidsmedewerkers kwaliteitszorg en 
vakinstellingen) hebben deelgenomen aan het arbocoördinatoren.
pagIna	38 DE	SCHOOL	aLS	pROfESSIOnELE	ORganISa TIE pagIna	39 DE	SCHOOL	aLS	pROfESSIOnELE	ORganISa TIE
HOOFDSTuK 2 TEVREDEnHEID	OVER	WERKEn	In	HET	OnDERWIjS	 HOOFDSTuK 2 TEVREDEnHEID	OVER	WERKEn	In	HET	OnDERWIjS	

De komende jaren zijn er veel nieuwe leraren nodig. Bovendien 
3.1	Voldoende	en	goed	
moeten deze leraren onderwijs kunnen bieden van hoge kwaliteit. 
De lerarenopleidingen spelen daarin een sleutelrol: zij moeten vol- opgeleide leraren
doende	aantrekkelijk	zijn	voor	studenten	en	kwalitatief	hoogstaand	
onderwijs bieden. In 	 2008 	 bracht 	 het 	 ministerie 	 van 	 OCW 	 de	 Eerst 	 de 	 klas 	 is 	 in 	 november 	 2009 	 gestart 	 met 	 19 	 deel-
1
Kwaliteitsagenda Krachtig Meesterschap uit. Hierin nemers. De deelnemers aan deze eerste tranche hebben 
beschrijft 	 het 	 ministerie 	 zijn 	 plannen 	 voor 	 het 	 opleiden	 op 	 17 	 juni 	 2011 	 een 	 certificaat 	 ontvangen. 	a an 	 de 	 twee-
van 	 leraren. 	 De 	 lerarenopleidingen 	 zijn 	 de 	 afgelopen	 de 	 tranche, 	 september 	 2010, 	 nemen 	 16 	 geselecteerden	
De	afgelopen	jaren	is	al	veel	gedaan	om	te	zorgen	voor	voldoende	 jaren voortvarend met deze plannen aan de slag gegaan. deel. 	 Voor 	 de 	 derde 	 tranche, 	 augustus 	 2011, 	 zijn 	 32	
De inspectie constateert dat het proces van kwaliteits- kandidaten geselecteerd. 
en goed opgeleide leraren. De reken- en taaltoets is ingevoerd en er verbetering binnen de lerarenopleidingen goed wordt 
2
voortgezet, 	 maar 	 dat 	 dit 	 nog 	 niet 	 is 	 afgerond. Zo blijkt uit een tussentijdse evaluatie blijkt dat ruim driekwart 
worden kennisbases ontwikkeld. Daarnaast zijn er aantrekkelijke het vrij gecompliceerd om kennisbases en kennistoetsen (77%) 	 van 	 de 	 deelnemers 	 zonder 	 dit 	 project 	 niet 	 voor	
in 	 te 	 voeren 	 en 	 deze 	 goed 	 af 	 te 	 stemmen 	 op 	 de 	 lande- het 	 onderwijs 	 zou 	 hebben 	 gekozen. 	 Veel 	 van 	 hen 	 zien	
opleidingsroutes ontwikkeld om meer academici voor de klas te lijke kwaliteitseisen (externe legitimering). Eerst 	 de 	 Klas 	 als 	 een 	 uitgelezen 	 mogelijkheid 	 om 	 zowel	
het 	 bedrijfsleven 	 als 	 het 	 onderwijs 	 in 	 twee 	 jaar 	 beter 	 te	
3
krijgen. Dit kabinet doet daar met de maatregelen uit het actieplan leren kennen. uit de evaluatie blijkt ook dat alle partijen 
3.1.1 Nieuwe routes naar leraarschap het project zeer waardevol vinden. Het aantal deelne-
Leraar 2020 – een krachtig beroep! nog een schepje bovenop. mende bedrijven is inmiddels verdubbeld. 
De 	 afgelopen 	 jaren 	 zijn 	 er 	 steeds 	 meer 	 alternatieve	
opleidingsroutes 	 gekomen 	 om 	 leraar 	 te 	 worden. 	 Relatief	 Opleiden in de school
nieuwe 	 routes 	 zijn 	 bijvoorbeeld 	 de 	 educatieve 	 minor,	 Opleidingsscholen zijn partnerschappen van scholen en 
De	instroom	van	mbo’ers	en	havisten	in	de	opleiding	voor	leraren	 het 	 programma 	 Eerst 	 de 	 Klas 	 en 	 de 	 academische 	 pabo’s.	 lerarenopleidingen. Samen bieden zij toekomstige lera-
Met deze nieuwe routes wordt het aantal potentiële ren voor een groot gedeelte van hun studietijd een 
basisonderwijs	(pabo)	is	de	afgelopen	jaren	afgenomen,	terwijl	het	 leraren vergroot. Daarnaast zijn straks meer leraren opleiding op de werkplek. 22 van de 56 opleidingsscho-
universitair opgeleid. Dat is een kwaliteitsverbetering. len zijn academische opleidingsscholen. Dat houdt in 
aantal	vwo’ers	dat	met	de	pabo	start	is	gestegen.	Daarnaast	kiezen	 dat op deze scholen het opleiden van leraren sterk is 
Eerst de Klas verbonden aan praktijkgericht onderzoek en 
steeds meer studenten voor de tweedegraads lerarenopleidingen. Het 	 project 	 Eerst 	 de 	 Klas 	 is 	 een 	 gezamenlijk 	 tweejarig	 schoolontwikkeling. 
opleidings- 	 en 	 ervaringstraject 	 van 	 het 	 onderwijs, 	 het	
bedrijfsleven 	 en 	 de 	 overheid, 	 gericht 	 op 	 excellente 	 aca- Deelnemers aan de academische opleidingsscholen zien 
demici 	 (afgestudeerde 	 masterstudenten). 	 De 	 Eerst-de- onder andere de volgende opbrengsten van de 
Klassers geven drie tot vier dagen les op een school voor partnerschappen:
voortgezet 	 onderwijs, 	 halen 	 hun 	 eerstegraads 	 onder- •	 p	 rofessionalisering 	 van 	 docenten 	 en 	 uitbreiding 	 van	
wijsbevoegdheid en nemen deel aan een leiderschaps- loopbaanperspectieven
programma 	 in 	 het 	 bedrijfsleven. 	 Het 	 doel 	 van 	 het	 •	 Kwaliteitsverbetering 	 van 	 de 	 lerarenopleiding
programma is te zorgen voor meer academici voor de •	 	positieve 	 effecten 	 op 	 de 	 schoolcultuur 	 en 	 enthousias-
klas en mensen met leiderschapspotentieel in het me van studenten over de opleiding
management. Het project sluit daarmee aan bij de doel- •	 	Een 	 meer 	 ‘evidence 	 based’ 	 gerichte 	 houding 	 van	
stellingen 	 van 	 dit 	 kabinet 	 om 	 de 	 professionalisering 	 in	 docenten. 
het onderwijs te versterken en excellentie te 
bevorderen. 
1 2 3
  Ministerie van OCW, Krachtig Meesterschap,    Inspectie van het Onderwijs, Monitor Krachtig    Zie www.eerstdeklas.nl, achtergrond en 
kwaliteitsagenda voor het opleiden van leraren Meesterschap. Een eerste verkenning, 2011. verwachtingen van deelnemers 1e en 2e tranche.
2008-2011, 2008.
PAGINA 42 LERaREnOpLEIDIngEn PAGINA 43 LERaREnOpLEIDIngEn
HOOFDSTuK 3 HOOFDSTuK 3 VOLDOEnDE	En	gOED	OpgELEIDE	LERaREn

3.2 Instroom lerarenopleiding
De 	 afgelopen 	 jaren 	 zijn 	 veel 	 meer 	 studenten 	 begonnen	 studenten. 	 Het 	 aandeel 	 vwo’ers 	 in 	 de 	 instroom 	 nam	
aan een studie in het hoger beroepsonderwijs. Sinds de hierdoor 	 toe 	 van 	 7 	 procent 	 in 	 2008 	 naar 	 11 	 procent 	 in	
invoering van de bachelor-masterstructuur in 2002 nam 2010.
het aantal eerstejaarsstudenten toe met ongeveer 23 
9
procent , 	 van 	 80.400 	 naar 	 99.300. 	 Vooral 	 in 	 de 	 sociaal- Eerste- en tweedegraads lerarenopleidingen in de lift
agogische 	 sector 	 groeide 	 de 	 instroom 	 sterk 	 (80%).	
Tweedegraads lerarenopleidingen 
Bij 	 de 	 lerarenopleidingen 	 liep 	 de 	 instroom 	 iets 	 terug, 	 van	 De belangstelling voor de opleidingen tot leraar voort-
ongeveer 13.000 in 2002 naar 12.100 in 2010. Dit komt gezet onderwijs van de tweede graad (tweedegraads 
vooral door de lagere instroom bij de lerarenopleiding lerarenopleidingen) neemt toe. In 2005 startten onge-
11
basisonderwijs 	 (zie 	 figuur 	 3.1).	 veer 	 5.380 	 studenten 	 met 	 een 	 bacheloropleiding. In 
2010 	 is 	 dat 	 gestegen 	 naar 	 5.990. 	 Dit 	 komt 	 neer 	 op 	 een	
Figuur 3.1 Instroom op de pabo daalt sterk stijging van 11 procent. Deze groei is vooral toe te schrij-
Instroom in de lerarenopleidingen en het hoger beroepsonderwijs, De 	 afgelopen 	 jaren 	 zijn 	 veel 	 minder 	 studenten 	 begon- ven 	 aan 	 de 	 lerarenopleidingen 	 Engels, 	 Duits, 	 geschiede-
naar vooropleiding (index 2002=100) nen aan een opleiding tot leraar basisonderwijs (pabo). nis, 	 aardrijkskunde 	 en 	 lichamelijke 	 opvoeding.	
Tussen 	 2005 	 en 	 2010 	 daalde 	 de 	 instroom 	 van 	 8.740	 
naar 	 6.670 	 studenten. 	 Dit 	 is 	 een 	 daling 	 van 	 24 	 procent.	 Verder 	 blijkt 	 dat 	 vooral 	 veel 	 mbo’ers 	 zijn 	 begonnen 	 aan	
130
Vergeleken 	 met 	 het 	 topjaar 	 2003, 	 toen 	 ruim 	 9.700 	 stu- een 	 lerarenopleiding. 	 In 	 de 	 afgelopen 	 vijf 	 jaar 	 nam 	 de	
120
denten 	 startten 	 aan 	 de 	 pabo, 	 is 	 de 	 daling 	 zelfs 	 31 	 pro- instroom 	 van 	 mbo’ers 	 toe 	 met 	 34 	 procent, 	 van 	 1.230 	 in	
110
cent. 	 Volgens 	 de 	 HBO-raad 	 is 	 deze 	 daling 	 gedeeltelijk 	 te	 2005 	 naar 	 1.650 	 in 	 2010. 	 Vooral 	 binnen 	 de 	 lerarenoplei-
100
verklaren 	 door 	 de 	 invoering 	 van 	 taal- 	 en 	 rekentoetsen,	 ding 	 lichamelijke 	 opvoeding, 	 Engels 	 en 	 omgangskunde	
Lerarenopleiding basisonderwijs
in 	 combinatie 	 met 	 een 	 negatief 	 bindend 	 studieadvies 	 bij	 nam de mbo-instroom toe.
90
Lerarenopleiding voortgezet onderwijs 10
slechte resultaten op die toetsen.   
80
Hoger pedagogisch onderwijs
Eerstegraads lerarenopleidingen 
70
Hoger beroepsondewijs
u it 	 cijfers 	 van 	 de 	 HBO-raad 	 blijkt 	 dat 	 vooral 	 de 	 instroom 	 Ook de instroom in de eerstegraads lerarenopleidingen 
60
van 	 mbo’ers 	 en 	 havisten 	 is 	 gedaald. 	 Sinds 	 2005 	 nam 	 het	 zit 	 de 	 laatste 	 jaren 	 in 	 de 	 lift. 	 In 	 het 	 hoger 	 beroepsonder-
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
aantal 	 mbo’ers 	 dat 	 aan 	 de 	 pabo 	 begon 	 met 	 24 	 procent	 wijs nam de instroom toe van 360 in 2005 naar 620 in 
af, 	 van 	 3.300 	 naar 	 2.500. 	 Ondanks 	 deze 	 daling 	 blijft 	 hun	 2010, 	 een 	 stijging 	 van 	 72 	 procent. 	 En 	 bij 	 de 	 universitaire	
Bron: HBO-raad, Feiten en cijfers 2011. relatieve 	 aandeel 	 hoog 	 (37%). 	 De 	 instroom 	 van 	 havisten	 eerstegraads lerarenopleidingen steeg het aantal inge-
daalde 	 in 	 dezelfde 	 periode 	 met 	 26 	 procent, 	 van 	 3.700 	 in	 schrevenen 	 in 	 dezelfde 	 periode 	 van 	 1.050 	 naar 	 1.590,	
12
2005 	 naar 	 2.740 	 in 	 2010.	 een stijging van ruim 50 procent.
Aandeel vwo’ers op de pabo stijgt De voornaamste reden van deze groei is de introductie van 
Figuur 3.2 Het 	 aandeel 	 vwo’ers 	 dat 	 naar 	 de 	 pabo 	 gaat, 	 is 	 de 	 afgelo- de Lerarenbeurs. Docenten kunnen daardoor veel gemakke-
Instroom in de lerarenopleiding basisonderwijs (index 2000=100) pen 	 jaren 	 juist 	 toegenomen 	 (zie 	 figuur 	 3.2). 	 Dit 	 kan	 lijker doorstuderen en een eerstegraads bevoegdheid halen. 
komen 	 door 	 de 	 populariteit 	 van 	 academische 	 pabo’s.	 Het is overigens ook hard nodig dat er meer eerstegraads 
Sinds de start van de eerste academische pabo in leraren worden opgeleid; er is de komende jaren een grote 
180
u trecht 	 in 	 2008 	 is 	 de 	 instroom 	 van 	 vwo’ers 	 op 	 de 	 pabo 	 uitstroom van eerstegraders. Daar komt bij dat steeds meer 
160
gestegen 	 met 	 ongeveer 	 53 	 procent, 	 van 	 480 	 naar 	 740	 leerlingen	kiezen	voor	havo	of	vwo.	
140
120
100
Mbo
80
Havo
60
Vwo
9 11 12
40  HBO-raad, Feiten en cijfers; Studentenaantallen    Dit is inclusief de lerarenopleiding voor de   VSNU, Ingeschreven studenten per HOOP-gebied.
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
in het hoger beroepsonderwijs, 2011. kunstvakken en de bachelor ‘educatie en 
10
  HBO-raad, Studentenaantallen in het hoger kennismanagement groene sector’.
Bron: HBO-raad, Feiten en cijfers 2011. beroepsonderwijs, 2009.
PAGINA 46 LERaREnOpLEIDIngEn pagIna	47 LERaREnOpLEIDIngEn
HOOFDSTuK 3 InSTROOM	LERaREnOpLEIDIng HOOFDSTuK 3 InSTROOM	LERaREnOpLEIDIng

Studiekeuze en studiebegeleiding ductie in de studie beter was geweest. Daarnaast speelt ook de 
Ongeveer	een	kwart	van	de	uitvallers	denkt	dat	de	opleiding	of	 studiekeuze	zelf	een	belangrijke	rol	in	het	studiesucces.	Zo	 3.4 Tevredenheid studenten 
instelling iets had kunnen doen om te voorkomen dat zij blijkt dat studiestakers later beginnen met nadenken over hun 
uitvielen. Zij denken daarbij onder andere aan meer studiebe- studiekeuze en ook minder vaak voorlichtingsdagen bezoeken 
20
geleiding,	een	betere	verdeling	van	de	studiebelasting	en	een	 dan studenten die doorstuderen. 	Verder	beginnen	uitvallers	
beter	rooster.	jongens	geven	daarnaast	ook	regelmatig	aan 	 over het algemeen ook met lagere verwachtingen aan hun Binnen het totale hbo opleiding veel beroepsvaardigheden opdoen. 
dat	zij	hun	opleiding	mogelijk	nog	zouden	volgen,	als	de	intro- lerarenopleiding dan studenten die met succes doorstuderen. Studenten in het hoger onderwijs zijn over het algemeen Vergeleken 	 met 	 andere 	 hbo-studenten 	 zijn 	 zij 	 boven-
redelijk tevreden over hun opleiding. Zij zijn vooral posi- dien vrij tevreden over de stagebegeleiding en de manier 
tief 	 over 	 de 	 inhoud 	 van 	 de 	 opleiding 	 en 	 de 	 sfeer. 	 Minder	 waarop de stages aansluiten bij de rest van het onder-
tevreden 	 zijn 	 zij 	 over 	 de 	 studielast, 	 de 	 studieroosters 	 en	 wijs. 	 Voor 	 de 	 studenten 	 aan 	 de 	 tweedegraads 	 leraren-
21
Figuur 3.4  de 	 informatie 	 vanuit 	 de 	 opleiding. Tussen de diverse opleidingen 	 geldt 	 dit 	 in 	 mindere 	 mate, 	 al 	 zijn 	 ook 	 zij	
Uitval van studenten aan de lerarenopleidingen, naar vooropleiding opleidingen in het hoger onderwijs bestaan wel veel redelijk tevreden over de voorbereiding op de 
verschillen. beroepsloopbaan. 
17 %
*
Totaal
25 %
Binnen de lerarenopleidingen Verbeterpunten onderwijs
Studenten aan de lerarenopleidingen zijn over het alge- Hoe kan de kwaliteit van het onderwijs verbeteren? 
8 %
Vwo
meen 	 zeer 	 tevreden 	 over 	 de 	 sfeer 	 van 	 de 	 opleiding, 	 de	 Daarbij is het van belang dat scholen zich meer gaan 
13 %
voorbereiding 	 op 	 hun 	 beroepsloopbaan 	 en 	 de 	 studiefa- richten op de opbrengsten van hun onderwijs. In de 
16 % ciliteiten. Ook over de docenten zijn zij redelijk enthousi- afgelopen 	 jaren 	 hebben 	 zij 	 daar 	 stevig 	 in 	 geïnvesteerd.	
Havo
22
20 %
ast. Wanneer de studentenoordelen worden Op 	 de 	 pabo’s 	 wordt 	 hieraan 	 echter 	 vooralsnog 	 weinig	
23
uitgedrukt 	 in 	 een 	 rapportcijfer, 	 krijgen 	 de 	 docenten 	 aan	 aandacht besteed. Overigens zijn de studenten op de 
19 %
Mbo
de 	 lerarenopleidingen 	 gemiddeld 	 een 	 7,3. 	 Zij 	 scoren	 pabo 	 wel 	 gematigd 	 positief 	 over 	 de 	 ‘onderzoeksvaardig-
28 %
daarmee duidelijk hoger dan de docenten die lesgeven heden’ 	 die 	 hun 	 worden 	 geleerd, 	 vaardigheden 	 die	
18 %
in de sectoren techniek en economie. belangrijk zijn bij opbrengstgericht werken. Gemiddeld 
*
Totaal
26 %
genomen beoordelen zij de vaardigheden in het doen 
Studielast van 	 praktijkgericht 	 onderzoek 	 met 	 een 	 6,4. 	 Studenten	
7 %
Vwo
Over de studielast zijn studenten aan de lerarenoplei- aan 	 de 	 tweedegraads 	 lerarenopleidingen 	 geven 	 een 	 6,2.	
9 %
dingen 	 relatief 	 ontevreden 	 (zie 	 figuur 	 3.5). 	g emiddeld 	 Vooral 	 over 	 schriftelijk 	 rapporteren 	 en 	 methoden 	 en	
12 % genomen 	 beoordelen 	 zij 	 de 	 studielast 	 met 	 een 	 5,7.	 technieken van praktijkgericht onderzoek zijn zij 
Havo
17 %
Vergeleken 	 met 	 alle 	 hbo-studenten 	 (bachelor) 	 scoren 	 zij	 ontevreden. 
Na 1 jaar (cohort 2009)
daarmee 	 0,4 	 punt 	 lager. 	 Studenten 	 geven 	 vooral 	 een	
26 %
Mbo
Na 3 jaar (cohort 2007) laag 	 cijfer 	 aan 	 de 	 spreiding 	 van 	 de 	 studielast, 	 de 	 haal- Overigens zijn er ook grote verschillen tussen de diverse 
35 %
baarheid van deadlines en de aansluiting tussen studie- lerarenopleidingen. Gemiddeld geven studenten aan de 
0 % 5 % 10 % 15 % 20 % 25 % 30 % 35 % 40 % 45 % 50%
punten en studielast. Deze onvrede over de studielast pabo 	 hun 	 opleiding 	 een 	 6,9. 	 Maar 	 tussen 	 de 	 opleiding	
kan ertoe leiden dat studenten voortijdig uitvallen. met de hoogste en de laagste score zit bijna 3 punten. 
Bron: HBO-raad, Feiten en cijfers, 2011. Daarom is het gewenst dat opleidingen hiervoor gericht Ook bij de lerarenopleidingen voortgezet onderwijs zijn 
*
 Inclusief studenten met een andere vooropleiding (ho, overig). zoeken naar oplossingen. er soortgelijke verschillen. Om de kwaliteit van de lera-
renopleidingen te verbeteren is daarom een gerichte 
Tabel 3.1  Kengetallen studiesucces hbo-lerarenopleidingen, naar geslacht Voorbereiding beroepsloopbaan aanpak nodig. In de komende periode worden hiervoor 
Vooral 	 studenten 	 aan 	 de 	 lerarenopleiding 	 basisonder- prestatieafspraken 	 gemaakt 	 tussen 	 het 	 ministerie 	 van	
24
  Studiesucces Studiesucces Uitval Uitval Gemiddelde wijs vinden dat hun studie hen goed voorbereidt op hun OCW 	 en 	 alle 	 hbo- 	 lerarenopleidingen. 
  na 5 jaar na 8 jaar na 1 jaar na 3 jaar studieduur beroepsloopbaan. 	g emiddeld 	 geven 	 zij 	 hiervoor 	 een 	 7,5. 	
  (cohort 2005) (cohort 2002) (cohort 2009) (cohort 2007)  (2009, in maanden) Dat is bijna een punt hoger dan het gemiddelde van alle Startende leraren tevreden over hun opleiding
hbo-bachelorstudenten. Pabo-studenten vinden vooral Eenmaal 	 werkzaam 	 binnen 	 het 	 onderwijs, 	 oordelen 	 veel	
Lerarenopleiding basisonderwijs dat 	 hun 	 opleiding 	 praktijkgericht 	 is, 	 en 	 dat 	 zij 	 tijdens 	 hun	 leraren 	 positief 	 over 	 de 	 opleiding. 	a an 	 hen 	 werd 	 bijvoor-
Mannen	 	 36,0	%	 58,4	%	 25,0	%	 33,0	%	 57,5
Vrouwen	 	 63,o	%	 76,4	%	 17,0	%	 24,0	%	 50,0
20  
Totaal		 	 59,o	%	 74,0	%	 18,0	%	 26,0	%	 51,0 ResearchNed, Studiesucces en studie-uitval bij  enquête staan onder meer op   deze nota zijn de schaalscores omgerekend naar 
 eerstejaars in de hbo-onderwijsopleidingen, 2010. www.studiekeuze123.nl. rapportcijfers.
21 22 23  
Lerarenopleiding Voortgezet onderwijs   De Nationale Studentenenquête (NSE) is een   In de NSE krijgen studenten een groot aantal Inspectie van het Onderwijs, Onderwijsverslag 
Mannen	 	 37,0%	 56,6%	 20,0%	 28,0%	 61,8 grootschalig tevredenheidonderzoek onder vragen over hun opleiding. Daarbij moeten zij 2009/2010, 2011.
24  
Vrouwen	 	 53,0%	 70,8%	 15,0%	 21,0%	 54,4 studenten in het hoger onderwijs. Het wordt telkens op een schaal van 1 (zeer ontevreden) tot 5 Ministerie van OCW, Leraar 2020 – een krachtig 
Totaal		 	 45,0%	 64,0%	 17,0%	 25,0%	 57,7  uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van de (zeer tevreden) aangeven hoe tevreden zij zijn. Voor beroep!, 18 mei 2011.
Stichting Studiekeuze123. De resultaten van de  
Bron: HBO-raad, bewerking ResearchNed.
PAGINA 50 LERaREnOpLEIDIngEn PAGINA 51 LERaREnOpLEIDIngEn
HOOFDSTuK 3 STuDIESuCCES	En	STuDIE-uITV aL HOOFDSTuK 3 TEVREDEnHEID	STuDEnTEn
Lerarenopleiding Lerarenopleiding 
voortgezet onderwijs basisonderwijs

H4
De onderwijsarbeidsmarkt  
in de nabije toekomst
PAGINA 55 DE	OnDERWIjSaRBEIDSMaRKT	In	DE	naBIjE	TOEKOMST
HOOFDSTuK 4

4.2 Landelijk beeld 
Wat zijn landelijk de ontwikkelingen rond de vraag naar Minder leerlingen betekent dat er minder leraren nodig zijn. 
leraren en schoolleiders en het aanbod ervan? In deze In de beeldvorming wordt dit vaak direct geïnterpreteerd 
paragraaf	komen	ze	per	sector	uitgebreid	voor	het	 als	slechtere	arbeidsmarktkansen	voor	leraren	en	afgestu-
voetlicht. deerden	van	de	lerarenopleidingen.	Dat	is	onjuist.	Voor	een	
juiste beoordeling hiervan moet ook gekeken worden naar 
Vraag en aanbod van leraren en schoolleiders de vervangingsvraag als gevolg van (pre)pensioen en uit-
De vraag naar leraren en schooldirecteuren wordt vooral stroom	naar	banen	buiten	het	onderwijs,	werkloosheid	of	
bepaald door: inactiviteit (stille reserve). 
-	 	de	uitstroom	van	zittend	personeel	(naar	pensioen	of	
naar een andere baan buiten het onderwijs); jaarlijks	verlaten	ongeveer	5.000	à	6.000	leraren	het	pri-
-	 functiewisselingen	 	(van	leraar	naar	schoolleiding)	en	 mair onderwijs (zie figuur 4.1). Ten opzichte van het totaal 
wijzigingen	in	functie-omvang; aan arbeidsplaatsen betekent dit tot 2020 dat ruim 60 
- de leerlingaantallen. procent van de leraren het primair onderwijs zal verlaten. 
Figuur 4.1 Ruim	een	derde	van	deze	uitstroom	komt	door	de	vergrij-
Ontwikkeling in uitbreidings- en vervangingsvraag en de verwachte instroom voor leraren  De personeelsvraag op de arbeidsmarkt bestaat uit twee zing:	oudere	leraren	gaan	met	pensioen	of	prepensioen.	De	
en schoolleiders in het primair onderwijs, 2011-2020 (voltijdbanen) soorten: de vervangingsvraag en de uitbreidingsvraag. De overige uitstroom bestaat uit leraren die buiten het onder-
vervangingsvraag	ontstaat	door	uitstroom	van	personeel,	 wijs	gaan	werken	of	die	stoppen	vanwege	zorgtaken.	
Leraren Schoolleiders
8.000
functiewijzigingen	en	veranderingen	in	arbeidsduur.	De	 Daarnaast zijn er jaarlijks ongeveer driehonderd leraren die 
1.000
uitbreidingsvraag is de personeelsvraag die het gevolg is van doorstromen	naar	de	functie	van	schoolleider	en	daarmee	
6.000
toe-	of	afnemende	leerlingaantallen.	Dalen	de	leerlingaan- ruimte maken voor nieuwe leraren. Hun arbeidsplaatsen 
800
tallen,	dan	is	de	uitbreidingsvraag	negatief.	Er	is	dan	krimp. kunnen voor een groot deel worden opgevuld door zitten-
4.000 600
uitbreidingsvraag
de leraren die de komende jaren waarschijnlijk zullen kie-
400
Instroom
2.000 Het aanbod van nieuwe leraren bestaat voornamelijk uit zen voor een dienstverband met meer uren. 
200
uitstroom (vervangingsvraag)
afgestudeerden	van	de	lerarenopleidingen,	aangevuld	met	
Totale vraag  
0 0
instroom uit de stille reserve (bevoegde leraren die nu niet Het totaal aantal vertrekkende leraren (vervangingsvraag) 
(uitbreiding en uitstroom)
-200
in het onderwijs werkzaam zijn) en zij-instromers. is	de	komende	jaren	vele	malen	groter	dan	de	afname	van	
-2.000
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
het aantal arbeidsplaatsen voor leraren als gevolg van 
Vraag en aanbod in primair onderwijs dalende leerlingaantallen (uitbreidingsvraag). De som van 
Bron: MIRROR, bewerking CentERdata. Ondanks de dalende leerlingaantallen in het primair onder- beide ontwikkelingen resulteert naar verwachting in een 
wijs zijn er de komende jaren naar verwachting veel nieuwe jaarlijks vraag naar nieuwe leraren van 5.000 tot 6.000. De 
leraren nodig om het vertrek van uitstromende leraren verwachte instroom van nieuwe leraren vanuit de leraren-
naar	(pre)pensioen	of	een	baan	buiten	het	onderwijs	op	te	 opleiding en in mindere mate vanuit de stille reserve ligt 
vangen. Grote lerarentekorten worden op korte termijn in hier de hele periode iets onder (zie figuur 4.1). 
Figuur 4.2 het	primair	onderwijs	niet	verwacht,	maar	na	2017	dreigt	
De ontwikkeling van de onvervulde vraag voor leraren en schoolleiders  de situatie snel te veranderen. Het lerarentekort zou rond Arbeidsmarkt primair onderwijs redelijk in evenwicht
in het primair onderwijs, periode 2011-2020 (voltijdbanen) 2019	vier	keer	zo	hoog	als	nu	kunnen	zijn.	 Het verwachte tekort (onvervulde vraag) voor leraren in het 
primair onderwijs beweegt de komende jaren tussen de 
2.500
In het primair onderwijs zullen in eerste instantie minder 600	en	700	per	jaar.	De	arbeidsmarkt	voor	leraren	is	daar-
leraren	nodig	zijn,	omdat	het	aantal	leerlingen	daalt.	In	 mee op de korte en middellange termijn redelijk in even-
2.000
2015	zitten	er	ongeveer	70.000	leerlingen	minder	in	de	 wicht.	Vanaf	2017	wordt	echter	een	sterke	toename	van	
schoolbanken dan in 2011. In 2020 zijn dat er nog eens het aantal vacatures verwacht (zie figuur 4.2). De grootste 
1.500
ruim 30.000 minder. Zodoende daalt het aantal voltijd- daling	in	leerlingaantallen	is	dan	achter	de	rug,	terwijl	de	
banen voor leraren in het primair onderwijs de komende uitstroom naar (pre)pensioen zijn hoogtepunt bereikt. Het 
1.000
jaren	van	iets	meer	dan	100	duizend	in	2011	naar	96	duizend	 aantal	vacatures	voor	leraren	stijgt	van	ruim	700	in	2015	
Leraren
500
in 2015. Dat is een daling van vier procent. Daarna zet de naar ruim 2.000 in 2020. Dat is ruim 2 procent van de 
Schoolleiders
daling	verder	door	tot	ongeveer	94	duizend	arbeidsplaatsen	 werkgelegenheid.
0
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
in 2020. 
Bron: MIRROR, bewerking CentERdata.
pagIna	58 DE	OnDERWIjSaRBEIDSMaRKT	In	DE	naBIjE	TOEKOMST pagIna	59 DE	OnDERWIjSaRBEIDSMaRKT	In	DE	naBIjE	TOEKOMST
HOOFDSTuK 4 LanDELIjK	BEELD HOOFDSTuK 4 LanDELIjK	BEELD

j uist 	 voor 	 vacatures 	 in 	 de 	 beroepsgerichte 	 vakken, 	 waar-
voor 	 met 	 het 	 bedrijfsleven 	 geconcurreerd 	 moet 	 worden	 4.3	Verhoging	uittredeleeftijd 	 
om	de	schaarse	vakmensen,	is	de	kans	op	knelpunten	in	de	
personeelsvoorziening van het (v)mbo aanwezig. De strijd 
om	personeel	is	in	elk	geval	aan	de	orde	voor	afgestudeer-
den	van	hbo-opleidingen	in	de	zorg,	de	techniek	en	een	 De verwachting is dat de personeelsvoorziening in het als	leraren	langer	doorwerken,	zijn	er	minder	nieuwe	leraren 	
6
aantal economische opleidingen. In het actieplan Leraar onderwijs de komende jaren extra onder druk komt te nodig. Maar hoeveel leraren zijn er minder nodig? Met een 
10
2020 – een krachtig beroep! wordt nadrukkelijk aandacht staan	door	steeds	meer	leraren	die	met	pensioen	of	pre- scenarioanalyse is onderzocht wat het effect is als de 
gevraagd voor het opleiden van leraren in beroepsgerichte pensioen gaan. Figuur 4.6 laat de ontwikkeling van het uittredeleeftijd eventueel verder stijgt op het aantal vaca-
7
vakken voor het (v)mbo. Daarnaast heeft het mbo wat aandeel leraren van 60 jaar en ouder zien. Het mbo is duide- tures in het primair en voortgezet onderwijs in de komende 
11
meer mogelijkheden om onderwijsondersteunend personeel lijk de meest vergrijsde onderwijssector. In deze sector ligt jaren. 	 Voor 	 beide 	 sectoren 	 is 	 er 	 van 	 uit 	 gegaan 	 dat 	 de	
in	te	zetten,	zoals	instructeurs.	Zo	kan	de	behoefte	aan	 het aandeel 60-plussers de komende jaren tussen de 13 en uittredeleeftijd 	 met 	 gemiddeld 	 1,5 	 jaar 	 zou 	 stijgen. 	 In 	 het 	
onderwijsgevend personeel soms flexibeler worden inge- 14 procent. In het voortgezet onderwijs is dat 10 procent. primair 	 onderwijs 	 gaat 	 een 	 leraar 	 dan 	 met 	 63,8 	 jaar 	 met	
vuld. Overigens zijn er in de vraag naar leraren in het mbo Het aandeel 60-plus leraren is in het primair onderwijs het pensioen,	in	het	voortgezet	onderwijs	met	64,1	jaar.	Het	ligt	
verschillen per sectorrichting en per vak. laagst. voor de hand dat dit het aantal vacatures beperkt. Het is 
echter nog de vraag hoe sterk. 
De leeftijdsverdeling van leraren in het primair onderwijs in 
Nederland is vergeleken met de landen om ons heen redelijk De 	 uitkomsten 	 van 	 de 	 scenarioanalyse 	 laten 	 zien 	 dat 	 de	
6 7 8
  ROA, De arbeidsmarkt naar opleiding en beroep  Ministerie van OCW , actieplan Leraar 2020 –  gunstig. De grootste groep leraren in Nederland valt welis- hogere uittredeleeftijd het aantal vacatures verlaagt (zie 
tot 2014, november 2009. een krachtig beroep!, mei 2011. waar	in	de	leeftijdscategorie	50-59	jaar,	maar	deze	groep	is 	 fi g u u r 	 4 . 7 ) . 	 Deze	effecten	hebben	een	structurele	en	een	
 met	29	procent	minder	groot	dan	in	Duitsland,	Italië,	 tijdelijke component. Het structurele effect heeft te maken 
Oostenrijk	en	Zweden.	In	het	voortgezet	onderwijs	is	37	 met	het	feit	dat	een	gemiddelde	leraar	meer	jaren	werkt.	
procent	van	de	leraren	tussen	de	50	en	59	jaar.	Dat	percen- Daarnaast is er een tijdelijk effect vanwege de samenstel-
tage	ligt	lager	dan	in	bijvoorbeeld	Zweden,	maar	hoger	dan	 ling	van	de	lerarenpopulatie	naar	leeftijd,	vooral	in	het	
in	België	en	het	Verenigd	Koninkrijk. voortgezet onderwijs. Op korte termijn is er in die sector 
een	relatief	grote	groep	ouderen.	Een	deel	daarvan	blijft	nu	
Effecten van langer doorwerken langer werken. Maar op termijn stromen deze leraren toch 
De gemiddelde leeftijd waarop personeel in het onderwijs uit als ze 65 worden. 
met	pensioen	gaat,	is	de	afgelopen	jaren	toegenomen.	Lag	
in 2006 de pensioenleeftijd in het onderwijs nog net onder Ook in het middelbaar beroepsonderwijs zal een verhoging 
de 	 61 	 jaar, 	 in 	 2010 	 was 	 deze 	 opgelopen 	 tot 	 62,5 	 jaar. 	 De	 van de uittredeleeftijd leiden tot een kleinere vraag naar 
onderwijssector volgt daarmee de algemene trend in nieuwe leraren. De verwachte knelpunten in de vervulling 
9
Nederland naar een steeds hogere pensioenleeftijd. In van vacatures voor beroepsgerichte vakken nemen hier-
2010 lag de pensioenleeftijd in het onderwijs iets hoger door	voor	een	deel	af.	Hoe	sterk,	hangt	af	van	de	ontwikke-
dan in sectoren als het openbaar bestuur en de gezond- lingen	op	de	externe	arbeidsmarkt,	waar	deze	sector	voor	
heidszorg 	 en 	 het 	 welzijn 	 (62 	 jaar), 	 maar 	 lager 	 dan 	 in 	 de	 een groot deel zijn personeel vindt. 
zakelijke 	 en 	 overige 	 dienstverlening 	 (63,5 	 jaar).
figuur	4.7	laat	zien	dat	de	spanning	op	de	arbeidsmarkt	in	
Figuur 4.5 Mede dankzij de hogere uittredeleeftijd van leraren zijn de de periode 2012-2020 vermindert als de gemiddelde 
De ontwikkeling in uitbreidings- en vervangingsvraag en de verwachte instroom voor  knelpunten op de onderwijsarbeidsmarkt nu kleiner dan uittredeleeftijd van oudere leraren stijgt. Het aandeel 
leraren en directeuren in het middelbaar beroepsonderwijs, periode 2011-2020 (voltijdbanen) aanvankelijk werd verwacht. Waarschijnlijk stijgt de uittre- onvervulde vraag ten opzichte van de werkgelegenheid is 
deleeftijd	nog	verder,	gezien	de	trend	van	langer	doorwer - dan	in	2015	geen	7	maar	5	procent.	In	2020	is	dit	respec-
Leraren Directeuren
70
3.500
ken en de gemiddeld hogere uittredeleeftijd in andere tievelijk	3	en	2	procent.	Voor	het	primair	onderwijs	dempt	
3.000
60
sectoren,	die	ongeveer	hetzelfde	pensioenarrangement	 de verhoging van de uittredeleeftijd vooral voor de middel-
2.500 50
hebben. lange termijn de druk op de arbeidsmarkt. Die zal rond 
40 2020 vergelijkbaar zijn met de druk in het voortgezet 
2.000
uitbreidingsvraag
1.500 30
Instroom
1.000 20
uitstroom (vervangingsvraag)
10
500
Totale vraag  
8 11
   Ministerie van OCW, Kerncijfers 2006-2010, mei   tegenstelling tot de arbeidsmarktprognoses van  CentERdata, De toekomstige arbeidsmarkt voor  
0 0 (uitbreiding en uitstroom)
2011. MIRROR die zijn gebaseerd op gerealiseerd onderwijspersoneel 2010-2020. Bijgestelde 
-10
-500
9
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
   CBS, Webmagazine, woensdag 13 juli 2011. keuzegedrag van onderwijspersoneel in het  prognoses (nog te verschijnen).
10
  Deze scenarioanalyse is gebaseerd op   verleden.
Bron: MIRROR, bewerking CentERdata. veronderstelde toekomstige keuzes; dit in 
PAGINA 62 DE	OnDERWIjSaRBEIDSMaRKT	In	DE	naBIjE	TOEKOMST PAGINA 63 DE	OnDERWIjSaRBEIDSMaRKT	In	DE	naBIjE	TOEKOMST
HOOFDSTuK 4 LanDELIjK	BEELD/ VERHOgIng	uITTREDELEEfTIjD HOOFDSTuK 4 VERHOgIng	uITTREDELEEfTIjD	
 

4.5	Regionale	verschillen	en	krimpregio’s	
Figuur 4.8   
Verwachte uitstroom van leraren in de periode 2011-2015, op basis van aangeboden  
leseenheden in 2015 ten opzichte van leseenheden in 2011
Tot 2040 daalt het aantal inwoners in ruim een derde van Centraal-groningen	(3,1%),	en	juist	relatief	hoog	in	almere	
14
alle Nederlandse gemeenten. De effecten van dalende (7,4%)	en	amsterdam	(7,0%).
leerlingaantallen op het verwachte lerarentekort verschil-
0 %
len 	 per 	 regio. 	 Zij 	 hangen 	 sterk 	 af 	 van 	 de 	 huidige 	 leeftijds- Inzicht in de ontwikkeling in leerlingaantallen alleen is 
opbouw van het lerarenbestand en de vervangingsvraag onvoldoende om uitspraken te doen over de toekomstige 
- 5 %
die daarmee samenhangt. Zodoende moeten toch veel vraag naar leraren. Dat illustreren de in het kader genoemde 
nieuwe 	 leraren 	 worden 	 opgeleid, 	 om 	 alle 	 vrijkomende	 voorbeelden.
- 10 %
arbeidsplaatsen te vullen. In dit opzicht zijn er grote ver-
schillen	tussen	regio’s	en	tussen	het	primair	en	het	voort- Voortgezet onderwijs
- 15 %
15
gezet onderwijs. Tot 2015 stijgt het aantal leerlingen in het voortgezet 
- 20 % onderwijs	in	vrijwel	alle	regio’s.	In	combinatie	met	een	
Primair onderwijs oplopende vervangingsvraag leidt dit tot een aanzienlijke 
- 25 %
In de periode 2011-2020 wordt in het primair onderwijs in groei	in	de	vraag	naar	nieuwe	leraren.	Maar	ook	daarna,	bij	
Nederland een daling van 6 procent van het aantal leerlin- een	dalend	leerlingaantal,	blijft	er	een	aanzienlijke	vervan-
- 30 %
gen verwacht. De grootste daling vindt plaats in de periode gingsvraag	naar	nieuwe	leraren,	doordat	veel	oudere	lera-
16
2011-2015. 	 Deze 	 daling 	 is 	 in 	 vrijwel 	 alle 	 R pa -regio’s aan ren het onderwijs verlaten. Ook in het voortgezet onderwijs 
- 35 %
17
de	orde.	Maar	in	de	meeste	regio’s	wordt	de	krimpende	 zijn hierin overigens aanzienlijke regionale verschillen.
uitbreidingsvraag ruim gecompenseerd door de vervan-
Bron: MIRROR, bewerking CentERdata/OCW. gingsvraag. Wel zijn hierin grote regionale verschillen (zie figuur	4.10	laat	zien	dat,	net	als	in	het	primair	onderwijs,	 
figuur	4.9).	 de vervangingsvraag de gevolgen van het dalende leerling-
aantal	verreweg	opheft.	In	alle	regio’s	is	er	naar	verwachting 	
Tot 	 2020 	 manifesteert 	 de 	 grootste 	 vraag 	 naar 	 nieuwe	 in de periodes 2011-2015 en 2016-2020 behoefte aan 
leraren voor het primair onderwijs zich naar verwachting in nieuwe leraren voor het voortgezet onderwijs.
Figuur 4.9  De som van de uitbreidings- en vervangingsvraag in het primair onderwijs, per RPA-gebied de	regio’s	amsterdam	(+3.600	fte),	Rijnmond	(exclusief	
Rotterdam)	(+3.000	fte),	zuidelijk	noord-Holland	(+2.500	 De grootste vraag naar nieuwe leraren in het voortgezet 
fte)	en	Rotterdam	(+2.400	fte).	Veel	kleiner	is	de	behoefte	 onderwijs tot aan 2020 wordt verwacht in de volgende 
2011-2015 2016-2020 aan	nieuwe	leraren	in	regio’s	als	Roermond,	Oost- Rpa-gebieden:	amsterdam	(+2.900	fte),	Rijnmond	(+2.100 	
groningen,	noord-groningen	en	de	Westelijke	Mijnstreek.	 fte), 	 zuidelijk 	n oord-Holland 	 (+1.900 	 fte) 	 en 	 Haaglanden 	
Daar komt het benodigde aantal nieuwe leraren in de (+1.700 	 fte). 	 In 	 de 	 regio’s 	n oord- g roningen, 	 Roermond, 	
genoemde periode niet boven de 300. Maar ook in deze Westelijke Mijnstreek en Oost-Groningen daarentegen is 
kleinere 	 regio’s 	 is 	 er 	 nog 	 altijd 	 een 	 extra 	 vraag 	 naar 	 leraren	 de vraag naar nieuwe leraren zeer beperkt.
die met het huidige personeelsbestand niet kan worden 
opgevangen. Daarvoor moeten dus nieuwe leraren worden In hoeverre het regionale aanbod aan nieuwe leraren 
aangetrokken. Bovendien wordt de behoefte aan nieuwe afdoende	zal	zijn	om	in	de	regionale	vraag	naar	leraren	te	
leraren 	 in 	 vrijwel 	 alle 	 regio’s 	 na 	 een 	 daling 	 in 	 2011-2015,	 voorzien,	is	nog	de	vraag.	Door	de	regionale	module	van	
weer	groter	in	de	periode	2016-2020	(zie	figuur	4.9).	 MIRROR 	 te 	 verfijnen, 	 wordt 	 geprobeerd 	 hierin 	 inzicht 	 te 	
krijgen.	De	behoefte	aan	regionale	informatie	rond	dit	
Ook in relatieve zin zijn er grote verschillen in druk op de thema 	 is 	 groot. 	 Voor 	 de 	 strategische 	 personeelsplanning	
arbeidsmarkt. Zo is in de periode 2011-2020 het lande- heeft	het	regionaal	platform	utrecht	daarom	het	initiatief 	
 0 - 250 0 - 250
lijke saldo van de uitbreidings- en vervangingvraag naar genomen een rekenmodel te laten ontwikkelen voor de 
 251 - 500 251 - 500
l e r a r e n 	 4,3	procent	van	de	werkgelegenheid	voor	leraren.	 regionale	onderwijsarbeidsmarkt.	Dit	initiatief	is	een	pilot	
	 501-	750 	 501-	750
Dat	percentage	is	relatief	laag	in	de	Westelijke	Mijnstreek	 voor het verder uitbouwen van het ramingenmodel 
	 751	-	1000 	 751	-	1000
(2,8%),	Oost-groningen	(2,9%),	Roermond	(3,0%)	en	 MIRROR	.
 1001 - 1250 1001 - 1250
 1251 - 1500 1251 - 1500
 1501 > 1501 >
14 15 16
  Nationaal Netwerk Bevolkingsdaling (themagroep   Ecorys i.s.m. CentERdata, Regionale vraag naar  Regionaal Platform Arbeidsmarkt.
17
onderwijs), De personele gevolgen van krimp in het leraren in het primair en voortgezet onderwijs.   Ecorys i.s.m. CentERdata, Regionale vraag naar 
Bron: MIRROR, bewerking Ecorys. onderwijs, juni 2011. Vraagprognoses tot 2020 (nog te verschijnen). leraren in het primair en voortgezet onderwijs. 
PAGINA 66 DE	OnDERWIjSaRBEIDSMaRKT	In	DE	naBIjE	TOEKOMST pagIna	67 DE	OnDERWIjSaRBEIDSMaRKT	In	DE	naBIjE	TOEKOMST
HOOFDSTuK 4 REgIOnaLE	VERSCHILLEn	En	KRIMpREgIO’S HOOFDSTuK 4 REgIOnaLE	VERSCHILLEn	En	KRIMpREgIO’S
Aardrijkskunde
Biologie
Duits
Economie
Engels
Frans
Geschiedenis
Natuurkunde
Nederlands
Scheikunde
Wiskunde

H5
Stand van zaken 
onderwijsarbeidsmarkt
pagIna	71 STanD	V an	ZaKEn	OnDERWIjSaRBEIDSMaRKT
HOOFDSTuK 5

Ongeveer de helft van de baanwisselaars in het onderwijs 
blijft werkzaam in het onderwijs. Dit is vergelijkbaar met 5.2	Vacatures
het 	 landelijk 	 gemiddelde. 	 Van 	 het 	 onderwijspersoneel 	 dat	
de sector verlaat komen de meesten terecht in de zake-
lijke 	 dienstverlening 	 (19 	 procent) 	 en 	 de 	 gezondheids- 	 en	
welzijnszorg (11%). Onder beginnende leraren ligt het Eind 	 maart 	 2011 	 stonden 	 er 	 in 	n ederland 	 in 	 totaal 	 135 	
arbeidsverloop 	 overigens 	 hoger. 	 Van 	 de 	 afgestudeerden	 duizend vacatures open. Dat zijn er zeven duizend meer 
die direct na de lerarenopleiding een baan in het onder- dan een kwartaal eerder en ruim twintig duizend meer 
wijs 	 hebben, 	 is 	 een 	 jaar 	 later 	 14 	 procent 	 niet 	 langer 	 werk- dan 	 een 	 jaar 	 geleden. 	 Vrijwel 	 alle 	 economische 	 sectoren	
9
zaam in het onderwijs. droegen aan deze toename bij. Het aantal vacatures 
neemt sinds het eerste kwartaal van 2010 gestaag toe. 
Het aantal openstaande vacatures in het onderwijs is op  
9 10
 Regioplan, Loopbaanmonitor onderwijs 2010,      Het aantal openstaande vacatures in een dit moment niet zo hoog als enkele jaren terug. In het 
2011.  schooljaar is het gemiddelde van het aantal schooljaar 	 2010/2011 	 waren 	 er 	 gemiddeld 	 950 	 open-
10
openstaande vacatures aan het einde van elk staande vacatures. Dat is iets lager dan in het vorige 
 
kwartaal. schooljaar. Deze daling komt vooral door het lagere  
aantal openstaande vacatures voor leraren in het primair 
onderwijs. Dat daalde van 320 in het schooljaar 
2009/2010 	 naar 	 200 	 in 	 het 	 schooljaar 	 2010/2011 	 (zie	
ook bijlage). 
In het voortgezet onderwijs en het middelbaar beroeps-
onderwijs is de situatie in vergelijking met vorig jaar stabiel. 
In het voortgezet onderwijs stonden er gemiddeld ruim 
200 vacatures voor leraren open en in het middelbaar 
11
beroepsonderwijs 160.
Verschil naar vak en regio
In 	 het 	 voortgezet 	 onderwijs 	 zijn 	 relatief 	 veel 	 vacatures	
Tabel 5.1  Aandeel vrouwen in managementfuncties en/of hogere functies (in voltijdbanen) voor 	 de 	 vakken 	n ederlands, 	 Engels 	 en 	 wiskunde. 	 Het 	
grotere 	 aantal 	 vacatures 	 in 	 deze 	 vakken 	 is 	 ook 	 logisch,	
  2006 2007 2008 2009 2010 gezien de sterke aanwezigheid van deze vakken in de 
12
lesroosters.
Primair onderwijs
Directeur	 	 25	 28	 33	 35	 37 In	het	primair	onderwijs	zijn	er	relatief	meer	openstaande	
adjunct-directeur		 	 45	 47	 50	 56	 57 vacatures 	 in 	a msterdam, 	u trecht, 	 Den 	 Haag 	 en 	f levoland. 	
(zie figuur 5.1). Het aantal openstaande vacatures in het 
Voortgezet onderwijs primair onderwijs is overigens nergens zo groot dat dit tot 
Directie	 	 19	 21	 21	 26	 26 serieuze knelpunten in de personeelsvoorziening leidt. Bij 
een intensiteit van meer dan 1 procent ondervinden 
Middelbaar beroepsonderwijs  scholen 	 daadwerkelijk 	 vaak 	 knelpunten, 	 zoals 	 gebleken 	 is	
Directie	 	 31	 31	 33	 34	 37 uit eerdere ervaringen. 
In het voortgezet onderwijs kent de regio Almere een 
Hoger beroepsonderwijs relatief 	 hoge 	 intensiteit 	 van 	 openstaande 	 vacatures. 	 Dit	
Schaal	13	en	hoger	 	 28	 29	 30	 38	 - geldt 	 in 	 iets 	 mindere 	 mate 	 ook 	 voor 	 de 	 regio’s 	 Zeeland 	 en	
g ooi-Vechtstreek/Eemland 	 (zie 	 figuur 	 5.1).
Wetenschappelijk onderwijs
Hoogleraar  10 11 12 12 -
universitair	hoofddocent		 	 17	 17	 18	 19	 -
11 12   
 ResearchNed en Ecorys, Arbeidsmarktbarometer  ResearchNed en Ecorys, Arbeidsmarktbarometer 
Bron:		 •	 po,	vo	en	mbo	(exclusief	aoc):	ministerie	van	OCW. po, vo en mbo 2010-2011 (nog te verschijnen). po, vo en mbo 2010-2011 (nog te verschijnen).
	 •	 hbo:	website	HBO-raad,	www.hbo-raad.nl.
	 •	 wo:	ministerie	van	OCW.
 Peildatum: 1 oktober, wo ultimo jaar 2009.
pagIna	74 STanD	V an	ZaKEn	OnDERWIjSaRBEIDSMaRKT	 pagIna	75 STanD	V an	ZaKEn	OnDERWIjSaRBEIDSMaRKT	
HOOFDSTuK 5 WERKgELEgEnHEID	 HOOFDSTuK 5 VaCa TuRES

5.4	Regionale	samenwerking
Hoewel	de	onderwijsarbeidsmarkt,	landelijk	gezien,	redelijk	 De totstandkoming en ondersteuning van de regionale 
in 	 evenwicht 	 is, 	 zijn 	 er 	 regio’s 	 die 	 problemen 	 hebben 	 om	 platforms 	 in 	 het 	 onderwijs 	 is 	 de 	 afgelopen 	 jaren 	 uitge-
hun 	 vacatures 	 vervuld 	 te 	 krijgen. 	 Regionale 	 samenwer- voerd door het Sectorbestuur Onderwijsarbeidsmarkt 
king is bij uitstek een instrument om dergelijke regionale (SBO). Per 1 januari 2012 stopt de overheidssubsidie voor 
problematiek 	 het 	 hoofd 	 te 	 bieden.	 het 	 SBO. 	 De 	 infrastructuur 	 van 	 de 	 regionale 	 platforms 	
staat 	 goed. 	n u 	 wordt 	 het 	 tijd 	 dat 	 de 	 platforms, 	 en 	 de 	
In 	 het 	 onderwijs 	 bestaan 	 veel 	 regionale 	 platforms 	 waar 	 sectoren, 	 verder 	 zelf 	 hun 	 verantwoordelijkheid 	 nemen.	
 
Tabel 5.2  Arbeidsmarktsituatie pasafgestudeerde leraren, naar cohort, op drie meetmomenten (in procenten) schoolbesturen in gezamenlijkheid werken aan het  De rol van de overheid blijft beperkt tot bijvoorbeeld het 
oplossen en voorkomen van regionale knelpunten. De 10 wegnemen van wettelijke obstakels en het (voor zover 
 Direct na afstuderen Halfjaar na afstuderen Eén jaar na afstuderen regio’s 	 met 	 de 	 grootste 	 knelpunten 	 zijn 	 in 	 2008 	 aange- mogelijk) beschikbaar stellen van data over de regionale 
21
merkt 	 als 	 ‘risicoregio’s’ 	 voor 	 arbeidsmarktknelpunten. onderwijsarbeidsmarkt. 
 2008 2009 2010 2008 2009  2010 2008  2009 Voor 	 deze 	 risicoregio’s 	 is 	 voor 	 een 	 periode 	 van 	 drie 	 jaar	
door de overheid in totaal ongeveer 24 miljoen beschik-
Lerarenopleiding basisonderwijs  baar gesteld. 
Baan	in	het	onderwijs	 74	 71	 66	 84	 83	 80	 	 87	 77 
Baan	buiten	het	onderwijs	 10	 10	 11	 6	 6	 7	 	 5	 10 De 	 plannen 	 die 	 deze 	 regio’s 	 hebben 	 ontwikkeld 	 zijn	
Overig	 16	 19	 23	 10	 10	 13	 	 8	 13 g r o f weg 	 naar 	 vier 	 hoofdthema’s 	 in 	 te 	 delen:	
- werven en opleiden van nieuwe leraren
Lerarenopleiding voortgezet onderwijs  -	 Vasthouden 	 van 	 zittend 	 personeel
Baan	in	het	onderwijs	 72	 69	 66	 75	 73	 72	 	 74	 69 -	 Coaching 	 en 	 opleiding 	 van 	 zittend 	 personeel
Baan	buiten	het	onderwijs	 18	 17	 19	 17	 16	 17	 	 17	 20 - Borgen van regionale netwerken en instrumenten. 
Overig	 10	 14	 15	 9	 10	 11	 	 9	 11
Om 	 de 	 regio’s 	 iets 	 meer 	 tijd 	 te 	 geven 	 hun 	 plannen 	 uit 	 te	
Universitaire lerarenopleiding voeren, 	 is 	 de 	 regeling 	 verlengd 	 tot 	 september 	 2012.
Baan	in	het	onderwijs	 76	 79	 77	 78	 83	 78	 	 79	 79 
22
Baan	buiten	het	onderwijs	 13	 12	 9	 15	 12	 12	 	 15	 16 uit een eerste evaluatie 	 blijkt 	 dat 	 in 	 diverse 	 regio’s 	 de	
Overig	 11	 9	 15	 6	 4	 10	 	 6	 4 samenwerking tussen (vo)scholen en lerarenopleidingen  
is	geïntensiveerd.	Daarnaast	is	in	veel	regio’s	flink	ingezet	
Bron: Regioplan, Loopbaanmonitor onderwijs 2011 (nog te verschijnen). op het verbeteren van de begeleiding van beginnende 
leraren. Zowel de beginnende leraren als de scholen plukken 
daar de vruchten van. Ook het opscholen van tweede-
graads leraren naar een eerstegraads bevoegdheid is in 
verschillende 	 regio’s 	 met 	 succes 	 uitgevoerd.	 	
 
Tabel 5.3  Aandeel afgestudeerden van de lerarenopleidingen uit 2008, 2009 en 2010 dat een baan heeft  
in de desbetreffende onderwijssector, een half jaar na afstuderen (in procenten) niet	alle	projecten	waren	echter	even	succesvol,	ondanks 	 
de vele inspanningen die zijn verricht. Bijvoorbeeld het 
 Lerarenopleiding basisonderwijs Lerarenopleiding voortgezet onderwijs aanboren 	 van 	 de 	 stille 	 reserve 	 is 	 niet 	 of 	 nauwelijks 	 van	 
de grond gekomen. Dat komt voor een deel omdat vlak 
 2008 2009 2010 2008 2009 2010 na de start van de regeling de economie flink inzakte. 
Maar 	 daarnaast 	 betrof 	 de 	 werving 	 ook 	 vaak 	 kleinere	
Basisonderwijs	 88	 89	 90	 5	 6	 5 baantjes waarvoor iemand niet vanuit een andere baan 
Speciaal onderwijs 11 11 11 6 3 6 overstapt naar het onderwijs. Ook bleek de kwaliteit van 
Vmbo/pro/lwoo	 3	 3	 3	 42	 48	 44 deze voormalige leraren vaak onvoldoende aan te sluiten 
Havo/vwo	 1	 0	 1	 51	 50	 46 op de wensen van het veld. 
Mbo/roc	 1	 1	 0	 19	 15	 19
Hbo/universiteit	 0	 -	 0	 5	 2	 3
21  22
Anders 1 1 1 2 4 4 Ministerie van OCW, Subsidieregeling afstemming   Ecorys, Evaluatie subsidieregeling risicoregio’s  
onderwijsarbeidsmarkt in risicoregio’s voortgezet voortgezet onderwijs. Eerste tussenmeting: 
Bron: Regioplan, Loopbaanmonitor onderwijs 2011 (nog te verschijnen). onderwijs 2008-2011. voorbereiding en opstart, 2010.
pagIna	78 STanD	V an	ZaKEn	OnDERWIjSaRBEIDSMaRKT	 pagIna	79 STanD	V an	ZaKEn	OnDERWIjSaRBEIDSMaRKT	
HOOFDSTuK 5 aRBEIDSMaRKTSITua TIE	jOngE	LERaREn HOOFDSTuK 5 REgIOnaLE	SaMEnWERKIng

H6
arbeidsvoorwaarden	en	cao’s
pagIna	83 aRBEIDSVOORW aaRDEn	En	CaO’S
HOOFDSTuK 6

6.2 Lerarensalarissen in internationaal 
perspectief
jaarlijks	publiceert	de	OESO	het	rapport	Education at a groei van de lerarensalarissen lager dan de groei van het 
Glance.	Dit	rapport	bevat	veel	indicatoren	voor	onderwijs,	 bruto	binnenlands	product	(bbp)	per	hoofd	van	de	bevolking.	
bijvoorbeeld het salaris. Dat is een van de elementen die de In	2008	en	2009	kenden	de	meeste	landen	een	toename	
aantrekkelijkheid van het beroep bepalen. van	het	lerarensalaris	ten	opzichte	van	het	bbp	per	hoofd	
van de bevolking.
Onderscheid in salaris per niveau
In	de	meeste	OESO-landen	stijgt	het	lerarensalaris	met	 Dit heeft vooral te maken met de gevolgen van de financiële 
het niveau van het onderwijs. In bijvoorbeeld België en crisis.	In	veel	landen	daalde	het	bbp	per	hoofd	van	de	
Luxemburg is het salaris van een leraar in de bovenbouw bevolking	in	korte	tijd	fors,	terwijl	de	lerarensalarissen	nog	
van het voortgezet onderwijs met vijftien jaar ervaring een tijdje gelijk bleven. Dat is ook niet vreemd: aanpassin-
minstens 25 procent hoger dan dat van een leraar in het gen in de lonen vanwege veranderingen in de economische 
basisonderwijs	met	hetzelfde	aantal	jaren	ervaring.	In	 omstandigheden	gaan	niet	zo	snel.	Cao’s	hebben	immers	
nederland,	frankrijk	en	finland	is	het	verschil	ongeveer	20 	 vaak een langere looptijd. Over de gevolgen van de financiële 
procent. 	a ndere 	 landen 	 maken 	 niet 	 of 	 nauwelijks 	 onder- crisis	voor	de	lerarensalarissen	in	internationaal	perspectief	
scheid	in	het	salaris	voor	een	leraar	basisonderwijs	of	een	 valt nu nog weinig te zeggen: veel landen hebben de bezui-
1
leraar voortgezet onderwijs. Dit geldt bijvoorbeeld voor nigingsmaatregelen	pas	na	2009	ingevoerd.
australië,	Engeland,	japan	of	Korea.	In	deze	landen	verdie-
nen leraren met vergelijkbare ervaring in beide sectoren Lerarensalaris vergeleken met het salaris van 
evenveel. hogeropgeleide werknemers 
Goede arbeidsvoorwaarden en -omstandigheden zijn 
Verschil startsalaris en maximumsalaris nodig	om	goede	leerkrachten	aan	te	trekken,	zich	te	laten	
Salarissen aan de top van de schaal zijn gemiddeld ruim  ontwikkelen	en	vast	te	houden.	Ook	een	goed	lerarensalaris,	
60	procent	hoger	dan	de	startsalarissen,	in	het	primair	en	 dat	concurreert	met	het	salaris	van	andere	hoog	opgeleiden,	
in het voortgezet onderwijs. In landen waar het lang duurt is belangrijk voor de aantrekkelijkheid van het beroep. 
voordat een leraar de maximumschaal heeft bereikt zijn de 
verschillen over het algemeen het grootst. In landen waarin De salarissen van Nederlandse leraren horen bij de hoogste 
2
leraren	na	dertig	jaar	of	langer	de	top	van	de	schaal	berei- in	de	OESO-landen. Vergelijken	we	het	salaris	van	leraren	
ken,	is	het	maximumniveau	gemiddeld	80	procent	hoger	 met	het	gemiddelde	salaris	van	hogeropgeleide	werknemers,	
dan het startsalaris. dan	verandert	het	plaatje.	gemiddeld	is	in	de	OESO-landen	
het salaris van een leraar in het basisonderwijs met vijftien 
In Nederland is het verschil tussen het startsalaris en maxi- jaar	ervaring	ongeveer	78	procent	van	het	gemiddelde	
mumsalaris in het primair onderwijs 40 procent. Dat is salaris van hogeropgeleide werknemers in de leeftijd van 
Tabel 6.1  Contractloonontwikkeling op jaarbasis, 2002 – 2010 (in procenten) lager	dan	het	OESO-gemiddelde.	In	het	voortgezet	onder- 25-64	jaar.	Voor	een	leraar	in	de	onderbouw	van	het	voort-
wijs	is	het	verschil	70	procent.	Dit	komt	doordat	in	nederland 	 gezet 	 onderwijs 	 is 	 dat 	 82 	 procent 	 en 	 voor 	 een 	 leraar 	 in 	 de	
   2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 in het voortgezet onderwijs drie salarisschalen bestaan. bovenbouw 	 86 	 procent. 	n ederland 	 scoort 	 iets 	 onder 	 het 	
Zodoende zijn de verschillen tussen start- en maximum- OESO-gemiddelde,	met	respectievelijk	67,	81	en	81	procent	
 
primair	onderwijs	 	 4,5	 3,2	 0,4	 0,2	 2,4	 3,0	 3,5	 2,0 - salaris groter. (zie figuur 6.1). 
Voortgezet	onderwijs	 	 4,5	 3,2	 0,4	 0,2	 2,4	 3,2	 3,1	 3,4	 1,6
Middelbaar	beroepsonderwijs	 	 4,5	 3,3	 0,1	 0,4	 2,9	 3,4	 4,2	 2,4	 0,0 Trends De salarisgegevens van leraren in Education at a Glance 2011 
Hoger	beroepsonderwijs	 	 4,2	 3,0	 1,2	 0,0	 1,7	 2,9	 3,7	 2,8	 2,0 In	reële	termen	is	het	lerarensalaris	tussen	1995	en	2009	in	 gaan 	 over 	 het 	 schooljaar 	 2008-2009. 	 De 	 salarismaatre-
Wetenschappelijk	onderwijs	 	 4,9	 3,0	 1,4	 0,7	 2,8	 3,0	 3,4	 3,3	 0,9 bijna alle landen gestegen. uitzonderingen zijn Frankrijk en gelen 	 uit 	 het 	 actieplan 	 LeerKracht 	 zijn 	 hierin 	 nog 	 niet 	 of	
Onderzoeksinstellingen	 	 6,7	 1,5	 0,0	 0,2	 1,5	 3,9	 3,2	 3,3	 1,6 Zwitserland; daar zijn in die periode de lerarensalarissen nauwelijks verwerkt. 
gedaald.	Tussen	2000	en	2008	was	in	de	meeste	landen	de	 
Marktsector 	 3,5	 2,7	 1,5	 0,7	 2,0	 1,8	 3,5	 2,7	 1,0
1 2
Bron: ministerie van BZK, Trendnota Arbeidszaken Overheid 2011 en voorgaande Trendnota’s en CPB, MEV 2011 en voorgaande.  OESO, Education at a Glance 2011, 2011.  OESO, Education at a Glance 2011, 2011.
pagIna	86 aRBEIDSVOORW aaRDEn	En	CaO’S pagIna	87 aRBEIDSVOORW aaRDEn	En	CaO’S
HOOFDSTuK 6 OnTWIKKELIng	CaO’S	 HOOFDSTuK 6 LERaREnSaLaRISSEn	In	InTERna TIOnaaL	pERSpECTIEf

6.4 Pensioenen 
In	alle	sectoren	staan	de	pensioenen	onder	druk,	ook	in	het	 king daarvan brengt duidelijkheid in de verdeling van 
onderwijs.	Daarom	zijn	nieuwe	afspraken	tussen	werkgevers	 risico’s.	Zo	moet	in	de	pensioenregeling	worden	verwerkt	
en de bonden nodig. dat deelnemers langer leven. 
ABP en de economische crisis Daarnaast wordt door de vergrijzing de premiebetalende 
Alle onderwijssectoren zijn voor het pensioen van hun groep steeds kleiner. Hierdoor zijn tegenvallers op de finan-
werknemers aangesloten bij het ABP. Sinds september ciële	markten	–	een	lage	rente	of	tegenvallende	aandelen-
2008 	 heeft 	 de 	 kredietcrisis 	 het 	a B p, 	 net 	 als 	 veel 	 andere	 koersen – niet langer met premieverhogingen op te vangen. 
pensioenfondsen,	hard	getroffen.	Vanwege	de	financiële	 Deze problemen kunnen niet langer naar de toekomst 
situatie	was	er	een	herstelplan	nodig.	Dat	is	in	maart	2009	 worden doorgeschoven. 
gemaakt.	Dit	plan	moet	er	voor	zorgen	dat	het	fonds	na	vijf	
jaar een dekkingsgraad heeft van minimaal 105 procent en 
binnen vijftien jaar minimaal 125 procent. Het herstelplan 
bevat de mogelijkheid tot een tijdelijke opslag van in totaal 
3 procentpunt op de premie (herstelpremie). 1 procentpunt 
van de opslag is al ingevoerd. Daarmee is de pensioenpre-
mie voor het ouderdoms- en nabestaandenpensioen per 
1 	 april	2011	gestegen	tot	21,9	procent.	
Uitwerking pensioenakkoord
De Stichting van de Arbeid en het kabinet hebben overeen-
stemming bereikt over de toekomst van het pensioenstel-
sel.	Deze	afspraken	staan	in	het	pensioenakkoord	van	4	juni	
2010 en het daarbij behorende uitwerkingsmemorandum 
3
Pensioenakkoord van 10 juni 2011. De onderwijssectoren 
zijn samen met de overheidssectoren verenigd in het 
Verbond	Sectorwerkgevers	Overheid	(VSO).	Het	VSO	maakt	
geen	deel	uit	van	de	Stichting	van	de	arbeid,	maar	is	tijdens	
de 	 onderhandelingen 	 wel 	 voldoende 	 geïnformeerd. 	 De	
afspraken 	 over 	 de 	 inhoud 	 van 	 de 	a B p -pensioenregeling	
maakt 	 het 	 VSO 	 met 	 de 	 vakbonden 	 in 	 de 	pensioenkamer.	
Nieuwe afspraken over het ABP-pensioen
De	afgelopen	jaren	hebben	laten	zien	dat	het	huidige	pen-
sioenstelsel niet voldoende duurzaam is. De achterstand in 
indexatie (d.w.z. aanpassing aan de algemene loonontwik-
keling)	bij	het	aBp	is	opgelopen	tot	bijna	8	procent.	Ook	ligt 	
de levensverwachting van de deelnemers momenteel 
hoger. Daarmee is in de betaalde premies onvoldoende 
rekening gehouden. Het pensioenakkoord en de uitwer-
3
 Op het moment van aanleveren van de tekst voor  
de nota WIO was de uitslag van het achterbanbe-
raad van de FNV over het pensioenakkoord nog 
niet bekend.
pagIna	90 aRBEIDSVOORW aaRDEn	En	CaO’S pagIna	91 aRBEIDSVOORW aaRDEn	En	CaO’S
HOOFDSTuK 6 pEnSIOEnEn HOOFDSTuK 6 pEnSIOEnEn

B2
De	school	als	professionele	
Figuur B.2.1
organisatie Belang van en tevredenheid over werkaspecten - onderwijzend personeel
4,80
Inhoud van het werk
4,60
Relatie collega’s
Leiding
Werkdruk
Zelfstandigheid e/o verantwoordelijkheden
4,40
Werkplek / fysieke omstandigheden
Bestuur school / instelling
Info voorzien en communicatie organisatie
4,20
Primaire arbeidsvoorwaarden
Secundaire arbeidsvoorwaarden
Resultaatgerichtheid school / instelling
Loopbaan ontwikkelingsmogelijkheden
4,00
Bij - of nascholing vakinhoud gebied
Bij - of nascholing pedag / didac gebied
3,80
2,50 3,00 3,50 4,00 4,50
Tevredenheid
Bron: Research voor Beleid, Tussenmeting Convenant LeerKracht 2011, (Nog te verschijnen).
pagIna	94 BIjLagEn	2 pagIna	95 BIjLagEn	2
Belang

B5
B.5.1
1
Arbeidsmarkt Openstaande vacatures (in voltijdbanen)
  ‘03/’04 ‘04/’05 ‘05/’06 ‘06/’07 ‘07/’08 ‘08/’09 ‘09/’10 ‘10/’11 
Primair onderwijs       
Directie	 	 210	 150	 150	 180	 190	 210	 160	 150	
Leraren	 	 310	 210	 190	 330	 410	 670	 320	 200	
Onderwijsondersteunend	 	 100	 60	 70	 120	 120	 130	 60	 50	
personeel
Totaal primair onderwijs  620 420 410 630 720 1.010 540 400 
       
Voortgezet onderwijs       
Directie  50 30 20 50 50 40 50 30 
Leraren	 	 250	 180	 150	 320	 400	 160	 210	 210	
Onderwijsondersteunend		 	 60	 60	 40	 60	 80	 50	 30	 20	
personeel 
Totaal voortgezet onderwijs  360 270 210 430 530 250 290 260 
       
Middelbaar beroepsonderwijs  
en volwasseneneducatie       
Directie  20 10 10 20 20 10 30 10
Leraren	 	 110	 150	 130	 270	 270	 150	 110	 160
Onderwijsondersteunend		 	 90	 110	 110	 260	 310	 120	 100	 130
personeel 
Totaal Middelbaar   220 270 250 550 600 280 240 300 
beroepsonderwijs
en volwasseneneducatie        
Totaal po, vo en bve  1.200 960 870 1.610 1.850 1.540 1.070 960 
Bron: Ecorys en ResearchNed, Arbeidsmarktbarometer po, vo en mbo.
1 
Het gemiddelde aantal openstaande vacatures (in voltijdbanen) in het desbetreffende schooljaar.
pagIna	98 BIjLagEn	5 pagIna	99 BIjLagEn	5

B.6.1 (vervolg)
B.6.1 (vervolg) Salarislijnen en salarissen per 1-1-2011
Salarislijnen en salarissen per 1-1-2011
1
BVE Docent Coördinerend docent Stafdirecteur  Voorzitter CvB
SO Leraar Adjunct-directeur Directeur Salarisschaal	 LB	 LC	 LD	 14	 18
   t/m 100 100 of meer t/m 100 100 t/m 199 200 of meer Beginsalaris	 2405	 2616	 2845	 4321	 5773
   leerlingen leerlingen leerlingen leerlingen leerlingen
Eindsalaris	 3778	 4280	 4849	 5773	 8403
Salarisschaal	 LB	 LC		 aB	 aC	 DB	 DC	 DC	+ uitloop
Salarislijn  14 15 15 12 13
Beginsalaris	 2374	 2387	 2385	 2436	 2912	 3118	 3118 in jaren 
Eindsalaris	 3597	 4197		 3786	 4275	 4350	 4863	 5067
1
  Dit betreft een voorbeeldfunctie in het functiewaarderingssysteem voor de Bve-sector die te beschouwen is als de zwaarste staffunctie die in de  
Salarislijn		 15	 15	 13	 18	 15	 16	 18 praktijk voorkomt . Te denken is hierbij aan stafdiensten als Personeel, Financiën en ICT. 
in jaren 
Salarislijnen en salarissen per 1-1-2011
Salarislijnen en salarissen per 1-1-2011 HBO Instructeur  Instructeur  Instructeur  Docent Docent  Docent Lector Lector Lector  
       (oude stijl) (kenniskring) (kenniskring)
1
 VO Leraar Directeur Voorzitter centrale directie Maximumschaal	 8	 9	 10	 11	 12	 13	 14	 15	 16
Salarisschaal	 	 LB	 LC	 LD	 12	 13	 14	 15	 13	 14	 15	 16	 Beginsalaris	 2200,21	 2303,36	 2303,36	 2998,61	 3690,58	 4226,99	 4418,49	 4656,76	 5015,81
Beginsalaris	 	 2445	 2460	 2470	 3177	 3856	 4419	 4640	 3856	 4419	 4640	 5032	 Eindsalaris	 3021,67	 3404,43	 3740,63	 4365,16	 4964,68	 5385,74	 5916,70	 6499,89	 7142,90
Eindsalaris	 	 3739	 4361	 4962	 4962	 5381	 5913	 6495	 5381	 5913	 6495	 7137	 Salarislijn 12  11  13  13  13  11  12  13  13
in jaren
Salarislijn   15 15 15 16 13 11 12 13 12 12 12 
in jaren
Met ingang van 1 januari 2006 is de wijze van het doorlopen van een schaal gewijzigd. De “automatische” periodiek per 1 augustus van een jaar is komen te vervallen. De toekenning 
en de omvang van de periodiek is afhankelijk geworden van een beoordeling. De periodiek bedraagt geen normbedrag, maar een normpercentage van het maximumsalaris van de 
1
De maximum toe te passen salarisschaal betreft schaal 17, met een eindsalaris van € 7842. betreffende maximumschaal. Binnen de functieschaal is sprake van een zgn. aanloopschaal. De salarislijn in jaren is gebaseerd op een jaarlijkse goede beoordeling (1x het percentage).
PAGINA 102 BIjLagEn	6 PAGINA 103 BIjLagEn	6

OESO, PISA 2009 Results, What makes a school successful? SEO Economisch Onderzoek, Tussenmeting versterking functiemix 
Resources, policies and practices, Volume IV, 2010, Parijs 2011, Amsterdam, nog te verschijnen
Literatuurlijst 
OESO, Building a High-Quality Teaching Profession; Lessons from Staiger, D.O. & Rockoff, J.E. (2010). Searching for effective teachers 
Atkinson, A., Burgess, S., Croxson, B., Gregg, P., Propper, C. Slater, H.  HBO-raad, Feiten en cijfers; studentenaantallen in het hoger around the world, 2011, Parijs with imperfect information. Journal of Economic Perspectives, 24(3), 
& Wilson, D. Evaluating the impact of performance-related pay for beroepsonderwijs, februari 2011, Den Haag 97-118.
teachers in England. Labour Economics, 16(3), 251-261, 2009 OESO, Education at a Glance 2011, 2011, Parijs
ITS en IOWO, Een nieuwe route naar het leraarschap, 2010, Veen, K. van; Meirink, J. en Zwart R., Het leren van docenten in het 
Cantrell, S., Fullerton, J., Kane, T.J. & Staiger, D.O., National Board Nijmegen Onderwijsinspectie, Werken aan een beter rendement: casestudies kader van herregistratie: een review over effecten van professionalise -
Certification and Teacher Effectiveness: Evidence from a Random naar uitval en rendement in het hoger onderwijs, 2009, Utrecht ring en over herregistratiesystemen, 2009
Assignment Experiment, 2008 ITS, Medewerkertevredenheid in het mbo, Nijmegen, nog te 
verschijnen Onderwijsinspectie, De sterke basisschool; Definitie en kenmerken, 
CBS, Webmagazine, 22 juli 2009, Den Haag 2009, Utrecht
IVA, Professionalisering van leraren, 2010, Tilburg
CBS, Jaarboek onderwijs in cijfers 2010, 2010, Den Haag Onderwijsinspectie, Werken aan een beter rendement, 2009, Utrecht
Jensen, B. and Reichl, J., Better Teacher Appraisal and Feedback: 
CBS/TNO, Dynamiek op de Nederlandse arbeidsmarkt, 2011,  Improving Performance, Grattan Institute, 2011, Melbourne Onderwijsinspectie, Onderwijsverslag 2009-2010, 2011, Utrecht
Den Haag
KIA, Kennis en Innovatie Foto 2011; eerste voortgangsrapportage Onderwijsinspectie, Monitor Krachtig Meesterschap. Een eerste 
CBS, Arbeidsmarktdynamiek 2001-2008, Sociaaleconomische over de Kennis en Innovatie Agenda 2011-2020, januari 2011, verkenning, 2011, Utrecht
trends, 2e kwartaal 2011, Den Haag Amsterdam
Onderwijsraad, Achtergronden bij het advies Excellente leraren als 
CBS, Webmagazine, 13 juli 2011, Den Haag McKinsey, Closing the talent gap, Attracting and retaining top third inspirerend voorbeeld, 2011, Den Haag
graduates to a career in teaching, 2010.
CentERdata, Ecorys en QDelft, De toekomstige arbeidsmarkt voor Onderwijsraad, Goed opgeleide leraren voor het (voorbereidend) 
onderwijspersoneel 2007-2015, 2008 Ministerie van OCW, actieplan LeerKracht van Nederland, 2007,  middelbaar beroepsonderwijs, 2011, Den Haag
Den Haag
CentErData, De toekomstige arbeidsmarkt voor onderwijspersoneel Onderwijsraad, Naar hogere leerprestaties in het voortgezet 
2010-2020, 2010, Tilburg Ministerie van OCW, Krachtig Meesterschap, kwaliteitsagenda voor onderwijs, 2011, Den Haag
het opleiden van leraren 2008-2011, 2008, Den Haag
CentErData, De toekomstige arbeidsmarkt voor onderwijspersoneel Regioplan, Loopbaanmonitor 2010, 2011, Amsterdam 
2010-2020, bijgestelde prognoses, Tilburg, nog te verschijnen Ministerie van OCW, actieplan mbo Focus op vakmanschap,  
16 februari 2011, Den Haag. Regioplan, Loopbaanmonitor 2011, Amsterdam, nog te verschijnen
Ecorys, Evaluatie subsidieregeling risicoregio’s voortgezet onderwijs. 
Eerste tussenmeting: voorbereiding en opstart, 2010, Rotterdam Ministerie van OCW, Kerncijfers 2006-2010, 2011, Den Haag ResearchNed, Studiesucces en studieuitval bij eerstejaars in de 
hbo-onderwijsopleidingen, 2010, Nijmegen
Ecorys, Evaluatie wet Beroepen in het onderwijs, 2011, Rotterdam Ministerie van OCW, actieplan Leraar 2020 – een krachtig beroep!, 
18 mei 2011, Den Haag ResearchNed en ECORYS, Arbeidsmarktbarometer po, vo en mbo 
Ecorys i.s.m. CentERdata, Regionale vraag naar leraren in het primair 2010-2011, Nijmegen en Rotterdam, nog te verschijnen
en voortgezet onderwijs. Vraagprognoses tot 2020, Rotterdam, nog Ministerie van OCW, actieplan Basis voor Presteren, 18 mei 2011, 
te verschijnen Den Haag ResearchNed, Startende studenten in de lerarenopleiding, Nijmegen, 
nog te verschijnen
Elsevier/SEO, Studie en Werk 2011, 2011, Amsterdam Ministerie van OCW, actieplan Beter Presteren, 18 mei 2011,  
Den Haag Research voor Beleid, Tussenmeting Convenant LeerKracht 2011, 
Eurydice, Teaching Reading in Europe: Contexts, Policies and Zoetermeer, nog te verschijnen
Practices, 2011, Brussel Ministerie van OCW, Kwaliteit in onderscheid: strategische agenda 
hoger onderwijs, onderzoek en wetenschap, 1 juli 2011, Den Haag ROA, HBO-monitor 2009, 2010, Maastricht
HBO-raad, Studentenaantallen in het hoger beroepsonderwijs, 
2009, Den Haag Nationaal Netwerk Bevolkingsdaling (themagroep onderwijs),  ROA, De arbeidsmarkt naar opleiding en beroep tot 2014, 2009, 
De personele gevolgen van krimp in het onderwijs, 2011 Maastricht
HBO-raad, Studentenaantallen in het hoger beroepsonderwijs, 
2010, Den Haag OESO, Creating Effective Teaching and Learning Environments:  Ruud de Moorcentrum, Professionalisering van leraren op de 
First results from TALIS, 2009, Parijs werkplek, Jaarboek 2010, 2011, Heerlen
HBO-raad, Feiten en cijfers; afgestudeerden en uitvallers in het hoger 
beroepsonderwijs, 2011, Den Haag 
PAGINA 106 LITERa TuuRLIjST	 pagIna	107 LITERa TuuRLIjST	

Dit is een publicatie van het ministerie van Onderwijs,  
Cultuur en Wetenschap
Productie  
Marieke Treffers
Samenstelling
Hans Ruesink / Anneke de Wolff
Vormgeving  
Mainstream, Hetty Zwollo / Debbie van Berkel
Druk  
DeltaHage, Den Haag
Uitgave September 2011
Nabestellen Postbus 51-infolijn
Telefoon 0800-8051 (gratis) of www.rijksoverheid.nl
ISBN 978-90-5910-126-5
Prijs € 20,00
Zie ook www.rijksoverheid.nl/onderwijs
 
©
Rijksoverheid | September 2011 | OCW41.063/08DW2011B015

