Voorgenomen en aanhangige BES-wetgeving Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
Conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerkingtreding 
Grondwetswijziging vastlegging Constitutionele grondslag voor openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius Eerste Kamer  01-07-2017 
staatkundige positie Bonaire, Sint Eustatius en Saba en toekenning kiesrecht Eerste Kamer aan eilandsraden. 
en Saba in de Grondwet (kst-31131) 
 
Wijziging van de WolBES en Kieswet Deze wet ontneemt niet-Nederlandse ingezetenen in CN het actief en Eerste Kamer 01-02-2015 
(kiesrecht niet-Nederlanders) (kst-33900) passief kiesrecht voor de eilandsraden zodra de Grondwet het kiesrecht van 
de eilandsraden voor de Eerste Kamer regelt.  
Wijziging van de Wet op de inlichtingen- en Het wetsvoorstel behelst een omvangrijke wijziging van de Wiv 2002 ter departementale 01-07-2017 
veiligheidsdiensten 2002  implementatie van het kabinetsstandpunt naar aanleiding van het rapport voorbereiding 
van de Evaluatiecommissie Wiv 2002 (commissie Dessens) alsmede enkele 
andere – eerder voorziene – wijzigingen. 
Wijziging van de Wet Het wetsvoorstel strekt ertoe een wettelijke grondslag in de Wet Eerste Kamer 01-07-2015 
veiligheidsonderzoeken in verband met de veiligheidsonderzoeken te leggen voor het kunnen doorberekenen van de 
tarifering van veiligheidsonderzoeken en kosten van veiligheidsonderzoeken aan werkgevers. Tevens wordt een 
enkele andere wijzigingen aantal kleinere aanpassingen aangebracht.  De Wet  
veiligheidsonderzoeken geldt ook voor Caribisch Nederland en wijzigingen 
in die wet hebben dus ook gevolgen voor Caribisch Nederland. 
Wijziging van de Wet op de inlichtingen- en Het wetsvoorstel strekt ertoe een onafhankelijke bindende toets Tweede Kamer 01-07-2015 
veiligheidsdiensten 2002  voorafgaand aan de inzet van bijzondere bevoegdheden jegens 
journalisten, welke gericht is op het achterhalen van hun bronnen, in te 
voeren. 
Tweede goedkeurings- en reparatiewet Formele goedkeuring van ministeriële regelingen; verplichting o.g.v. art. 21, Eerste Kamer 01-07-2015 
BES eerste lid, Invoeringswet openbare lichamen BES 

Voorgenomen en aanhangige BES-wetgeving Ministerie van VenJ   
 
(Concept) regelgeving achtergrond planning 
  Fase Inwerkingtreding 
Wijziging van de Loterijwet BES i.v.m. het  in voorbereiding  
herstel van enkele omissies 
Wijziging van de Rijkswet  in voorbereiding 1 juli 2016 
cassatierechtspraak voor Aruba, Curaçao, 
Sint Maarten en voor Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba 
Aanpassing Wetboek van Strafvordering  in voorbereiding  1 januari 2016 
BES i.v.m. bijzondere 
opsporingsbevoegdheden  
Wijziging van Boek 8 BW BES i.v.m.   1 januari 2016 
Raad van State 
Verdrag van Montreal 
Uitvoering alimentatieverdrag BES  in voorbereiding  
 
 
  

Voorgenomen en aanhangige BES-wetgeving ministerie van Financiën  
 
conceptregelgeving achtergrond planning 
  fase inwerkingtreding 
Wijziging van de Wet Betreft enkele technische wijzigingen  wetsvoorstel is 1 januari 2016 
financiële markten BES, als aanhangig bij 
onderdeel van de de Afdeling 
Wijzigingswet financiële advisering van 
markten 2016 de Raad van 
State 
Wijziging van de Wet ter Betreft twee technische wijzigingen wetsvoorstel is 1 januari 2016 
voorkoming van witwassen en aanhangig bij 
financiering van terrorisme de Afdeling 
BES, als onderdeel van de advisering van 
Wijzigingswet financiële de Raad van 
markten 2016 State 
 
 
 
 
  

conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerkingtreding 
 De implementatie van het Wrakkenverdrag vindt in Nederland in de (nieuwe) Wet Tweede Kamer 1-9- 2015 
bestrijding maritieme ongevallen (WBMO). De implementatie voor de BES vindt plaats 
Implementatie in de Wet maritiem beheer BES en het BW BES. De Wet maritiem beheer BES is de 
meest geschikte plaats voor het vastleggen van de inhoudelijke verplichtingen van het 
Wrakkenverdrag voor de 
BES Verdrag omdat daarin ook al andere specifieke verdragen betreffende scheepvaart zijn 
geïmplementeerd. Het Verdrag brengt ook een aantal aansprakelijkheidsvoorzieningen 
 met zich mee. Voor Nederland zijn deze vastgelegd in Boek 8 BW. In lijn hiermee 
worden deze voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba vastgelegd in het BW BES. 
 
De voorgestelde wijzigingen van de Wet maritiem beheer BES vanwege het Verdrag 
komen inhoudelijk grotendeels overeen met de WBMO. In Caribisch Nederland zijn, 
evenals in Nederland specifieke regels voor wrakken van kracht. Deze zijn vastgelegd in 
de Wet opruiming schepen en wrakken BES, die wordt ingetrokken.  
Het Wrakkenverdrag treedt op 14 april 2015 in werking. Het streven is om de 
regelgeving op die datum in werking te doen treden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerkingtreding 
Wetsvoorstel wijziging van de Wet op het voortgezet wijziging van de WVO en enkele aanverwante wetten i.v.m. het invoeren van Voorportalen 01-08-2016 
onderwijs, de Wet voortgezet onderwijs BES en enkele profielen in het vbo en mavo, alsmede de modernisering van het en MR 
aanverwante wetten in verband met het invoeren van beroepsgerichte deel van de examenprogramma's in het vmbo 
profielen in het voorbereidend beroepsonderwijs en het 
middelbaar algemeen voortgezet onderwijs, alsmede de 
actualisatie en flexibilisering van het beroepsgerichte 
deel van de examenprogramma’s in het voorbereidend 
beroepsonderwijs 
Aanpassing van o.m. de WEB BES inzake het vervallen De bepalingen over de regionale meld- en coördinatiefunctie voortijdig Voorportalen 01-08-2015 
van de RMC-functie in Caribisch Nederland schoolverlaten worden uit de WVO BES en de WEB BES geschrapt i.v.m. en MR 
overlap met de Wet sociale kanstrajecten jongeren BES. Voorts wordt de 
WSKJ BES technisch verbeterd. 
Wet tot wijziging van de Wet op het primair onderwijs, de De vorming van samenwerkingsscholen in krimpgebieden wordt Internet- 01-08-2016 
Wet op de expertisecentra en de Wet op het voortgezet gemakkelijker gemaakt. Ook wordt het mogelijk gemaakt dat openbare consultatie 
onderwijs in verband met aanpassing van de regeling schoolbesturen een samenwerkingsschool in stand houden en dat voor het 
van de samenwerkingsschool personeel kan worden gekozen tussen de aanstelling en de privaatrechtelijke 
arbeidsovereenkomst. 
Wetsvoorstel wijziging van de WVO i.v.m. In plaats van de bekostiging vooral in te richten op de samenstelling van de Intern in 01-08-2016 
vereenvoudiging van de bekostiging school (zoals het onderscheid tussen een categorale school en een voorbereiding 
scholengemeenschap) wordt de bekostiging geënt op de leerlingen in de 
school. In de huidige bekostiging wordt bijvoorbeeld onderscheid gemaakt 
tussen een school die alleen vwo aanbiedt en een school die zowel vwo als 
havo aanbiedt. In de nieuwe systematiek is dit onderscheid niet meer 
relevant, maar wordt de bekostiging berekend als een bedrag per leerling per 
schoolsoort (bijvoorbeeld een leerling in het vwo, havo of praktijkonderwijs). 
Wetsvoorstel versterking bestuurskracht onderwijs Regels voor meer open en transparante benoemingsprocedure voor Intern in 01-01-2016 
bestuurders, adviesrecht medezeggenschapsorgaan bij benoeming voorbereiding 
bestuurders, verplichting interne toezichthouder tot melding belangrijke 
onregelmatigheden aan IvhO, overlegplicht interne toezichthouder met 
medezeggenschapsorgaan. 
Reparatiewet studiefinanciering BES Wijzigingen van de Wet studiefinanciering BES om deze op een aantal Intern in 01-01-2016 
punten in overeenstemming te brengen met de bedoelingen van de wetgever voorbereiding 
en tevens diverse technische en redactionele verbeteringen door te voeren 
    

Voorgenomen en aanhangige wetgeving Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport  
Conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerkingtreding 
Het voorgestelde besluit is bedoeld om het toezicht op de jeugdzorg in de in Voorbereiding  Medio 2015 
Voorstel van wet houdende wijziging van de 
Caribisch Nederland te reguleren  
Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba in verband met het 
wettelijke regelen van kwaliteitseisen voor 
de jeugdzorg op Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba en het toezicht en de handhaving 
door de Inspectie Jeugdzorg op de 
openbare lichamen (Wet toezicht jeugdzorg 
BES) 
 
Wijziging van de Warenwet in verband met De voorgestelde wijzigingen in de Warenwet BES zijn bedoeld om de Nota n.a.v. Begin 2015 
het verhogen van het maximum bedrag van bevoegdheden van toezichthouders en eilandbesturen eenduidig te regelen verslag 
de bestuurlijke boete en enkele andere 
wijzigingen waaronder regels inzake het 
aanprijzen van het aanbrengen van een 
tatoeage of piercing en wijziging van de 
Warenwet BES in verband met het 
eenduidig regelen van de bevoegdheden 
van de toezichthouders en de 
eilandbesturen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

