 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK  DEN HAAG 
  Bureau Bestuursraad 
Politiek 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
  
der Staten-Generaal Prins Clauslaan 8 
2595 AJ DEN HAAG 
Postbus 20018 
Postbus 20401 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EK  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl/eleni 
  
  
  
  
  
  
Bijlagen 
  1 
 
  
 
 
Datum 7 december 2011 
 
Betreft Schriftelijke beantwoording vragen eerste termijn Begroting EL&I, deel 
 
landbouw en natuur 
 
 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Bijgaand ontvangt u het schriftelijke deel van de antwoorden op de 
vragen van de leden van uw Kamer tijdens de eerste termijn van de 
behandeling van het Wetsvoorstel vaststelling van de begrotingsstaten 
van het ministerie van Economische zaken, Landbouw en Innovatie  
(33 000 XIV), deel landbouw en natuur, en van het Diergezondheidsfonds 
(33 000-F) voor het jaar 2012. 
 
 
 
 
 
 
 
dr. Henk Bleker 
Staatssecretaris van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie 
 
 
 
  Pagina 1 van 1 
  
 

Vraag 
U moet Nationale Parken behouden bij het Rijk. Nationale Parken zijn de parels van de natuur. Bent u 
bereid om de Nationale Parken niet te decentraliseren? 
 
Antwoord 
Het Rijk heeft in het verleden achttien Nationale Parken aangewezen. Samen met de toen al bestaande 
twee particuliere parken vormen zij het stelsel van twintig Nationale Parken, die de topgebieden van de 
Nederlandse natuur vertegenwoordigen. Het beleid ten aanzien van Nationale Parken is niet langer een 
rijksverantwoordelijkheid en laat het Rijk aan de provincies. 
Hiermee is de continuering van het stelsel van Nationale Parken voldoende geborgd. 
 
Vraag 
Wat doet de Staatssecretaris om nationale parken op de BES te verwezenlijken? Worden er nationale 
parken op de BES aangewezen. 
 
Antwoord 
Ik treed in overleg met de openbare lichamen van Caribisch Nederland met als doel natuurgebieden het 
predicaat Nationaal Park toe te kennen. De lijst met Nationale Parken zal worden opgenomen in het 
Natuurbeleidsplan (BES) 2012-2017. Het Natuurbeleidsplan is gereed in mei 2012. 
 

Als een nieuw en beter luchtwassysteem wordt geïnstalleerd, betekent dat in veel gevallen ook dat de 
vergunning verruimd kan worden. Het is dan dus in het belang van de ondernemer zelf dat zijn 
vergunning wordt aangepast. In dat geval kan ook volstaan worden met een verkorte procedure. 
 
Vraag 
De agrofoodsector heeft een toppositie, ook internationaal. De samenwerking tussen Universiteit 
Wageningen met veehouderij/glastuinbouw is van groot belang. Goed dat er veel aandacht is in begroting 
voor innovatie en topsectoren. Kan de primaire sector ook beroep doen op de middelen voor de 
topsectoren?  
 
Antwoord 
Ja. De primaire sector is vertegenwoordigd in de topsectoren ‘Agro&Food’ en ‘Tuinbouw en 
Uitgangsmaterialen’. De primaire sector kan een beroep doen op de middelen. Momenteel stellen de 
topsectoren innovatiecontracten op waarin verschillende prioriteiten worden aangegeven. In het voorjaar 
van 2012 zal duidelijk worden in welke mate de primaire sector hiervan gebruik zal maken.  
 
Vraag 
Wat betreft het ILG budget en afronding per 1-1-2011. Dat duurt te lang. Wanneer is afrekening 
beschikbaar? 
 
Antwoord 
U spreekt over de afrekening van het ILG per 1-1-2011. Dit is een van de acties ter uitwerking van het 
onderhandelingsakkoord waarover ik met u, en de Gedeputeerde Staten met de Provinciale Staten, in 
gesprek ben.  
 
Vraag 
Beheerplannen Natura 2000, het duurt nog erg lang om te komen tot een beheerplan van een Natura 
2000-gebied. Dat leidt tot jaren onzekerheid. Hoe voorkomt de Staatssecretaris dat de provincies in de 
beheerplannen waar zij verantwoordelijk voor zijn meer doen dan nodig is 
 
Antwoord 
Recentelijk, 25 november jl., heb ik uw Kamer geïnformeerd (TK 2010-2011, 32670, nr. 27) over de 
uitkomsten van de moties van de leden Koopmans en Lodders omtrent Natura 2000 (TK 2010-2011, 
32670, nr. 8 en nr. 19). In deze brief heb ik u onder meer geïnformeerd over de beheerplannen en de 
daarin opgenomen maatregelen. Concreet zal ik in overleg met de provincies onder meer sturen op de 
aansluiting van de beheermaatregelen op de instandhoudingsdoelstellingen uit het aanwijzingsbesluit.  
 
Vraag 
Waarom staat de informatie over Staatsbosbeheer niet apart op de begrotingen. De VVD wil inzicht in de 
financiële organisatie van Staatsbosbeheer, waaronder de publiekskosten. De VVD wil ook weten welke 
taken SBB niet meer gaat uitvoeren. Waarom blijft het organisatiebudget gelijk met het 
voorlichtingsbudget? 
 
Antwoord 
Staatsbosbeheer gaat zich richten op het beheer van de parels van de natuur. Deze taak verandert niet, 
wel verandert de financiering van het beheer. Die wordt in de toekomst gefinancierd door de provincies.  
Het rijk blijft verantwoordelijk voor de organisatiekosten, kosten van publieksvoorlichting, 
vermaatschappelijking en educatie. Die blijven op de rijksbegroting. 
Het beheer buiten de EHS doet Staatsbosbeheer niet meer, omdat deze gronden in beginsel worden 
verkocht. Tijdens het AO van 26 oktober 2011 heb ik u toegezegd dat ik u, zodra de toekomststrategie 
inzake Staatsbosbeheer gereed is, ik u een plan van aanpak doe toekomen. Dat komt in het voorjaar 
2012. Overigens stelt Staatsbosbeheer jaarlijks een jaarverslag op dat openbaar is. 

pensioenfondsen” op te nemen dat een pensioenfonds in zijn jaarverslag vermeldt hoe in het 
beleggingsbeleid rekening wordt gehouden met milieu en klimaat, mensenrechten en sociale 
verhoudingen. Dat stelt partijen in staat eenvoudiger te achterhalen wat het beleggingsbeleid is van 
fondsen, en hen mogelijkerwijs aan te spreken op het beleggingsbeleid. 
 
Vraag 
Vrijhandelsverdrag Indonesië: is de Staatssecretaris bereidt actie te ondernemen tegen het verlagen van 
eisen (milieubescherming/duurzaamheidseisen) die met het verdrag gepaard gaan? 
 
Antwoord 
De onderhandelingen voor bilatertale vrijhandelsakkoorden worden gevoerd door de Europese 
Commissie. Non-trade concerns en duurzaamheid zijn altijd een onderdeel van de Nederlandse inzet op 
dit soort akkoorden. Er is op dit moment geen sprake van onderhandelingen met Indonesië over een 
vrijhandelsakkoord. 
 

- Ander probleem blijft de heruitgifte van de 40-jarige erfpacht. ROVB blijft bij standpunt inzake 
hoogte van de canon en onredelijke voorwaarde. 
Graag de reactie van de Staatssecretaris? 
 
Antwoord 
Over evaluatie van de pachtwetgeving is overleg met het ministerie van Veiligheid en Justitie gaande.  
Ten aanzien van de erfpacht wijs ik erop dat de ROVB, die ressorteert onder het ministerie van Financiën 
al medio jaren ’90, geruime tijd voor het aflopen van veel erfpachtsrelaties, heeft aangegeven dat 
heruitgifte plaats zou vinden onder marktconforme voorwaarden. Hierop hebben erfpachters zich dan ook 
kunnen instellen. Specifiek voor de Wadden meld ik nog dat ik uw Kamer op 2 december 2011 een brief 
heb gestuurd, waarin ik inga op de ingroeiregelingen die Staatsbosbeheer gaat hanteren met betrekking 
tot erfpacht. Hierin worden drie matigingsregelingen beschreven die tot redelijke en billijke 
erfpachtvoorwaarden leiden voor de erfpachters op de Wadden.   
 
Vraag 
Wat is het standpunt van de Staatssecretaris ten aanzien van de motie De Rouwe met betrekking tot het 
opnemen van Noord-Holland Noord als 6e greenport in de Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte? 
 
Antwoord 
Ik ondersteun de minister van Infrastructuur en Ruimte die namens het kabinet reageert op de wens van 
de Tweede Kamer om Noord-Holland Noord als 6e Greenport op te nemen in de Structuurvisie 
Infrastructuur en Ruimte. Het kabinet heeft de Greenport Holland, het ruimtelijk cluster van de topsector 
Tuinbouw en Uitgangsmaterialen, scherp voor ogen. Het betreft greenports als kernen en een aantal 
subclusters die ook in dat dynamische geheel functioneren. Het kabinet erkent ook de recente 
ontwikkelingen in de kop van Noord-Holland waar een 6e Greenport in opkomst is. 
 
Vraag 
Gaat de Staatssecretaris de NMa de opdracht geven om duurzaamheid in het welvaartsbegrip op te 
nemen (in het kader van duurzaamheid in economisch perspectief zetten)? 
 
Antwoord 
Voor een dergelijke aanwijzing aan de NMa is wat mij betreft geen aanleiding. Bij de toepassing van de 
vrijstellingsmogelijkheid van de Mededingingswet heeft de NMa ruimte om het belang van duurzaamheid 
mee te wegen. Hierop heeft de SER al gewezen. Het WUR-LEI-rapport bevestigt dit. De ruimte die  het 
mededingingsrecht biedt om een niet-economisch belang mee te wegen, wordt door de NMa ook 
daadwerkelijk gebruikt. 
 
Vraag 
Er ligt een CPB rapport over de economische relatie van Nederland met de BRIC-landen. Daaruit blijkt dat 
die relatie op het gebied van landbouw te klein is. Wat gaat de Staatssecretaris eraan doen om een 
inhaalslag te bewerkstelligen? 
 
Antwoord 
Uit het betreffende CPB rapport blijkt dat handel met BRIC-landen vanuit Nederland niet alleen 
achterblijft voor landbouw, maar voor alle economische sectoren. Voor alle Nederlandse bedrijven geldt 
dat het lastig is markttoegang tot de BRIC-landen te krijgen vanwege culturele verschillen en 
institutionele barrières.  
Om een inhaalslag te bewerkstelligen in de handel met de BRIC-landen, heeft het kabinet gekozen voor 
een zwaardere inzet op economische diplomatie waarin onze buitenlandse posten een belangrijke rol 
vervullen, in het bijzonder gericht op de Topsectoren. Er zal een uitbreiding plaatsvinden van het aantal 
handelsmissies zodat de BRIC-landen vaker worden bezocht.  
Daarnaast zal Nederland in Brussel zich hard blijven maken voor bilaterale handelsakkoorden tussen de 
EU en de BRIC-landen om ook langs die weg betere toegang tot markten van opkomende economieën te 
verkrijgen.  
 
Vraag 
Groen Onderwijs is van hoog niveau en van groot belang. Hoe zorgt de Staatssecretaris er voor dat het 
groene onderwijs voldoende goede mensen kan leveren voor de agrofood sector? 
 
Antwoord 
Kwalitatief voldoende instroom van goed opgeleide en gemotiveerde mensen voor de agrofood sector 
vind ik van groot belang. Dit kabinet zet dan ook sterk in op een goede aansluiting van het onderwijs op 
de arbeidsmarkt. Een aantrekkelijke leeromgeving met een actueel onderwijsaanbod is een zaak van 
overheid, bedrijfsleven en kennisinstellingen. Voldoende instroom naar het groene onderwijs is niet alleen 
een zaak van de scholen, maar heeft ook alles te maken met het beeld dat jongeren van de agrofood 

D66 
 
Vraag: 
Bloeiend bedrijf, boeren zijn ondernemers, 3 punten: 
- maak boer ondernemer. Als je 50 % of meer van je inkomen uit subsidies krijgt ben je geen 
ondernemer, maar ambtenaar. En niet toevoegen van zaken waar nu geen steun voor te krijgen is 
aan de lijst waar wel steun voor te krijgen is. 
- beloon voorlopers en maak een kwaliteitssprong. Concurreer op kwaliteit niet op schaalgrootte, 
soort art. 68 voor vergroening. 
- Eigen gereedschapskist vergroenen: 
• subsidie rode diesel, toch vreemd dat je wordt gestraft als je geen diesel wil gebruiken, 
moderniseren regeling 
• Pas: voorrang voor boeren die duurzaam bezig zijn 
• Landbouwgarantstelling: alleen voor duurzame investeringen. 
 
Antwoord: 
Boeren zijn in mijn ogen in alle gevallen ondernemers die verantwoordelijk zijn voor de resultaten van 
hun bedrijf. Onze stimuleringsregelingen zijn vooral gericht op verduurzaming en innovatie door 
voorlopers. Denk daarbij bijvoorbeeld aan integraal duurzame stallen en groenlabel kassen. Onze 
gereedschapkist is al grotendeels groen met zowel duurzame subsidieregelingen als fiscale stimulansen. 
In EU-verband pleit Nederland actief voor de inzet van GLB-middelen voor verduurzaming en innovatie. 
In die zin ben ik net als D66 voorstander van een verbreding naar het begrip vergroening zodat daar ook 
verduurzaming en innovatie onder kunnen vallen 
 
Vraag 
Kan de Staatssecretaris beloven om in 2012 een nationaal park op Bonaire aan te wijzen? 
 
Antwoord 
Ik treed in overleg met de openbare lichamen van Caribisch Nederland (waaronder Bonaire) met als doel 
natuurgebieden het predicaat Nationaal Park toe te kennen. De lijst met Nationale parken zal worden 
opgenomen in het Natuurbeleidsplan 2012-2017. Het Natuurbeleidsplan is gereed in mei 2012. 
  
Vraag 
Kan Nederland in de volgende RijksMinisterraad voorstellen om te gaan werken aan een groene 
Caribische agenda, zoals door IUCN bepleit? Dit samen met alle eilanden. Is de Staatssecretaris bereid 
om gezamenlijk met de andere delen van het Koninkrijk op te trekken in de richting van RIO+20? 
 
Antwoord 
Op dit moment is er geen gezamenlijke strategie of plan op het terrein van natuur en biodiversiteit voor 
de landen van het koninkrijk. Wel wordt gewerkt aan het gezamenlijk beheer van mariene biodiversiteit 
en visserij voor de Exclusieve Economische Zone in het Caribisch gedeelte van het koninkrijk. Ik zal nader 
verkennen welke mogelijkheden er zijn om ook de andere landen van het koninkrijk te betrekken bij de 
inzet van het koninkrijk richting Rio + 20 op het terrein van natuur en biodiversiteit.  
 
Vraag 
Natuurakkoord is op meerdere punten onduidelijk en heeft financiële gaten: 
- Waar gaan provincies precies op afgerekend worden? 
- Mag Oostvaarderswold doorgang vinden? 
- Extra geld voor Hedwigepolder? Aanvullend onderzoek? 
- Geld voor beheer? 
- Hydrologische maatregelen? 
- Grondverkoop: Hoe kosten effectief? Hoe halen we het qua tempo? 
 
Antwoord 
Ik verwijs u naar de brief die ik u op woensdag 7 december hebt doen toekomen over het 
decentralisatieakkoord natuur. 
 
Vraag 
Kan een up-date gegeven worden van het aanvullend onderzoek inzake de Hedwigepolder? 
 
Antwoord 
Inzake de Hedwigepolder voer ik geen aanvullend onderzoek uit. Het toegezegde nadere onderzoek 
betreft de natuurherstelmaatregelen uit het kabinetsbesluit. Ik heb uw Kamer toegezegd het Deltares-
onderzoek nader te laten uitwerken ten behoeve van mijn reactie aan de Europese Commissie. Ik zal uw 
Kamer daarover binnenkort informeren naar aanleiding van een gelijkluidend verzoek van 8 november 
2011 van de vaste commissie voor Economische Zaken, Landbouw en Innovatie van uw Kamer.  

Vraag 
Beheer van natuurgebieden is van belang en kan efficiënter door Staatsbosbeheer, de Landschappen en 
Natuurmonumenten samen te voegen. Wat vindt de Staatssecretaris daarvan? 
 
Antwoord 
Zoals ik al tijdens het Algemeen Overleg van 7 september jl. met uw Kamer heb aangegeven is het aan 
deze organisaties om in overleg met de provincies en door samenwerking met agrariërs en particulieren 
tot een efficiënter beheer te komen. De natuur gaat weer terug naar de streek vanuit dat perspectief zie 
ik weinig in een grote moloch voor beheer. 
 
Vraag 
Hoe kan het dat Nederland maar een klein deel van de EU schadevergoeding EHEC krijgt? 
 
Antwoord 
Veel tuinders hebben tijdens de EHEC-crisis producten op de markt afgezet tegen lage prijzen. Hiervoor 
kon in Europa geen schadevergoeding worden geclaimd. Zoals meerdere keren met uw Kamer is 
besproken kon hiervoor in Europa geen schadevergoeding worden geclaimd. 
Nederland heeft nagenoeg de volledige geclaimde schade vergoed gekregen, namelijk 25,5 miljoen van 
de geclaimde 27 miljoen euro. Dit in tegenstelling tot sommige andere lidstaten die een veel lager deel 
vergoed kregen. Spanje en Italië hebben respectievelijk 66% en 44% uitbetaald gekregen. 
 
Vraag 
Er zijn 3 richtlijnen van de Europese Unie inzake waterkwaliteit. De Nitraatrichtlijn is overbodig, kan de 
Staatssecretaris zich hard maken voor afschaffen van de Nitraatrichtlijn?  
  
Antwoord 
In de beleidsbrief over het mestbeleid die ik samen met de staatssecretaris van I&M 28 september 2011 
(TK 2010-2011, 33037, nr. 1) aan de Kamer heb gestuurd, is aangegeven dat het kabinet ten algemene 
vindt dat regelgeving –nationaal en Europees– zo eenvoudig en beperkt mogelijk moet zijn. Overbodige 
richtlijnen zouden moeten worden ingetrokken. Hoewel door het mestbeleid dat grotendeels is gebaseerd 
op de Nitraatrichtlijn, de afgelopen decennia de kwaliteit van milieu en leefomgeving is verbeterd, zijn wij 
van mening dat de Nitraatrichtlijn nog steeds zijn doel dient. De omvang van de mestdruk op het milieu 
in Nederland maar ook in andere lidstaten is daarvoor ook nog te groot. Een initiërende rol van Nederland 
voor intrekking van de Nitraatrichtlijn vinden we daarom ook niet opportuun. 
 
Vraag 
De PVV is tegen natuurcompensatie bij een toekomstige verdieping van de Westerschelde. Kan de 
Staatssecretaris aangeven dat natuurcompensatie nu en in de toekomst uit den boze is? 
 
Antwoord 
Nederland zal zijn verplichtingen die voortvloeien uit de Europese regelgeving nakomen. Dit geldt ook 
voor natuurherstel in de Westerschelde. Toekomstige ingrepen in het estuarium zullen mede moeten 
worden beoordeeld op hun gevolgen voor de verplichtingen die Nederland heeft ten aanzien van het 
behoud van de daarin aanwezige natuurwaarden. 
 
Vraag 
Kan de dierenpolitie ingezet worden om visstroperij tegen te gaan? 
 
Antwoord 
Ja. In de antwoorden op de vragen van de leden Jacobi en Marcouch over de bestrijding van de 
visstroperij (TK 2010-2011, Aanhangsel van de Handelingen 3138) heb ik uw Kamer laten weten dat de 
dierenpolitie onder andere gaat optreden tegen stroperij zoals neergelegd in de Visserijwet en de Flora- 
en Faunawet. 
 
Vraag 
Het overgrote deel van de veetransporteurs is gecertificeerd. Free riders en buitenlanders komen vaak in 
opspraak. Kunnen we gecertificeerde bedrijven niet belonen met minder controles en de niet 
gecertificeerde straffen met meer controles? Dat is goed voor het gelijke speelveld en goed voor het 
dierenwelzijn. 
 
Antwoord 
Ik ben met u van mening dat freeriders moeten worden aangepakt en dat gecertificeerde bedrijven die 
hun zaak op orde hebben in het kader van een risicogebaseerde aanpak met minder controles toekunnen. 
De overheid blijft eindverantwoordelijk voor het toezicht. Een kwaliteitssysteem moet zich eerst in de 
praktijk voldoende bewijzen alvorens deelnemende bedrijven gebruik mogen gaan maken van 

GroenLinks 
 
Vraag 
De kosten van boeren stijgen, maar de prijzen voor boerenproducten blijven laag. Kan de 
Staatssecretaris in kaart brengen wat de winstmarges van alle partijen in de voedselketen zijn? En kan 
de Staatssecretaris dit spoedig aan de Tweede Kamer aanbieden? 
 
Antwoord 
De NMa heeft in december 2009 een onderzoek gepubliceerd naar de prijsvorming van een achttal verse 
voedingsmiddelen. Het gaat onder andere om een aantal groenten, uien, eieren en brood. Het onderzoek 
geeft inzicht in de marges die de verschillende schakels in de keten behalen. Daarbij bleek dat er geen 
sprake is van overdreven winstmarges voor één van de marktpartijen. 
 
Vraag 
Decentrale energieopwekking door agrariërs bevorderen: Wat vindt de Staatssecretaris van het optrekken 
van de salderingsgrens? 
 
Antwoord 
Het onderwerp salderen van kleinschalige elektriciteitsleveranciers is uitgebreid aan de orde geweest in 
e
het Wetgevingsoverleg Energie met de minister van EL&I, in het bijzonder in de 2 termijn die 5 
december 2011 plaatsvond. Ten aanzien van salderen zijn moties door uw Kamer ingediend waarover 
dinsdag 13 december 2012 zal worden gestemd.  
 
Vraag 
Zijn internationale doelen op biodiversiteit nog haalbaar met deze natuurwet? Hoe gaat de 
Staatssecretaris hier voor zorgen? 
 
Antwoord 
De internationale doelen voor biodiversiteit zijn ambitieus. In EU-verband is gekozen voor de doelstelling 
om het biodiversiteitsverlies uiterlijk in 2020 te stoppen en zoveel mogelijk ongedaan te maken. Via de 
Europese biodiversiteitsstrategie wil de EU dit realiseren. Daarvoor geldt een heel pakket aan 
maatregelen waarvan wetgeving er één is. Als wettelijk kader zijn de Europese vogel- en habitatrichtlijn 
hiervoor richtinggevend. Deze richtlijnen zijn ook een belangrijk uitgangspunt voor het voorstel voor een 
nieuwe wet natuur. 
 
Vraag 
Decentralisatie natuurbeleid: 
- Hoeveel vrijheid krijgen de provincies (n.a.v Oostvaarderswold) 
- Wat gaat de Staatssecretaris doen als 1 provincie niet tekent? 
- Graag reactie op de brief van de drie fracties uit de Provinciale Staten van de provincie Groningen  
 
Antwoord 
Ik heb uw Kamer aangegeven dat geen rijksmiddelen beschikbaar zijn voor de realisatie van het 
Oostvaarderswold, met uitzondering van de door provincies aangegane harde juridische verplichtingen 
t/m 20-10-2010 die onderdeel zijn van het onderhandelingsakkoord. De provincies hebben overigens alle 
vrijheid om invulling te geven aan de provinciale verantwoordelijkheid voor de ruimtelijke inrichting van 
de provincie.   
Ik heb uw Kamer ook aangegeven niet vooruit te willen lopen op een situatie waarin niet alle provincies 
instemmen met het akkoord omdat die nu niet aan de orde is en wat mij betreft ook geen werkelijkheid 
wordt.  
Ik heb u toegelicht dat er instemming wordt gevraagd met de tekst van het onderhandelingsakkoord en 
ik heb uw kamer toegezegd om met het IPO in gesprek te treden en een aantal aandachtspunten samen 
te verhelderen. Dit gesprek zal op 7 december plaatsvinden. Ik zal u per brief over de uitkomsten 
informeren.  
 
Vraag 
Uitdagingen voor moderne landbouw is verhelpen oneerlijke verdeling en verduurzaming . Speculatie op 
grondstoffenmarkt is ook een probleem. Er moet regelgeving komen op grondstoffenderivaten. De handel 
moet transparanter worden, er moet controle komen op de handelaren en een krachtig internationaal 
toezicht. Zelfs in de VS zijn er limieten aan grondstofderivaten voor bepaalde grondstoffen. Is de 
Staatssecretaris bereid zich hier voor in te zetten? 
 
Antwoord 
Ik wil mij inzetten voor een grotere transparantie op de grondstoffenmarkt, zoals ook op de recente G20-
top onder Frans voorzitterschap is besloten. Markten moeten hun werk doen en daarbij is helderheid over 
de prijsvorming noodzakelijk. Internationale initiatieven, zoals het actieplan van de G20, steun ik. 

ChristenUnie 
 
Vraag 
Hoe gaat de Staatssecretaris zorgen voor echte uitvoering van de motie Voordewind inzake een minimum 
duurzaamheidslevel voor supermarkten?  
 
Antwoord 
Op 25 november 2011 (TK 2010-2011, 31532, nr. 71)  is een brief aan de Kamer gestuurd met een 
reactie op de motie Voordewind. Kern van de reactie is dat bedrijven die actief zijn in de voedselketen, al 
veel verschillende initiatieven nemen om verduurzaming in handelsketens stap voor stap vorm te geven. 
Er is dus geen reden voor een nieuw convenant. Monitoring kan plaatsvinden via bestaande 
monitoringsrapporten en de eigen duurzaamheidsverslagen van bedrijven en branches.  
 
Vraag 
Zorgboerderijen na aanpassing Persoonsgebonden Budget: is de Staatssecretaris bereid de 
zorgboerderijen te ondersteunen? Bijvoorbeeld via certificering? 
 
Antwoord 
Het kabinet draagt zorgboerderijen een warm hart toe vanwege de meervoudige functie van deze 
boerderijen in het landelijk gebied. Deze boerderijen hebben een grote maatschappelijke waarde. Op dit 
moment maken ongeveer 4000 cliënten gebruik van zorgboerderijen. Door de overgang van het 
Persoonsgebonden Budget naar de wet maatschappelijke ondersteuning worden de gemeenten steeds 
belangrijker. Het inspelen op deze nieuwe situatie is heel belangrijk voor de zorglandbouwsector: 
financiering van deze kleinschalige zorg gaat straks via de gemeente. De door mij geïnitieerde Taskforce 
Multifunctionele Landbouw ondersteunt de zorglandbouwsector om op deze nieuwe situatie in te spelen 
en kansen te zien en te pakken. De zorglandbouwsector heeft hard gewerkt aan een kwaliteitssysteem. 
Dit systeem wordt door de zorgwereld geaccepteerd bij de erkenning van een zorgboerderij als AWBZ-
instelling. Dit biedt goede vooruitzichten op toekomstige financiering. De sector is dus al druk bezig om in 
te spelen op de nieuwe situatie. Ik ben blij dat de Taskforce Multifunctionele Landbouw hier een bijdrage 
aan heeft kunnen leveren. Binnenkort start een onderzoek naar de kosteneffectiviteit van zorglandbouw, 
waarvan EL&I een belangrijk deel financiert. Op basis van de uitkomsten van dit onderzoek zal ik de 
situatie opnieuw bezien. 
 
Vraag 
Wat is de stand van zaken ten aanzien van versterking onderwijs? Agrarisch onderwijs op VMBO en MBO, 
voldoende vakleraren en samenwerking met bedrijfsleven. Wat is de stand van zaken ten aanzien van het 
overleg wat hierover loopt? 
 
Antwoord 
De kwaliteit van het onderwijs is geborgd in het beleid dat samen met het ministerie van OCW wordt 
ontwikkeld. Bijvoorbeeld het actieplan mbo 2015 dat is gericht op vakmanschap en de Strategisch 
Agenda Hoger Onderwijs. Daarnaast zet ik aanvullende middelen in om de specifieke vakinhoudelijke 
kwaliteit van het groene onderwijs te ondersteunen. Hierover is mijn ministerie in continue dialoog met 
de Groene Kennis Coöperatie GKC, de AOC-Raad en het Strategisch Advies College Hoger Agrarisch 
Onderwijs. Dit heeft betrekking op het opleiden van voldoende vakleraren, maar ook op de aansluiting 
van de opleidingen op de actuele beroepspraktijk. De ultieme vorm van samenwerking vormen de 
Centers voor Greenports en Biobased Economy in het groene hbo en de twee voorgenomen centra voor 
innovatief vakmanschap in het groene mbo.  
In het kader van de Human Capital Agenda’s van de groene topsectoren zijn scholen en bedrijfsleven in 
gesprek om gezamenlijke doelen en acties te benoemen om voldoende instroom en behoud van goed 
geschoolde werknemers in de sector te realiseren.  
 
Vraag 
Hoe staat het met de TEEB-studie en de betrokkenheid van de private sector bij natuur? 
 
Antwoord 
De TEEB-studie (The Economy of Ecosystems and Biodiversity) voor Nederland verloopt op hoofdlijnen 
volgens planning. De resultaten van de eerste deelstudie, TEEB voor bedrijven, zullen in de eerste 
maanden van 2012 naar uw Kamer worden gezonden. De TEEB-studies kunnen bouwstenen aandragen 
voor het verder versterken van de betrokkenheid van de private sector bij natuur.  
 
Vraag 
Productie van hout kan omhoog op duurzame wijze. Momenteel loont dit niet in verband, omdat het 
korting op de subsidie betekent. Kan de staatssecretaris dit veranderen? 
 

SGP 
 
Vraag 
Wil de Staatssecretaris met minister Verhagen beleidsregels opstellen voor de wijze waarop de NMa niet-
economische belangen moet meewegen bij de toepassing van de Mededingingswet? 
 
Antwoord 
Bij de toepassing van de vrijstellingsmogelijkheid van de Mededingingswet heeft de NMa ruimte om niet-
economische belangen mee te wegen. Hierop heeft de SER al gewezen. Het WUR-LEI-rapport bevestigt 
dit. Wel moet bedacht worden dat de NMa een afweging moet maken tussen het gewicht van dat niet-
economische belang en de mogelijke nadelen voor de marktwerking van een samenwerkingsvorm die de 
concurrentie beperkt. De ruimte die het mededingingsrecht biedt om een niet-economisch belang mee te 
wegen, wordt door de NMa ook daadwerkelijk gebruikt. Voor beleidsregels zoals door de SGP-fractie 
bedoeld, bestaat dan ook geen aanleiding. 
 
Vraag 
De SGP-fractie vraagt mij of ik vissers met een financiële strop laat zitten. Tevens vraagt de SGP-fractie 
mij of ik voor het AO van volgende week met de beroepsvissers tot een vergelijk kan komen over de 
financiële schade. Hij roept mij op samen met de Kamer te zoeken naar ruimte voor een betere 
tegemoetkoming voor de getroffen beroepsvissers. Tevens wordt gevraagd om een reactie op de brief van 
de Combinatie van Binnenvissers van vandaag. Ten slotte wordt gevraagd hoe het staat met het instellen 
van de Brede Commissie voor de ontwikkeling van een toekomstvisie voor de binnenvisserij en of ik de 
namen kan noemen. 
 
Antwoord 
Ik ben van mening dat ik met een breed pakket aan maatregelen werk aan een reële tegemoetkoming 
van de getroffen vissers zonder gouden randje. Tijdens de wetsbehandeling van de wijziging van de 
Visserijwet op 16 maart jl. heb ik u aangegeven hoe ik de visserijbedrijven tegemoet wil komen die 
worden getroffen door de sluiting van de visserij op aal en wolhandkrab in verband met de 
dioxinevervuiling. Ik noemde daarbij de volgende 3 sporen: 
1. het terugbetalen van aan de Staat betaalde huurgelden en vergoedingen voor de resterende 
periode. Dit is inmiddels gebeurd. 
2. het uitbetalen van een tegemoetkoming voor de met het oog op de visserij gemaakte kosten, die 
door de opzegging van de huurovereenkomsten niet meer kunnen worden terugverdiend. Een 
aanzienlijk deel van de vissers heeft hiervoor al een gehele of voorlopige uitbetaling ontvangen. 
Op dit moment wordt geschat dat de uiteindelijke totale tegemoetkoming voor spoor 2 circa E 
2.500.000 bedraagt. 
3. het uitbetalen van een tegemoetkoming voor het inkomensverlies dat vissers lijden omdat zij nu 
ook de paling en wolhandkrab die schoon is, niet meer op de markt kunnen brengen. Ik ben in 
overleg met de Europese Commissie over de basis voor de vergoedingsregeling van dit derde 
spoor. Zodra het percentage schone wolhandkrab bekend is, kan ik de regeling bepalen. Ik zeg u 
toe in januari de Kamer te berichten over mijn inzet in deze.  
 
In mijn brief van 13 september jl. (TK 2010-2011, 29675, nr. 133) heb ik daarnaast nog aangegeven 
verdere mogelijkheden te bezien om de binnenvisserij met een garantstellingregeling te ondersteunen.  
 
De precieze bedragen die op grond van dit pakket aan maatregelen zullen worden uitgekeerd, zijn pas te 
bepalen wanneer ook meer duidelijkheid bestaat over de invulling van het derde spoor. Het is daarom te 
vroeg om te concluderen dat de tegemoetkoming die ik bied, te weinig is. 
 
Bij het bepalen van de schatting van de totale schade van de vissers heb ik gebruik gemaakt van de 
bedrijfsgegevens die zijn verzameld in het tweede spoor door expert taxateurs van het NIVRE. Omdat die 
gegevens nog niet volledig waren, heb ik op 27 oktober jl. aan uw Kamer aangegeven dat ik het 
uiteindelijke beeld alleen kon schetsen als de vissers zelf de informatie beschikbaar stellen aan het NIVRE 
in het kader van spoor 2. Het heeft mij dan ook verrast dat de vissers zelf met een inschatting zijn 
gekomen. Overigens heeft deze week een overleg plaatsgehad met de vertegenwoordiging van die 
vissers over de door mij opgeleverde cijfers. Daarbij is toegezegd een aantal zaken uit te zoeken. Aan de 
hand daarvan zal worden gekeken of de verschillen tussen de uit de boeken verzamelde gegevens en de 
schatting van de vissers, te verklaren en eventueel te overbruggen zijn. De ramingen die bij de uitvoering 
van de motie Dijkgraaf zijn aangeleverd, zijn nadrukkelijk gebaseerd op gegevens die door de vissers op 
basis van hun boeken zelf zijn aangeleverd.  
 
Ik ben verheugd u te kunnen melden dat ik de Commissie voor een toekomstvisie voor de binnenvisserij 
heb kunnen samenstellen. Ik zal u volgende week schriftelijk informeren over de samenstelling van de 
Commissie. 
 

Partij voor de Dieren 
 
Vraag 
Wat is het beleid van de Staatssecretaris inzake het verminderen van de voedselconsumptie in Nederland 
en derde landen zoals China, Brazilië en Vietnam? 
 
Antwoord 
Het kabinet zet zich in verschillende internationale fora in voor voedselzekerheid. Echter, zij acht het niet 
wenselijk om in dieetpatronen in verschillende landen te treden. Het kabinet zet wel in op verduurzaming 
van de voedselketens. Voor wat betreft het soort voedsel dat geconsumeerd wordt laat het kabinet de 
keuze over aan de consumenten zelf. In Nederland via het Voedingscentrum zodat consumenten kunnen 
beschikken over eenduidige en objectieve informatie over voedsel, om een goed geïnformeerde keuze te 
kunnen maken. Het Voedingscentrum geeft enerzijds informatie over de milieu-impact van de 
voedselproductie en anderzijds over hoe consumenten efficiënter kunnen omgaan met voedsel 
(voedselverspilling tegengaan). Nederland heeft veel kennis en kunde in huis op dit gebied om samen 
met het Nederlandse bedrijfsleven en kennisinstellingen zet ik in op het benutten van mogelijkheden om 
in andere landen de voedselproductie op een zo verantwoorde en duurzaam mogelijke wijze te verhogen.  
 
Vraag 
De Staatssecretaris heeft op 18 november 2010 opgeroepen om creatief met natuurregels om te gaan. 
Vraag is wat u met de kennis van nu met deze uitspraak heeft beoogd. En welk effect heeft dat gehad. 
 
Antwoord 
Ik verwijs u naar mijn antwoord bij de begrotingsbehandeling van het ministerie van EL&I vorig jaar, 
bijlage bij de Handelingen, TK 2010-2011, nr. 26, blz. 26-142, vraag s1: 
“Ik heb niet opgeroepen om regels te omzeilen. Ik heb opgeroepen om praktische en pragmatische 
oplossingen te zoeken voor de problemen die ondernemers met die regels hebben.” 
 
Vraag 
Mestproductie en de gevolgen voor de waterkwaliteit: rapport van Vitens geeft aan dat kwaliteit afneemt 
(waterhardheid en verzuring). Tegelijkertijd is Staatssecretaris tevreden over mestbeleid en is er minder 
geld voor begroot. Hoe kan Staatssecretaris dit laatste rijmen met de bevindingen van Vitens? 
 
Antwoord 
Mijn tevredenheid is gebaseerd op het gegeven dat de waterkwaliteit in de afgelopen jaren fors verbeterd 
is als gevolg van het mestbeleid. Dat wil niet zeggen dat we er al zijn. Daarom hebben wij ook een nieuw 
mestbeleid in nauwe samenwerking met het bedrijfsleven tot stand gebracht. In het vijfde 
actieprogramma Nitraatrichtlijn dat van kracht wordt in 2014, zal ik bezien of en welke aanscherpingen 
nodig zijn. De inzet van de staatssecretaris van I&M en mijzelf heb ik u 28 september 2011 toegestuurd 
(TK 2010-2011, 33037, nr. 1). Het nieuwe mestbeleid maakt het ook mogelijk om minder overheidsgeld 
in te zetten.  
 
Vraag 
De Staatssecretaris zou staan voor agrarische gezinsbedrijven. Maar hoe groot zijn deze dan? Wat is zijn 
maximum? Staatssecretaris heeft geen instrumenten, wetten, regels of visie. Door afschuiving op 
provincies, gemeenten en supermarkten ontstaat strijd tussen belangen. Hierdoor ontstaat meer strijd 
tussen provincies en gemeenten. Staatssecretaris claimt motie moratorium megastallen te hebben 
uitgevoerd. Niet waar, het gaat gewoon door. Kan staatssecretaris aangeven hoe hij hier dan niet de wens 
van TK negeert. Als staatssecretaris wil dat er twee inkomens te halen zijn, terwijl nu nauwelijks één 
haalbaar is hoe kan dat dan zonder mega ondernemers? De wettelijke bepaling zonder norm of aantal is 
in strijd met uitspraken buiten TK, waarin hij steeds andere normen noemt. Waarom roept hij provincies 
bij natuur wel tot de orde maar niet bij megastallen?  
 
Antwoord 
Belangrijk uitgangspunt van mijn visie is dat bedrijven zorgvuldig (kunnen) worden ingepast in hun lokale 
omgeving. Gemeenten en provincies kunnen hiervoor de randvoorwaarden stellen. Een begrenzing acht ik 
op dit moment niet opportuun, ik verwijs hiervoor naar mijn brief van 23 november 2011 (TK 2010-2011, 
28973, nr. 85). Wel wil het kabinet, wanneer dat nodig mocht zijn vanuit andere dan ruimtelijke 
overwegingen, zoals volksgezondheid, sociaal-economische effecten of ethiek een grens kunnen stellen 
aan de omvang van bedrijven op een locatie. Het kabinet zal hiervoor een wettelijke voorziening treffen. 
 
Vraag 
Kan Staatssecretaris 3 concrete voorbeelden noemen van wettelijke belemmeringen die dierenwelzijn en 
duurzaamheid in de weg staan? (waardoor deze in gevaar raken?) 
 

relatie tussen de correctie van externe effecten en de genoemde voordelen in de vorm van rode diesel, 
gaskorting en het verstoren van landbouw in ontwikkelingslanden.  
 
Vraag 
Waar bestaan precies de investeringen in huisvesting (verbetering) van dieren uit? 
 
Antwoord 
Er zijn drie stimuleringsmaatregelen die zich direct richten op investeringen in veehouderijsystemen. 
1. De Investeringsregeling Duurzame Stal- en Houderijsystemen (IDSH) 
2. De Maatlat Duurzame Veehouderij gekoppeld aan de Vamil en MIA-regeling 
3. De SBIR Integraal duurzame stal- en houderijsystemen 
 
Voor al deze maatregelen geldt dat er geen sprake is van een ‘standaard’ stalsysteem waarbij er 
verplichte investeringen worden voorgeschreven.  
 
In het geval van de IDSH en de SBIR bepaalt een commissie van deskundigen hoe de stal scoort op 
criteria als dierenwelzijn, diergezondheid, milieu, landschappelijke inpassing etc. Degene die daarbij 
volgens de commissie van deskundigen het hoogste scoort komt in aanmerking voor een vergoeding. In 
het geval van de Meetlat Duurzame Veehouderij zijn er zes thema’s (dierenwelzijn, ammoniak, 
diergezondheid, energie, fijn stof en bedrijf & omgeving). Op elk van deze thema’s moet een minimaal 
aantal punten worden gescoord. 
 
Vraag 
De Knorhof is bedreven in het rekken van procedures en het vinden van mazen in de wet. Hoe kan de 
staatssecretaris volhouden dat het een verantwoordelijkheid is van provincies en gemeenten en dat die 
een prima ruimtelijke ordenings-instrumentarium hebben, als duidelijk is dat die provincies en 
gemeenten niet geëquipeerd zijn om zich de brutaliteit van de exploitanten van megastallen van het lijf 
te houden?  
 
Antwoord 
De medeoverheden zijn met het instrumentarium van de ruimtelijke ordening en het milieu goed 
geëquipeerd om hun taken te kunnen uitoefenen.  
Het genoemde bedrijf heeft destijds de omgevingsregelgeving met voeten getreden. Deze casus is dan 
ook in het geheel niet representatief voor de veehouderijsector. Ik stel vast dat gemeente en provincie 
veel inspanningen hebben gepleegd in handhavende zin en hierbij ook de nodige resultaten hebben 
geboekt.  
 
Vraag 
Wanneer neemt de overheid weer de controle op diertransporten op zich?  
 
Antwoord 
De overheid blijft verantwoordelijk voor het toezicht op de naleving van de wet- en regelgeving van 
diertransporten. Met QLL vind er geen overheveling van bevoegdheden plaats. Ik heb u al eerder gemeld 
in mijn brief van 10 november 2011 (TK 2010-2011, 29991, nr.322) dat een goed functionerend 
kwaliteitssysteem kan leiden tot minder risico’s en een meer risico gericht toezicht en handhaving.  
Zoals ik heb gemeld in het Algemeen Overleg nVWA van 16 november 2011 komt er een uitbreiding van 
de capaciteit van de nVWA voor rekening van de transportsector met 20 tot 30 mensen, dierenartsen en 
andere specialisten, als QLL op 1 juni 2012 niet op orde blijkt te zijn.  
 
Vraag 
Staatssecretaris heeft gezegd dat de controles van de nVWA op diertransporten met 10% is uitgebreid. 
Volgens rapport Vanthemsche krimpt de controle juist. Hoe zit het nu echt en hoe verhoudt zich dat tot 
elkaar? 
 
Antwoord 
In 2011 heb ik het budget voor controles op diertransporten met 10% uitgebreid. De controles zijn 
navenant uitgebreid. Ook in 2012 zal dit budget beschikbaar blijven voor extra controles. 
 
Vraag 
Kan de Staatssecretaris een toelichting geven op een verbod op preventief behandelen met antibiotica. 
Terwijl koppelbehandeling in werkelijkheid hetzelfde betekent als preventief behandelen. 
 
Antwoord 
Behandeling van een koppel dieren is slechts toegestaan indien ziekteverschijnselen bij een aantal dieren 
in het koppel zijn vastgesteld. Dit kan noodzakelijk zijn om de verspreiding van besmettelijke ziektes te 
voorkomen of wanneer individuele toediening niet mogelijk is. Inderdaad vertonen dan binnen het koppel 

 
Antwoord 
De bevoegdheden ten aanzien van jacht liggen ingevolge de Flora- en Faunawet nu goeddeels bij het 
Rijk. Dat zal in het voorstel voor de Wet natuur niet anders zijn. Er zal dus geen sprake zijn van 12 
verschillende vormen van jachtbeleid. Voor beheer en schadebestrijding – dat is wat anders dan jacht – 
zijn de provincies nu wel primair verantwoordelijk. In het voorstel voor de Wet natuur zal die 
verantwoordelijkheid bij de provincies blijven.   
 
Vraag 
Kan de Staatssecretaris uitleggen waarom er een wettelijke status komt voor recreatieve jagers?  
 
Antwoord 
Er is thans een voorstel in voorbereiding voor een nieuwe Wet natuur. Dat zal ook een regeling voor de 
jacht bevatten. Het voorstel zal naar verwachting in het voorjaar van 2012 bij de Tweede Kamer worden 
ingediend. Het voornemen is niet om jacht een wezenlijk andere status te geven dan nu het geval is. Wel 
overweeg ik beperkingen om een meer streekgebonden uitoefening van de jacht te verzekeren.  
 
Vraag 
De Staatssecretaris treedt snel op bij economische schade door wilde dieren. Dat moet de 
Staatssecretaris dan afgezet hebben tegen de economische waarde die wilde dieren en biodiversiteit 
hebben voor een streek. Hoe groot is dan de economische waarde van wilde dieren en biodiversiteit? 
 
Antwoord 
De economische waarde van wilde dieren en biodiversiteit neemt niet af door maatregelen om 
economische schade aan bijvoorbeeld landbouwgewassen te beperken. In zijn algemeenheid is de 
economische waarde van biodiversiteit overigens erg groot. Dat blijkt ondermeer uit een studie van de 
Verenigde Naties (TEEB ‘The economics of ecosystems and biodiversity’ van de UNEP) waarover ik u per 
brief van 5 november 2010 heb geïnformeerd (TK 2010-2011, 26407, nr. 49). Er zijn ook verschillende 
publicaties over de waarde van de biodiversiteit in Nederland. Verder heb ik opdracht gegeven tot een 
TEEB-studie van Nederland. 
 
Vraag 
Staatssecretaris doet of de natuurdoelen niet in gevaar komen door het decentralisatieakkoord. Wat zijn 
de concrete middelen die de staatssecretaris heeft om de provincies die dingen te laten doen die hij wil of 
nodig zijn?  
 
Antwoord 
Vraag is recentelijk uitvoerig beantwoord in de beantwoording schriftelijk overleg over het 
decentralisatieakkoord (TK 2010-2011, 30825, nr. 115) op vragen van de fracties van SP en VVD.  
 
Vraag 
Er is geen focus op Natura 2000. Er zijn geen beheerplannen. Er is geen PAS en de gebieden hadden al 
aangewezen moeten zijn. Wie betaalt de kosten van de ammoniakdepositie? 
 
Antwoord 
In mijn brief van 14 september 2011 (TK 2010-2011, 32670, nr. 24) heb ik de Kamer geïnformeerd over 
de aanpak van Natura 2000. Ik zal voor het algemeen overleg van 21 december aanstaande over Natura 
2000 en de PAS de Kamer nog informeren over de actuele stand van zaken. De kosten van de 
maatregelen om de ammoniakemissie te verlagen, komen in principe ten laste van de ondernemers. De 
overheid stimuleert daarbij de introductie van innovatieve technieken om de ammoniakemissie terug te 
dringen.  
 
Vraag 
Kan de staatssecretaris de Partij voor de Dieren indringend overtuigen dat hij weet heeft van 
natuurverdragen, het beleid voor biodiversiteit en internationale afspraken hieromtrent? 
 
Antwoord 
Natuurlijk ken ik de internationale afspraken voor het behoud en duurzaam gebruik van Biodiversiteit, 
zoals die bijvoorbeeld zijn vastgelegd in het Biodiversiteitsverdrag, Verdrag voor internationale handel in 
bedreigde planten en dieren (CITES), het verdrag voor migrerende soorten (CMS) en het verdrag voor 
wetlands (Ramsar). Of zoals die in Brussel zijn gemaakt, zoals de afspraken voor Natura 2000 of het 
tegengaan van handel in illegaal hout. Deze afspraken voert het kabinet ook uit. Dat wil zeggen: de 
doelen zullen we realiseren. Maar daar gaat de discussie ook niet over. Over de vraag langs welke weg we 
de doelen het beste kunnen realiseren verschillen we wellicht wel van mening. Het kabinet meent dat de 
doelen haalbaar en betaalbaar moeten worden gerealiseerd, met een maximale benutting van 

Soorten waarop respectievelijk verbod op opzettelijk vangen, doden en vernielen van vaste 
voortplantings- of rustplaatsen van toepassing is (dieren), dan wel verbod op opzettelijk plukken, 
verzamelen, afsnijden, ontwortelen of vernielen (planten). 
 
Van verbod op opzettelijk doden kan ontheffing verleend worden of vrijstelling vastgesteld 
worden. Voor overige verboden geldt meldplicht bij provincie.
 

 
dagvlinders (van Rode Lijst) 
bruine eikenpage 
iepenpage 
sleedoornpage 
veldparelmoervlinder 
 
planten (van Rode Lijst) 
akkerboterbloem 
akkerdoornzaad 
akkerogentroost 
akkerzenegroen 
beklierde ogentroost 
berggamander 
blaasvaren 
blauw guichelheil 
bolderik 
bosboterbloem 
bosdravik 
brave hendrik 
brede wolfsmelk 
breed wollegras 
dreps 
echte gamander 
eenbloemige zeekraal 
geelgroene wespenorchis 
geplooide vrouwenmantel 
getande veldsla 
gevlekt zonneroosje 
glad biggenkruid 
groene nachtorchis 
groot spiegelklokje 
grote bosaardbei 
grote leeuwenklauw 
honingorchis 
kalkboterbloem 
kalketrip 
karwijselie 
klein slijkgras 
kleine ereprijs 
kleine wolfsklauw 
kleine wolfsmelk 
kluwenklokje 
knolspirea 
korensla 
kranskarwij 
lange zonnedauw 
liggende ereprijs 
moerasgamander 
muurbloem 
naakte lathyrus 
naaldenkervel 
overblijvende hardbloem 
pijlscheefkalk 
roggelelie 
rozenkransje 

