> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2021-0000081692
Uw kenmerk
Datum 12 februari 2021
Betreft Uitbreiding economisch steun- en herstelpakket Caribisch 
Nederland (noodpakket 4.0)
Uw Kamer is op 21 januari jl. geïnformeerd over de uitbreiding van het 
economisch steun- en herstelpakket. Hierbij is voor Caribisch Nederland 
aangegeven dat een vergelijkbare benadering wordt gekozen, rekening houdend 
met de lokale situatie. Met deze brief informeer ik u mede namens de minister 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, de bewindspersonen van Economische 
Zaken en Klimaat en de bewindspersonen van Financiën over de uitbreiding van 
dit economische steun- en herstelpakket Caribisch Nederland. 
 
Uitgangspunten Caribisch Nederland 
Voor Caribisch Nederland blijft het uitgangspunt gelden dat voor Caribisch 
Nederland een vergelijkbare benadering wordt gekozen als voor Europees 
Nederland. Het volgen van de Europees Nederlandse systematiek werkt in de 
regel goed voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba, omdat veel steunmaatregelen 
mee-ademen met de noodzakelijke compensatie. Tegelijkertijd geldt dat rekening 
moet worden gehouden met de specifieke sociaaleconomische context waaronder 
de afhankelijkheid van de eilanden van de toeristische sector. Dit betekent dat er 
voor Caribisch Nederland specifieke maatregelen zijn getroffen, die wel dezelfde 
doelstelling hebben als de Europees Nederlandse regelingen.  
 
Actuele situatie Caribisch Nederland 
De actuele economische situatie van Caribisch Nederland blijft zorgelijk. De 
strenge inreismaatregelen gecombineerd met de wereldwijd sterke vermindering 
van reisbewegingen zorgen ervoor dat er nog steeds maar een fractie van het 
aantal toeristen op Bonaire verblijft ten opzichte van de situatie van een jaar 
geleden.  
 
In een brief van de gezaghebber van Bonaire van 2 februari jl. in reactie op de 
nieuwe inreismaatregelen worden de zorgen geuit van het op grote schaal 
uitblijven van toerisme als gevolg van de laatste inreisbeperkingen en 
maatregelen. Bonaire geeft aan dat de eis van een sneltest van ten hoogste 4 uur 
voor vertrek heeft geleid tot annuleringen van vluchten uit de Verenigde Staten. 
Vanaf 10 februari wordt de sneltest ook verplicht gesteld voor reizigers uit 
Europees Nederland die naar de BES-eilanden afreizen. Het is mogelijk dat dit ook 
tot annuleringen leidt, in aanvulling op de grootschalige annulering van reizen 
n.a.v. het zeer dringende advies geldt om niet te reizen. De Centraal Dialoog 
Pagina 1 van 7

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
Caribisch Nederland gebeurt dat met een uitwerking die past bij de lokale 2021-0000081692
problematiek en context. Steeds wordt gezocht naar instrumenten die zoveel 
mogelijk hetzelfde effect bewerkstellingen, zoals baan- en inkomensbehoud. Een 
voorbeeld van verbijzondering is het in de Tijdelijke subsidieregeling loonkosten 
en inkomensverlies CN ontbreken van forfaitaire opslag voor werkgeverslasten, 
zoals gebruikelijk in de Europees Nederlandse Tijdelijke noodmaatregel 
overbrugging voor behoud van werkgelegenheid (NOW), wat mede aanleiding is 
geweest om budget voor aanvullend eilandelijk beleid vrij te maken en zo lokaal 
gericht verdere ondersteuning te bieden.  
 
Het kabinet heeft onlangs € 7,6 miljard aan extra steun vrijgemaakt voor 
Europees Nederland. Onderdeel van deze steun was het verhogen van het 
subsidiepercentage in de NOW van 80% naar 85% in het eerste en tweede 
kwartaal van 2021, om zo banen en bedrijvigheid te blijven behouden. Het 
kabinet wil deze intensivering in de NOW-regeling ook doorvertalen naar het 
steunpakket voor Caribisch Nederland, met dien verstande dat moet worden 
bekeken op welke manier de intensivering in de context van Caribisch Nederland 
het meest doelmatig en doeltreffend is. Vanuit dit uitgangspunt wordt ook nu een 
maatwerkaanpak voorgestaan, die recht doet aan de lokale eilandelijke context en 
rekening houdt met de uitvoerbaarheid. 
 
Het kabinet kiest met het oog op de uitvoering ten aanzien van Caribisch 
Nederland nu voor continuïteit in het subsidiepercentage. Het aanpassen van het 
huidige niveau van 80% levert uitvoeringstechnisch belemmeringen op aangezien 
het hier in tegenstelling tot Europees Nederland om lopende betalingen gaat. Het 
kabinet acht het daarom niet mogelijk om dit kwartaal nog het percentage aan te 
passen zonder dat het primaire proces in gevaar komt. Hierbij is mee te wegen 
dat in Caribisch Nederland werkgevers op grond van het geldende en al bestaande 
arbeidsrecht in geval de bedongen arbeid door redenen van de zijde van de 
werkgever niet kon worden verricht, het loon van de werknemer onder 
voorwaarden neerwaarts kunnen bijstellen. Stabiliteit in bestaande afspraken – 
afwijking van de volledige loondoorbetaling vergt vastlegging in schriftelijke 
overeenkomst of reglement – wordt van belang geacht, ook om administratieve 
redenen.  
 
Het kabinet kiest ervoor om de intensivering op de loonkostensubsidie voor 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba te vertalen naar meer ruimte voor de meest 
getroffen werkgevers om personeel binnen de subsidieregeling te laten werken. 
Omdat er in de openbare lichamen - anders dan in Europees Nederland - sprake is 
van subsidiëring op het niveau van de individuele werknemer, is het verrichten 
van arbeid in combinatie met een beroep op de regeling in beginsel niet 
toegestaan. Door het verruimen van de mogelijkheid daartoe worden bedrijven 
ondersteund om in een situatie waarin (verdere) opstart van werkzaamheden nog 
onrendabel is, toch bedrijfsactiviteiten te hervatten of uit te breiden. Hierbij kan 
worden gedacht aan bijvoorbeeld een hotel dat zonder de mogelijkheid van 
doorlopende subsidie niet rendabel zou kunnen opstarten. Door de subsidie te 
laten doorlopen wordt een snellere opstart bevorderd, die er uiteindelijk toe kan 
leiden dat werknemers eerder uit de subsidieregeling kunnen omdat het bedrijf 
klaar is voor de toeristenstroom die hopelijk weer snel naar Caribisch Nederland 
Pagina 7 van 7

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
uitgangspunt voor de nu in te voeren verbijzondering. Dankzij deze aanpak is de 2021-0000081692
RCN-unit SZW in staat deze voor de schaal van Caribisch Nederland substantiële 
uitvoeringstaak op zich te nemen en kan tijdige uitbetaling worden geborgd. De 
RCN-unit SZW heeft in de achterliggende periode een prestatie van formaat 
geleverd en is zeer gemotiveerd om dat de komende periode te blijven doen.  
 
2. Vertaling maatregelen Tozo en TONK naar Caribisch Nederland 
Zoals reeds aangekondigd in de brief over de uitbreiding van het economisch 
steun- en herstelpakket d.d. 21 januari 2020, heeft het kabinet besloten om de 
voorgenomen eigen vermogenstoets in de Tijdelijke overbruggingsregeling 
zelfstandig ondernemers (Tozo) voor Europees Nederland niet in te voeren in het 
tweede kwartaal van 2021. Net als in Europees Nederland het geval is wordt 
conform afspraken ook in Caribisch Nederland de voorgenomen vermogenstoets 
voor zelfstandigen in het tweede kwartaal van 2021 niet ingevoerd. De kosten 
van het niet invoeren van deze maatregel bedragen ca. € 0,5 mln.  
Aansluitend aan het besluit om in Europees Nederland extra middelen toe te 
kennen aan gemeenten voor de TONK, zijn voor Caribisch Nederland extra 
middelen vrijgemaakt voor aanvullend eilandelijk beleid. De openbare lichamen 
weten dit budget goed te gebruiken. Voorbeelden uit de praktijk laten zowel 
vergoeding van eenmalige kosten zien als een meer structurele bijdrage, zoals 
voedselpakketten of tegemoetkoming in vaste lasten van burgers na 
voorafgaande beoordeling vanuit het sociaal-maatschappelijk werk. 
In lijn met de besluitvorming over de TONK wordt aan het eind van het eerste 
kwartaal van 2021 op basis van de dan geldende situatie rondom de maatregelen 
tegen het coronavirus de inzet voor het tweede kwartaal 2021 gewogen. 
 
3. Subsidieregeling Tegemoetkoming Vaste Lasten BES (TVL BES) 
De subsidieregeling Vaste Lasten BES (TVL BES) is gebaseerd op de TVL voor 
Europees Nederland, en vervolgens toegesneden op de lokale omstandigheden. 
Zo kent de regeling een standaard vaste kostenratio voor alle sectoren, en is voor 
het vierde kwartaal van 2020 het subsidiepercentage voor de regeling verhoogd 
van 50 naar 75%. Nu de reisbeperkingen voor toeristen voortduren hebben 
ondernemers, in de toeristische sector en toeleverende bedrijven steeds minder 
mogelijkheden hun resterende vaste lasten te dragen en teren daarmee in op 
buffers. Om deze ondernemers te ondersteunen en door de komende periode te 
helpen, verhoogt het kabinet, in lijn met Europees Nederland het 
subsidiepercentage naar 85% voor alle ondernemers met een omzetverlies van 
minstens 30%. Eveneens in lijn met Europees Nederland zal het maximum 
subsidiebedrag in de TVL worden verhoogd van $ 99.000 naar $ 400.000 per 
kwartaal. Het minimum subsidiebedrag wordt verhoogd van $ 375 naar $ 425 per 
kwartaal. In Caribisch Nederland zal in afwijking van Europees Nederland geen 
startersregeling worden ingevoerd, omdat wordt ingeschat dat de uitvoerbaarheid 
van een dergelijk instrument te complex is voor de beperkte uitvoeringscapaciteit. 
 
4. Belastingen 
In lijn met de Europees Nederlandse besluitvorming wordt het uitstel van 
belastingbetaling voor Caribisch Nederland verlengd tot 1 juli 2021. Nu het uitstel 
van betaling drie maanden extra doorloopt, tot 1 juli a.s., zal ook het moment 
waarop de terugbetaling aan moet vangen drie maanden opschuiven, dus van 1 
Pagina 7 van 7

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Kenmerk
Tot slot 2021-0000081692
Het coronavirus heeft ook in Caribisch Nederland een enorme impact op de 
samenleving en daarmee ook op de economie van de eilanden. De belangrijkste 
pijler van de eilanden – het toerisme – is grotendeels weggevallen. Ook andere 
bedrijvigheid, zoals de Medical School op Saba, wordt hard geraakt. Het kabinet is 
zich ervan bewust dat de huidige situatie enorm zwaar weegt op de schouders 
van werkenden en ondernemers op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Degenen die 
als gevolg van de coronacrisis hun baan zijn kwijtgeraakt, vallen vaak terug op 
een relatief laag niveau van bestaan, ook vergeleken met Europees Nederland. 
Het kabinet blijft met dit steun- en herstelpakket bedrijvigheid en banen 
ondersteunen en heeft daarbij ook oog voor de sociaaleconomische context van 
de eilanden 
 
Het kabinet verlengt met deze brief het steun- en herstelpakket en blijft een 
vinger aan de pols houden voor de periode na afloop van het huidige steun –en 
herstelpakket. Met het oog op perspectief wordt Caribisch Nederland betrokken bij 
het Europees Nederlandse economisch herstelbeleid waarbij aansluiting wordt 
gezocht met de dan geldende economische en maatschappelijke omstandigheden 
en vooruitzichten. 
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops  
 
Pagina 7 van 7

