> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
1824626-218168-DMO
 
Bijlage(n)
 
1
 
 
Uw brief
 
 
Datum  12 februari 2021 
Betreft    Steunpakket sociaal en mentaal welzijn en leefstijl  
 Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de 
 
datum en het kenmerk van 
Geachte voorzitter, 
deze brief.
 
De bestrijding van het virus vraagt al heel lang heel veel van mensen. We hebben 
stevige maatregelen moeten nemen om het virus te bestrijden en zijn 
genoodzaakt om die nog vol te houden. Die stevige maatregelen leiden 
onvermijdelijk tot economische schade maar hebben ook grote impact op het 
sociaal en mentaal welzijn van mensen. Op langere termijn is werken aan herstel 
nodig en dat doen we als kabinet met vereende krachten, bijvoorbeeld op het 
terrein van onderwijs via een meerjarig, nationaal plan.  
 
Op kortere termijn moeten we de gevolgen van de stevige maatregelen zien te 
dempen en structurele schade zo veel mogelijk proberen te voorkomen. Daarvoor 
heeft het Kabinet onlangs de nieuwste, economische steunpakketten 
gepresenteerd en is nu ook een nieuw maatschappelijk steunpakket ontwikkeld 
dat zich richt op sociaal en mentaal welzijn en een gezonde leefstijl. Voorkomen is 
daarbij beter dan genezen, en daarom blijven we tegelijkertijd zoeken naar 
mogelijkheden om de maatregelen waar mogelijk zo vorm te geven dat de 
samenleving lucht krijgt waar dat kan.   
 
Wij presenteren u dit maatschappelijk steunpakket mede namens de minister van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid, de minister van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap, de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de 
minister voor Medische Zorg en Sport  en de staatssecretaris van Economische 
Zaken en Klimaat.  
 
Het pakket –met een budgettair beslag van 200 miljoen euro (zie bijlage) bestaat 
uit drie actielijnen: 
1. Intensivering initiatieven welzijn voor de jeugd; 
2. Intensivering initiatieven welzijn kwetsbare groepen; 
3. Intensivering initiatieven gezonde leefstijl. 
 
Aanleiding  
De crisis heeft impact op het sociaal en mentaal welzijn van mensen in alle lagen 
van de bevolking. Dat geldt in het bijzonder voor mensen die al kwetsbaar waren, 
zoals kwetsbare jongeren en eenzame, geïsoleerde ouderen, volwassenen met 
Pagina 1 van 11

Aandacht voor sociaal en mentaal welzijn noodzakelijk 
De verspreiding van het Corona virus en de - maatregelen hebben een grote 
Kenmerk
impact hebben op kwetsbare mensen (kwetsbare jongeren en ouderen, mensen 1824626-218168-DMO
met een beperking, dak- en thuisloze mensen). Door deze crisis is ook sprake van 
een mentale en sociale crisis: 
a) Bijna de helft van de jongeren (18-24 jaar) voelt zich nu slechter dan voor de 
3
crisis tegenover een kwart van alle Nederlanders. Kinderen en jongeren (8-18 
jaar) geven aan zich minder gezond te voelen dan 2018. Zo voelen meer 
jongeren zich somber (+10%), hebben ze meer angstklachten (+15%) en zien 
4
we een verdubbeling van jongeren met ernstige angstklachten. 
b) Met name ook ouderen hebben vaker negatieve gevoelens: angst, nervositeit, 
lichtgeraaktheid, stress, gebrek aan perspectief. Tijdens de coronacrisis is de 
eenzaamheid onder ouderen toegenomen: het Sociaal Cultureel Planbureau 
rapporteerde in september 2020 een toename van 8% met betrekking tot 
5
emotionele eenzaamheid onder 75-plussers. Dit betrof de eerste golf. Het is 
aannemelijk dat deze cijfers aanzienlijk zijn gestegen in de tweede golf. 
c) Uit verschillende panels van cliëntorganisaties blijkt dat de crisis grote impact 
heeft op het sociaal en mentaal welbevinden van kwetsbare groepen. Zo geeft 
73% van de deelnemende cliënten in een onderzoek van MIND aan dat er 
negatieve gevolgen zijn op hun psychisch welbevinden en bijna driekwart dat 
de coronacrisis negatieve gevolgen heeft voor hun sociale contacten. Uit 
onderzoek van Ieder(in) blijkt dat 41% van de mensen met een chronische 
6
ziekte of beperking toename van stress/psychische klachten ervaart. 
d) Bij Veilig Thuis, het advies- en meldpunt kindermishandeling en huiselijk 
geweld, kwamen meer adviesvragen binnen in het eerste half jaar van 2020, 
ook via de chat (58.500 adviesvragen ten opzichte van 53.145 adviesvragen 
eerste helft 2019). Het aantal meldingen bleef ongeveer gelijk. De 
Kindertelefoon signaleerde dat het aantal gesprekken over huiselijk geweld 
blijft stijgen. In dezelfde periode van vorig jaar gingen er gemiddeld 14 
gesprekken per dag over huiselijk geweld. In de eerste lockdown waren dat er 
16 per dag; inmiddels zijn dit er 18. 
e) Een deel van de thuiswerkers ervaart eenzaamheid, namelijk 14%. Daarnaast 
is het aantal burn-outklachten onder werknemers stabiel hoog, namelijk 17% 
 7
(meting november 2020) .  
 
De druk op sociaal en mentaal welzijn van deze groepen kwetsbare mensen zal 
tijdens en na de coronacrisis hogere zorgkosten met zich meebrengen. 
 
  
 
3
 I&O Research (17 nov 2020), ‘Corona: draagvlak, welzijn & gedrag’ 
4
 Emma Kinderziekenhuis UMC Amsterdam (18 oktober 2020), ‘coronamaatregelen maakt 
jongeren angstiger en somberder’ 
5
 SCP, Welbevinden ten tijde van corona, 10 september 2020, p 12 
Welbevinden+ten+tijde+van+corona (1).pdf 
6
 COVID-19 Strategie voor mensen met een beperking of chronische ziekte, tweede monitor, 
Significant,  december 2020 
7
 NEA COVID meting november 2020.  
PaginaPagina 11  1 vanva 11n 11

Actielijn 1: Sociaal en Mentaal welzijn voor de Jeugd 
 
Kenmerk
1824626-218168-DMO
Op grond van eerdere signalen over de ernstige negatieve gevolgen voor de jeugd 
van de coronamaatregelen heeft het kabinet in december 2020 besloten tot een 
Jeugdpakket (TK, 2020-21, 25295-77). Dit pakket voorzag in drie soorten acties: 
  Lokale initiatieven voor sociaal welzijn: ondersteuning van (studerende) 
jongeren en jongvolwassenen (12-27 jaar) en gemeenten in het organiseren 
van (digitale) sociale activiteiten;  
  Landelijke initiatieven voor mentaal welzijn: Het opschalen en beter ontsluiten 
van bestaande platforms en initiatieven ten behoeve van (online) 
laagdrempelige mentale gezondheid (bv. luisterlijnen en chats); 
  Zorg en veiligheid: extra inzet van jongerenwerk. 
 
Op grond van de inzichten destijds was de looptijd bepaald tot 1 april 2021. Zoals 
in de coronabrief van 3 februari jl. beschreven, blijkt dit pakket goed uit te 
pakken, ook al zijn in de tussentijd de mogelijkheden voor fysieke ontmoetingen 
en activiteiten ingeperkt.  
 
De staatssecretaris van VWS is, mede op basis van advies van de Jongeren 
8
Denktank Corona en gesprekken met jongeren, wethouders en experts uit het 
jeugddomein tot de conclusie gekomen dat aanvullende acties nodig zijn. Voor 
deze actielijn wordt op korte termijn nog een Jeugdplan ontwikkeld. Het Jeugdplan 
9
is aanvullend op het Nationaal Programma Onderwijs  van de ministers van OCW 
waar het welzijn van scholieren en studenten aandacht krijgt in het reguliere 
onderwijs. Prioritair is uiteraard om het onderwijs zo snel mogelijk weer zo veel 
mogelijk fysiek aan te bieden, omdat dit concreet perspectief en houvast biedt.  
 
Het Jeugdplan legt zich meer toe op het sociaal en mentaal welzijn van de jeugd 
buiten de setting van school/universiteit, waarbij ook zorg aan de kwetsbare jeugd 
een plek krijgt. Het betreft zowel acties op landelijk niveau als op lokaal niveau. 
De komende tijd wordt het plan met jongeren, gemeenten en experts 
vormgegeven. Het plan zal in ieder geval bestaan uit onderstaande acties ter 
bevordering van de mentale gezondheid:  
 
a) Activiteiten gericht op ondersteuning voor sociaal en mentaal welzijn, inclusief 
gebruik ruimtes  
Jongeren hebben behoefte aan laagdrempelige ondersteuning voor mentaal 
welzijn. Daarom zetten we met gemeenten in op het organiseren van activiteiten 
om mentale weerbaarheid van jongeren te versterken, door:   
  Geven van trainingen, zoals weerbaarheidstrainingen; 
  Inzet op extra coaching van jongeren; 
  Inrichten van meer inloophuizen waar jonge ervaringsdeskundigen andere 
jongeren hulp bieden voor mentale ondersteuning; 
 
8
 En nu... daden! (ser.nl) 
9
 Tegelijkertijd zal het Nationaal Programma ingaan op meer aandacht voor mentale 
gezondheid binnen het onderwijs, mede om in een vroeg stadium ernstiger problemen te 
voorkomen. Hiermee wordt voortgebouwd op de huidige inzet ten aanzien van 
studentenwelzijn, zoals lopende initiatieven en ondersteuning van instellingen om het 
contact met en de sociale cohesie onder studenten te onderhouden, in het bijzonder met 
studenten in een kwetsbare positie. 
PaginaPagina 11  1 vanva 11n 11

Actielijn 2: intensivering lokale initiatieven welzijn kwetsbare groepen 
 
Kenmerk
1824626-218168-DMO
Het Rijk stelt met deze flankerende maatregelen gemeenten en lokale partijen in 
staat hun bestaande aanpak ten behoeve van het sociaal en mentaal welzijn van 
kwetsbare groepen te intensiveren. In deze actielijn gaat het om de volgende drie 
acties, die in onderlinge samenhang zullen worden uitgevoerd: 
 
a) Intensiveren aanpak eenzaamheid 
Eenzaamheid is door corona toegenomen. Op lokaal niveau zetten gemeenten met 
lokale partners al in op het bestrijden van eenzaamheid. Maar nog niet iedereen 
wordt persoonlijk bereikt. Het kabinet wil daarom extra inzetten – via gemeenten 
en lokale partners - op onder meer de volgende acties: 
  Extra contact met ouderen: huisbezoeken, digitaal en belcontact. Hierdoor 
ontstaat tevens meer zicht op hoe het werkelijk met de ouderen gaat. 
  Extra helpende handen: boodschappen, hulpvragen doorzetten, helpen contact 
met anderen te maken. 
  Inzet op verbinding tussen mensen: creëren van meer mogelijkheden elkaar 
corona proof te ontmoeten, mensen aan elkaar koppelen om samen 
activiteiten te organiseren. 
  Extra inzet op zingeving: alternatieve dagbesteding helpen organiseren, 
deelname culturele activiteiten (zie onder leefstijl). 
 
Voorbeeld ouderen 
In veel gemeenten, groot en klein, worden ouderen thuis bezocht, via huisbezoeken, zoals 
bijvoorbeeld in Rotterdam, Zeist of Losser. De vrijwilligers worden getraind en de 
huisbezoeken worden corona-proof uitgevoerd. De huisbezoeken kunnen worden opgevolgd 
door andere interventies die worden georganiseerd door de lokale coalities tegen 
eenzaamheid. Door corona willen meer ouderen meedoen. Voor veel (eenzame) ouderen is 
dit contact van groot belang. 
 
b) Extra begeleiding en ondersteuning van mensen die psychisch kwetsbaar zijn 
en mensen met (verstandelijke) beperking thuis en mensen die dak- of 
thuisloos zijn 
Er zijn in Nederland ongeveer 200.000 mensen met begeleiding. Deze begeleiding 
helpt mensen in het dagelijks leven, zodat mensen regie kunnen voeren over hun 
eigen leven, om zoveel mogelijk zelfstandig deel uit te maken van de 
samenleving. De coronacrisis maakt dat de levens van iedereen met begeleiding 
er heel anders uitziet: dagbesteding gaat soms niet door (horeca is bijvoorbeeld 
gesloten), er komen minder mensen langs, niet iedereen begrijpt de maatregelen 
10
even goed. Ook is er meer begeleiding en ondersteuning nodig voor mensen met 
andere beperkingen. Bijvoorbeeld kwetsbare mensen met een medische 
aandoening die zeer bang zijn besmet te raken gezien de risico’s dat deze 
besmetting fataal kan zijn of zeer ernstige consequenties kan hebben.  
  
 
10
 Voor dag- en thuisloze mensen (inclusief niet rechthebbenden) is de nachtopvang open 
tijdens de lock down. Ook is alle opvang op 1,5m ingericht. Deze direct aan corona 
gerelateerde kosten vallen onder de meerkostenregeling.  
PaginaPagina 11  1 vanva 11n 11

Inzet van deze actielijn is om mensen zo gezond mogelijk uit deze pandemie te 
laten komen en liefst te zorgen dat ze met een betere weerstand een eventuele 
Kenmerk
1824626-218168-DMO
volgende virusinfectie aankunnen. Ook de impact van de coronamaatregelen op 
(de ontwikkeling van) kinderen en jongeren is enorm. Zij eten ongezonder, 
bewegen minder en gebruiken vaker een beeldscherm. Door de huidige lokale 
sportakkoorden een extra impuls te geven kunnen gemeenten dit inzetten om 
sporten en bewegen gericht te bevorderen, onder meer via een activiteitenbudget 
voor de buurtsportcoaches. Daarnaast wordt met een impuls voor Special Heroes 
Nederland een gezonde en actieve leefstijl voor mensen met een beperking 
gestimuleerd.  
 
De inzet op leefstijlinterventies draagt bij aan het stimuleren van gezond gedrag 
waardoor mensen minder kwetsbaar worden voor corona. Ter versterking van de 
uitvoering van afspraken in lokale preventieakkoorden bieden wij gemeenten extra 
13
ondersteuning om erkende leefstijl interventies in te zetten, waarvan we weten 
dat ze werken. Het loket gezond leven bevat honderden interventies die kunnen 
worden ingezet. Het kabinet wil extra inzetten op gezond gewicht van jongeren 
onder meer via versterking van de huidige JOGG-aanpak. Hierdoor kunnen meer 
gemeenten aan de slag met het terugdringen van overgewicht en worden deze 
zomer activiteiten georganiseerd gericht op jongeren om een gezondere leeftijd te 
bevorderen. Met het programma Gezonde School wordt nu 17% van de scholen 
bereikt met effectieve programma’s om op basisscholen en middelbare scholen 
effectieve interventies op gebied van leefstijl en welzijn aan te bieden. Dit gaan 
we opschalen zodat scholen ook in deze tijd goed ondersteund kunnen worden. 
Daarnaast zal het kabinet de publiekscampagne intensiveren om mensen te 
stimuleren tot een gezonde leefstijl. 
 
Voorbeeld leefstijl 
Er zijn veel goed werkende voorbeelden van interventies voor verschillende doelgroepen 
waar wordt ingezet op meer bewegen. Gemeenten krijgen nu meer ruimte hierop in te 
zetten, denk aan de allerkleinsten met Nijntje Beweegdiploma, de Nationale Diabetes 
Challenge voor mensen met een chronische aandoening. Of ondersteuning van initiatieven 
zoals de ‘Ommetje app’ van de Hersenstichting. 
 
De coronacrisis trekt een zware wissel op het mentaal bevinden van groepen 
ondernemers en werkenden. Het kabinet investeert daarom in het tijdig signalen 
opvangen van mensen die stress ervaren, spanningsklachten ontwikkelen en 
depressieve klachten hebben en de mentale weerbaarheid van werkend 
Nederland. Deze acties worden uitgewerkt in samenwerking met de ministeries 
van EZK, SZW en VWS.  
 
Het kabinet gaat met werkgevers- en werknemersorganisaties en andere 
relevante partijen in gesprek hoe deze middelen effectief en efficiënt kan worden 
ingezet om werkenden die in het in deze crisis mentaal zwaar hebben te 
ondersteunen. We denken aan onder meer (MKB) ondernemers en werkenden die 
door het gebrek aan werk, het langdurig thuiswerken of het werk in een vitaal 
beroep (bijvoorbeeld zorg en onderwijs), een verhoogd risico hebben op burn-out 
en andere mentale klachten. Om hen te helpen, versterken we bestaande 
initiatieven, zoals bijvoorbeeld het programma Vitaal Bedrijf dat zich richt op 
ondersteuning van werkgevers en werkenden om een gezonde leefstijl van 
 
13
 Loketgezondleven.nl  
PaginaPagina 11  1 vanva 11n 11

 
BIJLAGE FINANCIEEL OVERZICHT (in miljoen euro) 
Kenmerk
1824626-218168-DMO
 
Actielijn 1: Jeugd 40 
Activiteiten en ontmoetingen  9,5 
Luisterlijnen en platforms  1,5 
Jongerenwerk  14 
Mentale ondersteuning jeugd en jongvolwassenen 15 
Actielijn 2: Kwetsbare groepen 100 
Bestrijden eenzaamheid ouderen  40 
Extra contactmomenten kwetsbare groepen (meer begeleiding 
voor hen die dat nodig hebben; lvb, daklozen, maatschappelijke 50 
opvang)  
Fonds voor Cultuurparticipatie 10 
Actielijn 3: Leefstijl 59,5 
Mentale gezondheid risicogroepen (thuis)werkenden 10 
Loketten en ontwikkelen concrete tools ondernemers  5 
Inzet impuls leefstijl ‘bewegen’ 15 
Leefstijl interventies (inclusief RIVM) 23,5 
Communicatie op gezondere Leefstijl 2 
Intensiveren inzet JOGG en Gezonde School 4 
Overig 0,5 
Caribisch Nederland  0,5 
TOTAAL 200 
 
PaginaPagina 11  1 vanva 11n 11

