 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
Voortgezet Onderwijs 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 
Rijnstraat 50  
 
Postbus 20018  
Den Haag 
 
2500 EA DEN HAAG 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
26951972 
Bijlagen 
 
1. DUO rapportage 
 staatsexamenresultaten 
2020 
  
2. O nderzoek ‘Naar een 
Datum 12 februari 2021  
toekomstbestendig 
Betreft Staatsexamen vo  staatsexamen’ 
 
3. O nderzoeksopzet CINOP  
 
 
 
 
 
Zoals aangekondigd in mijn brief van 16 december 2020 informeer ik uw Kamer 
middels deze brief over een aantal zaken gerelateerd aan het staatsexamen 
voortgezet onderwijs (hierna: staatsexamen). De (herijkte) maatregelen ten 
aanzien van het eindexamen 2021 (waaronder het staatsexamen) als gevolg van 
covid-19 worden toegelicht in een separate brief. 
 
In deze brief ga ik achtereenvolgens in op de volgende onderwerpen: 
I. De staatsexamenresultaten 2020 (bijlage 1); 
II. Het vraagstuk ten aanzien van de oplopende druk op de organisatie van 
het staatsexamen en de wijze waarop kan worden toegewerkt naar een 
toekomstbestendig staatsexamen (bijlage 2); 
III. Het vraagstuk over een passende wijze van examineren van leerlingen in 
het voortgezet speciaal onderwijs (hierna: vso). In relatie tot het dit 
1
onderwerp licht ik ook de stand van zaken toe van de motie Westerveld 
(bijlage 3) 
IV. Als laatste licht ik ook de eerste uitkomsten van de verkenning toe die het 
CvTE doet naar de mogelijkheid om herkansingen te bieden aan 
certificaat-kandidaten. 
 
I. Staatsexamenresultaten 2020 
Op 13 oktober 2020 heb ik uw Kamer geïnformeerd over de resultaten in het 
2
regulier vo en vavo in examenjaar 2020. Vanwege de in 2020 extra uitgebreide 
herkansingsregeling voor het staatsexamen liepen de afnames door tot in 
december waardoor de staatsexamenresultaten toen nog niet beschikbaar waren. 
De resultaten zijn inmiddels door DUO verwerkt in bijgevoegde rapportage, naar 
analogie van de jaarlijkse examenmonitor.  
 
Wie nemen er deel aan het staatsexamen? 
Het staatsexamen is een van staatswege georganiseerde examenvoorziening die 
openstaat voor iedereen –jong en oud- die graag (alsnog) examen wil doen, maar 
niet in de gelegenheid is (geweest) om dat op een vo-school, vavo of vso-school 
                                                 
1
 Kamerstuk 2020/2021, 31 289, nr. 430 
2
 Kamerstuk 2020/2021, 31 289, nr. 432 
 Pagina 1 van 11 
 

 
 
Onze referentie 
- diplomakandidaten 998 610 656 523 465 
  
- certificaat-kandidaten 3123 3502 3657 3384 3534 
 
Vso 4373 4617 4473 4306 3949 
- diplomakandidaten 1653 1329 1334 1344 1169 
- certificaat-kandidaten 2718 3288 3139 2962 2780 
 
Vormgeving staatsexamen in 2020 
In een regulier jaar bestaat het eindcijfer van een vak bij het staatsexamen uit 
het gemiddelde van het centraal examen en het college-examen. Vanwege het 
vervallen van het centraal examen in 2020 werd het eindcijfer voor een vak 
vastgesteld op basis van het resultaat voor het college-examen. Daarmee waren 
de resultaten voor het college-examen bepalend voor het behalen van het 
diploma, zoals de cijfers voor het schoolexamen dat waren in het regulier 
voortgezet onderwijs. Ook is in 2020 de herkansingsregeling voor 
diplomakandidaten uitgebreid. In een regulier examenjaar kunnen 
diplomakandidaten het centraal examen van een vak en het college-examen van 
een vak herkansen. Kandidaten die in 2020 opgingen voor een diploma konden in 
totaal vier herkansingen afleggen. Deze vier herkansingen zijn in drie 
herkansingsrondes afgenomen: twee college-examens in ronde één, één college-
examen in ronde twee en één college-examen in ronde drie. Diplomakandidaten 
die na het afleggen van de examens waren gezakt en door deelname aan de 
eerste herkansingronde alsnog konden slagen voor het diploma konden deze 
herkansingen afleggen. Kandidaten die na deelname aan de eerste 
herkansingsronde nog niet geslaagd waren, maar door deelname aan de volgende 
herkansingsronde alsnog het diploma konden behalen, hadden recht op deelname 
aan de volgende ronde. Hetzelfde gold voor deelname aan ronde drie.  
 
Slagingspercentages: stijging bij vso-kandidaten en daling bij reguliere 
kandidaten 
Ten opzichte van de slagingspercentages in het regulier voortgezet onderwijs 
liggen de slagingspercentages van vso-diplomakandidaten over de jaren heen 
structureel lager. Het slagingspercentage fluctueert wel door de jaren heen. Een 
belangrijke verklaring voor de verschillen door de jaren heen kan worden 
gevonden in de omvang van deze groep kandidaten (tussen de 1100 en 1700 
kandidaten per jaar die verdeeld zijn over de verschillende schoolsoorten) ten 
opzichte van de groep van circa 200.000 leerlingen in het regulier voortgezet 
onderwijs. Fluctuaties in de samenstelling van de groep diplomakandidaten in het 
vso maakt dat er al snel grotere verschillen zichtbaar zijn in de 
slagingspercentages. Zo waren er bijvoorbeeld maar 40 vso-kandidaten die in 
2020 opgingen voor het vwo-diploma.  
 
In tabel 2 wordt een overzicht gegeven van de slagingspercentages van vso-
kandidaten, uitgesplitst per schoolsoort. Hieruit blijkt dat het gemiddelde 
slagingspercentage onder vso-kandidaten in 2020 met 5,9 procentpunt is 
gestegen ten opzichte van het jaar ervoor. Een dergelijke stijging ligt in lijn met 
de stijging van het gemiddelde slagingspercentage dat zich in 2020 voordeed in 
het regulier onderwijs.  
 
Deze stijging kan niet worden verklaard door een hoger dan normaal aantal 
teruggetrokken vso-kandidaten, want in 2020 trokken zich na inschrijving slechts 
 
 Pagina 3 van 11 
 

 
 
Onze referentie 
kandidaat op voor een vmbo-kb diploma in 2020. Deze kandidaat is niet geslaagd 
  
waardoor het slagingspercentage voor vmbo-kb in 2020 op 0,0 procentpunt 
 
uitkomt. Door de jaren heen is er sprake van een lager slagingspercentage onder 
reguliere kandidaten dan vso-kandidaten. Een mogelijke verklaring hiervoor is dat 
een deel van deze kandidaten zich individueel voorbereidt op het examen en dus 
geen begeleiding krijgt van een school. Omdat de samenstelling van deze groep 
reguliere kandidaten (sterk) kan verschillen, is niet goed te zeggen hoe groot 
deze invloed is.  
 
Tabel 4: Slagingspercentage reguliere kandidaten per schoolsoort 
  2020 2019 2018 2017 2016 
Totaal 58,8% 69,3% 62,8% 70,9% 76,3% 
            
Vmbo-bb nvt* nvt 100% nvt nvt 
Vmbo-kb 0,0% 66,7% 60,0% 50,0% 75,0% 
Vmbo-gt 66,3% 70,4% 78,7% 67,7% 89,4% 
Havo 59,1% 70,0% 53,0% 71,3% 79,4% 
Vwo 55,5% 68,0% 70,5% 72,9% 66,3% 
* nvt: geen diplomakandidaten in dat jaar in die schoolsoort 
 
Tabel 5: Aantal reguliere kandidaten dat een herkansing heeft afgelegd 
 Aantal kandidaten Na herkansing geslaagd 
e
1 ronde: 2 college-examens 103 46 
e
2 ronde: 1 college-examen 31 25 
e
3 ronde: 1 college-examen 25 9 
Totaal 159 80 
 
Gemiddelde cijfers college-examen (deel van de) kernvakken 
In de rapportage zijn tevens de gemiddelde cijfers voor het college-examen per 
schoolsoort opgenomen voor de vakken Nederlands en Engels. Hierbij zijn zowel 
de resultaten van diplomakandidaten als certificaat-kandidaten betrokken. Dit is 
alleen mogelijk voor deze twee vakken omdat er relatief veel kandidaten examen 
in dit vak afleggen. Vanwege het kleine aantal kandidaten per vak per schoolsoort 
is het voor de meeste vakken niet mogelijk om een significant gemiddeld cijfer te 
berekenen door de jaren heen. In sommige vakken leggen tussen de 10 en 20 
kandidaten in een jaar examen in een bepaalde schoolsoort af.  
 
Uit tabel 6 en 7 blijkt dat het gemiddelde cijfer voor Engels en Nederlands door de 
jaren heen stabiel is. Het gemiddelde cijfer ligt voor de vso-kandidaten iets hoger 
dan voor de reguliere kandidaten, maar de verschillen zijn minimaal. In 2020 zijn 
er geen grote verschillen zichtbaar ten opzichte van eerder jaren.  
 
 
 
 
 Pagina 5 van 11 
 

 
 
Onze referentie 
en toe aan vernieuwing. Na jaren van organische groei leggen de ontwikkelingen 
  
in de afgelopen twee jaar de kwetsbaarheden bij het staatsexamen bloot. 
 
 
Onderzoek organisatie van het staatsexamen 
Het gesprek met het CvTE over de robuustheid van de manier waarop het 
staatsexamen nu georganiseerd is, is al eerder gestart. In de aanloop naar de 
versteviging van de organisatie van het staatsexamen is in het afgelopen jaar een 
onderzoek uitgevoerd om beter inzicht te krijgen in de oorzaken en knelpunten in 
de uitvoeringsorganisatie van het staatsexamen. De eindrapportage van 
onderzoeksbureau Oberon is als bijlage toegevoegd aan deze brief. Uit het 
onderzoek blijkt dat er sprake is van een samenspel van verschillende factoren 
die de druk op de organisatie van het staatsexamen veroorzaakt. 
1. De belangrijkste oorzaak van de toegenomen druk is de sterke groei van het 
jaarlijkse aantal kandidaten. Met name het aantal vso-kandidaten neemt 
significant toe.  
2. Het aantal locaties waar het staatsexamen wordt afgenomen is flink 
toegenomen. Met name de toename in het aantal kleine locaties (bij 
kandidaten thuis of vso-scholen met weinig kandidaten) veroorzaakt veel druk 
op de uitvoering.  
3. Naarmate het aantal kandidaten toeneemt, neemt het aantal benodigde 
examenbetrokkenen per vak, niveau en regio toe om alle kandidaten te 
kunnen bedienen. Het aantal beschikbare examenbetrokkenen vormt een 
belangrijk knelpunt in de organisatie. Voor een aantal vakken is het lastig om 
geschikte examinatoren te vinden; niet iedereen is overal inzetbaar.  
4. De relatief korte periode waarin de staatsexamens worden afgenomen, tussen 
het centraal examen en de eerste weken van de zomervakantie (m.u.v. de 
herkansingen), maakt dat er weinig ruimte in de planning is om het groeiend 
aantal kandidaten op te vangen. 
 
Conclusies en vervolgacties 
Uit het rapport blijkt dat de grootste drukverlichting voor de organisatie van het 
staatsexamen kan worden bereikt door het aantal kandidaten terug te dringen. 
De onderzoekers concluderen dat vooral het snel gestegen aantal vso-kandidaten 
in de afgelopen jaren bijdraagt aan de druk op de organisatie. Dit komt onder 
meer door het grote aantal vso-locaties waar relatief weinig examens worden 
afgenomen waardoor er veel capaciteit van examenbetrokkenen nodig is om een 
relatief klein aantal kandidaten te bedienen. De onderzoekers bevelen dan ook 
aan om in te zetten op een vermindering van het aantal vso-kandidaten. De reden 
hiervoor is enerzijds de bijdrage van deze groep aan de druk op het staatsexamen 
en anderzijds het feit dat er alternatieve examenroutes voor deze groep 
beschikbaar zijn. De onderzoekers raden aan de andere examenroutes in het vso 
te optimaliseren zodat hier meer gebruik van gemaakt wordt in de toekomst in 
plaats van het staatsexamen. Hierbij is het perspectief van de leerling van groot 
belang omdat het gebruik van de verschillende examenroutes gevolgen heeft voor 
de leerling. In aanvulling hierop bevelen de onderzoekers aan om maatregelen te 
treffen om de organisatie van het staatsexamen te optimaliseren door het huidige 
systeem van het staatsexamen te verbeteren of aan te passen, maar hier wordt in 
mindere mate effect van verwacht door de onderzoekers dan het terugdringen 
van het aantal kandidaten. 
 
Samenvattend omschrijft het rapport drie oplossingsrichtingen waarmee 
toegewerkt kan worden naar een toekomstbestendig staatsexamen.  
 
 Pagina 7 van 11 
 

 
 
Onze referentie 
de loop van de tijd organisch gegroeid, onder andere vanwege het maatwerk in 
  
examinering dat door het staatsexamen wordt geboden.  
 
 
Echter, van oorsprong is de voorziening van het staatsexamen niet ingericht op 
de examinering van vso-leerlingen op vso-scholen. Met de toename van het 
aantal vso-kandidaten bij het staatsexamen ontstaat enerzijds druk op de 
voorziening van het staatsexamen, maar wordt anderzijds ook de vraag 
opgeroepen in hoeverre het staatsexamen de meest passende voorziening is voor 
deze doelgroep. In de gesprekken met uw Kamer kwam dit vraagstuk meermaals 
boven naar aanleiding van de verschillen die er zijn tussen de manier waarop het 
onderwijs en examinering in het regulier vo en het vso georganiseerd is. Zo ook 
in de motie Westerveld die mij verzoekt om onderzoek uit te voeren naar de 
aansluiting tussen het staatsexamen en de capaciteiten en behoeften van vso-
leerlingen waar ik in het volgende blok op in zal gaan. 
 
Ik heb de stap gezet om op basis van de uitkomsten van het onderzoek van 
Oberon het gesprek aan te gaan met de vso-sector om in kaart te brengen hoe 
vso-scholen omgaan met examinering, met welke reden zij kiezen voor een 
bepaalde examenvoorziening, en welke voor- en nadelen zij ervaren in het 
gebruik van de verschillende examenvoorzieningen. Bij deze gespreksronde zal ik 
ook het perspectief van de vso-leerlingen betrekken. Ik zal uw Kamer na de 
zomer informeren over de uitkomsten van deze gesprekken.  
 
Stand van zaken motie Westerveld 
Ten aanzien van de examinering van vso-leerlingen heeft uw Kamer mij verzocht 
een onafhankelijk onderzoek uit te laten voeren naar de aansluiting tussen het 
staatsexamen en de capaciteiten en belevingswereld van vso-kandidaten. Dit 
onderzoek wordt uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van het CvTE, dat 
wettelijke verantwoordelijke is voor de organisatie van het staatsexamen. De 
onderzoeksvraag uit de motie sluit aan bij een reeds gepland onderzoek van het 
CvTE naar de kwaliteit van het staatsexamen en specifiek het mondelinge college-
examen. De oorspronkelijke onderzoeksopzet van dit onderzoek is uitgebreid om 
nog nadrukkelijker aandacht te kunnen besteden aan vso-kandidaten. In de 
bijlage bij deze brief vindt u de onderzoeksopzet van het onderzoeksbureau 
CINOP ten behoeve van de uitvoering van dit onderzoek.  
 
De onderzoekers richten zich in het onderzoek op de kwaliteit van de afname het 
college-examen en hoe de verschillende aspecten van het examen door 
kandidaten ervaren wordt. Daarbij wordt specifiek aandacht besteed aan de 
ervaring van vso-kandidaten met de manier van afname, de inhoud van het 
examen en het proces om de afname heen. Zo kan op basis van het onderzoek 
een conclusie worden getrokken over de aansluiting tussen het staatsexamen en 
vso-leerlingen. Het onderzoek zal worden uitgevoerd voorafgaand aan en 
gedurende de afnameperiode van het staatsexamen 2021. Naar verwachting zijn 
de uitkomsten in het najaar beschikbaar en kunnen deze voor het einde van het 
jaar met uw Kamer worden gedeeld. Ik zal de uitkomsten schetsen binnen het 
kader van de gesprekken met de vso-sector over examinering in het vso.  
 
IV. Herkansingen voor staatsexamenkandidaten die opgaan voor 
certificaten 
Gerelateerd aan het vraagstuk over de druk op het staatsexamen en wat er 
binnen de voorziening wel en niet mogelijk is, speelt de vraag bij uw Kamer en 
 
 Pagina 9 van 11 
 

 
 
Onze referentie 
leerlingen. Uw Kamer wordt voor het einde van het jaar geïnformeerd over de 
  
uitkomsten.  
 
 Het CvTE brengt in 2021van de groep certificaat-kandidaten in beeld waarom 
zij deelnemen aan het staatsexamen. Op basis hiervan kan een uitspraak 
worden gedaan over de mogelijkheid om herkansingen te bieden aan 
bepaalde subgroepen binnen de brede groep van certificaat-kandidaten. Ik 
informeer uw Kamer na de zomer over de uitkomsten hiervan.  
 
Ik blijf graag met uw Kamer in gesprek over deze vraagstukken om zo toe te 
werken naar een toekomstbestendig staatsexamen en een passende vorm van 
examinering van leerlingen in het vso.  
 
de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, 
 
 
Arie Slob 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 11 van 11 
 

