 
 
 
 
  
 
 
  
Voortgezet Onderwijs 
 De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
Den Haag 
2500 EA DEN HAAG 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
O nze referentie 
 
37385545 
 
 
  
Datum 12 april 2023  
Betreft Kaderbrief 2024-2025 
 
 
 
 
 
Op grond van de Wet Subsidiëring Landelijke Onderwijsondersteunende 
1
Activiteiten (Wet SLOA2013) wordt eenmaal per twee jaar een Kaderbrief SLOA 
vastgesteld en aan uw Kamer gezonden. Hierin worden de kaders gegeven voor 
de invulling van de wettelijke taken, die de Stichting Leerplanontwikkeling (SLO) 
en de Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling (Stichting Cito) op grond van 
de Wet SLOA hebben op het terrein van respectievelijk leerplanontwikkeling (SLO) 
en toetsing en examinering (Stichting Cito) in het Nederlandse funderend 
onderwijs en, voor wat betreft Stichting Cito, ook in het middelbaar 
beroepsonderwijs (mbo). In deze Kaderbrief worden voor de jaren 2024 en 2025 
de kaders geschetst voor de werkzaamheden van SLO en Stichting Cito. Deze 
Kaderbrief is de basis voor de zogeheten Startbrieven, waarin de kaders worden 
geoperationaliseerd. SLO en Stichting Cito ontvangen deze jaarlijks separaat van 
het Ministerie van OCW. 
 
 
1. Algemeen kader  
 
De Kaderbrief is bedoeld om beide organisaties te voorzien van een stabiele 
basisfinanciering die noodzakelijk is om voldoende deskundigheid te borgen voor 
het uitvoeren van de wettelijke taken. Indien in de komende periode nadere  
besluitvorming plaatsvindt over de curriculumbijstelling in het funderend 
onderwijs en het inrichten van het systeem van periodiek onderhoud van het 
curriculum zal het effect daarvan kunnen leiden tot aanpassingen op het 
inhoudelijke en financiële meerjarige kader en daar waar nodig ook op de omvang 
van de wettelijke taken. De inhoudelijke en financiële invulling van de 
jaarprogrammering 2024 en 2025 zal plaatsvinden via de jaarlijkse Startbrief. 
 
 
2.  Kader voor SLO 
 
Het funderend onderwijs legt de basis voor het vervolgonderwijs en is daardoor 
een belangrijke basis voor het toekomstig maatschappelijk en beroepsmatig 
                                                 
1
 (Kamerstuk 33 558) 
 Pagina 1 van 6 
 

 Onze referentie 
37385545 
 
 
 
Daarnaast komt door het delen van de ervaringen de ondersteunings- en 
 
scholingsbehoefte van scholen en leraren in beeld. De praktijkgerichte 
 
programma’s worden stapsgewijs ontwikkeld om te leren welke consequenties 
dergelijke vakken hebben voor de scholen en de doorstroommogelijkheden van 
leerlingen. Voor het vmbo geldt dat in 2024/2025 de eerste programma’s kunnen 
worden vastgesteld. De doorontwikkelfase voor het havo is in 2024/2025 nog in 
volle gang, zowel voor de programma’s in de kleine als grote variant 
(respectievelijk 120 en 360 studielastuur). Parallel hieraan verkent het SLO de 
komende jaren de mogelijkheid om praktijkgerichte doorlopende leerlijnen in te 
richten. Verder werkt SLO aan de vernieuwing beroepsgerichte profielen in het 
vmbo. 
 
SLO continueert het programma basisvaardigheden dat gericht is op het 
ontwikkelen én ontsluiten van nieuwe en bestaande kennis over het 
versterken van basisvaardigheden taal, rekenen-wiskunde, burgerschap en  
digitale geletterdheid van leerlingen in het funderend onderwijs. In de uitwerking 
wordt zowel expertise vanuit wetenschap als praktijkkennis ingezet. SLO hanteert 
het perspectief van een integraal curriculum, zodat samenhang tussen 
vakken/leergebieden gewaarborgd blijft.  Het programma basisvaardigheden loopt 
parallel aan de ontwikkeling van formele (wettelijke) curriculumdocumenten 
(kerndoelen en examenprogramma’s). Het programma basisvaardigheden  
richt zich primair op het uitgevoerde curriculum en zal direct (curriculaire) kennis 
en tools ontsluiten die gericht bijdragen aan het versterken van 
basisvaardigheden. Tenslotte zal er ook aandacht zijn voor de rol en functie van 
toetsing. Een juiste inzet van toetsing en formatief evalueren kan bijdragen aan 
het versterken van basisvaardigheden. 
 
SLO heeft voor de komende twee jaar de opdracht om reeds in gang gezette 
leerplanactiviteiten verder uit te voeren, inclusief het voortgezet 
volwassenenonderwijs (vavo) en het voortgezet speciaal onderwijs (vso). In het 
bijzonder gaat het om de invoering, monitoring en evaluatie van enkele 
examenprogramma’s, zoals: 
 de vernieuwing van het kernvak Wiskunde vmbo,  
 bijstelling van beroepsgerichte examenprogramma’s (waaronder in ieder 
geval Economie en Ondernemen),  
 de ontwikkeling van praktijkgerichte programma’s voor de gemengde en 
theoretische leerwegen, 
 de ontwikkeling van praktijkgerichte programma’s voor het havo, 
 de ontwikkeling van leerplan handreikingen. 
 
SLO werkt verder mee aan de uitwerking van de werkagenda inclusief onderwijs, 
bijvoorbeeld hoe binnen het regulier onderwijs een inclusief curriculum vorm 
gegeven kan worden. 
 
Tot slot wordt de SLO gevraagd maximaal werk te blijven maken van de 
(publieksvriendelijke) ontsluiting van de opgebouwde expertise en 
leerplankundige producten en het uitbouwen van de internationale 
leerplanexpertise, en de strategische adviesfunctie. 
 
 
 
4. Kader voor Stichting Cito 
 
 Pagina 3 van 6 
 

 Onze referentie 
37385545 
 
 
 
 
 
examens op basis waarvan het CvTE de opgaven van deze examens vaststelt en 
 
over de examens rapporteert. Stichting Cito stelt samen met het CvTE een 
examenverslag op over de afgelopen vo-campagne waarin beide ketenpartners 
vanuit hun onderscheiden verantwoordelijkheden evaluerend rapporteren over de 
afgelopen examencampagne voor het voortgezet onderwijs. Daarnaast voert 
Stichting Cito onderzoek uit ter ondersteuning van de genoemde taken in het po, 
vo en mbo.  
 
Verder voert Stichting Cito ook onderzoek uit gericht op onderwijskundig meten in 
haar rol als publieke kennisorganisatie. De onderzochte onderwerpen sluiten aan 
op de wensen en behoeften vanuit het veld. Tevens voert Stichting Cito 
activiteiten uit in het kader van beleidsondersteunend onderzoek. Er wordt kennis 
gecreëerd, gedeeld en gearchiveerd die van pas komt in lopende of aankomende 
beleidsdossiers. De projecten leiden tot deelbare onderzoeksrapporten die 
gedeeld worden met ketenpartners en met het veld. 
 
Stichting Cito stelt een meerjarenbeleidsplan vast op basis van de behoeften uit 
het veld. Voor de periode vanaf 2024 zal weer een nieuw meerjarenbeleidsplan 
worden opgesteld door Stichting Cito. Een belangrijk uitgangspunt hierbij is dat 
toetsing en examinering ten dienste staan van het onderwijs en curriculum. 
Stichting Cito blijft in die context werken aan haar functie als kennisplatform.  
 
6.  Budgettaire kaders 
 
Voor de SLO is zowel in 2024 als in 2025 een bedrag van € 10.850.000,--
beschikbaar, bestemd voor het ontwikkelen en onderhouden van landelijke 
leerplankaders, het ondersteunen en adviseren met betrekking tot 
leerplanontwikkeling en het uitvoeren van en het bijdragen aan (internationaal) 
onderzoek. 
 
Voor Stichting Cito is in de jaren 2024 en 2025 een bedrag van respectievelijk 
€ 32.072.025,-- beschikbaar; voor onderzoek en de ontwikkeling van de centrale 
examens vo en mbo, de werkzaamheden rond de doorstroomtoets po en een 
leerling-volgsysteem voor (v)so. De wijziging van de wettelijke taken van 
Stichting Cito voor het po heeft mogelijk consequenties voor het beschikbare 
budget en is nog niet verwerkt in bovengenoemde budgettaire kaders. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 5 van 6 
 

