 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag Minister van Justitie en 
Veiligheid  
 
 
 
     
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20018 
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG  
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
 
  
  
Ons kenmerk 
2400970 
 
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Datum 12 november 2018 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Onderwerp Agenda risico- en crisisbeheersing 2018-2021 
brief behandelen. 
 
  
 
 
 
 
 
 
Nederland veilig te houden en waar nodig veiliger te maken is een van de 
leidende maatschappelijke opgaven van het kabinet. 
 
We leven in een sterk en welvarend land. Een land dat – zeker in verhouding tot 
een groot deel van de wereld - als veilig is te betitelen. Toch geldt dat beeld niet 
voor iedereen in dezelfde mate. De mate van ‘ervaren’ veiligheid in de 
samenleving is sterk individueel bepaald en wordt onder meer beïnvloed door de 
fysieke, sociale, economische en virtuele omgeving waarin mensen zich bevinden 
en begeven. De realisatie van een vrije, veilige en rechtvaardige samenleving, 
waarin onze gedeelde normen en waarden het uitgangspunt zijn, gaat niet vanzelf 
en is een verantwoordelijkheid van iedereen - burger, bedrijf, organisatie en 
overheid – die permanent aandacht en inspanning vergt. We moeten ons daarbij 
realiseren dat veiligheid vele dimensies heeft en niet op zich zelf staat, maar altijd 
afgewogen moet worden tegen andere maatschappelijke en individuele belangen. 
Onze keuzes  elke dag weer - maken dat onze eigen veiligheid, maar ook die van 
anderen beïnvloed wordt, positief, maar ook negatief. De zorg voor een veilige 
samenleving is dan ook een zorg die de overheid (lokaal en nationaal) niet alleen 
kan dragen. Overheden dragen weliswaar zorg voor een veiligheidsaanpak, maar 
deze zal pas echt werken als iedereen in Nederland naar beste vermogen 
bijdraagt. Of het nu gaat om het voorkomen van onveilige situaties in het 
dagelijks leven of het handelen in geval van een daadwerkelijke crisis, de aanpak 
vraagt om een bijdrage van alle betrokkenen. 
 
Het is aan overheden (gemeenten, veiligheidsregio’s en Rijk) en andere 
veiligheidspartners om risico’s en hieraan gepaard mogelijk handelingsperspectief 
zoveel mogelijk kenbaar te maken aan de maatschappij. Van de individuele 
burger mag verwacht worden dat hij of zij bekend is met deze risico’s in zijn of 
haar directe omgeving en weet hoe met deze risico’s om te gaan. Tegelijkertijd 
geldt dat  burgers zich bewust moeten zijn van de mogelijke 
  
 1 
 
 

 
 
 
 Nederland op alle niveaus - in een continue veranderende maatschappij en met Minister van Justitie en 
Veiligheid  
o og voor de praktijk - toegerust is en blijft om risico’s en crises met elkaar te  
  
beheersen en (zo mogelijk) te voorkomen.  
 
 Datum 
12 november 2018 
Dit betekent dat:  
 
Ons kenmerk 
 
 2400970 
 Nederland beschikt over een weerbare en veerkrachtige samenleving, 
 
waarin burgers, bedrijven (waaronder vitale infrastructuur) en overheden 
 
effectief inzetten op de eigen redzaamheid. 
 
 Nederland een adaptief en samenhangend risico- en 
crisisbeheersingsbeleid heeft dat is toegesneden op de huidige en 
toekomstige dreigingen voor de NL samenleving.  
 Nederland beschikt over een breed gedragen, samenhangend en actueel 
crisisbeheersingsstelsel op nationaal en lokaal/regionaal niveau gebaseerd 
op een toekomstbestendige visie op crisisbeheersing.  
 Nederland beschikt over een robuust netwerk van structureel 
samenwerkende veiligheidspartners (publiek en privaat) op en tussen 
decentraal, nationaal en internationaal niveau.  
 Nederland beschikt over overheden, hulpdiensten en andere 
veiligheidspartners (publiek en privaat) die kwalitatief en kwantitatief op 
hun taakuitvoering zijn voorbereid, onder meer door: 
o een meerjarige aanpak van het presterend en lerend vermogen. 
o innovatief en net-centrisch informatiemanagement ten behoeve 
van de crisisbeheersing en –besluitvorming. 
 
 
De Agenda risico- en crisisbeheersing 2018-2021 
 
Om bovenstaande doelstelling en ambitie te realiseren zet het kabinet in op een 
Agenda risico- en crisisbeheersing langs drie lijnen. In de eerste plaats het verder 
versterken van het systeem dat de samenwerkende veiligheidspartners, publiek 
en privaat in staat stelt om gezamenlijk invulling te geven  aan risico- en 
crisisbeheersing. In de tweede plaats het verbeteren van de inhoudelijke werking 
van het systeem. Tot slot wordt ingezet op het vergroten van de weerbaarheid en 
veerkracht van de maatschappij als geheel. Voor elk van de drie lijnen is een 
aantal speerpunten benoemd waar deze kabinetsperiode gezamenlijk aan wordt 
gewerkt. 
 
1. Versterking van het systeem voor risico- en crisisbeheersing 
 
Speerpunten van deze versterking zijn: 
 
 Realisatie van de Nationale Veiligheidsstrategie. Eerder is aan uw Kamer 
toegezegd dat een strategische visie voor de komende jaren zal worden 
opgesteld waarin wordt vastgelegd op welke manier de nationale veiligheid zal  
2
worden versterkt. En dat door de ministeries van Buitenlandse Zaken, 
Defensie en Justitie en Veiligheid gezamenlijk wordt gewerkt aan een 
dreigingsaanpak - die de Kamer later in 2018 zal ontvangen - op basis van 
een geïntegreerde dreigingsanalyse, de Geïntegreerde Buitenland- en 
3
Veiligheidsstrategie en de Defensienota. Inmiddels vindt , onder coördinatie 
                                                
2
 Brief d.d. 15 september 2016 van de minister van V&J, Kamerstukken II 30 821, nr. 32. 
3
 Brief d.d. 15 januari 2018 van de minister van Defensie, Kamerstukken II 34775 X, nr. 72. 
  
 Pagina 3 van 7 
  
 

 
 
 
5
 komende jaren blijvend te versterken. Dit geldt eveneens voor het Minister van Justitie en 
Veiligheid  
 actieprogramma Werken in de Zorg gericht op voldoende en gekwalificeerd 
  
6
personeel in zorg en welzijn. Het Kabinet heeft met het Regeerakkoord ook 
 
de noodzakelijke aandacht voor vrijwilligers, onder meer bij politie en Datum 
12 november 2018 
brandweer benoemd. De Kamer is recent geïnformeerd over het op 8 oktober 
 
Ons kenmerk 
door het Veiligheidsberaad vastgestelde programmaplan vrijwilligheid 
7 2400970 
(brandweer). Deze inzet is onderdeel van een breder vraagstuk waarvoor alle 
 
betrokken veiligheidspartners zich gesteld zien. Samen zullen we naar 
 
alternatieve, innovatieve werkwijzen moeten kijken om zo goed mogelijk met 
 
de beschikbare  capaciteit om te gaan. Hierbij dient ook bezien te worden hoe 
de inzet van  (spontane)  burgerhulpverlening - zoals we recent meer dan 
eens gezien hebben –benut kan worden. Het zekerstellen van de 
noodzakelijke aandacht vraagt om bestuurlijk commitment van alle betrokken 
partijen en de wil om hierin zoveel mogelijk samen op te trekken. 
 
8
 Civiel-militaire samenwerking intensiveren. In de Defensienota 2018 is 
aangekondigd dat het Kabinet in het kader van het verhogen van de 
weerbaarheid van Nederland wil inzetten op de verdere intensivering van de 
civiel militaire samenwerking. De samenwerking zal meer nog dan in het 
verleden steunen op wederkerigheid, zodat ook Defensie weet wanneer ze 
voor haar taken kan rekenen op ondersteuning door civiele partijen. De 
reikwijdte van deze samenwerking is onderwerp van verkenning. De 
bestaande civiel-militaire samenwerkingsafspraken worden voor de zomer van 
2019 herijkt, waarbij ook de benodigde bijstand voor de continuïteit van de 
vitale infrastructuur en de digitale veiligheid van ons land nadere aandacht 
krijgen. 
 
 Crisisbeheersing Caribisch Nederland door ontwikkelen. De ervaringen rond de 
aanpak van (de gevolgen van) orkaan Irma en de uitdagingen die de 
spanningen in Venezuela meebrengen voor de Caribische gebiedsdelen van 
Nederland, maar ook voor de overige Koninkrijksdelen, maken dat de 
aandacht voor de beheersing van risico’s en crises in relatie tot Caribisch NL 
(in Caribisch NL en in NL) de komende jaren dient te worden aangescherpt. 
Samen met alle betrokkenen in zowel het Caribisch gebied als Nederland 
zullen de lessen uit de evaluatie van de orkaan Irma, onder meer voor het 
systeem van crisisbeheersing in zowel het Caribisch gebied als in Nederland, 
de komende jaren worden opgepakt. Daarbij zij aangetekend dat 
crisisbeheersing voor de autonome landen binnen het Koninkrijk in eerste 
aanleg een landsaangelegenheid is. 
 
  
                                                
5
 Brief d.d. 15 juni 2018 van de minister van Justitie en Veiligheid, Kamerstukken II 29 628, 
nr. 784 en brief d.d. 2 juli 2018 van de minister van Justitie en Veiligheid, kenmerk 230 
2481. 
6
 Brief d.d. 4 oktober 2018 van de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de 
minister van Medische Zorg en de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, 
Kamerstukken II 29 282, nr. 135. 
7
 Brief d.d. 15 oktober 2018 van de minister van Justitie en Veiligheid, Kamerstukken II 29 
517, nr. 144. 
8
 Brief d.d. 26 maart 2018 van de minister van Defensie, Kamerstukken II 34 919, nr. 1. 
  
 Pagina 5 van 7 
  
 

 
 
 
Di t laat onverlet de mogelijke verantwoording door direct betrokken ministeries Minister van Justitie en 
Veiligheid  
 voor specifieke agendapunten. Het Kabinet realiseert zich dat de beschreven 
  
ambitie en genoemde speerpunten een zeer breed palet aan uitdagingen 
 
benoemt.  De inzet van het kabinet is om met publieke en private Datum 
12 november 2018 
veiligheidspartners op die manier actief invulling te geven aan de door betrokken 
 
Ons kenmerk 
partijen gevoelde maatschappelijke opgave om Nederland veilig te houden en 
 2400970 
waar nodig veiliger te maken.   
 
 
 
 
 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
 
 
Ferd Grapperhaus  
 
 
 
  
 Pagina 7 van 7 
  
 

