M I N I S T E R I E  V A N  F I N A N C I E N 
 
 
 
DIRECTORAAT-GENERAAL VOOR FISCALE ZAKEN 
DIRECTIE DIRECTE BELASTINGEN 
DIRECTIE DOUANE EN VERBRUIKSBELASTING 
 
      ’s-Gravenhage, 23 december 2010 
 
NR. DB 2010/281 M, Staatscourant 2010, 21111 
 
ONDERWERP 
Wijziging van enige fiscale uitvoeringsregelingen, van enige overige uitvoeringsregelingen 
en van de Wet op de accijns 
 
De Staatssecretaris van Financiën, 
 
Handelende wat de artikelen 3.13, eerste lid, onderdeel g en 3.34 van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 betreft, in overeenstemming met de Minister van Economische 
Zaken, Landbouw en Innovatie; 
 
Handelende wat de artikel 3.42, 5.14, zevende lid, en 10.10 van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 betreft, in overeenstemming met de Minister van Infrastructuur 
en Milieu en de Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie; 
 
Handelende wat artikel 5a, eerste lid, van het besluit van 24 december 1986, houdende 
vaststelling van een algemene maatregel van bestuur als bedoeld in artikel 5 van de Wet 
op de arbeidsongeschiktheidsverzekering, artikel 5 van de Ziektewet, artikel 5 van de 
Werkloosheidswet (Stb. 655) en artikel 2.3, derde lid, van het Besluit Wet financiering 
sociale verzekeringen betreft, in overeenstemming met de Minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid; 
 
Handelende wat artikel 28, tweede lid, onderdeel d, van de Wet belasting op 
milieugrondslag en artikel 3 van de Kaderwet subsidies Verkeer en Waterstaat betreft, in 
overeenstemming met de Minister van Infrastructuur en Milieu; 
 
Handelende wat artikelen 21c en 34g van het Algemeen Rijksambtenarenreglement en 
artikelen 34c en 69a van het Ambtenarenreglement Staten-Generaal betreft, in 
overeenstemming met de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties; 
 

Artikel I 
 
De Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. In artikel 1, eerste lid, wordt “2.5, 2.14, 2.14a” vervangen door: 2.5, 2.14a. 
 
B. Artikel 4 vervalt. 
 
C. In artikel 6, tweede lid, onderdeel b, wordt “ de minister van Landbouw, Natuurbeheer 
en Visserij” vervangen door: de Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie. 
 
D. In artikel 8, eerste lid, wordt “verhuist naar een woning binnen een afstand van 10 
kilometer van de nieuwe vestigingsplaats van de onderneming terwijl hij op een afstand groter dan 
25 kilometer van deze vestigingsplaats woonde” vervangen door: door verhuizing de afstand 
tussen zijn woning en de vestigingsplaats van de onderneming met ten minste 60% verkleint 
terwijl tot die verhuizing de afstand tussen zijn woning en de vestigingsplaats van de onderneming 
ten minste 25 kilometer bedroeg. 
 
E. In artikel 11 wordt “IJsland en Noorwegen” vervangen door: IJsland, Noorwegen en 
Liechtenstein. 
 
F. In artikel 17a, tweede lid, wordt “het Rijk” vervangen door: de rijksoverheid. 
 
G. In artikel 26b, tweede lid, wordt “artikel 4.17a, vierde lid, onderdeel a, van de wet” 
vervangen door: artikel 4.17a, derde lid, onderdeel a, van de wet. 
 
H. In artikel 28, eerste lid, onderdeel b, wordt “Regeling groenprojecten 2005” vervangen 
door: Regeling groenprojecten 2010.  
 
I. In artikel 29, eerste lid, onderdeel b, wordt de puntkomma vervangen door: , dan wel, 
ingeval artikel 3:2, eerste lid, onderdeel c, van die wet van toepassing is, een afschrift van de in 
dat lid bedoelde bankgarantie,. 
 
J. Artikel 29a wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het opschrift komt te luiden: 
Informatievoorziening en administratieplicht 
2. Onder vernummering van het vierde lid tot zesde lid, worden na het derde lid twee leden 
ingevoegd, luidende: 
4. Indien een fonds indirect een krediet verstrekt ten behoeve van een project, blijkt uit de 
administratie van de inlenende rechtspersoon ten behoeve van welk project het krediet is 
verstrekt. 

Voor het dieet bij het ziektebeeld en op welk dieet de in deze bedragen 
de aandoening kolom genoemde typering de extra 
van toepassing is uitgaven 
  energieverrijkt  € 650 
coeliakie en ziekte glutenvrij  € 1350 
van Dühring  
glutenvrij in combinatie met € 1450 
lactosebeperkt/lactosevrij  
overige  energieverrijkt (met en zonder € 650 
vitaminepreparaat) 
  energieverrijkt in combinatie met  € 1350 
MCT-vetverrijkt (met en zonder 
vitaminepreparaat) 
  energieverrijkt in combinatie met € 950 
eiwitverrijkt  
energieverrijkt in combinatie met € 1150 
eiwitverrijkt en 
lactosebeperkt/lactosevrij 
Metabole ziekten hypercholesterolemie verzadigd vetbeperkt in   € 100 
combinatie met 
fyto/plantensterolenverrijkt 
vetstofwisselingsstoor vetbeperkt in combinatie met    € 800 
nis  MCT-vetverrijkt 
galactosemie  galactosevrij     € 100 
 sacharase isomaltase sterk sacharosebeperkt in € 3700 
deficiëntie  combinatie  
met (iso)maltosebeperkt  
eiwitstofwisselings- sterk eiwitbeperkt  € 2600 
stoornis (zoals PKU 
en hyperlysinemie )  
Nierziekten  nierziekten natriumbeperkt    € 100 
chronische nier- eiwitverrijkt in combinatie met  € 250 
insufficiëntie met natriumbeperkt  
hemodialyse  
nefrotisch syndroom  natriumbeperkt  € 100 
 Oncologie  oncologie energieverrijkt in combinatie met € 950 
eiwitverrijkt 
  energieverrijkt € 650 
Overige  voedselovergevoelig koemelkeiwitvrij  € 150 
heid  
soja-eiwitvrij  € 50 
kippenei-eiwitvrij  € 50 
lactosebeperkt/lactosevrij   € 150 
tarwevrij € 950 
tarwevrij in combinatie met € 1050 

Artikel II 
 
De Uitvoeringsregeling willekeurige afschrijving 2001 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. Artikel 13 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, eerste volzin wordt “in het kalenderjaar 2009 of 2010, en het 
bedrijfsmiddel vóór 1 januari 2012, onderscheidenlijk vóór 1 januari 2013, door hem in gebruik 
wordt genomen” vervangen door: in het kalenderjaar 2009, 2010 of 2011, en het bedrijfsmiddel 
vóór 1 januari 2012, vóór 1 januari 2013 onderscheidenlijk vóór 1 januari 2014, door hem in 
gebruik wordt genomen. 
2. In het eerste lid, tweede volzin wordt “in het kalenderjaar 2010, is de eerste volzin 
slechts van toepassing indien de winst met betrekking tot dit schip ten minste tot 1 januari 2020 
niet wordt bepaald” vervangen door: in het kalenderjaar 2010 of 2011, is de eerste volzin slechts 
van toepassing indien de winst met betrekking tot dit schip ten minste tot 1 januari 2020, 
onderscheidenlijk ten minste tot 1 januari 2021, niet wordt bepaald. 
3. In het derde lid wordt “De in het eerste lid genoemde datum van 1 januari 2012, 
onderscheidenlijk 1 januari 2013” vervangen door: De in het eerste lid genoemde datum van 
1 januari 2012, 1 januari 2013 onderscheidenlijk 1 januari 2014. 
 
B. Artikel 15 wordt als volgt gewijzigd:  
1. In het eerste lid wordt “eindigt de periode waarbinnen het bedrijfsmiddel in gebruik 
genomen moet zijn op 31 december 2011, onderscheidenlijk op 31 december 2012” vervangen 
door: eindigt de periode waarbinnen het bedrijfsmiddel in gebruik genomen moet zijn op 
31 december 2011, op 31 december 2012 onderscheidenlijk op 31 december 2013. 
2. In het tweede lid wordt “vanaf enig moment vóór 1 januari 2020 de winst wordt 
bepaald” vervangen door: vanaf enig moment vóór 1 januari 2020, onderscheidenlijk vóór 
1 januari 2021, de winst wordt bepaald. 
 
Artikel III 
 
De Uitvoeringsregeling loonbelasting 2001 zoals deze per 31 december 2010 luidde, wordt 
als volgt gewijzigd: 
 
A. Artikel 2a wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het opschrift wordt “Nederlandse Antillen of Aruba” vervangen door: Aruba, Curaçao, 
Sint Maarten of de BES eilanden. 
2. In het eerste lid wordt “de Nederlandse Antillen of Aruba” vervangen door: Aruba, 
Curaçao, Sint Maarten of de BES eilanden. 
3. In het tweede lid, onderdeel b, wordt “de Nederlandse Antillen of Aruba” vervangen 
door: Aruba, Curaçao, Sint Maarten of de BES eilanden. 
4. In het tweede lid, onderdeel c, wordt “de Nederlandse Antillen of Aruba” vervangen 
door: Aruba, Curaçao, Sint Maarten of de BES eilanden. 
 

    
d. in pakwagens van kermis-    
 exploitanten:    
 voor de werknemer die in een pak-    
 wagen woont en geen gezin heeft: € 60,00 € 13,75 € 2,75  
    
e. voor de werknemer die niet is    
 aangeduid in de onderdelen a, b, c    
 en d: nihil nihil nihil 
 
G. In artikel 55 wordt “€ 4,20” vervangen door: € 4,25. 
 
Artikel IV 
 
De Uitvoeringsregeling loonbelasting 2011 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. In artikel 1.1 wordt “artikel 26, zesde lid, 28” vervangen door “artikel 26, zesde lid, 27, 
28”. Voorts wordt “33, 35d, 35e, 35k, 35l en 35m ” vervangen door “33, 35, 35d, 35e, 35g, 35k, 
35l, 35m en 39c, eerste lid,” en wordt “de artikelen 2e en 8” vervangen door: de artikelen 2e en 
10e.  
 
B. Artikel 2.3 komt te luiden: 
 
Artikel 2.3 Niet-inhoudingsplichtigen 
 1. Niet als inhoudingsplichtige worden beschouwd: 
a. United Nations: 
1º. International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia (ICTY); 
2º. International Criminal Tribunal for Rwanda (ICTR); 
3º. International Court of Justice (ICJ); 
4º. United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR); 
5º. Maastricht Economic and social Research and training centre on Innovation and 
Technology (UNU-MERIT); 
6º. International institute for Infrastructural, Hydraulic and Environmental Engineering, 
Institute for Water Education (UNESCO-IHE); 
7º. Special Tribunal for Lebanon; 
8º. Special Court for Sierra Leone; 
b. International Criminal Court (ICC); 
c. Permanent Court of Arbitration; 
d. Hague Conference on Private International Law; 
e. North Atlantic Treaty Organization (NATO): 
1º. NATO C3 Agency; 
2º. Joint Force Command Headquarters Brunssum (JFC HQ Brunssum); 
3º. NATO AEW&C Programme Management Agency (NAPMA); 
f. European Union: 

D. Het gereserveerde artikel 3.5 komt te luiden: 
 
 Artikel 3.5 Niet tot het loon gerekende premie 
Tot het loon behoort niet de krachtens de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk 
arbeidsongeschikte werkloze werknemers of de Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk 
arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen verstrekte premie, bedoeld in artikel 2.8, eerste lid, 
onderdeel b, van het Inkomensbesluit volksverzekeringen en sociale voorzieningen, mits in het jaar 
waarin de premie is verstrekt geen vergoeding is genoten als bedoeld in artikel 2.8, eerste lid, 
onderdeel c, van dat besluit. 
 
E. Artikel 3.7, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. Onderdeel c komt te luiden: 
c. ter beschikking gestelde kleding die: 
1°. uitsluitend of nagenoeg uitsluitend geschikt is om tijdens de vervulling van de 
dienstbetrekking te worden gedragen;  
2°. per kledingstuk is voorzien van een of meer duidelijk zichtbare, aan de 
inhoudingsplichtige gebonden beeldmerken met een oppervlakte van tezamen ten minste 70cm², 
of 
3°. achterblijft op de werkplek;.  
2. Onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel f door een puntkomma, wordt 
een onderdeel toegevoegd, luidende: 
g. huisvesting en inwoning, met inbegrip van – indien mede verstrekt – het genot van 
energie, water en bewassing, ter vervulling van de dienstbetrekking, indien de werknemer niet op 
de werkplek woont en zich redelijkerwijs niet aan deze voorziening kan onttrekken. 
 
F. In artikel 3.10, derde lid, vervalt “, indien de werknemer deze fiets, elektrische fiets of 
elektrische scooter in overwegende mate gebruikt in het kader van woon-werkverkeer”. 
 
G. In artikel 4.2 wordt “IJsland en Noorwegen” vervangen door: IJsland, Noorwegen en 
Liechtenstein. 
 
H. In artikel 5.11, tweede lid, tweede volzin, wordt “IJsland of Noorwegen” vervangen 
door: IJsland, Noorwegen of Liechtenstein. 
 
I. In artikel 6.2, eerste lid, onderdeel a, wordt “260/230” vervangen door: 260/231. 
 
J. Het gereserveerde artikel 7.1 komt te luiden:  
 
Artikel 7.1 In de onderneming van de ouder werkzame kinderen 
 1. Ten aanzien van een in artikel 27, zesde lid, van de wet bedoeld kind, kan de 
inspecteur onder door hem te stellen voorwaarden toestaan dat de belasting wordt ingehouden op 
de eerste werkdag van het volgende kalenderjaar, met toepassing van de loonbelastingtabellen 
voor het kalenderjaar waarin het loon is verstrekt. Alsdan wordt het in dat kalenderjaar verstrekte 

P. In artikel 12.1, derde en vierde lid, wordt “artikel 7.9, tweede lid,” vervangen door: 
artikel 23, eerste lid, van de wet. 
 
Q. Na artikel 12.2 wordt een artikel ingevoegd, luidende:  
 
Artikel 12.2a Overgangsregeling gedeeltelijk drukkende uitkering, bijdrage of 
premie ingevolge een regeling voor vervroegde uittreding 
1. Voor de toepassing van artikel 32ba, derde lid, van de wet, blijven bedragen die de 
inhoudingsplichtige van werknemers heeft ingehouden voor de helft buiten aanmerking, voor zover 
deze bedragen ingevolge de op het moment van inhouding ter zake van deze inhouding geldende 
tekst van artikel 11 van de wet voor de helft niet tot het loon behoren. 
2. Voor de toepassing van artikel 32ba, derde lid, van de wet, blijven bijdragen en premies 
die de inhoudingsplichtige van andere inhoudingsplichtigen voldaan heeft gekregen voor de helft 
buiten aanmerking, voor zover artikel 32ba, eerste lid, van de wet bij die andere 
inhoudingsplichtigen naar een tarief van 26% van toepassing is op deze bijdragen en premies. 
 
R. Het gereserveerde artikel 12.7 komt te luiden: 
Artikel 12.7 Toepassing keuzeregime 
Ingeval de inhoudingsplichtige artikel 39c, eerste lid, van de wet toepast: 
a. zijn niet van toepassing: 
1°. hoofdstuk 4a van het besluit; 
2°. de artikelen 3.7, 3.8, 3.9, 3.10, 3.11, 7.3, 8.2, 8.3, 8.4, 8.5, 10.1, 11.2 en 12.7a; 
b. blijven van toepassing: 
1°. de artikelen 8 tot en met 10 en 10f van het besluit, zoals deze op 31 december 2010 
luidden;  
2°. de artikelen 2, 8, 9, 20, 21, 21a, 21b, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 32a, 
33, 34, 35, 36, 37, 41, 43, 44, 45, 46, 47, 51, 52, 55, 56, 59, 68, 82, 82a, 84 en 84a van de 
Uitvoeringsregeling loonbelasting 2001, zoals deze op 31 december 2010 luidden, met 
inachtneming van de krachtens artikel 39c, derde lid, van de wet aangebrachte wijzigingen. 
 
S. Na artikel 12.7 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 12.7a Overgangsregeling saldering reiskosten 
Ingeval de inhoudingsplichtige in het aan het kalenderjaar voorafgaande kalenderjaar 
artikel 10f, eerste of vierde lid, van het besluit, zoals dat luidde op 31 december 2010, heeft 
toegepast, wordt het in dat voorafgaande kalenderjaar in artikel 10f, tweede of vierde lid, van het 
besluit, zoals dat luidde op 31 december 2010, bedoelde bedrag geacht te behoren tot het loon van 
het eerste loontijdvak van het kalenderjaar en geacht te zijn betaald op de laatste werkdag in 
januari van het kalenderjaar. 
 
Artikel V 
 
De Uitvoeringsregeling afdrachtvermindering wordt als volgt gewijzigd: 

r. vervaardiging van farmaceutische grondstoffen en producten (C 21); 
s. vervaardiging van producten van rubber en kunststof (C 22); 
t. vervaardiging van overige niet-metaalhoudende minerale producten (C 23); 
u. vervaardiging van metalen in primaire vorm (C 24); 
v. vervaardiging van producten van metaal met uitzondering van machines en apparaten 
(C 25); 
w. vervaardiging van computers en van elektronische en optische apparatuur (C 26); 
x. vervaardiging van elektrische apparatuur (C 27); 
y. vervaardiging van overige machines en apparaten (C 28); 
z. vervaardiging van auto’s, aanhangwagens en opleggers (C 29); 
aa. vervaardiging van overige transportmiddelen (C 30); 
bb. vervaardiging van meubels (C 31); 
cc. vervaardiging van overige goederen (C 32); 
dd. reparatie en installatie van machines en apparaten (C33); 
ee. productie en distributie van en handel in elektriciteit, aardgas, stoom en gekoelde lucht 
(D 35); 
ff. winning en distributie van water (E 36); 
gg. voorbereiding tot recycling (E 38.3); 
hh. bouwnijverheid (F); 
ii. handel in en reparatie van auto’s, motorfietsen en aanhangers (G 45); 
jj. groothandel en handelsbemiddeling met uitzondering van auto’s en motorfietsen (G 46); 
kk. detailhandel met uitzondering van auto’s (G 47); 
ll. vervoer over land (H49); 
mm. vervoer over water (H 50); 
nn. luchtvaart (H 51); 
oo. opslag en dienstverlening voor vervoer (H 52); 
pp. post en koeriers (H 53); 
qq. logies-, maaltijd- en drankverstrekking (I); 
rr. uitgeverijen (J 58.1); 
ss. maken en uitgeven van geluidsopnamen (J 59.2); 
tt. telecommunicatie (J 61); 
uu. dienstverlenende activiteiten op het gebied van informatietechnologie (J 62); 
vv. dienstverlenende activiteiten op het gebied van informatie (J 63); 
ww. financiële instellingen met uitzondering van verzekeringen en pensioenfondsen (K 64); 
xx. verzekeringen en pensioenfondsen met uitzondering van verplichte sociale 
verzekeringen (K 65); 
yy. overige financiële dienstverlening (K 66); 
zz. verhuur van en handel in onroerend goed (L); 
aaa. rechtskundige dienstverlening, accountancy, belastingadvisering en administratie  
(M 69); 
bbb. holdings met uitzondering van financiële en concerndiensten binnen eigen concern  
(M 70.1); 
ccc. advisering op het gebied van management en bedrijfsvoering (M 70.2); 

opstelt in een andere geldeenheid en dit wordt gerechtvaardigd door de werkzaamheid van de 
belastingplichtige of de internationale vertakking van zijn groep. 
 
C. In artikel 3, zesde lid, wordt “Wet op de inkomstenbelasting 1964” vervangen door: 
Wet inkomstenbelasting 2001. 
 
D. Artikel 5 vervalt. 
 
Artikel VIII 
 
De Uitvoeringsbeschikking dividendbelasting 1965 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. In artikel 1a wordt “IJsland en Noorwegen” vervangen door: IJsland, Noorwegen en 
Liechtenstein. 
 
B. Artikel 1b wordt als volgt gewijzigd:  
1. In de aanhef wordt “nota - hierna te noemen: dividendnota –” vervangen door: 
dividendnota. 
2. In onderdeel a wordt “nota” vervangen door: dividendnota. 
3. In onderdeel e wordt “nota” vervangen door: dividendnota. 
 
C. Artikel 2 vervalt. 
 
D. Artikel 3 vervalt. 
 
Artikel IX 
 
De Uitvoeringsregeling schenk- en erfbelasting wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. In artikel 1 wordt “1a, achtste lid, 16, derde lid” vervangen door: 16, derde lid. 
 
B. Artikel 2 vervalt. 
 
C. Artikel 5 komt te luiden: 
 
Artikel 5 Schenking ter zake van een eigen woning 
 
 Een vrijstelling als bedoeld in artikel 33, onder 5° en 6°, van de wet voor een 
schenking ter zake van de verwerving van een eigen woning als bedoeld in artikel 3.111, eerste of 
derde lid, van de Wet inkomstenbelasting 2001, ter zake van de kosten voor verbetering of 
onderhoud van die woning, ter zake van de afkoop van rechten van erfpacht, opstal of beklemming 
met betrekking tot die woning dan wel voor de aflossing van een eigenwoningschuld als bedoeld in 
artikel 3.119a van de Wet inkomstenbelasting 2001, wordt slechts verleend indien: 

2. De verlening van de vergunning, bedoeld in het eerste lid, is gebonden aan de volgende 
voorwaarden:  
a. degene die de goederen invoert, verstrekt aan de inspecteur zijn btw-
identificatienummer dat is toegekend door Nederland of ingeval de belasting wordt voldaan door 
zijn fiscaal vertegenwoordiger als bedoeld in artikel 33g van de wet het btw-identificatienummer 
dat is toegekend door Nederland aan deze fiscaal vertegenwoordiger en het btw-
identificatienummer waaronder degene die de goederen intracommunautair afneemt in een andere 
lidstaat is geregistreerd of ingeval van overbrenging van eigen goederen het btw-
identificatienummer waaronder degene die de goederen invoert zelf in de lidstaat van aankomst 
van het vervoer is geregistreerd; 
b. de inspecteur kan bepalen dat degene die de goederen invoert, onder de in het vierde lid 
genoemde voorwaarden, zekerheid stelt tot het beloop van een door de inspecteur vastgesteld 
bedrag per invoer van goederen;  
c. degene die de goederen invoert, verstrekt op verzoek aan de inspecteur de inlichtingen 
die noodzakelijk zijn om het beloop van de zekerheid vast te stellen. 
3. Ten aanzien van de goederen die worden ingevoerd kan door de inspecteur bewijs 
worden verzocht dat de ingevoerde goederen bestemd zijn om naar een andere lidstaat te worden 
vervoerd of verzonden.  
4. Met betrekking tot de te stellen zekerheid zijn de bepalingen van Titel VII, hoofdstuk 1, 
van het Communautair douanewetboek van overeenkomstige toepassing. 
5. De inspecteur kan de vergunning intrekken of wijzigen: 
a. op verzoek van de vergunninghouder; 
b. indien de vergunninghouder niet voldoet aan de aan de vergunning verbonden 
voorwaarden. 
 
E. In artikel 25, zesde lid, wordt “tweede tot en met vierde lid” vervangen door: tweede, 
derde en vijfde lid. 
 
F. In artikel 25a, onderdeel b, wordt “vierde lid” vervangen door: vijfde lid. 
 
G. Artikel 29a vervalt. 
 
H. Bijlage L vervalt. 
 
Artikel XII 
 
De Uitvoeringsregeling belasting van personenauto’s en motorrijwielen 1992 wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
A. In artikel 1, eerste lid, wordt “9b, vierde lid,” vervangen door: 9b, derde lid,. 
 
B. Artikel 6a wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede lid vervalt, alsmede de aanduiding “1.” voor het eerste lid. 

de inspecteur daar om verzoekt, een kopie van de aankoopfactuur en het betalingsbewijs van het 
gebruikte motorrijtuig. 
 
Artikel XIII 
 
In de Uitvoeringsregeling motorrijtuigenbelasting 1994 vervalt in artikel 4c, vierde lid, 
onderdeel a, het zinsdeel “of een bijzonder tarief als bedoeld in artikel 29 en artikel 30 van de 
wet”. 
 
Artikel XIV 
 
De Uitvoeringsregeling belasting zware motorrijtuigen wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. Artikel 3 komt te luiden: 
 
Artikel 3 
1. Als aangiftepunten, bedoeld in artikel 11, derde lid, van de wet, worden aangewezen: 
a. het internationale digitale aangiftepunt op internetadres https://www.eurovignettes.eu; 
b. de aangiftepunten opgenomen op een door mij bijgehouden lijst van aangiftepunten, te 
raadplegen op internetadres www.belastingdienst.nl/tiny/61623_073. 
2. Voor bedrijven die daarvoor een overeenkomst hebben afgesloten met de 
Belastingdienst wordt naast de aangiftepunten in het eerste lid als aangiftepunt, bedoeld in artikel 
11, derde lid, van de wet aangewezen het digitale aangiftepunt van de Belastingdienst op 
internetadres https://secure.eurovignet.nl/nluserportal/login. 
 
B. In artikel 3a, eerste lid, wordt “de stations genoemd in bijlage II” vervangen door: de 
stations opgenomen op de door mij bijgehouden lijst van stations van in- en uitlading, te 
raadplegen op internetadres www.belastingdienst.nl/tiny/61623_080. 
 
C. In artikel 3b wordt “Ministerie van Verkeer en Waterstaat” vervangen door: Ministerie 
van Infrastructuur en Milieu. 
 
D. Bijlage I en bijlage II vervallen. 
 
Artikel XV 
 
De Algemene douaneregeling wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. In artikel 1:2, sub e, wordt “Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit” 
vervangen door: Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie. 
 
B. In artikel 1:11 wordt aan het eerste lid een zin toegevoegd, luidende: De technische 
specificaties van de aangiften en berichten worden vastgesteld door de inspecteur. 

K. In artikel 7:29, derde lid, wordt “Minister van Economische Zaken” vervangen door: 
Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie. 
 
L. In artikel 7:30 wordt “Minister van Economische Zaken” vervangen door: Minister van 
Economische Zaken, Landbouw en Innovatie. 
 
M. In artikel 10:1, eerste lid, wordt “Minister van Economische Zaken” vervangen door: 
Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie. 
 
Artikel XVI 
 
In de Wet op de accijns wordt artikel 35 als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, onderdeel b, worden “€ 92,17” en “€ 144,00” vervangen door 
onderscheidenlijk € 99,85 en € 156,00. 
2. In het eerste lid, onderdeel c, worden “16,33”, “€ 39,48” en “€ 59,44” vervangen door 
onderscheidenlijk 17,34, € 43,10 en € 65,54. 
 
Artikel XVII 
 
De Uitvoeringsregeling accijns wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. In artikel 1 wordt “71h, vijfde lid” vervangen door: 71h, tweede en vijfde lid. 
 
B. Artikel 22, tweede lid, komt te luiden: 
2. Het accijnsbelang is de som van het bedrag aan accijns dat wordt vertegenwoordigd 
door de hoeveelheid accijnsgoederen die: 
a. gemiddeld in de accijnsgoederenplaats voorhanden is; 
b. gemiddeld in een aangiftetijdvak wordt uitgeslagen tot verbruik; 
c. gemiddeld in een aangiftetijdvak met een e-AD of een ander daartoe aangewezen 
bescheid wordt overgebracht naar een accijnsgoederenplaats, een entrepot of het buitenland; en 
d. gemiddeld in een aangiftetijdvak met toepassing van artikel 2a van het besluit wordt 
overgebracht naar een andere accijnsgoederenplaats. 
 
C. Artikel 32 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede lid, aanhef, komt te luiden: Degene die de accijnsgoederen met vrijstelling 
uitslaat tot verbruik neemt in zijn administratie tevens op:. 
2. Het tweede lid, onderdeel b, komt te luiden: 
b. ingeval de na afloop van het onderzoek, de controle of de smaaktest resterende 
accijnsgoederen worden overgebracht naar een derde land: afdrukken van het 
uitvoergeleidedocument of de aangifte ten uitvoer alsmede van de bevestiging van uitgang, welke 
documenten zijn vereist op grond van de wettelijke bepalingen, bedoeld in artikel 1:1, eerste en 
tweede lid, van de Algemene douanewet; 
3. In het tweede lid, onderdeel c, wordt “lid-staat” vervangen door: lidstaat. 

 
G. Artikel 35 komt te luiden: 
Artikel 35 
Een verzoek om teruggaaf van accijns als bedoeld in artikel 71, eerste lid, onderdelen c, e 
en f, van de wet wordt gedaan uiterlijk drie maanden na afloop van het kalenderkwartaal waarin de 
accijnsgoederen hun bestemming hebben bereikt. 
 
H. Artikel 35a vervalt. 
 
I. Artikel 35b komt te luiden: 
Artikel 35b 
Uit de administratie van de verbruiker, bedoeld in artikel 71f, eerste lid, van de wet, blijkt: 
a. het tijdvak waarover teruggaaf van accijns is verzocht; 
b. de hoeveelheid en de soort minerale olie waarvoor teruggaaf van accijns is verzocht; 
c. de datum van ontvangst van de desbetreffende minerale oliën; en 
d. dat deze minerale oliën voor eigen verbruik zijn betrokken. 
 
J. Artikel 35c komt te luiden: 
Artikel 35c 
Artikel 26 van de Uitvoeringsregeling belastingen op milieugrondslag is van 
overeenkomstige toepassing op de teruggaafregeling, bedoeld in artikel 71g, eerste lid, van de 
wet, met dien verstande dat in artikel 26, eerste lid, onderdeel c, en tweede lid, onderdeel c, voor 
‘eindfactuur’ wordt gelezen: aankoopfactuur. De in artikel 26, eerste lid, onderdelen a en c, en 
tweede lid, onderdelen a, c en d, genoemde bescheiden moeten zijn opgenomen in de 
administratie. Hetgeen op grond van artikel 26, eerste lid, onderdeel d, en tweede lid, onderdeel b, 
moet worden verklaard wordt aangetoond aan de hand van de administratie. 
 
K. Artikel 35d wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid, aanhef, komt te luiden: In de administratie van degene die verzoekt om 
teruggaaf van accijns op grond van artikel 71b, eerste lid, van de wet is opgenomen:. 
2. Het eerste lid, onderdeel a, vervalt. 
3. Het eerste lid, onderdelen b tot en met f, wordt geletterd a tot en met e. 
4. Het tweede lid komt te luiden: 
2. Het verzoek om teruggaaf van accijns wordt ingediend uiterlijk drie maanden na afloop 
van het kalenderkwartaal waarin de desbetreffende afleveringen in de brandstoftanks van de 
autobussen hebben plaatsgevonden. 
5. In het derde lid vervalt de zinsnede “en die overeenkomstig artikel 33 van het besluit bij 
het verzoek om teruggaaf van accijns worden overgelegd”. 
6. Het zesde lid komt te luiden: 
6. Op het verzoek om teruggaaf bedoeld in het vijfde lid zijn het eerste lid, met 
uitzondering van onderdeel d, en het tweede lid van overeenkomstige toepassing. In de 
administratie van degene die verzoekt om teruggaaf zijn opgenomen de locatie van de 

Q. Artikel 35k komt te luiden: 
Artikel 35k 
1. Het verzoek om teruggaaf van accijns, bedoeld in artikel 71h, eerste lid, van de wet, 
wordt ingediend uiterlijk drie maanden na afloop van het kalenderkwartaal waarin de uitslag tot 
verbruik heeft plaatsgevonden. 
2. In de administratie van degene die verzoekt om teruggaaf van accijns is opgenomen: 
a. de hoeveelheid duurzaam geproduceerde E85 waarvoor teruggaaf is verzocht en het 
bedrag waarvoor teruggaaf is verzocht; en 
b. de periode waarop het verzoek om teruggaaf betrekking heeft. 
3. Uit de administratie van degene die verzoekt om teruggaaf van accijns blijkt dat: 
a. de E85 ten minste 70 percent en ten hoogste 85 percent bio-ethanol bevat; 
b. de in de E85 aanwezige bio-ethanol voldoet aan duurzaamheidseisen, bedoeld in artikel 
3, derde lid, van het Besluit hernieuwbare energie vervoer; en 
c. de E85 is afgeleverd als brandstof voor het aandrijven van motorrijtuigen op de weg. 
4. Het voldoen aan de duurzaamheidseisen, bedoeld in het vorige lid, blijkt uit een audit, 
bedoeld in artikel 3, derde lid, van het Besluit hernieuwbare energie vervoer, die is uitgevoerd door 
een onafhankelijke deskundige. 
5. Bij een verzoek om teruggaaf van accijns voor duurzaam geproduceerde E85 op grond 
van artikel 71 van de wet wordt de teruggaaf verleend naar het tarief van ongelode lichte olie 
genoemd in artikel 27, eerste lid, onderdeel a, van de wet, met inachtneming van de vermindering 
die op grond van artikel 71h van de wet op dat tarief is toegepast. 
 
R. In artikel 43, derde lid, worden “AY02”, “BY02” en “CY02” vervangen door 
onderscheidenlijk AQ10, BQ10 en CQ10. 
 
S. Artikel 52 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede lid komt te luiden: 
2. In de administratie van degene die de accijnszegels heeft aangevraagd zijn alle 
benodigde bescheiden ter staving van het verzoek om teruggaaf opgenomen zoals een ambtelijk 
relaas van vernietiging of een door G4S Value Services BV verstrekt verrekenbewijs. 
2. Het derde lid komt te luiden: 
3. Het verzoek om teruggaaf van accijns wordt ingediend uiterlijk drie maanden na afloop 
van het kalenderkwartaal waarin de accijnszegels zijn teruggezonden, zijn verloren gegaan of 
onder ambtelijk toezicht zijn vernietigd dan wel uiterlijk drie maanden na het tijdstip waarop de 
accijns, overeenkomstig artikel 76a, eerste lid, van de wet, in een andere lidstaat is geïnd. 
 
T. In artikel 55a wordt “Minister van Justitie” vervangen door: Minister van Veiligheid en 
Justitie. 
 
U. Artikel 56 komt te luiden: 
Artikel 56 
Een op grond van artikel 84 van de wet gevorderd monster wordt: 
a. genomen onder toezicht van de inspecteur of een door hem aangewezen ambtenaar; 

1. Het eerste lid komt te luiden:  
1. Een verzoek om teruggaaf van belasting als bedoeld in artikel 33, eerste lid, onderdelen 
a en b, van de wet, voor alcoholvrije dranken, pruimtabak of snuiftabak, die zijn verloren gegaan 
of onder ambtelijk toezicht zijn vernietigd, wordt ingediend uiterlijk drie maanden na afloop van 
het kalenderkwartaal waarin de alcoholvrije dranken, pruimtabak of snuiftabak zijn verloren 
gegaan of onder ambtelijk toezicht zijn vernietigd. 
2. Het tweede lid, aanhef, komt te luiden: In de administratie van degene die verzoekt om 
teruggaaf van belasting zijn de volgende gegevens opgenomen:. 
 
C. Artikel 22 komt te luiden: 
Artikel 22 
Een verzoek om teruggaaf van belasting als bedoeld in artikel 33, eerste lid, onderdelen c 
en e, van de wet wordt ingediend uiterlijk drie maanden na afloop van het kalenderkwartaal waarin 
de alcoholvrije dranken, pruimtabak of snuiftabak hun bestemming hebben bereikt. 
 
D. Artikel 39 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het tweede lid komt te luiden: 
2. In de administratie van degene die de belastingzegels heeft aangevraagd worden alle 
benodigde bescheiden ter staving van het verzoek om teruggaaf opgenomen zoals een ambtelijk 
relaas van vernietiging of een door G4S Value Services BV verstrekt verrekenbewijs. 
2. Het derde lid komt te luiden: 
3. Het verzoek om teruggaaf van belasting wordt ingediend uiterlijk drie maanden na 
afloop van het kalenderkwartaal waarin de belastingzegels zijn teruggezonden, zijn verloren 
gegaan of onder ambtelijk toezicht zijn vernietigd. 
 
E. Artikel 42 komt te luiden: 
Artikel 42 
Een op grond van artikel 36 van de wet gevorderd monster wordt: 
a. genomen onder toezicht van de inspecteur of een door hem aangewezen ambtenaar; 
b. zodanig verpakt, dat de identiteit van het monster is gewaarborgd; en 
c. onderzocht in of in opdracht van het Laboratorium van de Belastingdienst met 
gebruikmaking van internationaal erkende onderzoeksmethoden. 
 
F. In de Bijlage, opschrift, wordt “vruchtenmoes als bedoeld in” vervangen door: 
vruchtenmoes, bedoeld in. 
 
Artikel XX 
 
De Regeling vrijstelling overdrachtsbelasting stedelijke herstructurering wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
A. In artikel 1, tweede lid, sub c, wordt “Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke 
Ordening en Milieubeheer” vervangen door: Minister van Infrastructuur en Milieu. 

F. Artikel 43a komt te luiden: 
 
Artikel 43a 
Aan de verplichting, bedoeld in artikel 47b, tweede lid, van de wet, wordt voldaan uiterlijk 
op het moment waarop de gegevens en inlichtingen, bedoeld in artikel 53, tweede en derde lid, van 
de wet, door een administratieplichtige als bedoeld in artikel 22, eerste lid, van het 
Uitvoeringsbesluit inkomstenbelasting 2001 aan de inspecteur worden verstrekt. 
 
G. Artikel 43c wordt als volgt gewijzigd: 
o
1. Het eerste lid, onderdeel a, onder 1 , komt te luiden:  
o
1 . gegevens die worden gebruikt door de Rijksauditdienst ten behoeve van controles en 
onderzoeken als bedoeld in hoofdstuk VI van de Comptabiliteitswet 2001, of ten behoeve van door 
de Belastingdienst aan de Rijksauditdienst opgedragen werkzaamheden;. 
o
2. In het eerste lid, onderdeel a, onder 2 , wordt “de dienst Domeinen” vervangen door: 
het Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf. 
o o
3. In het eerste lid, onderdeel b, vervallen de onderdelen 1 en 2 , onder vernummering 
o o o o
van de onderdelen 3 tot en met 6 tot onderdelen 1 tot en met 4 . 
4. In het eerste lid, onderdeel d, aanhef, wordt “Minister van Economische Zaken” 
vervangen door: Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie. 
o
5. In het eerste lid, onderdeel d, onder 1 , wordt “het Besluit borgstelling MKB-kredieten 
1997” vervangen door: hoofdstuk 2 van de Subsidieregeling starten, groeien en overdragen van 
ondernemingen. 
6. Aan het eerste lid, onderdeel d, wordt een onderdeel toegevoegd, luidende: 
o
3 . gegevens over het inkomen van uitgetreden vissers, ten behoeve van het controleren 
van de juistheid van de aan die vissers toegekende financiële tegemoetkoming, bedoeld in artikel 
4:9, eerste lid, onderdeel d, van de Regeling LNV-subsidies door de Dienst Regelingen;. 
7. Het eerste lid, onderdeel e, komt te luiden: 
e. de Minister van Veiligheid en Justitie: 
o
1 . gegevens over mogelijke ongebruikelijke transacties ten behoeve van de uitvoering en 
de handhaving van de Wet ter voorkoming van witwassen financieren van terrorisme door de 
Financial Intelligence Unit Nederland; 
o
2 . gegevens die van belang kunnen zijn bij het uitwisselen van rechtshulpverzoeken in het 
kader van de aanpak van grensoverschrijdende, zware criminaliteit door het Korps landelijke 
politiediensten/Dienst IPOL; 
o
3 . gegevens die worden gebruikt voor de uitvoering van de Politiewet 1993 door de 
Rijksrecherche;. 
8. In het eerste lid, onderdeel g, wordt “Minister van Verkeer en Waterstaat” vervangen 
door “Minister van Infrastructuur en Milieu” en wordt “Ministerie van Verkeer en Waterstaat” 
vervangen door: Ministerie van Infrastructuur en Milieu. 
9. Aan het eerste lid, onderdeel g, worden twee onderdelen toegevoegd, luidende: 
o
3 . gegevens omtrent rechthebbenden van auto’s, welke rechthebbenden eerste 
kentekenhouder zijn van een nieuw motorrijtuig met een roetfilter, ten behoeve van de uitvoering 

e, van de Wet op de internationale bijstandsverlening bij de heffing van belastingen” en wordt 
“artikel 13, derde en vierde lid, van de Wet geldstelsel BES” vervangen door: de artikelen 8.1 en 
1.3, onderdeel k, van de Belastingwet BES. 
 
B. Artikel 2, derde lid, vervalt. 
 
C. Artikel 3 wordt als volgt gewijzigd:  
1. Het eerste lid, onderdeel b, komt te luiden:  
b1.  
Belastingdienst/Douane Landelijk Kantoor; 
b2.  
Douaneregio’s: 
- Belastingdienst/Douane Amsterdam; 
- Belastingdienst/Douane Eindhoven; 
- Belastingdienst/Douane Groningen; 
- Belastingdienst/Douane Nijmegen; 
- Belastingdienst/Douane Roosendaal; 
- Belastingdienst/Douane Rotterdam Haven; 
- Belastingdienst/Douane Rotterdam Rijnmond; 
- Belastingdienst/Douane Schiphol Cargo; 
- Belastingdienst/Douane Schiphol Passagiers;. 
2. Aan het eerste lid, onderdeel d, wordt een onderdeel toegevoegd, luidende: 
- Belastingdienst/Central Liaison Office (B/CLO);. 
3. In het eerste lid, onderdeel e, vervalt “- Belastingdienst/Central Liaison Office (B/CLO);”. 
4. In het derde lid, aanhef, wordt "Het in het eerste lid, onderdeel b, genoemde 
organisatieonderdeel is" vervangen door: Het in het eerste lid, onderdeel a, genoemde 
organisatieonderdeel Belastingdienst/Caribisch Nederland en de in het eerste lid, onderdelen b1 en 
b2, genoemde organisatieonderdelen zijn. 
5. Het derde lid, onderdeel c, komt te luiden:  
c. de omzetbelasting, indien artikel 28 van de Wet op de omzetbelasting 1968 toepassing vindt, de 
omzetbelasting bij invoer, tenzij artikel 23 van de Wet op de omzetbelasting 1968 toepassing 
vindt, alsmede de algemene bestedingsbelasting bij invoer. 
 
D. Artikel 3a wordt als volgt gewijzigd: 
1. Voor de tekst wordt de aanduiding “1.” geplaatst. 
2. In de aanhef van het eerste lid (nieuw) wordt “Het in artikel 3, eerste lid, onderdeel b, 
genoemde organisatieonderdeel is” vervangen door: De in artikel 3, eerste lid, onderdelen b1 en 
b2, genoemde organisatieonderdelen zijn.  
3. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
2. De in artikel 3, eerste lid, onderdelen b1 en b2, genoemde organisatieonderdelen zijn 
mede belast met de heffing en invordering van de omzetbelasting, indien artikel 7, zesde lid, of 
artikel 17h, tweede of derde lid, van de Wet op de omzetbelasting 1968 toepassing vindt. 
 

1. In het tweede lid wordt “Aruba of de Nederlandse Antillen” vervangen door: Aruba, 
Curaçao of Sint Maarten. 
2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende:  
3. Indien een lichaam op grond van artikel 5.2, eerste lid, van de Belastingwet BES, artikel 
1, zesde lid, van de Wet op de dividendbelasting 1965 of artikel 17, derde lid, van de Wet op de 
vennootschapsbelasting 1969 geacht wordt te zijn gevestigd in Nederland, ressorteert dit lichaam 
onder de voorzitter van het managementteam van de Belastingdienst/Limburg. 
 
O. In artikel 18 wordt “artikel 53, tweede en derde lid, van de Algemene wet inzake 
rijksbelastingen” vervangen door: artikel 53, tweede en derde lid, van de Algemene wet inzake 
rijksbelastingen en artikel 8, derde lid, van de Wet op de internationale bijstandsverlening bij de 
heffing van belastingen. 
 
P. Artikel 19 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid komt te luiden: 
1. De onder de NAVO vallende organisaties, met uitzondering van het NATO C3 Agency te 
Den Haag, alsmede de in Nederland gestationeerde buitenlandse NAVO-militairen, ressorteren 
onder: 
a. de voorzitter van het managementteam van de Belastingdienst/Haaglanden met 
betrekking tot de directe belastingen en de omzetbelasting op diensten; en 
b. onder de algemeen directeur van de in artikel 3, eerste lid, onderdeel b1, b2 en e, 
genoemde organisatieonderdelen, met betrekking tot alle andere rijksbelastingen.  
2. In het tweede lid wordt “de in het eerste lid genoemde voorzitter” vervangen door: de in 
het eerste lid genoemde voorzitter en algemeen directeur. 
 
Q. Artikel 20 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid, onderdelen a tot en met aa, wordt vervangen door:  
a. United Nations: 
1˚. International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia (ICTY); 
2˚. International Criminal Tribunal for Rwanda (ICTR); 
 3˚. International Court of Justice (ICJ); 
 4˚. Maastricht Economic and social Research and training centre on Innovation and 
Technology (UNU-MERIT); 
5˚. International institute for Infrastructural, Hydraulic and Environmental  
Engineering, Institute for Water Education (UNESCO-IHE); 
 6˚. Special Tribunal for Lebanon; 
 7˚. Special Court for Sierra Leone; 
b. International Criminal Court (ICC); 
c. Permanent Court of Arbitration (PCA); 
d. Hague Conference on Private International Law (HCCH); 
e. NATO C3 Agency; 
f.  European Union: 
1˚. Vertegenwoordiging van de Europese Commissie; 

8. In de regel die aanvangt met “Putten” wordt in de derde kolom “Amsterdam” vervangen 
door: Nijmegen. 
9. In de regel die aanvangt met “Pijnacker-Nootdorp” wordt in de derde kolom “Nijmegen” 
vervangen door: Amsterdam. 
10. Na de regel die aanvangt met “Stein” wordt een regel ingevoegd met in de eerste 
kolom “Stichtse Vecht”, in de tweede kolom “Utrecht-Gooi” en in de derde kolom “Nijmegen”. 
11. Na de regel die aanvangt met “Strijen” wordt een regel ingevoegd met in de eerste 
kolom “Súdwest Frylân”, in de tweede kolom “Noord” en in de derde kolom “Groningen”. 
12. In de regel die aanvangt met “Teylingen” wordt in de derde kolom “Groningen” 
vervangen door: Amsterdam/Schiphol Cargo. 
13. In de regel die aanvangt met “Texel” wordt in de derde kolom “Amsterdam/Schiphol 
Cargo” vervangen door: Groningen. 
14. In de regel die aanvangt met “Zuidplas” wordt in de derde kolom “Nijmegen/Rotterdam 
Rijnmond/Rotterdam Haven/Amsterdam” vervangen door: Nijmegen/Rotterdam Rijnmond. 
15. Er wordt een onderdeel toegevoegd, luidende:  
B. In afwijking in zoverre van hoofdstuk 3, ressorteert degene die belastingplichtig is op 
grond van de Belastingwet/BES of de Douane- en Accijnswet onder de Belastingdienst/Caribisch 
Nederland. 
 
Artikel XXV 
 
De Uitvoeringsregeling Invorderingswet 1990 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. Het opschrift van afdeling 1 van hoofdstuk IB komt te luiden: Uitstel van betaling 
van inkomstenbelasting ter zake van stakingswinst die bestemd is voor herinvestering in een 
andere onderneming. 
 
B. In artikel 1e, tweede lid, onderdeel b, wordt “in Noorwegen of in IJsland” vervangen 
door: in Noorwegen, in IJsland of in Liechtenstein. 
 
C. In artikel 1f, tweede lid, vervalt de tweede volzin. 
 
D. In artikel 1g, eerste lid, tweede volzin, wordt “Noorwegen of IJsland” vervangen door: 
Noorwegen, IJsland of Liechtenstein. 
 
E. Artikel 2 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het vijfde lid komt te luiden: 
5. Op schriftelijk verzoek van de belastingschuldige kan in geval van een vervreemding in 
het kader van een aandelenfusie als bedoeld in artikel 3.55 van de Wet inkomstenbelasting 
2001, een splitsing als bedoeld in artikel 3.56 van die wet of een fusie als bedoeld in artikel 
3.57 van die wet, het uitstel worden voortgezet, in welk geval de aandelen in of de 
winstbewijzen van de verkrijgende vennootschap voortaan worden geacht aan het 
verleende uitstel ten grondslag te liggen.  

1. In onderdeel a wordt “verhoogd met € 43,18 onderscheidenlijk € 21,59” vervangen 
door: verhoogd met € 36,46 onderscheidenlijk € 18,23. 
2. In onderdeel b wordt “verhoogd met € 21,59” vervangen door: verhoogd met € 18,23. 
 
N. In artikel 28, tweede lid, onderdeel e, wordt “Ministerie van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit” vervangen door: Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie. 
 
O. Artikel 40d vervalt. 
 
Artikel XXVI 
 
De Uitvoeringsregeling Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
A. In artikel 1 wordt “17, tweede lid, 25” vervangen door: 17, tweede lid, 21a, 25. 
 
B. Na artikel 5 wordt een artikel ingevoegd, luidende:  
Artikel 5a Herziening in het voordeel van belanghebbende 
De Belastingdienst/Toeslagen herziet in het voordeel van de belanghebbende een 
toegekende of herziene tegemoetkoming die onherroepelijk is geworden zodra de 
Belastingdienst/Toeslagen is gebleken dat die tegemoetkoming op een te laag bedrag is 
vastgesteld, tenzij: 
a.  vijf jaren zijn verstreken na de laatste dag van het berekeningsjaar waarop de 
tegemoetkoming betrekking heeft; 
b.  de onjuistheid van de tegemoetkoming voortvloeit uit jurisprudentie die eerst is 
gewezen nadat die tegemoetkoming onherroepelijk vast is komen te staan, tenzij de Minister van 
Financiën, zonodig in overeenstemming met de Ministers die het aangaat, anders heeft bepaald; 
c.  de onjuistheid van de tegemoetkoming voortvloeit uit beleidsregels van de Minister 
van Financiën of van de Ministers die het aangaat, die eerst zijn uitgevaardigd nadat die 
tegemoetkoming onherroepelijk vast is komen te staan, tenzij de Minister van Financiën, zonodig in 
overeenstemming met de Ministers die het aangaat, anders heeft bepaald; 
d.  de onjuistheid van de tegemoetkoming voortvloeit uit de omstandigheid dat eerst 
nadat die tegemoetkoming onherroepelijk vast is komen te staan een beroep wordt gedaan op een 
faciliteit, waarop een beroep moet worden gedaan op een eerder wettelijk voorgeschreven 
moment; of  
e.  sprake is van enig feit waardoor de tegemoetkoming op een te laag bedrag is 
vastgesteld en een andere tegemoetkoming, al dan niet van dezelfde belanghebbende, ter zake 
van datzelfde feit op een te hoog bedrag is vastgesteld en ter zake daarvan niet is of kan worden 
teruggevorderd, met dien verstande dat in dat geval wel in het voordeel van belanghebbende 
wordt herzien voor zover het te laag vastgestelde bedrag van de tegemoetkoming het te hoog 
vastgestelde bedrag van de andere tegemoetkoming dat niet is of kan worden teruggevorderd te 
boven gaat. 
 

2. In het eerste lid, onderdeel b, wordt “voor zover een vergunning voor het bouwen 
noodzakelijk is” vervangen door: voor zover sprake is van een investering in een of meerdere 
voorzieningen als bedoeld in artikel 1, onderdeel D, onder 2.1.A, onder a, van die bijlage. 
3. Het eerste lid, onderdeel c, komt te luiden: 
c. – voor zover sprake is van een investering in een of meerdere voorzieningen als bedoeld 
in bijlage 1 van deze regeling in artikel 1, onderdeel A, onder 1.2.J, onder c, of in artikel 1, 
onderdeel A, onder 1.2.K, of in artikel 1, onderdeel B, onder 1.2.L, onder c, of in artikel 1, 
onderdeel B, onder 1.2.M, of in artikel 1, onderdeel B, onder 1.2.O, of in artikel 1, onderdeel D, 
onder 5.1.A, of in artikel 1, onderdeel D, onder 5.1.B, of in artikel 1, onderdeel D, onder 5.1.E – 
door het bevoegde gezag voor het bedrijfsmiddel of onderdeel daarvan een milieuvergunning of 
een omgevingsvergunning voor een activiteit als bedoeld in artikel 2.1, eerste lid, onderdeel e, van 
de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht is afgegeven ten tijde van de aanmelding, bedoeld in 
artikel 3.42, zesde lid, van de wet. 
4. Het eerste lid, onderdeel d, vervalt. 
 
B. Artikel 6 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het vierde lid wordt “artikel 3, eerste lid, onderdeel b respectievelijk onderdeel c” 
vervangen door: artikel 3, eerste lid, onderdeel b. 
2. In het vijfde lid wordt “artikel 3, onderdeel d” vervangen door: artikel 3, onderdeel c. 
3. In het zesde lid wordt “artikel 3, onderdelen b, c en d” vervangen door: artikel 3, 
onderdelen b en c. 
 
Artikel XXX 
 
De Regeling groenprojecten buitenland 2002 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “artikel 5.14, zesde lid, van de Wet inkomstenbelasting 2001” 
vervangen door: artikel 5.14, achtste lid, van de Wet inkomstenbelasting 2001. 
2. In het tweede lid, onderdeel e, wordt “de Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke 
Ordening en Milieubeheer” vervangen door: de Minister van Infrastructuur en Milieu.  
3. In het tweede lid, onderdeel h, wordt “de Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke 
Ordening en Milieubeheer” vervangen door “de Minister van Infrastructuur en Milieu”. Voorts wordt 
“onze Minister van Landbouw, Natuurbeheer en Visserij, de Minister van Economische Zaken en de 
Minister voor Ontwikkelingssamenwerking” vervangen door: de Minister van Economische Zaken, 
Landbouw en Innovatie en de Minister van Buitenlandse Zaken. 
 
B. In artikel 6, tweede, derde, vierde en vijfde lid, wordt “de Minister van 
Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer” vervangen door: de Minister van 
Infrastructuur en Milieu. 
 
C. In artikel 7, onderdelen a, d en g, wordt “de Minister van Volkshuisvesting, Ruimtelijke 
Ordening en Milieubeheer” vervangen door: de Minister van Infrastructuur en Milieu. 

 
In de Tijdelijke subsidieregeling maritieme innovatie wordt in artikel 6, eerste lid, 
onderdeel a, onder 1º, “ingevolge artikel 67 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2001” 
vervangen door: ingevolge artikel 7.2 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2011. 
 
Artikel XXXVI 
 
In de Tijdelijke subsidieregeling Wereldwijd Werken met Water wordt in artikel 3, eerste 
lid, onderdeel a, onder 1º, “ingevolge artikel 67 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2001” 
vervangen door: ingevolge artikel 7.2 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2011. 
 
Artikel XXXVII 
 
In de Levensloopregeling rijkspersoneel wordt in artikel 2.2.1 “artikel 61k van de 
Uitvoeringsregeling loonbelasting 2001” vervangen door: artikel 5.11 van de Uitvoeringsregeling 
loonbelasting 2011. 
 
Artikel XXXVIII 
 
In de IKAP-regeling rijkspersoneel wordt in artikel 1.1, onderdeel l, “artikel 29 van de 
Uitvoeringsregeling loonbelasting 2001” vervangen door: artikel 29 van de Uitvoeringsregeling 
loonbelasting 2001, zoals dit op 31 december 2010 luidde. 
 
Artikel XXXIX 
 
1. Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2011, met dien verstande dat: 
a. de artikelen I, onderdelen A en B, en XXII, onderdeel G, onder 5, terugwerken tot en 
met 1 januari 2009; 
b. artikel I, onderdeel G, terugwerkt tot en met 1 januari 2010; 
c. artikel I, onderdeel H, eerste volzin, terugwerkt tot en met 30 maart 2010; 
d. de artikelen I, onderdelen F, K en O, III, onderdelen A en C, XXII, onderdeel E, en 
XXVII, terugwerken tot en met 10 oktober 2010; 
e. artikel III, onderdeel B, terugwerkt tot en met 31 december 2010; 
f. artikel XXVI, onderdelen A, B en C, voor het eerst toepassing vindt met betrekking tot 
beschikkingen waarvan de dagtekening ligt na 31 december 2010; 
g. artikel IV, onderdeel C, voor het eerst toepassing vindt met betrekking tot uitkeringen 
die op of na 1 januari 2011 zijn ingegaan. 
2. In afwijking van het eerste lid treden de artikelen XV, onderdeel J, XVI en XVII, 
onderdeel R, in werking met ingang van 1 maart 2011. 
3. In afwijking van het eerste lid treedt artikel XXVIII in werking met ingang van 1 april 
2011. 
4. In afwijking van het eerste lid treedt artikel XI, onderdelen A en B, in werking met 
ingang van 1 april 2012. 

TOELICHTING  
 
Algemeen  
 
De onderhavige regeling bevat wijzigingen van enige fiscale uitvoeringsregelingen, van enkele 
overige uitvoeringsregelingen en van de Wet op de accijns, waarbij een deel voortvloeit uit het 
Belastingplan 2011 (hierna: BP 2011), Overige fiscale maatregelen 2011 (hierna: OFM 2011) en de 
Fiscale verzamelwet 2010. Daarnaast betreft het zelfstandige wijzigingen en de implementatie van 
Europese regelgeving of internationale verdragen. Ook zijn bedragen en percentages 
geactualiseerd en aangepast aan loon- of prijsontwikkelingen, zijn redactionele wijzigingen 
doorgevoerd en zijn enige omissies hersteld. 
 
In de onderhavige regeling zijn wijzigingen aangebracht in: de Uitvoeringsregeling 
inkomstenbelasting 2001 (hierna: URIB 2001), de Uitvoeringsregeling willekeurige afschrijving 
2001, de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2001 (hierna: URLB 2001), de Uitvoeringsregeling 
loonbelasting 2011 (hierna: URLB 2011), de Uitvoeringsregeling afdrachtvermindering, de 
Uitvoeringsbeschikking vennootschapsbelasting 1971, de Regeling functionele valuta, de 
Uitvoeringsbeschikking dividendbelasting 1965, de Uitvoeringsregeling schenk- en erfbelasting 
(hierna: URSEB), de Uitvoeringsbeschikking Registratiewet 1970, de Uitvoeringsbeschikking 
omzetbelasting 1968 (hierna: UB OB 1968), de Uitvoeringsregeling belasting van personenauto’s 
en motorrijwielen 1992 (hierna: UR BPM 1992), de Uitvoeringsregeling motorrijtuigenbelasting 
1994 (hierna: UR MRB 1994), de Uitvoeringsregeling belasting zware motorrijtuigen (hierna: UR 
BZM), de Algemene douaneregeling, de Uitvoeringsregeling accijns (hierna: UR accijns), de 
Uitvoeringsregeling belastingen op milieugrondslag (hierna: UR Wbm), de Uitvoeringsregeling 
verbruiksbelastingen van alcoholvrije dranken en van enkele andere produkten (hierna: UR VB), de 
Regeling vrijstelling overdrachtsbelasting stedelijke herstructurering, de Regeling vrijstelling 
overdrachtsbelasting voor investeringen in stedelijke herstructurering, de Uitvoeringsregeling 
Algemene wet inzake rijksbelastingen 1994 (hierna: UR AWR 1994), de Uitvoeringsregeling 
Belastingdienst 2003 (hierna: URBD 2003), de Uitvoeringsregeling Invorderingswet 1990 (hierna: 
UR IW 1990), de Uitvoeringsregeling Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen (hierna: UR 
Awir), de Uitvoeringsregeling internationale bijstandsverlening bij de heffing van belastingen, de 
Uitvoeringsregeling investeringsaftrek Aruba, Curaçao, Sint Maarten en de BES eilanden 2010, de 
Regeling groenprojecten buitenland 2002, de Aanwijzing als werkgever en uitzondering 
verzekeringsplicht werknemersverzekeringen, de Regeling Wet financiering sociale verzekeringen, 
de Kaderregeling subsidies duurzaamheid verkeer en waterstaat, de Tijdelijke subsidieregeling 
innovatie binnenvaart, de Tijdelijke subsidieregeling maritieme innovatie, de Tijdelijke 
subsidieregeling Wereldwijd Werken met Water, de Levensloopregeling rijkspersoneel en de IKAP-
regeling rijkspersoneel. 
 
De meeste wijzigingen in de onderhavige regeling betreffen technische wijzigingen. Deze houden 
onder meer verband met de invoering van de werkkostenregeling, de uitvoering van de motie 

Het tijdstip waarop de maatregelen uit het BP 2011 en de daarmee samenhangende 
wetsvoorstellen door de Staten-Generaal zijn aanvaard, laat niet toe dat de invoeringstermijn in dit 
geval in acht wordt genomen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                
4
 Richtlijn (EU) nr. 2009/69 van de Raad van de Europese Unie van 25 juni 2009 (PbEU 2009, L 175) tot 
wijziging van Richtlijn (EG) nr. 2006/112 betreffende het gemeenschappelijke stelsel van belasting over de 

het kader van de onderneming is verhuisd. Gebleken is namelijk dat er meer verhuizingen zijn 
waarbij op voorhand op basis van de verkleining van de woon-werkafstand kan worden gezegd dat 
sprake is van een verhuizing in het kader van de onderneming.  
In de praktijk wordt de verhuizing die binnen twee jaar na verplaatsing van de 
onderneming plaatsvindt als zakelijk aangemerkt, als door de verhuizing de tot die verhuizing ten 
minste 25 kilometer belopende afstand tussen zijn woning en de vestigingsplaats van de 
onderneming met ten minste 60% is verkleind. Dit geldt ongeacht of de ondernemer is verhuisd 
naar een woning binnen een afstand van 10 kilometer van de nieuwe vestigingsplaats van de 
onderneming.  
Met de wijziging van artikel 8 van de URIB 2001 wordt dit gecodificeerd. Hiermee wordt 
vastgelegd dat iedere verhuizing binnen twee jaar na verplaatsing van de onderneming waarbij de 
woon-werkafstand voor de verhuizing ten minste 25 kilometer was en door de verhuizing de woon-
werkafstand met ten minste 60% wordt verkleind, wordt beschouwd als een verhuizing in het 
kader van de onderneming. Hierdoor wordt de verhuizing waarbij de woon-werkafstand wordt 
teruggebracht van ten minste 25 kilometer naar 10 kilometer of minder nog steeds zonder nadere 
toets als een verhuizing in het kader van de onderneming aangemerkt, maar is vastgelegd dat dit 
bijvoorbeeld ook geldt voor de verhuizing waarbij de woon-werkafstand van 100 kilometer wordt 
teruggebracht naar 40 kilometer of minder. 
In artikel III, onderdeel B, is voor artikel 25 van de URLB 2001, zoals deze regeling tot 1 
januari 2011 luidt, een overeenkomstige wijziging opgenomen. 
 
Artikel I, onderdeel E (artikel 11 van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001) 
In artikel 11 van de URIB 2001 wordt Liechtenstein toegevoegd als aangewezen staat die 
partij is bij de overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte. De aanwijzing van 
Liechtenstein houdt verband met de inwerkingtreding van het op 10 november 2009 te Brussel tot 
stand gekomen verdrag tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering 
van het Vorstendom Liechtenstein inzake de uitwisseling van informatie betreffende belastingen 
(Trb. 2010, 14, en Trb. 2010, 107). 
 
Artikel I, onderdeel F (artikel 17a van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001) 
In de tot de onderhavige wijziging geldende tekst van artikel 17a van de URIB 2001 is de 
term “Rijk” opgenomen. Bedoeld wordt het Rijk in de publiekrechtelijke betekenis. Om eventuele 
onduidelijkheid te voorkomen wordt de genoemde term vervangen door “de rijksoverheid”. 
 
Artikel I, onderdeel G (artikel 26b van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001) 
Bij de regeling van de Staatssecretaris van Financiën van 17 december 2009, nr. DB 2009-
735M, tot wijziging van enige fiscale uitvoeringsregelingen (Stcrt. 20549), is per 1 januari 2010 
artikel 26b in de URIB 2001 opgenomen. In het tweede lid van dit artikel is per abuis verwezen 
naar artikel 4.17a, vierde lid, onderdeel a, van de Wet IB 2001 in plaats van naar artikel 4.17a, 
derde lid, onderdeel a, van die wet. Deze omissie wordt hierbij hersteld. 
 
Artikel I, onderdeel H (artikel 28 van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001) 

artikel 5.17, derde lid, onderdeel b, van de Wet IB 2001. Een van die voorwaarden is dat die 
rechtspersoon is opgericht naar het recht van bepaalde staten. In de opsomming van die staten 
wordt het sinds 10 oktober 2010 niet meer bestaande land Nederlandse Antillen vervangen door de 
drie landen en de drie openbare lichamen waarin de Nederlandse Antillen per die datum uiteen 
gevallen zijn. 
 
Artikel I, onderdeel L (artikel 36 van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001) 
De bedragen van de maximumaftrek voor levensonderhoud van kinderen zoals opgenomen 
in artikel 36 van de URIB 2001, worden per 1 januari 2011 geactualiseerd. De bijstelling vindt zoals 
gebruikelijk plaats op basis van de mutatie van het bedrag van de uitkering ingevolge de Algemene 
Kinderbijslagwet en de tabelcorrectiefactor. 
 
Artikel I, onderdeel M (artikel 37 van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001) 
In artikel 37, eerste lid, van de URIB 2001 is de zogenoemde dieetkostentabel opgenomen. 
De dieetkostentabel bevat een limitatieve opsomming van de meerkosten die behoren bij de 
combinatie van type dieet, ziektebeeld en aandoening. Deze meerkosten zijn aftrekbaar als 
dieetkosten binnen de regeling uitgaven voor specifieke zorgkosten. De wijzigingen in de tabel 
vloeien hoofdzakelijk voort uit een prijsactualisatie voor het jaar 2011 die is uitgevoerd door het 
Nibud. Daarbij worden de meerkosten van een dieet bepaald door het verschil tussen de prijs van 
het referentiedieetadvies en die van de referentievoeding, omgerekend naar een bedrag per jaar. 
De meerkosten worden daarbij op 50 euro naar boven afgerond. Verschillen in meerkosten kunnen 
optreden doordat de kosten van bepaalde producten in de referentievoeding of de kosten van 
dieetproducten hoger of lager uitvallen ten opzichte van het voorgaande jaar. De overige 
wijzigingen in artikel 37, eerste en tweede lid, van de URIB 2001 zijn technisch van aard.  
 
Artikel I, onderdeel N (artikel 40 van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001) 
Het bedrag van de maximumaftrek voor weekenduitgaven voor gehandicapten zoals 
opgenomen in artikel 40 van de URIB 2001, wordt per 1 januari 2011 geïndexeerd op basis van de 
tabelcorrectiefactor, bedoeld in artikel 10.2 van de Wet IB 2001. 
 
Artikel I, onderdeel O (artikel 41d van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001) 
In de tot de onderhavige wijziging geldende tekst van het opschrift van artikel 41d van de 
URIB 2001 worden de Nederlandse Antillen en Aruba genoemd. Als gevolg van het niet meer 
bestaan van het land Nederlandse Antillen wordt dit in het genoemde opschrift vervangen door 
“Aruba, Curaçao, Sint Maarten en de BES eilanden”. 
 
Artikel I, onderdeel P (artikel 45aa van de Uitvoeringsregeling inkomstenbelasting 2001) 
Tot en met 31 december 2010 gelden er voor de verschillende belastingen uiteenlopende 
termijnen voor het doen van een verzoek om ambtshalve vermindering. Een verzoek om 
ambtshalve vermindering van een belastingaanslag inkomstenbelasting of een inkomensgegeven 
moet zijn gedaan binnen zeven jaren na het einde van het kalenderjaar waarop de 
belastingaanslag respectievelijk het inkomensgegeven betrekking heeft. Voor de loonheffing geldt 
op basis van het beleidsbesluit Besluit ambtshalve verminderen of teruggeven dezelfde termijn; 

Artikel III, onderdeel B (artikel 25 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2001) 
Op grond van artikel 15a, eerste lid, aanhef en onderdeel g, van de Wet op de 
loonbelasting 1964 (hierna: Wet LB 1964), zoals dit tot 1 januari 2011 luidt, behoren tot de vrije 
vergoedingen vergoedingen, in redelijkheid, ter zake van verhuizing, ter omvang van de kosten 
van het overbrengen van de inboedel vermeerderd met € 7750. Hierbij is vereist dat de werknemer 
in het kader van de dienstbetrekking is verhuisd.  
Met ingang van 1 januari 2009 geldt op grond van artikel 25, eerste lid, van de URLB 2001 
dat de werknemer in ieder geval in het kader van de dienstbetrekking is verhuisd als hij binnen 
twee jaar na aanvaarding van een nieuwe diensbetrekking of na overplaatsing binnen de bestaande 
dienstbetrekking is verhuisd naar een woning binnen een afstand van 10 kilometer van de nieuwe 
plaats van zijn dienstbetrekking terwijl hij op een afstand groter dan 25 kilometer van deze plaats 
woonde. In andere situaties geldt de gebruikelijke bewijslastverdeling.  
Overeenkomstig de wijziging van artikel 8 van de URIB 2001 wordt ook artikel 25 van de 
URLB 2001 gewijzigd teneinde een nadere invulling te geven aan de beschrijving van de situaties 
waarbij in ieder geval wordt aangenomen dat de werknemer in het kader van de dienstbetrekking 
is verhuisd. Ook hier betreft het een codificatie van situaties die nu reeds op basis van de huidige 
wet- en regelgeving in aanmerking kunnen komen voor een onbelaste verhuiskostenvergoeding. 
Hiermee wordt vastgelegd dat iedere verhuizing binnen twee jaar na de aanvaarding van een 
nieuwe dienstbetrekking of na overplaatsing binnen de bestaande dienstbetrekking waarbij de 
woon-werkafstand voor de verhuizing meer dan 25 kilometer was en door de verhuizing de woon-
werkafstand met ten minste 60% wordt verkleind, wordt beschouwd als een verhuizing in het 
kader van de dienstbetrekking. Hierdoor wordt de verhuizing waarbij de woon-werkafstand wordt 
teruggebracht van ten minste 25 kilometer naar 10 kilometer of minder nog steeds zonder nadere 
toets als een verhuizing in het kader van de dienstbetrekking aangemerkt, maar is vastgelegd dat 
dit bijvoorbeeld ook geldt voor de verhuizing waarbij de woon-werkafstand van 100 kilometer 
wordt teruggebracht naar 40 kilometer of minder.  
Met ingang van 1 januari 2011 is de werkkostenregeling van kracht. In de per die datum 
geldende tekst van artikel 8.4 van de URLB 2011 is een overeenkomstige beschrijving opgenomen 
van situaties waarbij in ieder geval wordt aangenomen dat de werknemer in het kader van de 
dienstbetrekking is verhuisd. Indien een werkgever echter gebruik maakt van het in artikel 39c van 
de Wet LB 1964 opgenomen keuzeregime, kan de werkgever geen beroep doen op artikel 8.4 van 
de URLB 2011 maar zal hij terug moeten vallen op artikel 25 van de URLB 2001. Met het oog op 
het genoemde keuzeregime werkt de wijziging van artikel 25 van de URLB 2001, zoals deze 
regeling tot 1 januari 2011 luidt, terug tot en met 31 december 2010. 
 
Artikel III, onderdeel C (artikel 27 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2001) 
In artikel 27, eerste lid, onderdeel c, van de URLB 2001, die met ingang van 1 januari 2011 
vervalt, wordt verwezen naar de Nederlandse Antillen en Aruba. In verband met de staatkundige 
herziening van het Koninkrijk per 10 oktober 2010 wordt deze verwijzing met terugwerkende 
kracht tot en met die datum vervangen door een verwijzing naar Aruba, Curaçao, Sint Maarten en 
de BES eilanden. 
 
Artikel III, onderdeel D (artikel 34 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2001) 

Artikel IV, onderdeel C (artikel 3.4 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2011) 
De tabel in artikel 3.4 van de URLB 2011 ter zake van de minimale uitkeringsperiode bij 
een stamrechtspaarrekening of een stamrechtbeleggingsrecht, wordt met deze wijziging 
geactualiseerd. De minimale periode tussen de eerste en de laatste uitkering, zoals genoemd in de 
derde kolom van de tabel, is gebaseerd op de door het Actuarieel Genootschap gepubliceerde 
overlevingstafels 2003-2008. De levensverwachting is gestegen voor met name mannen en 
vrouwen in de leeftijdscategorieën tot 45 jaar. 
De geactualiseerde tabel is uitsluitend van toepassing in situaties waarin de eerste 
uitkering op of ná 1 januari 2011 plaatsvindt. Voor situaties waarin de eerste uitkering reeds vóór 1 
januari 2011 heeft plaatsgevonden, blijft de tabel zoals opgenomen in artikel 12 van de URLB 2001 
zoals die per 31 december 2010 luidde, van toepassing. 
 
Artikel IV, onderdeel D (artikel 3.5 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2011) 
Door het gereserveerde artikel 3.5 wordt geregeld dat de krachtens de Wet 
inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers of de Wet 
inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen toegekende 
eenmalige premie, bedoeld in artikel 2.8, eerste lid, onderdeel b, van het Inkomensbesluit 
volksverzekeringen en sociale voorzieningen, niet tot het fiscale loon wordt gerekend, mits niet 
tevens een vergoeding voor vrijwilligerswerk wordt genoten als bedoeld in artikel 2.8, eerste lid, 
onderdeel c, van dat besluit. Met deze bepaling wordt invulling gegeven aan de met ingang van 1 
januari 2011 in artikel 11b, onderdeel b, van de Wet LB 1964 opgenomen delegatiegrondslag. De 
eenmalige premie, bedoeld in artikel 2.8, eerste lid, onderdeel b, van het Inkomensbesluit 
volksverzekeringen en sociale voorzieningen, betreft de premie van ten hoogste € 2253 per 
kalenderjaar die door burgemeester en wethouders kan worden toegekend in het kader van een 
voorziening gericht op arbeidsinschakeling. 
 
Artikel IV, onderdeel E (artikel 3.7 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2011) 
In het kader van het BP 2011 is een verruiming van de werkkostenregeling aangekondigd 
met betrekking tot werkkleding met een bedrijfslogo, waarvan de nadere invulling thans 
plaatsvindt in lagere regelgeving. In artikel 3.7, eerste lid, aanhef en onderdeel c, onder 2°, van de 
URLB 2011 wordt bepaald dat ook de waarde van ter beschikking gestelde kleding die per 
kledingstuk is voorzien van een of meer duidelijk zichtbare, aan de inhoudingsplichtige gebonden 
beeldmerken met een oppervlakte van tezamen ten minste 70cm² op nihil wordt gesteld. Van de 
gelegenheid is derhalve gebruik gemaakt om, zoals dat ook in de jurisprudentie is bevestigd ter 
zake van de tot 1 januari 2011 op grond van de URLB 2001 geldende regeling, ter verduidelijking 
in de tekst op te nemen dat de logo-eis per kledingstuk geldt. Ingevolge de aanhef van artikel 3.7, 
eerste lid, van de URLB 2011 geldt tevens de voorwaarde dat deze kleding geheel of gedeeltelijk op 
de werkplek gebruikt wordt. De afbakening middels de grootte van het bedrijfslogo vormt een 
werkbaar handvat voor de uitvoeringspraktijk en beperkt het aantal situaties aanzienlijk dat 
overleg met de inspecteur nodig is om te bepalen in hoeverre sprake is van kleding die niet in de 
vrije tijd draagbaar is of op de werkplek achterblijft. De waardering op nihil blijft namelijk 
eveneens gelden voor geheel of gedeeltelijk op de werkplek gebruikte kleding die niet voldoet aan 

vakantiebonnen, vakantietoeslagbonnen of daarmee overeenkomende aanspraken. Voor het jaar 
2011 wordt de factor voor de werknemer met vakantiebonnen voor 20 of meer vakantiedagen per 
jaar gesteld op 260/231. De factor voor de werknemer met vakantiebonnen voor 19 of minder 
vakantiedagen per jaar blijft ongewijzigd, namelijk 260/245. 
 
Artikel IV, onderdeel J (artikel 7.1 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2011) 
In de op 14 september 2010 vastgestelde URLB 2011 is artikel 7.1 gereserveerd, omdat 
nog niet voor alle onderdelen van het op te nemen artikel een adequate delegatiegrondslag in de 
Wet LB 1964 was opgenomen. Ingevolge de Fiscale verzamelwet 2010 wordt per 1 januari 2011 in 
artikel 27 van de Wet LB 1964 een delegatiebepaling opgenomen, welke met de onderhavige 
wijziging wordt ingevuld in artikel 7.1 van de URLB 2011.  
In het kader van de eerder aangehaalde motie Jurgens c.s. is artikel 10g van het UBLB 
1965 (waarin een afwijkend tijdstip van inhouding van loonbelasting voor in de onderneming van 
de ouder werkzame kinderen is geregeld) in gewijzigde vorm opgenomen in de URLB 2011. Van de 
gelegenheid is gebruik gemaakt om de tekst van artikel 76 van de URLB 2001 en de tekst van 
artikel 10g van het UBLB 1965 in dat kader te integreren, nu artikel 76 van de URLB 2001 
eveneens ziet op in de onderneming van de ouder werkzame kinderen. Deze geïntegreerde tekst 
wordt opgenomen in artikel 7.1 van de URLB 2011. Het eerste en tweede lid van artikel 7.1 van de 
URLB 2011 zijn gebaseerd op artikel 27, zesde lid, van de Wet LB 1964. Het derde lid is gebaseerd 
op artikel 28, aanhef en onderdelen a, c en e, van de Wet LB 1964. Inhoudelijk is met deze 
aanpassingen geen wijziging beoogd. 
 
Artikel IV, onderdeel K (artikel 7.7 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2011) 
In de op 14 september 2010 vastgestelde URLB 2011 is artikel 7.7 gereserveerd, omdat 
voor het op te nemen artikel nog geen adequate delegatiegrondslag in de Wet LB 1964 was 
opgenomen. Ingevolge de Fiscale verzamelwet 2010 wordt per 1 januari 2011 in artikel 28, 
onderdeel g, van de Wet LB 1964 een delegatiebepaling opgenomen, welke met de onderhavige 
wijziging wordt ingevuld in artikel 7.7 van de URLB 2011.  
De tekst van artikel 7.7 van de URLB 2011 is ontleend aan artikel 73 van de URLB 2001, 
met dien verstande dat aan het begrip “tijdelijk” invulling is gegeven. Ingeval een 
inhoudingsplichtige voorziet dat hij binnen 12 maanden weer werknemers in dienst neemt, zoals bij 
seizoensarbeid voorkomt, hoeft hij geen mededeling te doen van het einde van zijn 
inhoudingsplicht. 
 
Artikel IV, onderdeel L (artikel 7.9 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2011) 
Ingevolge de Fiscale verzamelwet 2010 wordt de bepaling die tot en met 31 december 
2010 is opgenomen in artikel 65, tweede lid, van de URLB 2001, verplaatst naar artikel 23, eerste 
lid, van de Wet LB 1964. De tekst van artikel 65, tweede lid, van de URLB 2001 was in de op 14 
september 2010 vastgestelde URLB 2011 opgenomen in artikel 7.9, tweede lid, van de URLB 2011. 
De onderhavige wijziging houdt verband met het verplaatsen van de inhoud van dat tweede lid 
naar de Wet LB 1964. 
 
Artikel IV, onderdeel M (artikel 8.3 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2011) 

In artikel 32ba, derde lid, van de Wet LB 1964 is geregeld wanneer een uitkering, bijdrage 
of premie geacht wordt niet op de inhoudingsplichtige te drukken. Daarmee wordt beoogd om 
cumulatie van VUT-heffingen te voorkomen. Daartoe is bepaald dat een uitkering, een bijdrage of 
een premie wordt beschouwd niet te drukken op een inhoudingsplichtige voor zover de 
inhoudingsplichtige ter zake bedragen van werknemers heeft ingehouden of van andere 
inhoudingsplichtigen bijdragen of premies voldaan heeft gekregen; in die situatie zijn die bedragen 
en bijdragen of premies – althans in de structurele situatie - immers reeds in de heffing betrokken. 
Om oneigenlijk gebruik van de laatstgenoemde bepaling te voorkomen, is in 2005 een 
regeling in artikel 106 van de URLB 2001 opgenomen, waarmee werd voorkomen dat het uiterst 
aantrekkelijk zou worden om in 2005 extra premies in een bestaand VUT-fonds te storten en deze 
bedragen na 2005 te gebruiken voor het doen van uitkeringen, waarbij tot het bedrag van de in 
2005 gestorte bedragen de in artikel 32ba van de Wet LB 1964 bedoelde eindheffing niet zou 
gelden voor die uitkeringen. De tot 1 januari 2011 in artikel 106 van de URLB 2001 opgenomen 
regeling, wordt met ingang van die datum in artikel 12.2 van de URLB 2011 opgenomen. 
De bovengenoemde mogelijkheid van oneigenlijk gebruik van de in artikel 32ba, derde lid, 
van de Wet LB 1964 opgenomen mogelijkheid zou zonder nadere bepaling mutatis mutandis 
eveneens gelden voor de inhouding van werknemersbijdragen of de voldoening van bijdragen of 
premies door een andere inhoudingsplichtige op een tijdstip dat de inhouding bij de werknemer op 
grond van de getroffen overgangsregeling nog voor de helft aftrekbaar was of dat ter zake van de 
voldoening van de bijdragen of premies nog een eindheffing op de voet van artikel 32ba van de 
Wet LB 1964 was verschuldigd van 26%. In situaties waarin naar verwachting ook na 31 december 
2010 nog uitkeringen ingevolge een regeling voor vervroegde uittreding zullen worden gedaan, zou 
het uiterst aantrekkelijk worden om de daarvoor benodigde premies uiterlijk op 31 december 2010 
in het VUT-fonds te storten. Daarbij zou – tot het bedrag van de tot en met die datum gestorte 
bedragen – voor die uitkeringen (feitelijk) nog steeds het overgangsregime blijven gelden. Om ook 
deze ontgaansmogelijkheden te voorkomen, wordt met ingang van 1 januari 2011 een met artikel 
12.2 van de URLB 2011 vergelijkbare regeling in artikel 12.2a van de URLB 2011 opgenomen. Deze 
bepaling is evenals artikel 12.2 van de URLB 2011 gebaseerd op de in artikel 32ba, achtste lid, van 
de Wet LB 1964 opgenomen delegatiebevoegdheid.  
Artikel 12.2a, eerste lid, van de URLB 2011 ziet – net als artikel 12.2, eerste lid, van de 
URLB 2011 - op de uitkeringen, premies of bijdragen die geheel of gedeeltelijk worden gefinancierd 
uit van de werknemers ingehouden bedragen en het tweede lid ziet – net als artikel 12.2, tweede 
lid, van de URLB 2011 - op uitkeringen, premies of bijdragen die geheel of gedeeltelijk worden 
gefinancierd uit bijdragen of premies die de inhoudingsplichtige voldaan heeft gekregen van andere 
inhoudingsplichtigen. Er is net als bij artikel 12.2 van de URLB 2011 bewust voor gekozen om de 
toepassing van deze bepalingen niet te koppelen aan de vraag in hoeverre daadwerkelijk heffing 
heeft plaatsgevonden, maar in hoeverre die heffing had moeten plaatsvinden op grond van de op 
het moment van inhouding of voldoening ter zake geldende wetgeving. De toets of de heffing 
daadwerkelijk heeft plaatsgevonden, is voor de inhoudingsplichtige – zeker in de situatie dat de 
inhouding of voldoening langer geleden heeft plaatsgevonden – in het algemeen immers niet goed 
mogelijk. 
 
Artikel IV, onderdeel R (artikel 12.7 van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2011) 

 
Artikel V, onderdeel C (artikel 11c van de Uitvoeringsregeling afdrachtvermindering) 
In artikel 11c van de Uitvoeringsregeling afdrachtvermindering zijn de bedrijfssectoren 
aangewezen waarin de op de opleiding aansluitende arbeid moet worden verricht voor de 
toepassing van de afdrachtvermindering onderwijs van artikel 14, eerste lid, onderdeel d, van de 
Wet vermindering afdracht loonbelasting en premie voor de volksverzekeringen (hierna: WVA) 
ingeval sprake is van werkend leren op hbo-niveau. De bedrijfssectoren zijn in de tot 1 januari 
2011 geldende tekst ontleend aan de Standaard Bedrijfsindeling 1993 (SBI ‘93) van het Centraal 
Bureau voor de Statistiek. Inmiddels is de SBI '93 echter vervangen door de Standaard 
Bedrijfsindeling 2008 (SBI 2008). Als gevolg daarvan wordt de in artikel 11c van de 
Uitvoeringsregeling afdrachtvermindering opgenomen opsomming van de bedrijfssectoren met de 
onderhavige wijziging aangepast aan de SBI 2008. Hiermee is geen inhoudelijke wijziging beoogd 
van de sectoren waarvoor de afdrachtvermindering kan worden toegepast. 
 
Artikel V, onderdeel D (artikel 12 van de Uitvoeringsregeling afdrachtvermindering) 
In artikel 12, derde lid, van de Uitvoeringsregeling afdrachtvermindering is bepaald welke 
gegevens in de onderwijsarbeidsovereenkomst moeten zijn opgenomen om in aanmerking te 
komen voor de afdrachtvermindering onderwijs van artikel 14, eerste lid, onderdeel d, van de WVA 
ingeval sprake is van werkend leren op hbo-niveau. Daarbij is in de tot 1 januari 2011 geldende 
tekst van artikel 12, derde lid, onderdeel b, van de Uitvoeringsregeling afdrachtvermindering 
bepaald dat de periode of perioden waarop de overeenkomst betrekking heeft ten minste 6 
maanden praktijk voor ten minste 32 uur per week dan wel ten minste twee keer 4 maanden 
praktijk voor ten minste 32 uur per week moet beslaan. De hiervoor genoemde perioden zijn 
ingesteld om continuïteit in de praktijk te realiseren, waarvoor een zekere mate van 
aaneengeslotenheid van de praktijkperiode bij één werkgever noodzakelijk is. De perioden geven 
de minimumomvang van de praktijkblokken aan. Een langere periode is dus mogelijk. De eis van 
ten minste 32 uur per week belemmert echter toepassing van de afdrachtvermindering onderwijs 
ingeval sprake is van werkend leren op hbo-niveau bij een werkweek van minder dan 32 uur, 
terwijl beoogd is de afdrachtvermindering ook van toepassing te kunnen laten zijn voor 
werknemers die in het kader van een initiële opleiding aan een hogeschool in deeltijd op de 
opleiding aansluitende arbeid verricht. Om de genoemde belemmering te voorkomen, komt de eis 
van 32 uur per week te vervallen. De eis van de minimumperioden aan praktijk blijft bestaan. 
 
Artikel VI 
 
Artikel VI (artikel 2c van de Uitvoeringsbeschikking vennootschapsbelasting 1971) 
In artikel 2c van de Uitvoeringsbeschikking vennootschapsbelasting 1971 wordt 
Liechtenstein toegevoegd als aangewezen staat die partij is bij de overeenkomst betreffende de 
Europese Economische Ruimte. De aanwijzing van Liechtenstein houdt verband met de 
inwerkingtreding van het op 10 november 2009 te Brussel tot stand gekomen verdrag tussen de 
Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van het Vorstendom Liechtenstein 
inzake de uitwisseling van informatie betreffende belastingen (Trb. 2010, 14, en Trb. 2010, 107). 
 

gevallen wordt als voorwaarde gesteld dat de jaarrekening wordt opgemaakt in de functionele 
valuta en dat (materieel) wordt voldaan aan de eis van artikel 362, zevende lid, van Boek 2 van 
het Burgerlijk Wetboek, namelijk dat de werkzaamheid van het lichaam of de internationale 
vertakking van zijn groep het gebruik van de vreemde valuta rechtvaardigt. Hiermee is de 
goedkeuring uit het besluit van 2 augustus 2006, nr. CPP 2006/1094M, IFZ 2006/531, Stcrt. 152, 
onderdeel 1, in de Regeling functionele valuta gecodificeerd. 
 
Artikel VII, onderdeel C (artikel 3 van de Regeling functionele valuta) 
De in artikel VII, onderdeel C, opgenomen wijziging is redactioneel van aard en houdt 
verband met de invoering van de Wet IB 2001 per 1 januari 2001. 
 
Artikel VII, onderdeel D (artikel 5 van de Regeling functionele valuta) 
Door middel van dit onderdeel wordt artikel 5 van de Regeling functionele valuta, dat geen 
materiële betekenis meer heeft, geschrapt. 
 
Artikel VIII 
 
Artikel VIII, onderdeel A (artikel 1a van de Uitvoeringsbeschikking dividendbelasting 1965) 
In 1a van de Uitvoeringsbeschikking dividendbelasting 1965 wordt Liechtenstein 
toegevoegd als aangewezen staat die partij is bij de overeenkomst betreffende de Europese 
Economische Ruimte. De aanwijzing van Liechtenstein houdt verband met de inwerkingtreding van 
het op 10 november 2009 te Brussel tot stand gekomen verdrag tussen de Regering van het 
Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van het Vorstendom Liechtenstein inzake de 
uitwisseling van informatie betreffende belastingen (Trb. 2010, 14, en Trb. 2010, 107). 
 
Artikel VIII, onderdeel B (artikel 1b van de Uitvoeringsbeschikking dividendbelasting 1965) 
Artikel 1b van de Uitvoeringsbeschikking dividendbelasting 1965 geeft aan welke gegevens 
op de dividendnota moeten worden vermeld. De wijzigingen van dit artikel zijn redactioneel van 
aard. 
 
Artikel VIII, onderdeel C (artikel 2 van de Uitvoeringsbeschikking dividendbelasting 1965) 
In het tot 1 januari 2011 geldende artikel 2 van de Uitvoeringsbeschikking 
dividendbelasting 1965 is geregeld dat ingeval degene die ingevolge artikel 9 van de Wet 
dividendbelasting 1965 (hierna: Wet DB 1965) verplicht is een dividendnota uit te reiken, tevens 
de rechthebbende is, hij een dividendnota voor zichzelf vervaardigt. Artikel 2 van de 
Uitvoeringsbeschikking dividendbelasting 1965 kan vervallen, omdat in de gevallen waarop het 
artikel betrekking heeft, de dividendnota voor de rechthebbende geen (aanvullende) informatie- of 
bewijsfunctie zal vervullen. 
 
Artikel VIII, onderdeel D (artikel 3 van de Uitvoeringsbeschikking dividendbelasting 1965) 
In het tot 1 januari 2011 geldende artikel 3 van de Uitvoeringsbeschikking 
dividendbelasting 1965 zijn verplichtingen opgenomen voor degene die ingevolge artikel 9 van de 
Wet DB 1965 gehouden is dividendnota’s uit te reiken. Het betreft de verplichtingen om (i) de 

beginsel ongewijzigd gebleven. Wel is de tekst op dit punt zodanig aangepast dat deze aansluit bij 
de per 1 januari 2011 geldende tekst van artikel 33, onder 5°, van de SW 1956: het moet gaan om 
een eigen woning in de zin van artikel 3.111, eerste lid, van de Wet IB 2001, dat is een eigen 
woning waar de begiftigde zijn hoofdverblijf heeft, of om een eigen woning in de zin van het derde 
lid van dat artikel. Bij dat laatste lid gaat het om een woning die leeg staat of in aanbouw is en 
uitsluitend bestemd is om de begiftigde in het lopende kalenderjaar of de twee kalenderjaren 
daarna als eigen woning als bedoeld in het eerste lid van dat artikel ter beschikking te staan. In 
verband met de uitbreiding van de werkingssfeer van de vrijstelling is artikel 5, onderdeel a, van 
de URSEB in twee delen opgesplitst. Artikel 5, onderdeel a, onder 1°, van de URSEB is van 
toepassing op schenkingen die zijn gedaan onder de opschortende voorwaarde dat de begunstigde 
een eigen woning heeft verworven, een recht van erfpacht, opstal of beklemming met betrekking 
tot die eigen woning heeft afgekocht of een eigenwoningschuld als bedoeld in artikel 3.119a van de 
Wet IB 2001 geheel of gedeeltelijk heeft afgelost.  
Bij schenkingen die zien op de kosten van onderhoud en verbetering van de eigen woning 
zou het regime zoals dat geldt voor de verwerving van de eigen woning en voor onder meer de 
aflossing van de eigenwoningschuld op praktische bezwaren kunnen stuiten. Verbouwingen aan de 
eigen woning en onderhoud kunnen geruime tijd in beslag nemen en lopen soms onverwacht uit 
zonder dat de begunstigde dat altijd in de hand heeft. Als hier evenals in artikel 5, onderdeel a, 
onder 1°, van de URSEB de voorwaarde zou gelden dat de schenking onder opschortende 
voorwaarde moet worden gedaan, zou een dergelijke vertraging problemen kunnen opleveren voor 
een begunstigde die de maximumleeftijd nadert waarbij de vrijstelling nog geldt (tot 35 jaar). De 
schenking komt immers voor de toepassing van de SW 1956 pas tot stand op het moment dat de 
voorwaarde wordt vervuld. Als de voorwaarde pas wordt vervuld nadat de leeftijdgrens is 
overschreden, zou de vrijstelling niet meer gelden. Daarom is voor schenkingen die zien op kosten 
voor onderhoud en verbetering van de eigen woning in artikel 5, onderdeel a, onder 2°, van de 
URSEB gekozen voor een ander regime. Dat regime houdt in dat deze schenkingen moeten worden 
gedaan onder de ontbindende voorwaarde dat de schenking vervalt voor zover het geschonken 
bedrag niet binnen twee kalenderjaren na het jaar waarin de schenking is gedaan, is besteed aan 
de voldoening van de kosten voor verbetering of onderhoud van een eigen woning als bedoeld in 
artikel 3.111, eerste of derde lid, van de Wet IB 2001 van de begunstigde. De schenking komt op 
deze wijze ook voor de SW 1956 onmiddellijk tot stand, maar de vrijstelling voor de 
schenkbelasting wordt teruggenomen indien het geschonkene niet tijdig volgens de voorwaarden is 
besteed.  
 
De tot 1 januari 2011 geldende onderdelen b en c van artikel 5 van de URSEB zijn tekstueel 
aangepast aan de uitbreiding van onderdeel a van dat artikel. De in onderdeel a, onder 1° en 2°, 
bedoelde schenkingen moeten derhalve bij notariële akte worden aangegaan en desgevraagd moet 
met schriftelijke bescheiden worden aangetoond dat het bedrag van de schenking daadwerkelijk 
door de schenker is betaald en door de begunstigde is aangewend voor een van de doeleinden, 
genoemd in onderdeel a. 
 
Artikel X 
 

ondernemer. Dit correctiemechanisme geldt zowel voor op- als neerwaartse wijzigingen in het 
privégebruik. 
Bedoelde nadere regels zijn uitgewerkt in de artikelen 11 tot en met 15 van de UB OB 
1968. Met betrekking tot onroerende zaken die behoren tot het bedrijfsvermogen van de 
ondernemer die deze gebruikt voor zowel bedrijfsactiviteiten als voor privé, wordt in het nieuwe 
vierde lid van artikel 11 van de UB OB 1968 bepaald dat de btw over de uitgaven in verband met 
die zaak wordt berekend op basis van het werkelijke gebruik van die onroerende zaak. Dit geldt, 
zoals hiervoor is aangegeven, voor alle uitgaven ter zake van die zaak zoals bijvoorbeeld de kosten 
van verwerving en renovatie. 
 
Artikel XI, onderdeel D (artikel 16b van de Uitvoeringsbeschikking omzetbelasting 1968) 
Het uitgangspunt in de Europese btw-wetgeving is dat de invoer van goederen is vrijgesteld 
van belasting, indien deze goederen na invoer intracommunautair worden geleverd aan een 
belastingplichtige in een andere lidstaat of worden overgebracht naar een andere lidstaat in de zin 
7
van artikel 3a van de Wet OB 1968. De voorwaarden waaronder deze vrijstelling wordt verleend, 
worden vastgesteld door de lidstaten. Om belastingfraude bij invoer tegen te gaan, is op Unie-
niveau een aantal minimumvoorwaarden vastgesteld waaronder de vrijstelling wordt verleend. 
Deze voorwaarden zijn opgenomen in de Frauderichtlijn. 
In de Nederlandse btw-wetgeving is de hiervoor bedoelde vrijstelling bij invoer in artikel 
21, onderdeel d, van de Wet OB 1968 opgenomen. Het gaat hier om een voorwaardelijke 
vrijstelling. Bij ministeriële regeling kunnen nadere voorwaarden en beperkingen worden gesteld 
waaronder de vrijstelling wordt verleend. 
De reeds in artikel 16b van de UB OB 1968 opgenomen voorwaarden worden aangevuld 
met voorwaarden die in de praktijk doorgaans al worden gevraagd. De aanvulling ziet op de in de 
frauderichtlijn gestelde minimumvoorwaarden die aan de toekenning van de vrijstelling per invoer 
zijn verbonden. Zo zal degene die de goederen invoert (hierna: importeur) aan de inspecteur de 
volgende informatie moeten verstrekken:  
a. het door Nederland aan hem toegekende btw-identificatienummer of dat van zijn fiscaal 
vertegenwoordiger; 
b. het btw-identificatienummer waaronder degene die de goederen intracommunautair 
afneemt in een andere lidstaat is geregistreerd of ingeval van overbrenging van eigen goederen het 
btw-identificatienummer waaronder de importeur zelf in de lidstaat van aankomst van het vervoer 
is geregistreerd; 
c. op verzoek van de inspecteur het bewijs dat de ingevoerde goederen bestemd zijn om 
vanuit de lidstaat van invoer naar een andere lidstaat te worden vervoerd. 
Voor het onder c bedoelde bewijs geldt de vrije bewijsleer. De importeur mag op alle 
mogelijke manieren het bewijs leveren dat de ingevoerde goederen bestemd zijn om naar een 
andere lidstaat te worden vervoerd. Hierbij kan onder andere worden gedacht aan een kopie van 
een vrachtbrief, een polis vervoersverzekering of een (ondertekend) verkoopcontract.  
Naast de voorwaarden die vanwege de Frauderichtlijn zijn opgenomen, kan de inspecteur 
bepalen dat de importeur zekerheid stelt tot het beloop van een door de inspecteur vastgesteld 

wijziging van artikel 9c van de Wet BPM 1992, wordt artikel 6a van de UR BPM 1992 redactioneel 
gewijzigd. De deels verouderde verwijzing naar specifieke Europese regelgeving wordt daarbij niet 
meer overgenomen maar voor zover nodig vervangen door een meer algemene formulering van 
dezelfde strekking. Daarbij vervalt het tweede lid, omdat het daar bepaalde feitelijk al voortvloeit 
uit onderdeel b van het huidige eerste lid. Verder wordt in de onderdelen a, b en c expliciet ook het 
door de fabrikant afgegeven certificaat van overeenstemming vermeld. Dit certificaat behoort bij 
de auto en geeft aan dat de auto is gebouwd volgens een Europese typegoedkeuring (hierna: ETG). 
Een certificaat van overeenstemming vermeldt de specificaties conform de criteria van de ETG 
zoals onder meer de CO -uitstoot en de NOx-uitstoot van een personenauto. In principe moet het 
2
certificaat van overeenstemming met ieder voertuig worden meegeleverd. Daarnaast is het 
mogelijk een duplicaat van het certificaat van overeenstemming opnieuw aan te vragen bij de 
fabrikant van de auto. De omvang van bijvoorbeeld de emissie van CO en stikstofoxide moet in dit 
2
geval worden vastgesteld conform de terminologie en meetmethode van richtlijn 70/220/EEG, 
zoals ook het geval is bij de individuele keuringen bedoeld in onderdeel c. In onderdeel d tenslotte 
wordt de verwijzing naar deels verouderde Europese regelgeving vervangen door een verwijzing 
naar de hier bedoelde voorschriften van de Economische Commissie voor Europa van de Verenigde 
Naties (UNECE), dan wel een gelijkwaardig internationaal reglement. De redactionele aanpassingen 
hebben geen inhoudelijke gevolgen. 
 
Artikel XII, onderdeel C (artikel 7 van de Uitvoeringsregeling belasting van personenauto’s 
en motorrijwielen 1992) 
De UR BPM 1992 wordt aangepast in verband met de inwerkingtreding per 1 januari 2011 
van de korting voor Euro-6 dieselauto’s, opgenomen in artikel 9b Wet BPM 1992. Ingevolge het 
derde lid van artikel 9b van de Wet BPM 1992 worden bij ministeriële regeling nadere regels 
gesteld ter uitvoering van dit artikel. Hiertoe wordt het bestaande artikel 7 van de UR BPM 1992 
aangepast. Volledigheidshalve zij opgemerkt dat genoemd artikel 7 vervalt per 1 januari 2014, 
omdat dan de in artikel 9b van de Wet BPM 1992 opgenomen tijdelijke korting voor Euro-6 
dieselpersonenauto's vervalt. 
Het nieuwe artikel 7 van de UR BPM 1992 betreft de wijze waarop moet blijken dat een 
auto voldoet aan de in artikel 9b, eerste lid, van de Wet BPM 1992 bedoelde emissiegrenswaarden, 
genoemd in tabel 2 van bijlage I van Verordening (EG) nr. 715/2007 van het Europese Parlement 
en de Raad van de Europese Gemeenschappen van 20 juni 2007 betreffende de typegoedkeuring 
van motorvoertuigen met betrekking tot emissies van lichte personen- en bedrijfsvoertuigen (Euro 
5 en Euro 6) en de toegang tot reparatie- en onderhoudsinformatie (PBEG L 171). Hiervoor zijn in 
principe dezelfde mogelijkheden beschikbaar als de opties opgenomen in artikel 6a van de UR BPM 
1992.  
Artikel 9b van de Wet BPM 1992 regelde tot 1 juli 2010 de korting voor 
dieselpersonenauto’s met een zeer lage uitstoot van fijnstof, waarbij in artikel 7 van de UR BPM 
1992 was geregeld hoe kon worden aangetoond dat de uitstoot van de auto onder de gestelde 
grens lag. De wijze waarop kan worden aangetoond dat wordt voldaan aan de in het nieuwe artikel 
9b van de Wet BPM 1992 gestelde voorwaarde komt in grote lijnen overeen met de wijze waarop 
de uitstoot van fijnstof kon worden aangetoond. Het bestaande artikel 7 van de UR BPM 1992 kan 
met enkele aanpassingen dan ook materieel in stand blijven. Wel wordt de delegatiegrondslag 

kan dus komen te vervallen. Daarmee zijn alleen nog houders die zelf kiezen voor betaling van vier 
kwartalen ineens, en daarbij een korting van € 3 per kwartaal ontvangen, uitgesloten van de 
automatische maandincasso. 
 
Artikel XIV 
 
Artikel XIV, onderdelen A, B en D (artikelen 3 en 3a en bijlage I en II van de 
Uitvoeringsregeling belasting zware motorrijtuigen) 
In de UR BZM wordt een herziening opgenomen van de lijst van aangiftepunten en de lijst 
van stations van in- en uitlading ten behoeve van de vrijstelling voor gecombineerd rail-
wegvervoer. Deze lijsten zijn niet langer opgenomen in de bijlagen van de UR BZM, maar zijn 
digitaal beschikbaar. Daarnaast worden de digitale aangiftemethoden opgenomen in de UR BZM. 
De achtergrond hiervan is dat de opgenomen lijsten verouderd waren, en dat sinds de 
8
introductie van het papierloze Eurovignet naast de fysieke aangiftepunten veel gebruik wordt 
gemaakt van de internet-aangiftepunten, terwijl deze niet in de UR BZM waren opgenomen.  
Er zijn drie methoden om aangifte te doen van de belasting en op die manier een digitaal 
Eurovignet aan te schaffen. Ten eerste kan een bedrijf dat daarvoor een overeenkomst heeft 
gesloten met de Nederlandse Belastingdienst aangifte doen via het internetportaal van de 
Belastingdienst. Ten tweede kan iedereen, voornamelijk buitenlandse bedrijven, online aangifte 
doen via het internetportaal van de externe serviceprovider die de internationale inning verzorgt. 
Op dit moment is de provider AGES GmbH. Daarnaast kan een papierloos vignet gekocht worden 
op een aantal fysieke aangiftepunten, meestal benzinestations in de buurt van de grens.  
Alle drie de methoden worden nu verankerd in de UR BZM. Daarbij worden de 
internetadressen van de portalen vermeld. De fysieke aangiftepunten staan voortaan op een door 
de Minister van Financiën bijgehouden lijst, die te raadplegen is op een onderdeel van de website 
van de Belastingdienst. Op deze manier is de lijst niet langer statisch, maar kan deze, als een 
aangiftepunt wegvalt of opent, direct aangepast worden. De lijst die tot nu toe in de UR BZM was 
opgenomen is verouderd geraakt. 
De stations van in- en uitlading ten behoeve van de vrijstelling voor gecombineerd rail-
wegvervoer zijn feitelijk plaatsen waar containers van vrachtwagens op treinen worden geladen of 
andersom. Voor de lijst waar deze in waren opgenomen geldt hetzelfde als voor de lijst van 
aangiftepunten. Ook deze wordt dus voortaan bijgehouden door de Minister van Financiën en is te 
raadplegen op de website van de Belastingdienst. 
 
Artikel XIV, onderdeel C (Artikel 3b van de Uitvoeringsregeling belasting zware 
motorrijtuigen) 
De wijziging van artikel 3b van de UR BZM houdt verband met de nieuwe benamingen van 
een aantal ministeries sinds het aantreden van het nieuwe kabinet. Inhoudelijk verandert er niets. 
 
Artikel XV 
 
                                               
8
 In Nederland opgenomen in de Overige fiscale maatregelen 2008. 

voorts geregeld dat, indien een wijziging van de mppc sigaretten of rooktabak inderdaad heeft 
plaatsgevonden, de ministeriële regeling tot aanpassing van de tarieven eveneens in werking 
treedt met ingang van 1 maart 2011, een en ander in afwijking van het vierde lid van artikel 35a 
van de Wet op de accijns, waarin is bepaald dat dit normaliter met ingang van 1 april 2011 zou 
dienen te gebeuren. De mppc wordt bepaald aan de hand van de in een kalenderjaar aangevraagde 
accijnszegels. Gebleken is dat de mppc van rooktabak inderdaad is gewijzigd van het pakje van 45 
gram à € 5,50 naar het pakje van 42,5 gram à € 5,50. Kortom, op 1 maart 2011 vindt er één 
accijnsverhoging plaats voor zowel sigaretten als rooktabak. Voor sigaretten vindt er een autonome 
verhoging plaats. Voor rooktabak vindt er zowel een autonome verhoging plaats als een wijziging 
van de mppc rooktabak. 
De kleinhandelsprijs van de nieuwe mppc sigaretten bedraagt met ingang van 1 maart 
2011 € 273,68 per 1000 stuks. De totale accijns bedraagt € 156,00 waardoor voldaan wordt aan 
de eis dat deze minimaal 57% bedraagt van de kleinhandelsprijs van de mppc. De omzetbelasting 
bedraagt € 43,70 (19/119 van € 273,68). De totale belasting bedraagt derhalve € 199,70. Het 
specifieke deel van de accijns dient 50% te zijn van de totale belastingdruk en bedraagt derhalve € 
99,85. Het ad valorem deel van de accijns zal dientengevolge € 56,15 bedragen, zijnde 20,52 
percent van de kleinhandelsprijs. In artikel XXVI, derde lid, van het Belastingplan 2011 is voorts 
geregeld dat de aanpassing van de tarieven zodanig geschiedt dat het bedrag dat ten minste aan 
accijns dient te worden betaald gelijk is aan het totale bedrag van de accijns voor 1000 stuks 
sigaretten respectievelijk 1 kilogram rooktabak van de mppc. Het minimumaccijnsbedrag dient te 
worden vastgesteld op 100% van de accijns op de mppc en wordt dientengevolge € 156,00 per 
1000 stuks sigaretten.  
De wijziging van de mppc rooktabak en de autonome verhoging op rooktabak leiden er toe 
dat de totale accijns voor een kilogram rooktabak met ingang van 1 maart 2011 zal dienen te 
bedragen: € 65,54. De kleinhandelsprijs van de nieuwe mppc rooktabak bedraagt met ingang van 
1 maart 2011 € 129,41 per kilogram. De totale accijns bedraagt € 65,54. De omzetbelasting 
bedraagt € 20,66 (19/119 van € 129,41). De totale belasting bedraagt derhalve € 86,20. Het 
specifieke deel van de accijns dient 50% te zijn van de totale belastingdruk en bedraagt derhalve – 
na afronding – € 43,10. Het ad valorem deel van de accijns zal dientengevolge € 22,44 bedragen, 
zijnde 17,34 percent van de kleinhandelsprijs. Het ten minste te betalen bedrag aan accijns per 
kilogram rooktabak wordt – net als bij sigaretten – gesteld op 100% van de totale accijns voor 1 
kilogram rooktabak. Dit is € 65,54. De nieuwe accijnstarieven voor sigaretten en rooktabak treden 
in werking met ingang van 1 maart 2011. 
 
Artikel XVII 
 
Artikel XVII, onderdeel A (artikel 1 van de Uitvoeringsregeling accijns) 
In artikel 1 van de UR accijns wordt onder meer verwezen naar artikel 71h, vijfde lid, van 
de Wet op de accijns. Artikel XIV, onderdeel B, van OFM 2011 voorziet in wijziging van artikel 71h 
van de Wet op de accijns. In het gewijzigde tweede lid van artikel 71h is een delegatiebepaling 
opgenomen naar de UR accijns. Daarom wordt in artikel 1 van de UR accijns nu verwezen naar 
artikel 71h, tweede en vijfde lid, van de Wet op de accijns. 
 

administratie van degene die verzoekt om teruggaaf van accijns zodanig is ingericht, dat daarin op 
overzichtelijke wijze alle van belang zijnde gegevens zijn opgenomen voor de beoordeling van het 
bedrag dat aan accijns is teruggevraagd. 
 
Artikel XVII, onderdeel E (artikel 33 van de Uitvoeringsregeling accijns) 
Artikel 33, eerste lid, aanhef, van de UR accijns wordt tekstueel aangepast aan het nieuwe 
artikel 32b. Voorts is het eerste lid verdeeld in onderdelen, waarbij in onderdeel d een omissie is 
hersteld door halfzware olie toe te voegen aan de aldaar genoemde brandstof. 
 
Artikel XVII, onderdeel F (artikel 34 van de Uitvoeringsregeling accijns) 
Artikel 34, eerste lid, van de UR accijns bepaalt dat de aldaar bedoelde verzoeken om 
teruggaaf van accijns moeten worden ingediend bij de inspecteur onder wie belanghebbende 
ressorteert. Deze laatste toevoeging is niet meer van toepassing als gevolg van hetgeen is bepaald 
in het nieuwe artikel 32b, eerste en tweede lid, van de UR accijns. Voorts is de termijn voor het 
indienen van het verzoek om teruggaaf aangepast in overeenstemming met het nieuwe artikel 32b. 
Het huidige artikel 34, tweede lid, bepaalt welke gegevens het verzoek om teruggaaf moet 
bevatten. In aansluiting op het nieuwe artikel 32b, derde lid, geeft het gewijzigde artikel 34, 
tweede lid, aanhef, aan dat deze gegevens moeten zijn opgenomen in de administratie. 
 
Artikel XVII, onderdeel G (artikel 35 van de Uitvoeringsregeling accijns) 
Artikel 35 van de UR accijns bepaalt dat de aldaar bedoelde verzoeken om teruggaaf van 
accijns moeten worden ingediend bij de inspecteur onder wie belanghebbende ressorteert. Deze 
laatste toevoeging is niet meer van toepassing als gevolg van hetgeen is bepaald in het nieuwe 
artikel 32b, eerste en tweede lid, van de UR accijns. Voorts is de termijn voor het indienen van het 
verzoek om teruggaaf aangepast in overeenstemming met het nieuwe artikel 32b. In verband met 
het voorgaande is de gehele tekst van artikel 35 vervangen. 
 
Artikel XVII, onderdeel H (artikel 35a van de Uitvoeringsregeling accijns) 
Artikel 71e van de Wet op de accijns voorziet in de mogelijkheid van een gedeeltelijke 
teruggaaf van accijns voor bepaalde minerale oliën die worden gebruikt voor verwarming ter 
bevordering van het groeiproces van tuinbouwproducten. Hiervoor was toestemming verkregen van 
de Europese Commissie. De laatst afgegeven goedkeurende beschikking van de Europese 
Commissie voor de toepassing van verlaagde tarieven heeft een looptijd tot en met 31 december 
2010. Daarom voorziet artikel XII, onderdeel B, van OFM 2011 er in om artikel 71e van de Wet op 
de accijns te laten vervallen. Ingevolge artikel XXVIII, zesde lid, van OFM 2011, treedt artikel XII 
in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip. Als gevolg hiervan kan dan tevens artikel 
35a van de Uitvoeringsregeling accijns vervallen.  
Ingevolge artikel XIII, onderdeel B, jo. artikel XXVIII, zesde lid, van OFM 2011, wordt 
artikel 71e van de Wet op de accijns weer ingevoegd op een bij koninklijk besluit te bepalen 
tijdstip. Dit hangt af van een goedkeurend besluit van de Europese Commissie om ook na 31 
december 2010 verlaagde tarieven in de glastuinbouw te hanteren. Indien de goedkeuring van de 
Europese Commissie daarin voorziet, kan worden voorzien in terugwerkende kracht tot en met 
1 januari 2011. Alsdan zou ook artikel 35a van de UR accijns weer kunnen worden ingevoegd. 

Het huidige artikel 35f, eerste lid, van de UR accijns bepaalt welke gegevens het aldaar 
bedoelde verzoek om teruggaaf moet bevatten. In aansluiting op het nieuwe artikel 32b, derde lid, 
is in artikel 35f, eerste lid, bepaald wat hiertoe in de administratie moet zijn opgenomen. In 
verband hiermee vervalt het eerste lid, onderdeel a, als gevolg waarvan de onderdelen b tot en 
met e worden geletterd a tot en met d. 
Artikel 35f, tweede lid, is tekstueel in overeenstemming gebracht met het nieuwe artikel 
32b.  
Artikel 35f, derde lid, vervalt in verband met het nieuwe artikel 32b, eerste lid. Als gevolg 
hiervan wordt artikel 35f, vierde lid, vernummerd tot het derde lid. 
 
Artikel XVII, onderdeel M (artikel 35g van de Uitvoeringsregeling accijns) 
Het huidige artikel 35g, eerste lid, van de UR accijns bepaalt dat bij het aldaar bedoelde 
verzoek om teruggaaf een machtiging moet worden overgelegd. In aansluiting op het nieuwe 
artikel 32b, derde lid, is nu in artikel 35g, eerste lid, bepaald dat deze machtiging in de 
administratie moet zijn opgenomen. 
 
Artikel XVII, onderdeel N (artikel 35h van de Uitvoeringsregeling accijns) 
Op grond van het nieuwe artikel 32b, eerste lid, van de Uitvoeringsregeling accijns moet 
een verzoek om teruggaaf van accijns worden ingediend met gebruikmaking van een van rijkswege 
beschikbaar gesteld elektronisch formulier. Voor het verzoek om teruggaaf bedoeld in artikel 35h 
van de UR accijns geldt dit niet, omdat dit verzoek wordt gecombineerd met een verzoek om 
teruggaaf van omzetbelasting. Dit gezamenlijke verzoek om teruggaaf wordt nog schriftelijk 
gedaan. Daarom is in artikel 35h, eerste lid, aanhef, nu aangegeven dat voor dit gezamenlijke 
verzoek om teruggaaf artikel 32b, eerste lid, niet van toepassing is. 
 
Artikel XVII, onderdeel O (artikel 35i van de Uitvoeringsregeling accijns) 
Artikel 35i van de UR accijns wordt herzien. Hetgeen was bepaald in het tweede lid inzake 
de termijn voor het indienen van het verzoek om teruggaaf is nu opgenomen in het eerste lid met 
een tekstuele aanpassing in overeenstemming met het nieuwe artikel 32b. In het huidige artikel 
35i, eerste lid, is bepaald welke gegevens een verzoek om teruggaaf moet bevatten. In aansluiting 
op het nieuwe artikel 32b, derde lid, is nu in artikel 35i, tweede lid, bepaald wat hiertoe in de 
administratie moet zijn opgenomen. 
 
Artikel XVII, onderdeel P (artikel 35j van de Uitvoeringsregeling accijns) 
Artikel 35j van de UR accijns wordt vervangen. Hetgeen was bepaald in het derde lid inzake 
de termijn voor het indienen van het verzoek om teruggaaf is nu opgenomen in het eerste lid met 
een tekstuele aanpassing in overeenstemming met het nieuwe artikel 32b. In het huidige artikel 
35j, eerste en tweede lid, is bepaald welke gegevens een verzoek om teruggaaf moet bevatten. In 
aansluiting op het nieuwe artikel 32b, derde lid, is in artikel 35j, tweede lid, bepaald wat hiertoe 
moet zijn opgenomen in de administratie. 
 
Artikel XVII, onderdeel Q (artikel 35k van de Uitvoeringsregeling accijns) 

derde lid, wordt bepaald wanneer het verzoek om teruggaaf moet worden ingediend met een 
aanpassing in overeenstemming met het nieuwe artikel 32b. 
 
Artikel XVII, onderdeel T (artikel 55a van de Uitvoeringsregeling accijns) 
De wijziging van artikel 55a van de UR accijns houdt verband met de nieuwe benamingen 
van een aantal ministeries sinds het aantreden van het nieuwe kabinet. Inhoudelijk verandert er 
niets. 
 
Artikel XVII, onderdeel U (artikel 56 van de Uitvoeringsregeling accijns) 
Artikel 56 van de UR accijns wordt vervangen. Het huidige artikel 56 bepaalt dat bij een 
onderzoek genomen monsters worden onderzocht in het Laboratorium van de Belastingdienst. Als 
gevolg van een uitspraak van het Gerechtshof ’s-Hertogenbosch (zaaknummer 07/00208, LJN 
BI3113) met betrekking tot het vorderen van monsters is een aanvulling hierop noodzakelijk. Het 
belangrijkste element hierbij is, dat de identiteit van een monster moet zijn gewaarborgd vanaf het 
moment van het nemen van een monster tot aan het onderzoek in of namens het Laboratorium 
van de Belastingdienst. 
 
Artikel XVII, onderdeel V (artikel 63 van de Uitvoeringsregeling accijns) 
Artikel 63, onderdeel c, van de UR accijns verwijst naar de artikelen 45, 46, 48 en 49 van 
de UR accijns. Artikel 46 is vervallen per 11-02-2009. Hierdoor vervalt in artikel 63, onderdeel c, 
de verwijzing naar artikel 46. 
 
Artikel XVII, onderdeel W (Bijlage B. bij de Uitvoeringsregeling accijns) 
Het opschrift van Bijlage B. bij de UR accijns verwijst abusievelijk naar artikel 4 van de UR 
accijns. Dit moet zijn artikel 5. Via deze wijziging wordt dit hersteld. Tevens is een redactionele 
wijziging aangebracht. 
 
Artikel XVII, onderdeel X (Bijlage MO.1. bij de Uitvoeringsregeling accijns) 
In het opschrift van Bijlage MO.1. bij de UR accijns is een redactionele wijziging 
aangebracht. 
 
Artikel XVIII 
 
Artikel XVIII, onderdeel A (artikel 8 van de Uitvoeringsregeling belastingen op 
milieugrondslag) 
In artikel 28, tweede lid, onderdeel d, van de Wet belastingen op milieugrondslag (hierna: 
Wbm) is een delegatiebevoegdheid opgenomen. Op grond daarvan kunnen, in overeenstemming 
met de Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu, afvalstoffen die niet verbrandbaar en niet 
herbruikbaar zijn, die onvermengd zijn met andere afvalstoffen, die rechtstreeks door de producent 
worden aangeboden en waarbij er geen andere belemmeringen zijn om het lage tarief toe te 
passen, bij ministeriële regeling worden aangewezen als zogenoemde monostroom waarop het lage 
afvalstoffenbelastingtarief van toepassing is. In artikel 8 van de UR Wbm zijn de als monostroom 
aangewezen afvalstoffen opgenomen.  

verloren gaan of van de vernietiging. In aansluiting op artikel 26, tweede lid, van het UB VB 
bepaalt het herziene artikel 21, eerste lid, van de UR VB dat het verzoek om teruggaaf van 
belasting wordt ingediend uiterlijk drie maanden na afloop van het kalenderkwartaal waarin de 
alcoholvrije dranken, pruimtabak of snuiftabak zijn verloren gegaan of onder ambtelijk toezicht zijn 
vernietigd. Het huidige artikel 21, tweede lid, van de UR VB bepaalt welke gegevens het verzoek 
moet bevatten. In aansluiting op artikel 26, derde lid, van het UB VB, bepaalt het herziene artikel 
21, tweede lid, van de UR VB dat de vereiste gegevens moeten zijn opgenomen in de 
administratie. 
 
Artikel XIX, onderdeel C (artikel 22 van de Uitvoeringsregeling verbruiksbelastingen van 
alcoholvrije dranken en van enkele andere produkten) 
Artikel 22 van de UR VB wordt vervangen. Het huidige artikel 22 bepaalt dat verzoeken om 
teruggaaf van belasting als bedoeld in artikel 33, eerste lid, onderdelen c en e, van de Wet op de 
verbruiksbelastingen van alcoholvrije dranken en van enkele andere produkten worden ingediend 
bij de inspecteur onder wie belanghebbende ressorteert. Deze laatste toevoeging is niet meer van 
toepassing als gevolg van hetgeen is bepaald in artikel 26, eerste en tweede lid, van het UB VB. 
Voorts is de termijn voor het indienen van het verzoek om teruggaaf aangepast. In aansluiting op 
artikel 26, tweede lid, van het UB accijns is deze nu verruimd tot uiterlijk drie maanden na afloop 
van het kalenderkwartaal waarin de alcoholvrije dranken, pruimtabak of snuiftabak hun 
bestemming hebben bereikt. 
 
Artikel XIX, onderdeel D (artikel 39 van de Uitvoeringsregeling verbruiksbelastingen van 
alcoholvrije dranken en van enkele andere produkten) 
Het huidige artikel 39 van de UR VB bepaalt dat degene die belastingzegels heeft 
aangevraagd in een aantal gevallen kan verzoeken om teruggaaf van het bedrag aan belasting dat 
de belastingzegels vertegenwoordigen alsmede wanneer dit verzoek moet worden ingediend en 
onder welke voorwaarden. Als gevolg van artikel 26, derde lid, van het UR VB, wordt artikel 39, 
tweede lid, van de UR VB herzien. Bepaald is welke bescheiden ter staving van het verzoek om 
teruggaaf moeten zijn opgenomen in de administratie. In aansluiting op artikel 26, tweede lid, van 
het UB VB is in het herziene artikel 39, derde lid, van de UR VB bepaald dat het verzoek om 
teruggaaf van belasting wordt ingediend uiterlijk drie maanden na afloop van het kalenderkwartaal 
waarin de belastingzegels zijn teruggezonden, zijn verloren gegaan of onder ambtelijk toezicht zijn 
vernietigd. 
 
Artikel XIX, onderdeel E (artikel 42 van de Uitvoeringsregeling verbruiksbelastingen van 
alcoholvrije dranken en van enkele andere produkten) 
Het huidige artikel 42 van de UR VB bepaalt dat bij een onderzoek genomen monsters 
worden onderzocht in het Laboratorium van de Belastingdienst. Als gevolg van een uitspraak van 
het Gerechtshof ’s-Hertogenbosch (zaaknummer 07/00208, LJN BI3113) met betrekking tot de 
accijnsregelgeving op het gebied van het vorderen van monsters is een aanvulling hierop 
noodzakelijk. Het belangrijkste element hierbij is, dat de identiteit van een monster moet zijn 
gewaarborgd vanaf het moment van het nemen van een monster tot aan het onderzoek in of 
namens het Laboratorium van de Belastingdienst. 

Artikel XXII, onderdeel B (artikel 29 van de Uitvoeringsregeling Algemene wet inzake 
rijksbelastingen 1994) 
In verband met de eerder aangehaalde motie Jurgens c.s. wordt artikel 10g van het UBLB 
1965 per 1 januari 2011 in gewijzigde vorm opgenomen in artikel 27 van de Wet LB 1964. De 
onderhavige wijziging houdt verband met deze verplaatsing. 
 
Artikel XXII, onderdeel C (artikel 30b van de Uitvoeringsregeling Algemene wet inzake 
rijksbelastingen 1994) 
Op dit moment gelden er voor de verschillende belastingen uiteenlopende termijnen voor 
het doen van een verzoek om ambtshalve vermindering. Een verzoek om ambtshalve vermindering 
van een belastingaanslag inkomstenbelasting of een inkomensgegeven moet zijn gedaan binnen 
zeven jaren na het einde van het kalenderjaar waarop de belastingaanslag respectievelijk het 
inkomensgegeven betrekking heeft. Voor de loonheffing geldt op basis van het beleidsbesluit 
Besluit ambtshalve verminderen of teruggeven dezelfde termijn; voor de overige 
aangiftebelastingen geldt daarentegen op basis van datzelfde beleid een termijn van vijf jaren. In 
het kader van de eenvoud wordt gekozen voor één termijn van vijf jaren voor alle belastingen. 
Deze termijn wordt ook gehanteerd bij de nieuwe herzieningsregeling in het voordeel van 
belanghebbende voor toeslagen (artikel XXVI, onderdeel B). Tevens worden artikel 45aa van de 
URIB 2001 en artikel 30b van de UR AWR 1994 aangepast. Het hanteren van één termijn voor 
belastingen en toeslagen bij herziening in het voordeel van belanghebbenden leidt tot 
vereenvoudiging en uniformering. Dit betekent ook een stroomlijning met de, voor belastingen en 
toeslagen, bestaande reguliere termijn die wordt gehanteerd bij herzieningsregelingen in het 
nadeel van belanghebbenden (naheffen, navorderen en terugvorderen). Deze herzieningen zijn 
immers ook slechts mogelijk gedurende een termijn van vijf jaren.  
Voor de goede orde wordt opgemerkt dat met de toegevoegde zinsnede ‘zodra de 
inspecteur is gebleken’ zowel wordt gedoeld op de situatie dat betrokkene informatie heeft 
aangedragen, als op de situatie dat de Belastingdienst zelf op welke manier dan ook een 
onjuistheid op het spoor is gekomen. De Belastingdienst is niet verplicht onherroepelijk 
vaststaande belastingaanslagen inkomstenbelasting of inkomensgegevens te onderzoeken als er 
geen enkele aanleiding toe is. 
 
Artikel XXII, onderdeel D (artikel 31a van de Uitvoeringsregeling Algemene wet inzake 
rijksbelastingen 1994) 
Met de onderhavige wijziging wordt in artikel 31a van de UR AWR 1994 Liechtenstein 
toegevoegd als aangewezen staat die partij is bij de overeenkomst betreffende de Europese 
Economische Ruimte. De aanwijzing van Liechtenstein houdt verband met de inwerkingtreding van 
het op 10 november 2009 te Brussel tot stand gekomen verdrag tussen de Regering van het 
Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van het Vorstendom Liechtenstein inzake de 
uitwisseling van informatie betreffende belastingen (Trb. 2010, 14, en Trb. 2010, 107). 
 
Artikel XXII, onderdeel E (artikel 41 van de Uitvoeringsregeling Algemene wet inzake 
rijksbelastingen 1994) 

De wijziging in artikel 43c, eerste lid, onderdeel b, onder 2°, van de UR AWR 1994, zoals 
dat tot de onderhavige wijziging luidt, betreft een naamswijziging. De Dienst Internationale 
Recherche Informatie en de Dienst Internationale Politiesamenwerking zijn gefuseerd en heten 
voortaan Dienst IPOL. Inhoudelijk is er niets veranderd. 
 
De wijzigingen van de onderdelen 4, 6, 7, 8, 9 en 13 houden verband met de nieuwe 
benamingen van een aantal ministeries sinds het aantreden van het nieuwe kabinet. Inhoudelijk 
verandert er niets. 
 
De in onderdeel 5 opgenomen wijziging is het gevolg van het vervallen van het Besluit 
borgstelling MKB-kredieten 1997 met ingang van 1 januari 2009. De activiteiten waarvoor in het 
verleden informatieverstrekking was geregeld, zijn opgenomen in hoofdstuk 2 van de 
Subsidieregeling starten, groeien en overdragen van ondernemingen.  
 
De wijzigingen die zijn opgenomen in de onderdelen 10, 11 en 15 zijn bedoeld om de 
gegevensverstrekking aan de FIOD en de gegevensverstrekking aan de Belastingdienst/Holland 
Midden (unit MOT/Ordening) elk van een eigen grondslag in artikel 43c van de UR AWR 1994 te 
voorzien. Inhoudelijk verandert er niets. 
 
De wijziging van artikel 43c, eerste lid, onderdeel m, van de UR AWR 1994 betreft een 
herstel naar aanleiding van de aanpassing van dit onderdeel in de regeling van de Staatssecretaris 
van Financiën van 17 december 2009, nr. DB 2009-735 M tot wijziging van enige fiscale 
uitvoeringsregelingen (Stcrt. 20549). De term handhavingsknelpunten is in genoemd besluit 
verwijderd in verband met de introductie van de zogenoemde Regionale Informatie en Expertise 
Centra. Abusievelijk was de omschrijving tussen haakjes in genoemd onderdeel m hier niet op 
aangepast. Dat gebeurt nu alsnog. 
Voor alle duidelijkheid wordt nog opgemerkt dat 43c, eerste lid, onderdeel m, van de UR 
AWR 1994 wordt toegepast bij de uitvoering van de aldaar genoemde samenwerkingsconvenanten 
en niet in situaties waarin de gegevensverstekking primair strafvorderlijk is ingegeven. 
 
Artikel 43c, eerste lid, onderdeel h, onder 2°, van de UR AWR 1994, zoals dat tot de 
onderhavige wijziging luidt, ziet op gegevensverstrekking in het kader van het toezicht op 
woningcorporaties. Gebleken is dat een aantal taken waar de samenwerking met de VROM-
inspectie op ziet, zijn belegd bij het Centraal Fonds voor de Volkshuisvesting. Daarom wordt een 
nieuw subonderdeel aan het eerste lid toegevoegd waarin beide bestuursorganen (de Minister van 
Infrastructuur en Milieu en het Centraal Fonds voor de Volkshuisvesting) worden opgenomen. In 
verband daarmee kan artikel 43c, eerste lid, onderdeel h, onder 2°, van de UR AWR 1994, zoals 
dat tot de onderhavige wijziging luidt, vervallen. 
 
De wijziging van artikel 43c, derde lid, onderdeel b, van de UR AWR 1994 houdt verband 
met de invoering in de Wet IB 2001 van één peildatum voor box 3 per 1 januari 2011. 
 
Artikel XXIII 

betreft de directe belastingen en de omzetbelasting op diensten en voor de andere rijksbelastingen 
(invoerheffingen etc.) onder de algemeen directeur Douane. 
 
Artikel XXIV, onderdeel Q (artikel 20 van de Uitvoeringsregeling Belastingdienst 2003) 
Artikel 20 van de URBD 2003 bevat een opsomming van instellingen of personen die 
ressorteren onder de voorzitter van het managementteam van de Belastingdienst/Haaglanden. Het 
eerste lid bevat een opsomming van instellingen of personen die op grond van internationaal recht 
geheel of gedeeltelijk zijn vrijgesteld van belasting, het tweede lid een opsomming van instellingen 
die voor de heffing en invordering van omzetbelasting onder de Belastingdienst/Haaglanden 
ressorteren. Beide lijsten worden geactualiseerd omdat instellingen of functies zijn verdwenen, zijn 
verhuisd of van naam zijn veranderd. Ook wordt een aantal instellingen toegevoegd aan de lijst. 
Ten slotte worden de aanduidingen van de instellingen aangepast aan de internationale benaming. 
In het eerste lid worden toegevoegd de Speciale Tribunalen voor Libanon en Sierra Leone. 
In verband met de staatkundige wijziging van de voormalige Antillen, worden de Gevolmachtigde 
Ministers van Curaçao en Sint Maarten toegevoegd en verdwijnt de Gevolmachtigde Minister van de 
Nederlandse Antillen van de lijst. Het United Nations Environment Programme (UNEP) is niet meer 
in Nederland gevestigd. Voor het Bureau Nederland van de Commissie van de Europese 
Gemeenschappen zijn de Vertegenwoordiging van de Europese Commissie en het 
Voorlichtingsbureau van het Europese Parlement in de plaats gekomen.  
Ten slotte wordt de indeling van het eerste lid aangepast, zodat deze overeenkomt met de 
indeling van artikel 2.3 van de URLB 2011, hetgeen de uniformiteit bevordert.  
In het tweede lid wordt de aanduiding van de Belgisch Nederlandse Taalunie gewijzigd in 
de Nederlandse Taalunie en het Benelux Merkenbureau in Benelux Office for Intellectual Property. 
Om te voorkomen dat de lijst telkens aangepast moet worden indien instellingen verhuizen, 
is ervoor gekozen om in de opsomming van het eerste lid en het tweede lid de vestigingsplaatsen 
weg te laten. 
 
Artikel XXIV, onderdeel R (de bijlage van de Uitvoeringsregeling Belastingdienst 2003) 
De wijzigingen van de bijlage van de URBD 2003 houden verband met gemeentelijke 
herindelingen met ingang van 1 januari 2011 en betreffen daarnaast het herstel van enkele 
onjuistheden. Voorts wordt een onderdeel (onderdeel B) aan de bijlage toegevoegd. In dat 
onderdeel B wordt aangegeven dat degene die belastingplichtig is op grond van de 
Belastingwet/BES of de Douane- en Accijnswet onder het nieuwe onderdeel 
Belastingdienst/Caribisch Nederland ressorteert. 
 
Artikel XXV 
 
Artikel XXV, onderdeel A (hoofdstuk IB, afdeling 1, van de Uitvoeringsregeling 
Invorderingswet 1990) 
Het opschrift van afdeling 1 van hoofdstuk IB van de UR IW 1990 wordt aangepast aan de 
9
wijziging van artikel 3.64 van de Wet IB 2001 met ingang van 1 januari 2008 . De voorwaarde dat 
                                               
9
 Stb. 2007, 563.  

verband met de inwerkingtreding van het op 10 november 2009 te Brussel tot stand gekomen 
verdrag tussen de Regering van het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van het 
Vorstendom Liechtenstein inzake de uitwisseling van informatie betreffende belastingen (Trb. 2010, 
14, en Trb. 2010, 107). 
 
Artikel XXV, onderdelen H, I en J (hoofdstuk IC, afdelingen 1 en 2, en artikel 6c van de 
Uitvoeringsregeling Invorderingswet 1990) 
De UR IW 1990 wordt aangepast in verband met de inwerkingtreding van artikel I, 
onderdeel AHa, en artikel V, onderdeel C, onder 6, van de wet van 17 december 2009 tot wijziging 
van de Successiewet 1956 en enige andere belastingwetten (vereenvoudiging 
bedrijfsopvolgingsregeling en herziening tariefstructuur in de Successiewet 1956, alsmede 
introductie van een regeling voor afgezonderd particulier vermogen in de Wet inkomstenbelasting 
2001 en de Successiewet 1956) (Stb. 564). Met inwerkingtreding van deze artikelen wordt een 
nieuw twintigste lid aan artikel 25 van de IW 1990 toegevoegd. Hierin is de mogelijkheid 
opgenomen om uitstel van betaling te krijgen voor de erfbelasting die samenhangt met de 
verkrijging van de blote eigendom van een woning, bedoeld in artikel 35g van de SW 1956. In de 
UR IW 1990 wordt daarom een afdeling 2 opgenomen met een nieuw artikel 6c waarin in het 
eerste lid wordt geregeld dat de belastingschuldige een schriftelijk verzoek moet indienen bij de 
ontvanger om voor het uitstel van betaling in aanmerking te komen. In het tweede lid van 
genoemd artikel 6c wordt een inlichtingenplicht voor de belastingschuldige opgenomen op grond 
waarvan de belastingschuldige de ontvanger schriftelijk moet informeren ingeval zich een 
omstandigheid voordoet als bedoeld in artikel 25, twintigste lid, derde volzin, van de IW 1990. 
 
Artikel XXV, onderdeel K (artikel 14 van de Uitvoeringsregeling Invorderingswet 1990) 
Artikel 14 van de UR IW 1990 geeft invulling aan het begrip ‘netto-besteedbaar inkomen’ in 
het kader van de kwijtscheldingsregeling. In het eerste lid, onderdeel c, worden de inkomsten 
opgesomd die niet worden meegerekend bij dit inkomen.  
Met de aanpassing van artikel 14 van de UR IW 1990 worden twee punten geregeld. Ten 
eerste wordt geregeld dat een premie voor arbeidsinschakeling die naar aard, strekking en omvang 
overeenkomt met de premie, bedoeld in artikel 31, tweede lid, onderdeel j, van de Wet werk en 
bijstand, zoals een ingevolge het Inkomensbesluit IOAW tot die omvang verstrekte premie voor 
arbeidsinschakeling, buiten beschouwing blijft bij de berekening van het netto-besteedbaar 
inkomen, net als de premie voor arbeidsinschakeling die wordt verstrekt op basis van de Wet werk 
en bijstand. Dit wordt geregeld in artikel 14, eerste lid, onderdeel c, onder 4°, van de UR IW 1990. 
Ten tweede wordt buiten twijfel gesteld dat een kostenvergoeding voor het verrichten van 
vrijwilligerswerk, voor zover deze vergoeding de daarvoor geldende maximumbedragen niet 
overschrijdt, in alle gevallen buiten beschouwing blijft bij de berekening van het netto-besteedbaar 
inkomen ongeacht of de belastingschuldige die de kostenvergoeding ontvangt bijstandsgerechtigde 
is. Dit wordt geregeld door in artikel 14, eerste lid, onderdeel c, onder 10°, van de UR IW 1990 te 
verwijzen naar de bedragen genoemd in artikel 2, zesde lid, van de Wet LB 1964. In verband met 
de bovengenoemde wijzigingen is in artikel 14, eerste lid, onderdeel c, onder 9°, de verwijzing 
naar artikel 31, tweede lid, onderdeel n, van de Wet werk en bijstand opgenomen die voorheen in 

 
Artikel XXVI 
 
Artikel XXVI, onderdeel A (artikel 1 van de Uitvoeringsregeling Algemene wet 
inkomensafhankelijke regelingen) 
De UR Awir geeft met ingang van 1 januari 2011 ook uitvoering aan artikel 21a van de 
Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen. Daarom wordt artikel 1 van die regeling 
aangevuld. 
 
Artikel XXVI, onderdeel B (artikel 5a van de Uitvoeringsregeling Algemene wet 
inkomensafhankelijke regelingen) 
In het nieuwe artikel 5a van de UR Awir wordt het volgende geregeld. Als een 
onherroepelijk vaststaande, toegekende of herziene tegemoetkoming op een te laag bedrag is 
vastgesteld, herziet Belastingdienst/Toeslagen – op verzoek of uit eigen beweging – in het voordeel 
van de belanghebbende die tegemoetkoming. Er zijn slechts vijf uitzonderingen. In de eerste plaats 
is om doelmatigheidsredenen de mogelijkheid tot herziening in de tijd beperkt, te weten tot vijf 
jaren na de laatste dag van het berekeningsjaar waarop de tegemoetkoming betrekking heeft. 
Daarbij is aangesloten bij de termijn waarbinnen de Belastingdienst/Toeslagen een onherroepelijk 
vaststaande tegemoetkoming ten nadele van de belanghebbende kan herzien. In verband met het 
streven naar uniformiteit en duidelijkheid worden de termijnen die gelden voor ambtshalve 
vermindering van een inkomensgegeven en een belastingaanslag inkomstenbelasting en de 
termijnen, genoemd in het beleidsbesluit Besluit ambtshalve verminderen of teruggeven, ook op 
vijf jaren gesteld.  
Bij de andere uitzonderingen gaat het kort gezegd om de situaties dat na het 
onherroepelijk vast komen te staan van de tegemoetkoming nieuwe jurisprudentie is gewezen, 
nieuw beleid is uitgevaardigd of een beroep wordt gedaan op een faciliteit waarop eerder een 
beroep moet worden gedaan, bijvoorbeeld voordat de tegemoetkoming onherroepelijk is geworden 
(artikel 9, derde lid, van de UR Awir en artikel 2c, eerste lid, van het Besluit op de huurtoeslag).  
Als sprake is van een feit waardoor de tegemoetkoming op een te laag bedrag is 
vastgesteld en een andere tegemoetkoming (een andere toeslag, een toeslag uit een ander 
berekeningsjaar of een toeslag van een andere belanghebbende) ter zake van datzelfde feit op een 
te hoog bedrag is vastgesteld zonder dat ter zake in het nadeel is of kan worden herzien, wordt in 
het voordeel van belanghebbende herzien voor zover het te laag vastgestelde bedrag van de 
tegemoetkoming het te hoog vastgestelde bedrag van de andere tegemoetkoming dat niet is of kan 
worden teruggevorderd te boven gaat. 
Voor de goede orde wordt opgemerkt dat met de zinsnede ‘zodra de Belastingdienst/-
Toeslagen is gebleken’ zowel wordt gedoeld op de situatie dat belanghebbende informatie heeft 
aangedragen, als op de situatie dat de Belastingdienst/Toeslagen zelf op welke manier dan ook een 
onjuistheid op het spoor is gekomen. De Belastingdienst/Toeslagen is niet verplicht onherroepelijk 
vaststaande tegemoetkomingen te onderzoeken als er geen enkele aanleiding toe is. 
 
Artikel XXVI, onderdeel C (artikel 8 van de Uitvoeringsregeling Algemene wet 
inkomensafhankelijke regelingen) 

Artikel XXX, onderdeel A, onder 1 (artikel 1 van de Regeling groenprojecten buitenland 
2002) 
De wijziging van artikel 1, eerste lid, van de Regeling groenprojecten buitenland 2002 
houdt verband met een onjuiste verwijzing. De wijzigingen van het tweede lid, onderdelen e en h, 
van de Regeling groenprojecten buitenland 2002 houden verband met de nieuwe benamingen van 
een aantal ministeries sinds het aantreden van het nieuwe kabinet. Inhoudelijk verandert er niets.  
 
Artikel XXX, onderdelen A, onder 2 en 3, B, C, D en E (artikelen 1, 6, 7, 8 en 10 van de 
Regeling groenprojecten buitenland 2002) 
De wijzigingen van de artikelen 1, tweede lid, 6, 7, 8 en 10 van de Regeling groenprojecten 
buitenland 2002 houden verband met de nieuwe benamingen van een aantal ministeries sinds het 
aantreden van het nieuwe kabinet. Inhoudelijk verandert er niets. 
 
Artikel XXXI 
 
Artikel XXXI (artikel 5a van de Aanwijzing als werkgever en uitzondering verzekeringsplicht 
werknemersverzekeringen) 
De wijziging van artikel 5a van de Aanwijzing als werkgever en uitzondering 
verzekeringsplicht werknemersverzekeringen houdt verband met de vervanging van de URLB 2001 
door de URLB 2011 per 1 januari 2011. 
 
Artikel XXXII 
 
Artikel XXXII (artikel 3.13 van de Regeling Wet financiering sociale verzekeringen) 
De wijziging van artikel 3.13 van de Regeling Wet financiering sociale verzekeringen houdt 
verband met de vervanging van de URLB 2001 door de URLB 2011 per 1 januari 2011. 
 
Artikel XXXIII 
 
Artikel XXXIII (artikel 12 van de Kaderregeling subsidies duurzaamheid verkeer en 
waterstaat) 
De wijziging van artikel 12 van de Kaderregeling subsidies duurzaamheid verkeer en 
waterstaat houdt verband met de vervanging van de URLB 2001 door de URLB 2011 per 1 januari 
2011. 
 
Artikel XXXIV 
 
Artikel XXXIV, onderdelen A en B (artikelen 6 en 25 van de Tijdelijke subsidieregeling 
innovatie binnenvaart) 
De wijziging van de artikelen 6 en 25 van de Tijdelijke subsidieregeling innovatie 
binnenvaart houdt verband met de vervanging van de URLB 2001 door de URLB 2011 per 1 januari 
2011. 
 

Artikel I, onderdeel G, werkt terug tot en met 1 januari 2010. De reden hiervoor is 
opgenomen bij de toelichting op dit onderdeel. 
Artikel I, onderdeel H, eerste volzin, werkt terug tot en met 30 maart 2010. Dit hangt 
samen met het feit dat de Regeling groenprojecten 2005 met ingang van 30 maart 2010 vervangen 
is door de Regeling groenprojecten 2010. 
De artikelen I, onderdelen F, K en O, III, onderdelen A en C, XXII, onderdeel E en XXVII, 
werken terug tot en met 10 oktober 2010. Dit hangt samen met de staatkundige herziening van 
het Koninkrijk per 10 oktober 2010. 
Artikel III, onderdeel B, werkt terug tot en met 31 december 2010. De reden hiervoor is 
opgenomen bij de toelichting op dit onderdeel. 
De wijzigingen in de UR Awir over herziening in het voordeel van belanghebbende vinden 
voor het eerst toepassing met betrekking tot beschikkingen waarvan de dagtekening ligt na 31 
december 2010. Hiermee wordt aangesloten bij de inwerkingtreding en eerste toepassing van 
artikel 21a van de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen, zoals opgenomen in OFM 2011. 
De wijzigingen die zijn opgenomen in de tabel van 3.4 URLB 2011 (artikel IV, onderdeel C) vinden 
voor het eerst toepassing met betrekking tot uitkeringen die op of na 1 januari 2011 zijn ingegaan.  
De artikelen XV, onderdeel J, XVI en XVII, onderdeel R, treden in werking met ingang van 
1 maart 2011. De reden hiervoor is opgenomen bij de toelichting op deze onderdelen. 
Artikel XXVIII treedt in werking met ingang van 1 april 2011. Dit hangt samen met het feit 
dat alle gemeenten per 1 april 2011 verplicht zijn de WOZ-gegevens via de beveiligde GemNet-
verbinding te verzenden aan hun afnemers. 
Artikel XI, onderdelen A en B, treden in werking met ingang van 1 april 2012, omdat dit 
onderdeel ziet op de regeling voor reisbureaus uit hoofdstuk V, afdeling 10, uit de Wet OB 1968 die 
op 1 april 2012 in werking treedt. 
5. Artikel XVII, onderdelen A en Q, treedt in werking op hetzelfde tijdstip als waarop artikel 
XIV, onderdeel B, van OFM 2011 in werking treedt. Dit artikel, dat voorziet in wijziging van artikel 
71h van de Wet op de accijns, zal in werking treden op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip 
waarbij terugwerkende kracht kan worden verleend. Dit is afhankelijk van het tijdstip van 
inwerkingtreding van het Besluit hernieuwbare energie vervoer.  
 
 
De Staatssecretaris van Financiën, 
 
 
 
 
 
mr. drs. F.H.H. Weekers 
 
 
 
 
 
 

Bepalingen 
in de URLB 
2001 Onderwerp Bepalingen in de URLB 2011 
artikel 21c Waardering niet in geld genoten loon; privégebruik auto artikel 3.13 
  
artikel 22 Normeringen en beperkingen - 
artikel 23 Kosten werknemer bij gedeeltelijk vrije vergoedingen en - 
 verstrekkingen  
artikel 24 Werkkleding artikel 3.7, eerste lid, aanhef 
  en onderdeel c 
artikel 25 Verhuizing in het kader van de dienstbetrekking artikel 8.4 
  
artikel 26 Openbaarvervoerkaart artikel 3.9 
artikel 27 Aangewezen regio's uitgezonden werknemers artikel 8.3  
  
artikel 28 Afgifte EVC-verklaringen artikel 8.2 
artikel 29 Bedrijfsfitness opgegaan in artikel 3.7, eerste 
lid, aanhef en onderdeel a 
artikel 30 Definitie werkruimte artikel 1.2, eerste lid, 
onderdeel f 
Artikel 31 Normering vrije vergoedingen en verstrekkingen - 
 werkruimte  
artikel 32 Personeelsverenigingen - 
artikel 32a Personeelsreizen, personeelsfestiviteiten en dergelijke - 
 incidentele personeelsvoorzieningen  
  
artikel 33 Genot van een woning artikel 3.11 
artikel 34 Genot van bewassing, energie en water - 
artikel 35 Inwoning artikel 3.8, aanhef en 
onderdeel b 
artikel 36 Voordeelurenkaart artikel 3.9 
artikel 37 Fiets voor woon-werkverkeer - 
12
artikel 41 Producten eigen bedrijf -
  
artikel 43 ARBO artikel 3.7, eerste lid, aanhef 
  en onderdeel b, en tweede lid 
artikel 44 Ongevallenverzekering - 
13
artikel 45 Outplacement -
artikel 46 Vergoedingen ter zake van consumpties tijdens de werktijd artikel 3.7, eerste lid, aanhef 
 en onderdeel d 
14
artikel 47 Vaste vergoedingen -
  
artikel 51 Huisvesting aan boord van schepen en baggermaterieel en artikel 3.8, aanhef en 
 op boorplatforms en in pakwagens van kermisexploitanten onderdeel b 
  
artikel 52 Bedragen bewassing, energie en water begrepen in bedrag artikel 3.8, aanhef en 
inwoning en huisvesting onderdeel b 
artikel 55 Maaltijden in bedrijfskantines artikel 3.8, aanhef en 
onderdeel a 
artikel 56 Kleding die blijft op de plaats waar de arbeid wordt verricht artikel 3.7, eerste lid, aanhef 
 en onderdeel c 
artikel 57 Ziektekostenregeling met een zeer lage waarde artikel 3.12, vijfde lid 
  
artikel 59 Rentevoordeel personeelsleningen artikel 3.10 
artikel 60 Splitsing pensioenregeling artikel 4.1 
artikel 60a Aangewezen staten artikel 4.2 
                                               
12
 Zie artikel 13, tweede lid van de Wet LB 1964, zoals dat per 1 januari 2011 komt te luiden.  
13
 Zie artikel 31a, eerste lid, onderdeel c, van de Wet LB 1964, zoals dat per 1 januari 2011 komt te luiden. 
14
 Zie artikel 31a, derde lid, van de Wet LB 1964, zoals dat per 1 januari 2011 komt te luiden. 

Bepalingen 
in de URLB 
2001 Onderwerp Bepalingen in de URLB 2011 
 loon in de vorm van vergoedingen en verstrekkingen  
  
artikel 84 Naar het enkelvoudig tarief te belasten loon met een - 
 bestemmingskarakter  
artikel 84a Aangewezen verstrekkingen aan anderen dan eigen artikel 8.5 
 werknemers  
artikel 85a Niet-drukkende uitkering, bijdrage of premie ingevolge een artikel 8.6 
 regeling voor vervroegde uittreding  
  
artikel 85b Geen regeling voor vervroegde uittreding artikel 8.7 
artikel 86 Door tussenkomst van de inhoudingsplichtige uitbetaalde artikel 9.1 
 uitkeringen ingevolge de sociale verzekeringen  
  
artikel 88 Meerdere gevallen van loon uit vroegere dienstbetrekking artikel 9.3 
  
artikel 89 Berekening van de belasting bij aanvulling op uitkeringen artikel 9.2 
 ingevolgde de sociale verzekeringswetten  
artikel 91 Samenvoeging van loon artikel 9.4 
artikel 92 Loon over een ander tijdvak dan het regelmatig artikel 9.5 
 wederkerende loon  
artikel 93 Nettoloon, gevolgd door periodieke afrekening artikel 9.7 
  
artikel 94 Informatieplicht bij loon van derde artikel 9.6 
artikel 95 Gageverklaring artikel 10.2 
artikel 96 Identificatieplicht artikel 10.6 
artikel 97 Loonstaat artikel 10.3 
artikel 98 Administratie kostenvergoedingen, verstrekkingen in artikel 10.4 
 natura en aanspraken  
artikel 104 Jaaropgaaf  artikel 10.5 
artikel 104a Uitzonderingen artikel 10.7 
artikel 104b In Nederland wonende leden van het buitenlandse artikel 11.1 
 gezelschap  
artikel 104c Gageverklaring artikel 11.3 
artikel 104d Identificatieplicht artikel 11.6 
artikel 104e Loonstaat artikel 11.4 
artikel 104f Administratie kostenvergoedingen, verstrekkingen in artikel 11.5 
natura en aanspraken 
artikel 104j Uitzonderingen artikel 11.7 
artikel 105 Overgangsregeling loonbelastingverklaringen artikel 12.1 
  
artikel 106 Overgangsregeling niet-drukkende uitkering, bijdrage of artikel 12.2 
 premie ingevolge een regeling voor vervroegde uittreding  
  
artikel 107 Actuariële herrekening bij uitstel ingangsdatum artikel 12.3 
artikel 107a Overgangsregeling producten eigen bedrijf - 
artikel 108 Overgangsregeling aanspraken ingevolge een artikel 12.4 
 verlofspaarregeling  
artikel 109 Verhoging maximale opbouw aanspraken ingevolge een artikel 12.5 
 levensloopregeling  
artikel 109a Toerekening van door afkoop pensioen ontstane artikel 12.6 
 aanspraken ingevolge een levensloopregeling aan andere  
 inhoudingsplichtige  
  
artikel 110 Overgangsregeling vakantiebonnen, vakantietoeslagbonnen - 
 en daarmee overeenkomende aanspraken  
  
artikel 110a Verrekening sociale uitkeringen in het jaar 2006 - 
  

Bepalingen in de Bepalingen in 
URLB 2011 Onderwerp de URLB 2001 
- eerste lid, aanhef en Waarde van het genot van ter beschikking gestelde mobiele artikel 20 
onderdeel f communicatiemiddelen  
- eerste lid, aanhef en huisvesting en inwoning ter vervulling van de 
onderdeel g dienstbetrekking - 
- tweede lid ARBO-voorzieningen thuiswerk artikel 9, 
 artikel 43 
artikel 3.8 Bepaling waarde voorzieningen op de werkplek (lager dan artikel 29 
waarde in het economische verkeer of factuurwaarde)  
- aanhef en onderdeel a Maaltijden in bedrijfskantines artikel 55 
- aanhef en onderdeel b Huisvesting en inwoning inclusief genot van energie, water artikel 35,  
en bewassing  artikel 51, 
artikel 52 
- aanhef en onderdeel c Waarde kinderopvang  artikel 21b  
artikel 3.9 Bepaling van waarde privégebruik openbaarvervoerkaart en artikel 26,  
voordeelurenkaart artikel 36 
artikel 3.10 
Bepaling waarde rentevoordeel personeelsleningen artikel 59 
artikel 3.11 
Bepaling waarde genot van de dienstwoning artikel 33 
artikel 3.12 Bepaling waarde aanspraken, waaronder aanspraken op 
ziektekostenregelingen  
- eerste lid 
Waarde aanspraak  artikel 18 
- tweede en derde lid Waarde aanspraak ingevolge een ziektekostenregeling in artikel 19 
eigen beheer voor ten minste 25 werknemers  
- vierde lid Maximumwaarde Belgische ziektekostenverzekering - 
- vijfde lid 
Ziektekostenregeling met een zeer lage waarde artikel 57 
artikel 3.13 Privégebruik auto; rittenregistratie, loontijdvakken en artikel 21c 
verklaring geen privégebruik  
artikel 4.1 Splitsing pensioenregeling artikel 60 
artikel 4.2 Aanwijzing van een aantal van de staten die partij zijn bij de artikel 60a 
Overeenkomst betreffende de Europese Economische Ruimte 
artikel 4.3 Samenloop verschillende pensioenstelsels artikel 61 
artikel 5.1 Schriftelijke vastlegging levensloopregeling artikel 61a 
artikel 5.2 Levensloopregeling artikel 61b 
artikel 5.3 
Levenslooprekening artikel 61c 
artikel 5.4  
Levensloopverzekering artikel 61d 
artikel 5.5 
Levenslooprecht van deelneming artikel 61da 
artikel 5.6 Maximale opbouw in een jaar artikel 61e 
artikel 5.7 Toegestane aangroei boven het plafond bij een artikel 61f, 
levenslooprekening, bij een levensloopverzekering en bij een artikel 61g 
levenslooprecht van deelneming 
artikel 5.8 
Wijze van beschikken over het levenslooptegoed artikel 61h 
artikel 5.9 Kredietfaciliteit artikel 61i 
artikel 5.10 Opgebouwde voorziening bij het ingaan van het artikel 61j 
ouderdomspensioen 
artikel 5.11 
Aangewezen buitenlandse aanbieders artikel 61k 
artikel 6.1 Afwijkend loontijdvak bij een werknemer die doorgaans op artikel 62 
minder dan vijf dagen werkzaam is 
artikel 6.2 Afwijkend loontijdvak bij een werknemer met artikel 63 
vakantiebonnen, vakantietoeslagbonnen of daarmee 
overeenkomende aanspraken 
artikel 6.3 Afwijkend loontijdvak bij sommige studenten en scholieren artikel 64 
artikel 6.4 Toepassing tabel bijzondere beloningen bij wisseling van artikel 64a 
werkgever binnen samenhangende groep 
inhoudingsplichtigen 
artikel 7.1 In de onderneming van de ouder werkzame kinderen  artikel 76 

Bepalingen in de Bepalingen in 
URLB 2011 Onderwerp de URLB 2001 
artikel 12.1 Overgangsregeling loonbelastingverklaringen artikel 105 
artikel 12.2 Overgangsregeling niet-drukkende uitkering, bijdrage of artikel 106 
premie ingevolge een regeling voor vervroegde uittreding 
artikel 12.3 Actuariële herrekening bij uitstel ingangsdatum artikel 107 
artikel 12.4 Overgangsregeling aanspraken ingevolge een artikel 108 
verlofspaarregeling 
artikel 12.5 Verhoging maximale opbouw aanspraken ingevolge een artikel 109 
levensloopregeling 
artikel 12.6 Toerekening van door afkoop pensioen ontstane aanspraken artikel 109a 
en ingevolge een levensloopregeling aan andere 
inhoudingsplichtige 
artikel 12.7 Toepassing keuzeregime - 
artikel 12.7a Overgangsregeling saldering reiskosten - 
artikel 12.8 Intrekking van de Uitvoeringsregeling loonbelasting 2001 - 
artikel 12.9 Inwerkingtreding artikel 113 
artikel 12.10 Citeertitel artikel 114 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

