900.000
woningen
100.000
per jaar
twee derde
betaalbaar
programma
 woningbouw
versterken
regie
sneller
stimuleren
woningen
grootschalig
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening

    Inhoudsopgave
Inleiding 5 
1 Context en analyse 7 
2 Doelstellingen 13 
3 Wat gaan we doen? 17 
4 Sturing 39 
5 Monitoring 47 
6 Financiën 50 
7 Wetgeving 51 
Bijlage: Feiten en cijfers 52 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma 2022-2026 3

    Inleiding
Volkshuisvesting is één van de prioriteiten van dit kabinet en één van de kerntaken van de overheid. 
Wonen in een goed, duurzaam en betaalbaar huis is een eerste levensbehoefte. Momenteel kunnen veel 
Nederlanders geen woning vinden die past bij hun wensen en portemonnee. Er zijn onvoldoende 
woningen en het aantal huishoudens neemt toe. Mensen komen in de knel en worden beperkt in een 
volgende stap in hun leven zoals kinderen krijgen, samenwonen of scheiden. Een snelle groei van het 
aantal woningen is noodzakelijk.  
Regie
Om snel meer woningen te bouwen is een omslag nodig. De overheid herneemt de regie ten aanzien van 
de volkshuisvesting. Lokale overheden moeten weten wat zij kunnen doen om te zorgen voor meer 
passende woningen op de juiste plek. Hierbij moeten we samenwerken als één overheid en 
samenwerken met de marktpartijen. Met meer tempo en het wegnemen van knelpunten, zetten we met 
dit programma in op de realisatie van 100.000 woningen per jaar in deze kabinetsperiode. Uiteindelijk 
zorgen we voor de realisatie van 900.000 woningen tot en met 2030. We sturen op wat wordt gebouwd, 
voor wie wordt gebouwd en waar wordt gebouwd: passend bij de woonwensen en –behoeftes van 
mensen. We streven ernaar dat ten minste twee derde van de nieuwbouwwoningen betaalbare huur- en 
koopwoningen zijn. 
Samen en in samenhang
Met dit programma sturen we strakker dan voorheen op een woningbouwprogrammering die aansluit bij 
de woonwensen en -behoeften. We zorgen voor inzicht in de programmering en voortgang en sturen 
strakker op de realisatie ervan. Dit doen we door het maken van afspraken met medeoverheden en 
corporaties. We werken het juridisch instrumentarium bij, zodat deze accuraat is en adequaat kan 
worden ingezet wanneer bijsturen nodig is. We maken een sterkere koppeling tussen de beschikbare 
financiële middelen en gemaakte afspraken over realisaties. Dit doen we om de uitvoering van afspraken 
waar nodig te ondersteunen en de lokale slagkracht te vergroten. Hiermee streven we naar meer 
duidelijkheid, zekerheid en continuïteit voor de bouwsector, zodat we gezamenlijk onze doelen kunnen 
waarmaken.
Er is eensgezindheid over de opgave in de woningmarkt en de oplossingsrichtingen, getuige de 
Actieagenda wonen die 34 partijen begin 2021 met elkaar hebben opgesteld. Overheden werken samen 
aan woningbouw in regionaal verband. Provincies en gemeenten hebben de afgelopen jaren de 
plancapaciteit voor woningbouw laten groeien tot landelijk 135% (het doel was 130%) van de behoefte, 
zodat er in principe voldoende locaties zijn geprogrammeerd voor woningbouw. 
Ondanks deze inspanningen blijft een winstwaarschuwing nog op zijn plaats. Er is geen panacee en geen 
snelle oplossing voor alle problemen. De bouw van woningen kan complex zijn, lang duren en veel geld 
kosten. We moeten dit ook bekijken in samenhang met andere ontwikkelingen en belangen. Het is een 
uitdaging voor de overheid en bouwsector om aan de benodigde mensen te komen ten behoeve van de 
uitvoering van de gemaakte plannen.
Actielijnen
Via vier actielijnen pakken we de huidige problemen aan en werken we aan onze gezamenlijke opdracht. 
1. Versterken regie
2. Sneller van initiatief naar realisatie
3. Stimuleren snelle woningbouw
4. Grootschalige woningbouw
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma 2022-2026 5

  1 Context en analyse
Beschikbaarheid, kwaliteit en betaalbaarheid 
Zorgen voor een goede volkshuisvesting betekent dat iedereen goed moet kunnen wonen; nu en in de 
toekomst. Dit houdt in dat er niet alleen voldoende beschikbare woningen moeten zijn, maar ook dat de 
woningen passend zijn, in leefbare wijken op de juiste plek staan (nabij werkgelegenheid en bereikbaar) 
en betaalbaar zijn en blijven. Op dit moment zijn er onvoldoende woningen. Daarom moeten we nu zo 
snel mogelijk woningen bijbouwen.  We versterken de regie op de 
volkshuisvesting
Er zijn fors meer mensen die naar een juiste woning zoeken dan er woningen beschikbaar zijn. Hierdoor 
kunnen veel mensen niet de stap maken die ze willen, zoals op zichzelf gaan wonen, verhuizen naar de 
plek waar ze werk vinden, gaan studeren, samen gaan wonen met hun partner of kinderen krijgen. Vooral 
mensen met een middeninkomen, starters op de woningmarkt en aandachtsgroepen, zoals 
statushouders, arbeidsmigranten en studenten, komen al snel in de knel door beperkt beschikbare 
woningen. Daarbij geldt dat het beschikbare aanbod niet altijd even passend is. Ook ligt het beschikbare 
aanbod niet altijd op de plek waar mensen zich fijn en veilig voelen, met voldoende groen en aandacht 
voor de sociale verbinding met elkaar. Verder sluit de kwaliteit van de woningen soms niet meer aan bij 
de huidige eisen van de tijd, bijvoorbeeld op het vlak van duurzaamheid en klimaatbestendigheid.
Daarbij kunnen veel mensen geen woning krijgen die past bij hun inkomen. De afgelopen jaren is de 
betaalbaarheid door forse prijsstijgingen een steeds groter knelpunt geworden. Juist in het betaalbare 
1 2
segment is een tekort aan woningen. Ook uit het onderzoek “Opgaven en middelen corporatiesector” 
blijkt dat er flink meer woningen nodig zijn, die betaalbaar zijn voor lage en middeninkomens. In dit 
onderzoek is in de periode tot en met 2035 rekening gehouden met een benodigde bouwproductie door 
corporaties van zo’n 378.400 woningen. 
Demografische ontwikkelingen plus woontekort
3
Begin 2022 telt Nederland 17,6 miljoen inwoners. De komende jaren groeit de bevolking naar 
verwachting nog relatief snel, daarna neemt het groeitempo af. De bevolking groeit niet alleen doordat 
er meer mensen naar Nederland komen dan er vertrekken, maar ook doordat er meer kinderen geboren 
worden dan er mensen overlijden. De 17,6 miljoen inwoners zijn begin 2022 verdeeld over 8,1 miljoen 
huishoudens in Nederland. De voorspelling is dat het aantal huishoudens in 2038 is gegroeid naar 
9 miljoen huishoudens. De groei komt grotendeels door de toename van eenpersoonshuishoudens. 
Door de vergrijzing stijgt vooral het aantal oudere alleenstaanden sterk. 
Het tekort aan woningen is in 2021 geraamd op 279.000 woningen, oftewel 3,5% van de woningvoorraad. 
Volgens de Primos prognose uit 2021 zal het woningtekort nog oplopen naar 317.000 woningen in 2024 
(3,9%). Hoewel de komende jaren het aantal nieuwe woningen aanzienlijk toeneemt, groeit het aantal 
huishoudens sneller waardoor het woningtekort in eerste instantie verder stijgt. 
4
Volgens de Primos prognose zijn er tot en met 2030 ongeveer 900.000 extra woningen nodig . 
1 
Onder het betaalbare segment vallen de sociale huurwoningen, huurwoningen vanaf de sociale huurgrens tot een max van 
€1000 per maand en koopwoningen tot aan de NHG grens (€355.000)
2 
BZK, Opgaven en middelen corporatiesector, hoofdrapport (2020)
3 
CBS, Bevolkingsontwikkeling
4 
ABF, Primos prognose 2021
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma 2022-2026 7

Gemiddeld betekent dit 100.000 extra woningen per jaar. Er zijn zoveel woningen nodig om zowel de 
toename van het aantal huishoudens als de vervangingsvraag door onder andere sloop op te vangen en 
het woningtekort terug te dringen tot een gezond evenwicht. De cijfers zijn gebaseerd op aannames en er 
5
zijn verschillende scenario’s berekend: in de hoge variant zijn er circa 1.022.000 woningen nodig en in de 
lage variant 759.000 woningen.
Ongeacht het scenario is de conclusie dat er veel moet worden gebouwd. Een aantal knelpunten maakt 
de realisatie van deze woningen echter lastig. Hieronder gaan we op hoofdlijnen in op de knelpunten. 
Gebrek aan regie
Sinds de decentralisatie van het woningbouwbeleid is er onvoldoende sprake van een richtinggevende 
bouwdoelstelling. Hierdoor sluiten inspanningen van decentrale partijen rond woningbouw niet aan bij 
de landelijk vastgestelde ambitie. Dit gaat verder dan alleen aantallen woningen op de juiste plek. Ook 
zijn er onvoldoende betaalbare woningen en woningen voor specifieke doelgroepen gebouwd. Er is 
onvoldoende regie om te zorgen dat wat er landelijk gezien aan nieuwbouw nodig is, ook daadwerkelijk 
6
wordt gebouwd. Dit is een belangrijke conclusie van het rapport “Als één overheid” van de studiegroep 
Interbestuurlijke en Financiële Verhoudingen.
Groningen
21.100
Figuur 1: Nationale woningbouwkaart 
Friesland
2021-2030 (netto plancapaciteit)
18.100
In totaal zijn er plannen voor het 
Drenthe
bouwen van 1.044.500 woningen.
14.400
Noord-Holland
Flevoland
241.700
48.300
Overijssel
45.100
Utrecht
Gelderland
116.800
92.600
Zuid-Holland
280.200
Noord-Brabant
Zeeland
132.200
10.500
LImburg
23.400
Bron ABF, inventarisatie plancapaciteit najaar 2021
5 
Demografische prognoses kennen onzekerheden die groter worden naarmate er verder vooruit wordt gekeken of 
specifieker op regionaal niveau geraamd wordt.
6 
Studiegroep Interbestuurlijke en Financiële Verhoudingen, Als één overheid; Slagvaardig de toekomst tegemoet!, 2020
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma 2022-2026 9

Bouwen kosten tijd
Het proces voor de bouw van een woning duurt gemiddeld tien jaar, waarvan de daadwerkelijke bouw 
gemiddeld twee à drie jaar duurt. De meeste tijd is nodig voor de voorbereiding en het doorlopen van 
procedures. 
Deze lange doorlooptijd heeft allerlei oorzaken. Om woningen te kunnen bouwen is beschikbare grond 
op de juiste plek nodig. Grond is schaars en heeft veelal reeds een functie. Hierdoor is een ingewikkelde 
afweging van ruimteclaims nodig, waar verschillende overheden samen over moeten beslissen. Zoals 
gezegd gaat het niet alleen om wonen, maar ook om (ruimte voor) de energietransitie, kantoren en 
bedrijvigheid, natuur, landbouw, erfgoed, waterrobuustheid, klimaatadaptatie en aanleg van 
(grootschalige) infrastructuur. Meer ruimte voor de ene opgave betekent minder ruimte voor de andere. 
Tegelijkertijd moeten verschillende functies ook in onderlinge samenhang ontwikkeld worden. Een 
woonwijk heeft energie nodig, moet bereikbaar zijn en er moet toegang tot werkgelegenheid zijn. Dit 
maakt het vinden en beschikbaar maken van voldoende woningbouwlocaties ingewikkeld en tijdrovend, 
terwijl voldoende ruimte voor woningen belangrijk is om de woningbouwproductie ook op de lange 
termijn op peil te houden. 
Bezwaar- en beroepsprocedures van omwonenden en bedrijven kosten tijd. Daarnaast worden er 
nationale en lokale eisen aan bouwprojecten gesteld, wat leidt tot een stapeling van eisen. Deze eisen 
komen de kwaliteit ten goede, maar maken de uitvoering complex en duur. Tevens is er sinds de 
bouwcrisis een tekort aan expertise bij gemeenten en provincies. De bouwsector kent vergelijkbare 
problemen. De krappe arbeidsmarkt maakt het voor de sector lastig voldoende extra bouwvakkers en 
andere benodigd personeel aan te trekken. Ook zijn bouwmaterialen schaarser en duurder geworden. 
Industrieel bouwen biedt daarvoor deels een oplossing. De inzet hiervan is nog te beperkt doordat volle 
orderportefeuilles en gebrek aan langjarige investeringszekerheid een remmende werking hebben op 
innovaties in de bouw. Voorts maken sommige wettelijke bepalingen de opschaling van de productie 
8
moeilijk. Tevens zijn er capaciteitsproblemen op het energienet . Doorlooptijden voor aansluitingen 
kunnen oplopen tot vijftig weken. En ook is er niet altijd onmiddellijk transportcapaciteit op het 
elektriciteitsnet voor grootverbruikersaansluitingen (appartementencomplexen, winkels, scholen etc.).
Het langdurige bouwproces heeft een zichzelf versterkend effect. Behoeften en omstandigheden (zoals 
de stand van de economie en huizenprijzen) wijzigen continu en door de lange doorlooptijd sluit de 
bouwproductie soms niet meer aan bij de woningbehoeftes. Ook worden vaak de eisen aan het project 
onderweg bijgesteld en dit veroorzaakt onzekerheden en vertraging in bouwprojecten. Om 100.000 
woningen per jaar te realiseren, is het nodig dat de doorlooptijd van initiatief naar realisatie wordt 
verkort of versneld. Actielijn 2 gaat hierop in.
Financiële tekorten 
Woningbouw vraagt van gemeenten forse investeringen in grond en infrastructuur. Deze kosten kunnen 
gemeenten niet altijd volledig opbrengen dan wel verhalen op de projectontwikkelaar. Grondexploitaties 
9
voor woningbouw blijken anno 2020 – in meerderheid – financieel niet rendabel . Hiervoor zijn 
verschillende oorzaken. Bij binnenstedelijke locaties is er sprake van hoge verwervingskosten van de 
bouwgrond en zijn er hoge kosten voor het verplaatsen van bedrijven, saneren, sloop en bouw- en 
woonrijp maken. Bij buitenstedelijke locaties kunnen hoge ontsluitingskosten een rol spelen. 
Bouwprojecten met een groot aandeel sociale en betaalbare woningen leveren minder op en komen 
daardoor moeilijker van de grond. Woonruimten voor aandachtsgroepen kennen vaak bijzondere 
voorzieningen waardoor zij voor diverse partijen vaak financieel minder aantrekkelijk zijn dan reguliere 
8 
Zie ook Kamerstuk 29023-281 van de Minister voor Klimaat & Energie
9 
Stadkwadraat, Grondexploitaties: vijftien jaar dynamiek in gebiedsontwikkeling, 2021
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma 2022-2026 11

  2 Doelstellingen
Om voldoende, betaalbare en passende woningen te realiseren, zetten we met het programma 
woningbouw in op:
1. De realisatie van 900.000 woningen tot en met 2030.
2. Een groei van de bouwproductie naar 100.000 woningen per jaar in deze kabinetsperiode 
(inclusief  flex- en transformatiewoningen en woningsplitsing).
3. Het streven dat ten minste twee derde van de nieuwbouwwoningen betaalbare huur- en 
k oopwoningen zijn. 
Naast deze kwantitatieve doelstellingen is er aandacht voor het realiseren van duurzame toekomst-
bestendige woningen op plekken die bereikbaar zijn en waar mensen prettig kunnen wonen en werken.
Realisatie van 900.000 woningen tot en met 2030
Om zowel de toename van het aantal huishoudens als de vervangingsvraag door onder andere sloop op te 
vangen en het woningtekort terug te dringen tot een gezond evenwicht, zetten we in op de realisatie van 
900.000 woningen tot en met 2030. Uitgaande van de voorspelde sloop of anderszins onttrekking aan de 
woningvoorraad van circa 125.000 woningen, realiseren we een netto toename van de woningvoorraad van 
775.000 woningen tot en met 2030. Het benodigde aantal woningen van 900.000 betreft een inschatting en 
kent onzekerheden door demografische en economische ontwikkelingen die anders kunnen uitpakken dan 
verwacht. Daarom actualiseren we de ramingen ieder jaar op basis van nieuwe prognoses en gerealiseerde 
nieuwbouw in voorgaand jaar. 
Groeien naar 100.000 woningen per jaar
10
We zetten in op een groei van de woningbouwproductie van 80.000 naar 100.000 woningen per jaar. 
Door regie, wegnemen van knelpunten, inzet en financiële middelen maken we deze groei mogelijk. 
Rond 2024 verwachten we dat er op basis van bouwvergunningverlening en de uitvoering van de 
actielijnen in dit programma 100.000 woningen per jaar kunnen worden gerealiseerd. Om dit mogelijk te 
maken, zetten we naast de realisatie van reguliere woningen ook in op de realisatie van flexwoningen, 
transformatiewoningen en woningsplitsingen. Er komen nu jaarlijks circa 10.000 woningen tot stand via 
transformatie van winkelgebieden en kantoren en we willen dit aantal laten toenemen tot 15.000 per 
jaar. Het aantal te bouwen flexwoningen willen we laten groeien van 5.000 naar 15.000 per jaar. 
Natuurlijk hangt de daadwerkelijk realisatie mede af van de krapte op de arbeidsmarkt, de bouwkosten- 
en materiaalstijgingen, de economische ontwikkelingen, de bezwaarprocedures en ruimtelijke 
afwegingen die verband houden met andere ruimtelijke functies. We zullen de realisatie monitoren, 
om indien nodig, tijdig te kunnen bijsturen. 
10 
De doelstelling van 100.000 woningen betreft de bruto toevoeging, exclusief sloop. Het omvat zowel de realisatie van 
reguliere woningen, alsook flexwoningen, transformatiewoningen en woningsplitsingen.
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma 2022-2026 13

Figuur 3: Verdeling 900.000 woningen naar segment
300.000 overig 250.000 sociale huur door corporaties
50.000 middenhuur door corporaties
300.000 middenhuur en betaalbare 
koop door marktpartijen
Bron: BZK
Om deze drie gestelde doelen te halen, werken we langs vier actielijnen:
1. We versterken onze regie
We zorgen ervoor dat alle gemeenten, provincies en Rijk hun deel van de taak en verantwoorde-
lijkheid nemen voor voldoende betaalbare woningen, de groei naar 100.000 nieuwbouwwoningen 
per jaar in deze kabinetsperiode en de bouw van 900.000 woningen tot en met 2030. 
2. We versnellen het proces van initiatief naar realisatie
We zorgen dat het proces van het realiseren van een woning efficiënter en ingekort wordt.  Zowel 
generiek als op locatieniveau beperken we het effect van knelpunten in het bouwproces met oog 
voor kwaliteit en toekomstbestendigheid van de woning en leefomgeving. We kijken daarbij naar 
de korte en middellange termijn.
3. We stimuleren snelle woningbouw
We maken woningbouw mogelijk door gemeenten te ondersteunen: financieel en met hulp 
bij specifieke oplossingen, zoals flex- en transformatiewoningen en betaalbare woningen. 
Zo kunnen onhaalbare projecten wel mogelijk worden gemaakt.
4. We bouwen op grootschalige locaties
Grootschalige woningbouw is nodig in een aantal gebieden. Het woningtekort is daar zo groot, dat 
kleine en middelgrote locaties onvoldoende goede betaalbare woningen opleveren om voldoende 
bij te dragen aan de realisatie van 900.000 woningen tot en met 2030 en te groeien naar de realisatie 
van 100.000 woningen per jaar. Deze grootschalige woningbouw zorgt ook voor langjarige zekerheid 
en continuïteit van de bouwproductie op de middellange en lange termijn.
 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma 2022-2026 15

  3   Wat gaan we doen?
  3.1 Actielijn 1: Versterken regie
Om de woningbouw te versnellen zijn richtinggevende bouwdoelstellingen nodig voor medeoverheden, 
corporaties en marktpartijen. Ook zijn mechanismen nodig die ervoor zorgen dat lokale inspanningen 
rond woningbouw een resultaat opleveren dat voldoet aan de landelijk vastgestelde ambitie. We 
versterken daarom de regie op de woningbouw. Dit doen we zodat alle gemeenten, provincies en het Rijk 
hun deel van de verantwoordelijkheid nemen voor de groei naar 100.000 nieuwbouwwoningen per jaar 
in deze kabinetsperiode en de bouw van 900.000 woningen tot en met 2030. Er is daarvoor in de meeste 
provincies voldoende plancapaciteit (landelijk 135 %). Nu moet worden ingezet op het opharden van 
de plancapaciteit en het versnellen van de realisatie. We zorgen dat alle betrokkenen weten hoeveel 
woningen waar gebouwd moeten worden, wat het aandeel betaalbaar is en voor welke doelgroepen 
wordt gebouwd. Op basis van dit inzicht maken we prestatieafspraken met medeoverheden zodat 
iedereen zijn ‘fair share’ doet en gecommitteerd is aan deze opgave. Dit doen we via bestuurlijke 
akkoorden met provincies via het Huis van Thorbecke (verticaal). De provincies vertalen deze afspraken 
vervolgens door in bestuurlijke akkoorden naar gemeenten, die in regionaal verband samenwerken. 
Financiële ondersteuning vanuit het Rijk voor ontsluiting door infrastructurele aanpassingen – of het 
nu gaat om kleinschalige of meer grootschalige locaties – lopen via de procedures van het Meerjaren-
programma Infrastructuur, Ruimte en Transport. Ook wordt rekening gehouden met de 
prestatieafspraken voor het landelijk gebied via het Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG).
Daarnaast ondersteunt de Taskforce Nieuwbouw Woningcorporaties vanuit het Rijk, gemeenten en 
woningcorporaties bij de bouw van voldoende corporatiewoningen en flexwoningen. 
De gemaakte afspraken monitoren we regelmatig, we bespreken de voortgang en sturen bij met 
bestuurlijke interventies. Indien nodig bekijken we of juridische interventies nodig zijn als de voortgang 
stokt (het principe van ‘plan, do, check, act’).
De regie op de woningbouw beoogt versterking te geven aan de samenwerking tussen overheden, 
corporaties en marktpartijen in de regio. Het zijn immers lokale verbanden die zorgen voor de 
daadwerkelijke totstandkoming van woningen. Bestaande regionale samenwerkingsverbanden, zoals de 
huidige woondeals en de regionale verstedelijkingsstrategieën zijn goede voorbeelden waarop 
voortgebouwd kan worden om de regie op de woningbouw te versterken.
  3.1.1  Inzicht in de opgave
14
Het woningtekort in 2021 bedroeg 279.000 woningen, ofwel 3,5% van de totale woningvoorraad. Met 
name in de stedelijke regio’s is het tekort hoog: meer dan 5%. In opdracht van BZK wordt nu tweemaal 
per jaar een voortgangsrapportage over de geplande woningbouw en voortgang van de realisaties aan de 
Tweede Kamer gestuurd. Prognoses van de ontwikkeling van de woningbehoefte worden eenmaal per 
jaar gemaakt op basis van de nationale CBS-prognose van de bevolkingsontwikkeling.
14 
ABF, Primos prognose 2021.
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma 2022-2026 17

We maken het proces van deze doorvertaling helder. Dit doen we door:
• Het maken van afspraken met medeoverheden over het aantal te bouwen woningen, de gewenste 
hoeveelheid, de gewenste woningdifferentiatie, het tempo, betaalbaarheid, de gewenste kwaliteit en 
klimaatbestendigheid. 
• Het monitoringsysteem met de medeoverheden verder door te ontwikkelen, zodat we goede actuele 
sturingsinformatie hebben over de voortgang van de afspraken. 
• Periodiek te rapporteren over deze voortgang en dit te agenderen in bestuurlijke overleggen. 
• Afspraken te maken over een interventieladder, ofwel wie stuurt op welke wijze bij als de voortgang 
stokt. 
• Juridisch instrumentarium te ontwikkelen om door te kunnen pakken als de voortgang stokt. Daarvoor 
brengen we in kaart of het huidig instrumentarium aangevuld moet worden met aanpassingen van 
wetgeving.  
Samenhang met regie op corporaties, betaalbare nieuwbouw en regie ruimtelijke ordening
• Op nationaal niveau gaan we samen met provincies, gemeenten en corporaties de nationale doelen 
voor de corporaties vaststellen. Dat gaat onder andere over het aantal te bouwen sociale woningen, 
betaalbaarheid en de verduurzaming van de bestaande voorraad en de regie op de corporaties. Deze 
afspraken worden omgezet in bestuurlijke prestatieafspraken met provincies, gemeenten en 
corporaties. De bestuurlijke afspraken op provinciaal niveau worden doorvertaald naar de 
prestatieafspraken op grond van de Woningwet zoals die nu ook al gemaakt worden door gemeenten, 
corporaties en huurdersorganisaties. Bij die doorvertaling moet elke gemeente een ‘fair share’ nemen.
• We willen zorgen dat de woningen die we bouwen betaalbaar zijn en blijven. Met provincies en 
gemeenten maken we afspraken over in te zetten instrumenten om betaalbare nieuwbouwwoningen 
ook duurzaam betaalbaar te houden. We denken daarbij aan grondbeleid, kettingbedingen, verkoop 
onder voorwaarden of zelfbewoningsplicht. 
• Voor een belangrijk deel van de woningbouwplannen zijn de ruimtelijke integrale afwegingen al 
gemaakt. Voor een ander deel moet dat (deels) nog gebeuren. Voor die woningbouwplannen is 
relevant dat we integrale afspraken maken met de provincies over de opgave in het fysieke domein. 
Daarbij zijn meerdere opgaves aan de orde, waaronder de bereikbaarheid van de betreffende locaties 
en de kwaliteit van de hoofdnetwerken. En daarnaast klimaatbestendig bouwen, natuur inclusief 
bouwen, cultureel erfgoed, bedrijvigheid, duurzaamheid, een gezond en veilig leefmilieu (onder  
andere geluid), luchtkwaliteit en stikstof. De bestuurlijke akkoorden op het gebied van woningbouw 
zullen hier onderdeel van gaan uitmaken. Dat betekent dat in sommige gebieden waar die 
verschillende opgaves kunnen knellen, bijvoorbeeld bij het bouwen in kwetsbare gebieden, zoals in 
diepe polders of beekdalen, afwegingen moeten worden gemaakt om de belangen van zowel de 
huidige als toekomstige generaties te beschermen. In de programma’s rondom de ruimtelijke ordening 
wordt hier nadere invulling aan gegeven.
Een voorbeeld van regie zijn de afspraken met de provincies om te zorgen voor ten minste 130% 
plancapaciteit. De provincie heeft deze afspraken doorvertaald naar gemeenten. 
  3.1.3 Regionale woondeals 
Voor het voeren van regie op de realisatie van de opgaven in de regio’s gaan we in heel Nederland met 
regionale woondeals werken. Op dit moment zijn er woondeals in zes regio’s. Het voornemen is om deze 
werkwijze in te zetten in heel Nederland, waarbij sprake is van maatwerk. Zo wordt er aangesloten bij 
regionale samenwerkingsverbanden die er zijn op het gebied van wonen.  In deze regionale woondeals 
zitten medeoverheden als gelijkwaardige partners aan tafel. In elke regio is er betrokkenheid vanuit het 
Rijk, waarbij de vorm en mate van betrokkenheid afhankelijk is van de grootte en complexiteit van de 
regionale opgave. In navolging van meerdere regio’s waar dit al gebeurt, is het wenselijk om 
marktpartijen en corporaties actief te betrekken in de samenwerking.
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma 2022-2026 19

  3.1.4 Taskforce Nieuwbouw Woningcorporaties 
We continueren de Taskforce Nieuwbouw Woningcorporaties. Deze ondersteunt gemeenten en 
corporaties bij de bouw van voldoende corporatiewoningen, waaronder flexwoningen. De ervaring leert 
namelijk dat de realisatie van dit type woningen relatief lastig is. De Taskforce helpt knelpunten 
doorbreken die de bouw van deze woningen in de weg staan. Hierbij is er oog voor het feit dat 
nieuwbouw door corporaties onderdeel uitmaakt van bredere gebiedsontwikkelingen en daarmee 
onderdeel is van een bredere context.
 
De Taskforce Nieuwbouw Woningcorporaties draagt zorg voor:
• Het zicht houden op de voortgang van de realisatie van corporatiewoningen, inclusief flexwoningen.
• Een periodieke rapportage over de knelpunten en hoe we die oplossen.
• Het doorbreken van impasses en delen van kennis door inzet van het Expertteam Woningbouw en 
bestuurlijke inzet vanuit Aedes, IPO, VNG en BZK. 
  3.2  Actielijn 2: Sneller van initiatief naar realisatie
Het duurt gemiddeld tien jaar om van initiatief naar de realisatie van een woning te komen. Doel is om 
deze doorlooptijd te verkorten. Dit doen we samen met medeoverheden, corporaties en marktpartijen. 
Gezamenlijk gaan we het ontwikkelproces verbeteren, vertraging beperken, versnellingsmogelijkheden in 
het proces benutten en besluitvormingsprocessen verkorten. We benoemen welke knelpunten er zijn en 
op welke schaalniveaus deze zich afspelen. We kijken ook naar de kansen door onder meer het bestaand 
instrumentarium beter te benutten of, indien nodig, deze aan te passen. Mocht dit onvoldoende zijn dan 
introduceren we nieuw instrumentarium. We kijken daarbij naar de korte en middellange termijn. 
Figuur 4: Woningbouw in vijf stappen
Met een doorlooptijd van minimaal 3 jaar tot gemiddeld 10 jaar.
Woningbouw in vijf stappen
Met een doorlooptijd van minimaal 3 jaar tot gemiddeld 10 jaar.
Geschikte locatie Plan maken Bestemingsplan- Bouw- en woonrijp Start bouw
•  Check op milieutechnische •  Uitgangspunten vastleggen in   procedure maken •  Start bouw na realisatie 
randvoorwaarden of geschikt structuurvisie met gemeentelijke 70% voorverkoop
• Wijziging bestemmingsplan •  Locatie wordt bouw- en 
voor woningbouw randvoorwaarden
woonrijp gemaakt:
• Aankoop locatie • Stedenbouwkundig plan maken: Doorlooptijd: 3 maanden tot x jaar, 
Doorlooptijd: 2 tot 6 maanden,  - ophogen terrein
 - marktonderzoek naar type woningen 
 -  aanleg riolering, bestrating 
Doorlooptijd: 1 maand tot x jaar,  - invulling van wegennet, openbare  bouw of reguliere bouw is; of 
bezwaar wordt aangetekend, kan  en groen
ruimte en bouwkavels het eengezinswoningen of 
dit 2 tot 3 jaar oplopen. • Start voorverkoop woningen
geschikte locatie. Een locatie kan  - haalbaarheidsanalyse plan appartementen zijn en de omvang 
ongeschikt zijn, omdat het botst van het plan (aantal woningen).
 - draagvlak omgeving
Doorlooptijd: 1 jaar tot x jaar, 
met de natuur en/of de omliggende - 
 
wegen.
ophoogwerkzaamheden 
Doorlooptijd: 
en omvang plan.
van voldoening plan. Kans op vertraging 
 
bij bezwaar omgeving of bij aanwezigheid 
van bijzondere diersoort of broedplaats.
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma 2022-2026 21

Een goed praktijkvoorbeeld van een kortere doorlooptijd van initiatief tot realisatie is om te werken 
met versnellingstafels zoals gebeurt in Eindhoven waarbij strakke afspraken worden gemaakt over het 
proces en consequent wordt gestuurd op snelheid en voortgang. 
  3.2.2  Vergroten capaciteit en expertise om versnelling te realiseren
We vergroten de capaciteit en expertise bij het Rijk en medeoverheden en stimuleren de bouwwereld om 
de beschikbare productiecapaciteit optimaal te benutten. Dit doen we door:
• De inzet van flexpools te intensiveren en de expertise van het Rijksvastgoedbedrijf te benutten. 
Daarnaast ondersteunen we met de inzet van het Expertteam Woningbouw woningbouwprojecten, 
wanneer deze vastlopen door bijvoorbeeld bestuurlijke problemen, interpretatie van (nieuwe) wet- en 
regelgeving of het stikstofdossier.
• De regionale samenwerking te versterken via de regionale woondeals. Het gaat daarbij om de inzet van 
capaciteit en expertise van bijvoorbeeld de regionale kennispools. 
• Samen met kennisinstellingen en medeoverheden de mogelijkheden voor het versterken van capaciteit 
en expertise te onderzoeken. Het gaat daarbij over het opleiden van, het samenwerken met en het 
aantrekken van professionals.
• Het uitwisselen van ‘best practises’ over (innovatieve) bouwmethoden met andere landen.
• Afspraken te maken met de bouwsector over de ontwikkeling en de inzet van de productiecapaciteit.
• Zelfbouwinitiatieven (collectief particulier opdrachtgeverschap) te stimuleren.
Industrieel en circulair bouwen
Met industrieel en circulair bouwen kunnen we sneller en kwalitatief beter bouwen, met minder 
CO -uitstoot, een lagere milieubelasting en een hogere bouwproductiviteit. Digitale ontwerpprocessen 
2
en bestaande woningbouwconcepten (digitaliseren en automatiseren) bieden bovendien kansen om de 
tijd tussen planvorming en realisatie te verkorten (uniformeren en standaardiseren). We streven ernaar 
om in 2030 de helft van de jaarlijkse woningbouwproductie via circulair en industrieel bouwen te 
realiseren. Hierbij kijken we ook naar het aanbod van productiematerialen. Hierbij doen we het volgende:
• Afspraken maken in het kader van regie dat een groter deel van de woningen circulair en industrieel 
wordt gebouwd. 
• Gemeenten ondersteunen middels het vergroten van kennis om de kansen voor industrieel bouwen te 
benutten. 
• Indien nodig regels in het Besluit bouwwerken leefomgeving aanpassen om circulair en industriële 
bouw te bevorderen. 
• Kennis uit wisselen en samenwerken met diverse partners via onder andere het Transitieteam 
Circulaire Bouweconomie, City Deal circulair en conceptueel bouwen en Lente Akkoord 2.0. 
• Kennis ontwikkelen en gebruik maken van pilots, bijvoorbeeld op het gebied van kleinschalig 
verdichten.
Grondbeleid
De tijdige en strategische inzet van grondbeleid is essentieel bij het sneller realiseren van 
woningbouwplannen en de gewenste kwaliteit van de leefomgeving. Gemeenten hebben verschillende 
instrumenten in handen om ruimtelijke doelen te verwezenlijken, bijvoorbeeld anterieure overeenkomst, 
exploitatieplan, Wet voorkeursrecht gemeenten, onteigening. Het is belangrijk dat gemeenten deze 
instrumenten willen en kunnen inzetten waar nodig en tegelijkertijd een goede afweging maken tussen 
actief en faciliterend grondbeleid. In dit kader doen we het volgende:
• We helpen gemeenten bij het inzetten van de instrumenten en onderzoeken zo nodig of aanpassingen 
van de instrumenten nodig is. Het uitgangspunt is dat gemeenten zowel actief als faciliterend 
grondbeleid moeten kunnen inzetten waar zij dat nodig vinden. 
• We helpen met handreikingen waarin de mogelijkheden uiteen worden gezet en voorbeelden worden 
gegeven. 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma 2022-2026 23

• Afspraken met andere departementen, zodat nieuwe duurzaamheidseisen niet knellend worden voor 
de nieuwbouwopgave, dan wel dat plannen terug zouden moeten naar de tekentafel. 
Nieuwbouwwoningen zijn zeer energiezuinig en leveren daarmee een grote bijdrage aan 
duurzaamheid. Nieuwe duurzaamheidseisen moeten goed worden gewogen op hun effect op de 
woningbouw. 
• Voor stikstof en (nest)geluid bekijken we met andere departementen en medeoverheden welke 
mogelijkheden er zijn om woningbouw mogelijk te maken. Bij de gebiedsaanpak streven we naar 
oplossingen voor conflicterende ruimtelijke opgaves. Bijvoorbeeld woningbouw rondom Schiphol en 
woningbouw in gebieden waar natuurwaarden sterk onder druk staan, als gevolg van bijvoorbeeld een 
hoge depositie van stikstof. 
• We stemmen de woningbouwplannen en -locaties af met netbeheerders om belemmeringen te 
voorkomen op het gebied van de aansluiting en eventueel tijdige versterking van het elektriciteitsnet. 
• We maken afspraken over de aansluiting op het drinkwaternetwerk en het gebruik van de ondergrond 
voor kabels, leidingen en andere ondergrondse infra.
• We maken afspraken over de weging van het belang van erfgoed bij de inrichting en ontwikkeling van 
woningbouwgebieden.
  3.3 Actielijn 3: Stimuleren snelle woningbouw 
Gemeenten kunnen voor veel woningbouwplannen de forse investeringen in bijvoorbeeld grond, 
infrastructuur en leefomgevingskwaliteit niet volledig zelf opbrengen dan wel verhalen op de 
projectontwikkelaar. In die gevallen dreigen woningbouwprojecten te vervallen, te vertragen en/of in te 
leveren aan maatschappelijke doelstellingen omtrent betaalbaarheid en kwaliteit. De doelstelling van 
deze actielijn is dat goede woningbouwprojecten met voldoende betaalbare woningen, die vanwege 
financiële tekorten niet realiseerbaar zijn, toch van start gaan. Deze projecten, waarvoor de ruimtelijke 
afweging al heeft plaatsgevonden, worden financieel ondersteund. De verschillende instrumenten voor 
financiële ondersteuning in deze actielijn zijn voor heel Nederland toegankelijk. Hierdoor komt er meer 
keuze voor woningzoekenden om een passende woning te vinden. Dit geldt ook voor flexwoningen die 
mogelijk een hogere onrendabele top kunnen hebben. Naast de financiële middelen die vanuit het 
coalitieakkoord beschikbaar zijn gesteld om de onrendabele toppen te kunnen dekken en de 
bereikbaarheid te borgen, is er bereidheid vanuit medeoverheden (gemeenten) nodig, om ook (flex)
woningen te realiseren voor de voor hen minder aantrekkelijke doelgroepen. Om dit te realiseren zetten 
we verschillende instrumenten in om te sturen op snelle woningbouw. 
  3.3.1 Middelen voor woningbouw
Woningbouwimpuls
Het doel van de Woningbouwimpuls (Wbi) is het sneller bouwen van meer betaalbare woningen. We 
zorgen ervoor dat er meer woningenbouwprojecten financieel haalbaar zijn in heel Nederland. Met de 
beschikbare middelen van € 1,25 miljard leveren we een bijdrage aan de bouw van circa 200.000 
woningen. Dit is bovenop de woningen die de komende jaren gerealiseerd worden dankzij de eerdere 
drie tranches van de Wbi. Hiermee ondersteunen we reeds de realisatie van in totaal bijna 140.000 
woningen. We richten ons daarbij op plannen van gemeenten die een verschil kunnen maken. De 
bijdrage aan een project dient om publieke investeringen te doen die noodzakelijk zijn om te bouwen, 
zoals ondersteuning bij het verplaatsen van moeilijk inpasbare bedrijven, het saneren van vervuilde 
gronden voor de bestemming of investeringen die zorgen voor bereikbare, leefbare en veilige wijken. We 
streven ernaar dat twee derde van de woningen uit betaalbare huur en koopwoningen bestaat. 
De Woningbouwimpuls is het sluitstuk van de financiering. Gemeenten halen opbrengsten uit verkoop 
van gronden of, als gronden in bezit zijn van ontwikkelaars, uit het wettelijke kostenverhaal. Met het 
kostenverhaal kunnen de kosten van de benodigde publieke investeringen in een gebied worden 
verhaald op de grondeigenaren. Dit is niet altijd voldoende om de publieke investering te dekken. Soms 
zijn de opbrengsten ontoereikend, zeker als er substantieel meer betaalbare woningen gebouwd moeten 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma 2022-2026 25

Figuur 5:  Resultaten eerste drie tranches Woningbouwimpuls 2020-2021
e e e
1 Tranche 2 Tranche 3 Tranche
Totaal bedrag toegekend € 335 miljoen € 266 miljoen € 253 miljoen
Aantal woningen 51.021 44.666 44.277
% woningen binnen het 
65% 67% 64%
betaalbare segment
Aantal projecten 27 projecten 30 projecten 36 projecten
Aantal gemeenten 21 gemeenten 28 gemeenten 33 gemeenten
Moment van uitkering september 2020 februari 2021 december 2021
Uiterste start bouw eerste 
september 2023 februari 2024 december 2024
woningen
(Bron: BZK)
e
1 Tranche  
Woningbouwimpuls
   
Hoorn  
Levert 51.021 woningen op
   + 1.045
   
Alkmaar 
   + 1.029 
Zaanstad 
+ 6.007
Haarlem 
+ 3.802      
Amsterdam  Harderwijk 
   + 3.713   + 762   
Deventer 
   
Enschede  
   + 639
   + 619
  
Rijswijk  Leiden 
+ 1.400   + 2.286  
 Utrecht  
   
Westland    + 4.250
Den Haag  
+ 683   + 8.034
   
Nieuwegein 
 
   + 1.000
  
  
+ 2.688
   
   + 6.240 Nijmegen  
   + 670
Schiedam 
+ 3.000
  
 Breda 
   
   + 634 Helmond 
   + 920
   
Eindhoven  
   + 1.600
Gemeenten Woningen Gemeenten Woningen
Alkmaar – Overstad Groningen 1.029 Hoorn – Poort van Hoorn 1.045
Groningen
+ 2.200
Amsterdam – Sloterdijk I Zuid 3.713 Leiden  2.286
Breda – Havenkwartier: De Strip 634 A. Lammenschansstrip
 B. Werninkterrein
 – Schieoevers: Het Kabeldistrict 2.688
Assen
Nieuwegeine – Mooi Rijnhuizen 1.000
Den Haag 8.034
3 Tranche  
 A. Dreven/Gaarden/Zichten Nijmegen – Stationsgebied 670
 B. De Haagse Asfaltcentrale Rijswijk – In de Bogaard 1.400
 C. HS kwartier
 6.240
Heerhugowaard
Deventer – Centrumschil 639 A. Feyenoord City
Levert 44.666 woningen op B. Noordrand Zuiderpark
Eindhoven 1.600
Levert 44.277 woningen op
Alkmaar
 A. Buurtschap Te Veld – Castiliëlaan
Schiedam – Schieveste 3.000
Purmerend
   
 B. Westveld Emmasingelkwadrant   
Dronten Utrecht – Merwedekanaalzone deelgebied 5 4.250
Zwolle  Zwolle
Lelystad
+ 816 Beverwijk
Enschede – Centrumkwadraat+ 1.300 619 Waterland
Westland – ONW Waelpolder 683
Zaanstad
Haarlem – Europaweg 3.802
Haarlem + 1.865 Zaanstad 6.007
  
Hengelo
+ 1.472 Haarlem
   
AmsterdamHarderwijk – Harderweid 762 A. Kogerveldwijk
Harderwijk + 722
Amsterdam
+ 4.147
+ 876 B. Zaandam Centrum
Haarlemmermeer Helmond – Centrum Noord 920
Katwijk
   Nijkerk
+ 2.012 Enschede
Amstelveen  
Ouder
+ 703
+2.157
  
  Leiden Amstel Apeldoorn
 Leiden Alphen a/d Rijn Amersfoort
+ 668
   + 700 Amersfoort
Hilversum
Utrecht
   + 4.220 Pijnacker- Veenendaal Rheden
+626
Den Haag
Nootdorp
Ede
+ 2.357 Culemborg
Woerden Arnhem
+ 568
+ 2.126
Zoetermeer
Zuidplas Maassluis
+4.500   Tiel
+4.260 Nijmegen  
   + 1.497 Dordrecht   
Brielle  
Barendrecht Heumen
Dordrecht
Zwijndrecht
+510
+912
  
Tilburg Helmond
+ 960
+ 500
Deurne
Eindhoven
Eindhoven
+ 510
Geldrop-Mierlo
+789
  
Heerlen
+ 693
Gemeenten Woningen Gemeenten Woningen
Gemeenten Woningen Gemeenten Woningen Gemeenten Woningen
Alphen aan den Rijn 668 Haarlemmermeer 2.012
Amersfoort 4.220 Harderwijk 876
Alkmaar 556 Culemborg 1.895 Lelystad 525
Amstelveen 2.157 Heerlen 693 Amersfoort Volkshuisvesting en Ruimtelijk2.490 Deurne e Ordening | Programma 2022-2026309 Maassluis 1.000 27
Amsterdam 4.147 Helmond 500 Amsterdam 3.914 Dordrecht 626 Nijkerk 637
Den Haag 2.357 Hengelo 722 - Gaasperdam fase 1 2.261 Eindhoven 3.915 Ouder Amstel 540
- Röellbuurten 1.653 - Fase 4 Strijp-S 1.382 Pijnacker-Nootdorp 500
- Assumburgweg/LEVELS 500 Hilversum 626
Apeldoorn 1.387 -  Internationale KnoopXL 2.533 Purmerend 632
- De Venen 657 Leiden 700
Eindhoven
- G ebiedsontwikkeling 739 Rheden 786 
- ICT Secutity Campus fase 1 1.200 Nijmegen 1.497
Veldhuis Groningen 1.850
1.532
Dordrecht 510 Tilburg 960
- Kayersmolen Noord 648 Haarlem 1.009
Tiel 570
Dronten 816 Woerden 2.126 Arnhem 1.221
643
Utrecht 2.191
Ede 568 Zaanstad 1.865 Assen 866 Heerhugowaard 745
Veenendaal 1.168
Barendrecht 3.055 Heumen 735
Eindhoven 510 Zoetermeer 4.500
Waterland 696
Beverwijk 214 Katwijk 3.500
Enschede 703 Zuidplas 4.260
Zwolle 2.900
Brielle 750
Leiden 920
Geldrop-Mierlo 789 Zwijndrecht 912
Groningen 2.200 Zwolle 1.300
Haarlem 1.472

  3.3.2  Versnellen woningbouwlocaties met extra ondersteuning voor bereikbaarheid
We introduceren versnellingsafspraken voor woningbouwplannen die bijna hard zijn en waar we 
versnelling kunnen bereiken met financiële ondersteuning op het gebied van bovenplanse of bovenlokale 
bereikbaarheidsproblematiek. We ondersteunen woningbouwplannen, waarbij met een passende 
investering in de ontsluiting een flink aantal woningen bereikbaar kunnen worden gemaakt, door 
bijvoorbeeld een infrastructurele barrière op te lossen. Deze maatregelen worden bekostigd uit de € 7,5 
miljard die beschikbaar is voor de ontsluiting van nieuwe woningen en die wordt toegevoegd aan het 
Mobiliteitsfonds. We hanteren als principe dat alle modaliteiten (auto, openbaar vervoer en fiets) bij 
zullen dragen aan de bereikbaarheid van het gebied. 
De belangrijke criteria voor het beoordelen van de plannen die mogelijk in aanmerking komen voor 
versnellingsafspraken zijn:
• Binnen 3 tot 5 jaar moet er daadwerkelijk worden gestart met de bouw (schop de grond in).
• Gemeenten of regio’s nemen hun verantwoordelijkheid door, naast het realiseren van de geplande 
woningen, bijvoorbeeld aansluitende plannen te maken rondom de ‘last mile’. Hierover maken we 
wederkerige afspraken. We nemen geen financiële verantwoordelijkheden van provincies en 
gemeenten over en zetten alleen in op het stimuleren en versnellen van woningbouw waar deze 
anders geen doorgang had gevonden. 
• De verhouding tussen investering en het aantal woningen. Het inzetten op bestaande plannen waar 
reeds voorzieningen zijn zoals onderwijs en zorg, dan wel, waar ruimte op het mobiliteitsnetwerk is, 
vergen minder investeringen dan bij nieuwe locaties waar deze (mobiliteits)voorzieningen nog 
ontbreken. Deze plannen kunnen ook eerder worden gerealiseerd. Ondersteunen van dergelijke 
plannen heeft bij versnellingsafspraken de voorkeur.
• De effecten op de robuustheid van het totale hoofdwegen- en spoornet zijn minimaal.
• We streven naar twee derde betaalbaarheid en woningen die aansluiten bij de woningbehoefte in de 
regio.  
• Urgentie van de woningbouwopgave in de betreffende regio en de mate van passendheid binnen de 
prestatieafspraken (zie actielijn 1). 
• Klimaatadaptatie, energie, groen, natuur inclusief, waterrobuustheid, een evenwichtige balans tussen 
wonen en werken en wettelijke eisen ten aanzien van luchtkwaliteit, stikstof, natuur, externe veiligheid, 
gezondheid en geluid zijn toetsingscriteria bij de keuze en de inrichting van de locaties.
We doen hiervoor het volgende:
• IenW en BZK doen in april een uitvraag naar regio’s of gemeenten om een propositie in te dienen voor 
kansrijke versnellingslocaties, waarbij we uitgaan van cofinanciering.
• IenW, EZK en BZK inventariseren op basis van bestaande woningbouwplannen (harde plancapaciteit) 
waar kansen liggen vanuit de ruimte op de nationale infrastructuurnetwerken (zowel op de weg als in 
het OV). Het realiseren van woningbouw op die plekken of de transitie van gebieden naar woningbouw 
op dergelijke plekken is bezien vanuit benutting van bestaande investeringen, kosteneffectief. Naar 
dergelijke mogelijkheden gaan wij actief op zoek. Met de medeoverheden gaan we in overleg om de 
kansen voor versnelling te bezien. 
• In het Bestuurlijk Overleg Leefomgeving (BOL) in het voorjaar van 2022 nemen we besluiten over een 
eerste tranche van locaties of gebieden en de daarbij behorende investeringen. 
• In het BO MIRT in het najaar van 2022 maken we de eerste investeringsafspraken, mede in vervolg op 
de afspraken uit het BOL van het voorjaar van 2022. De volgende BOL en MIRT overleggen kunnen 
benut worden om besluiten verder te concretiseren en eventuele nieuwe besluiten te nemen. Het 
streven is deze kabinetsperiode sluitende afspraken te hebben gemaakt over de volledige € 7,5 miljard 
voor het ontsluiten van nieuwe woningen en de bereikbaarheidsoplossingen in actielijn 3 en 4. 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma 2022-2026 29

Transformaties naar woningen worden ondersteund via de transformatiefaciliteit. Met deze revolverende 
leningfaciliteit worden leningen verstrekt in de beginfase (en daarmee de meest risicovolle fase van een 
project). De leningfaciliteit loopt vanwege het succes nu aan tegen het plafond. Met de 
transformatiefaciliteit is tot op heden de ontwikkeling van circa 3.726 extra woningen, waarvan 53% 
betaalbaar, mogelijk gemaakt. Hiervoor is ongeveer € 43 miljoen aan leningen verstrekt aan 
ontwikkelaars om de voorfase te financieren.
Om het streven naar de oplevering van 15.000 (transformatie)woningen per jaar in te vullen, 
zetten we in op:
• Het onderzoeken van de wijze waarop de huidige transformatiefaciliteit kan worden ingezet bij de 
verwachte groei van de leningaanvragen.
• Het onderzoeken, in samenwerking met het ministerie van EZK, van de integrale aanpak van de 
transformatie van winkelgebieden en kantoorlocaties. 
• Het bouwen van (transformatie)woningen is onderdeel van de prestatieafspraken die met 
medeoverheden en regio’s worden gemaakt. 
• Het ondersteunen van partijen daar waar nodig is vanuit de flexpools en het Expertteam Woningbouw. 
Daarnaast continueren en intensiveren we de samenwerking met onder andere het Programma 
stedelijke transformatie en kennisinstellingen. Zie ook actielijn 2: ‘Sneller van initiatief naar realisatie’.
Een van de projecten die een lening uit de transformatiefaciliteit heeft ontvangen, is de transformatie 
van de voormalige de Nibb-it chipsfabriek in Breda. Het gebouw stond al tien jaar leeg. Deze locatie 
was niet meer geschikt voor industrie en leende zich goed voor woningbouw. Met dit project worden 
600 woningen gerealiseerd en wordt de leefbaarheid in het gebied vergroot.
Het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) maximaal inzetten 
In de hoedanigheid van het Rijksvastgoedbedrijf heeft het Rijk veel kennis, expertise en ook vastgoed en 
grond in bezit. Door deze beter te benutten kan de uitvoeringskracht bij gemeenten, marktpartijen en 
corporaties worden vergroot, waardoor sneller betaalbare woningbouw tot stand kan komen. Het RVB 
zet al haar kennis, vastgoed en gronden in om sneller huisvesting voor statushouders te helpen 
realiseren. Het RVB is gevraagd om in 2022 locaties te concretiseren waar in totaal 2.000 (flex)woningen 
19
kunnen worden gerealiseerd . Ook is opdracht gegeven aan het RVB om de ontwikkeling van 
woningbouw te verkennen op gronden die het RVB in bezit heeft in Flevoland, waarbij de afstemming 
met voldoende werkgelegenheid en bereikbaarheid een aandachtspunt is. 
Zoals is aangegeven in het coalitieakkoord gaat het Rijk met haar vastgoed en grondposities bijdragen 
aan het terugdringen van de woningnood door extra betaalbare huur- en koopwoningen te realiseren. 
Het huidige kabinet zal komende tijd in kaart brengen hoe ze op dit punt uitvoering kan geven aan het 
coalitieakkoord. Daarnaast heeft het vorige kabinet € 5 miljoen beschikbaar gesteld als opstartbudget 
voor de uitwerking van een landelijke grondfaciliteit. Met een grondfaciliteit kan in de uitvoering worden 
bijgedragen aan versnelling van gebiedsontwikkelingen gericht op woningbouw en ruimtelijke transities. 
20
Over het definitief inrichten van de grondfaciliteit moet nog besluitvorming plaatsvinden . 
Voor een passend juridisch en financieel kader brengen we de juridische, financiële en organisatorische 
kansen en knelpunten in kaart. We onderzoeken parallel daaraan de mogelijkheden die de gronden en 
het vastgoed bieden voor de realisatie van betaalbare woningen voor verschillende doelgroepen 
waaronder de aandachtsgroepen. 
19 
Daadwerkelijke realisatie van deze woningen is afhankelijk van nadere besluitvorming over financiële dekking
20 
Voorwaarde om tot daadwerkelijke implementatie van de faciliteit over te gaan, is dat deze aantoonbaar en doelmatig 
bijdraagt aan het realiseren van woningbouw en ruimtelijke transities, waarbij de bijbehorende risico’s goed in kaart zijn 
gebracht en beheersbaar blijken.
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma 2022-2026 31

Figuur 6: Overzicht zeven verstedelijkingsregio’s en de 15 grootschalige woningbouwgebieden
(NB genoemde gebieden worden nog herijkt en een nadere ruimtelijke afweging over de inpassing en aantallen te bouwen woningen is 
nog gaande)
Regio Groningen / Assen
+ 38.000 woningen
+ 13.500
Metropoolregio Amsterdam Regio Zwolle
+ 250.000 woningen + 45.000 woningen
+ 4.000
+ 75.000
+ 100.000
+ 38.000 + n.t.b
Zuidelijke Randstad
+ 170.000 woningen
+ 42.000
+ 70.000
Arnhem Nijmegen Foodvalley
+ 33.000
+ 100.000 woningen
+ 30.000
+ 8.500
+ 4.500
Metropoolregio Utrecht
+ 4.500 + 125.000 woningen
+ 8.000
Regio Amersfoort
+ 40.000 woningen
+ 9.000
Stedelijk Brabant
+ 154.000 woningen
+
+
Regio Grootschalig woningbouwgebied
Metropoolregio Amsterdam 1. MRA West
2. MRA Oost
3. Havenstad
Zuidelijke Randstad 4. Oude Lijn Leiden-Dordrecht
5. Ro‘ erdam Oost’ ank
6. Den Haag CID Binckhorst
Stedelijk Brabant 7. Eindhoven Internationale Knoop XL
8. Spoorzones Breda, Tilburg, Den Bosch
Metropoolregio Utrecht en 9. Groot Merwede
Regio Amersfoort 10.   Nader te bepalen
Arnhem Nijmegen Foodvalley 11. Nijmegen Kanaalzone
12. Nijmegen Stationsgebied
Regio Zwolle 13. Spoorzone Zwolle
Groningen / Assen 14. Suikerunieterrein
15. Stadshavens
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma 2022-2026 33

• Cofinanciering door medeoverheden. 
• Doorvertaling naar afspraken met de markt en corporaties. 
• Monitoring van gemaakte afspraken en consequenties bij het niet nakomen hiervan. In het uiterste 
geval kunnen rijksmiddelen worden teruggevorderd. 
• Mobiliteitsalternatieven, waterrobuust, klimaatbestendig en natuur inclusief bouwen, openbare 
ruimte en groen, ruimtelijke kwaliteit, energie en circulariteit. 
• Randvoorwaarden als stikstof, geluid, externe veiligheid en gezondheid, waar relevant. 
• Het opstellen van woon-werkafspraken op het moment dat bedrijven en hun werknemers verplaatst 
moeten worden. Hiermee moet worden geborgd dat bedrijven zich door kunnen ontwikkelen in het 
plangebied zelf of op een nabijgelegen locatie in de regio. Hierdoor moeten praktisch geschoolde 
medewerkers hun baan zoveel mogelijk kunnen behouden en de bereikbaarheidseffecten worden 
geminimaliseerd.
• Ondersteuning van het Rijk bij het oplossen van knelpunten in de gebiedsontwikkeling.
• We nemen de gemaakte afspraken uit het BO MIRT op in de regionale woondeals. De voortgang van de 
woningbouwopgave bespreken we in de bestuurlijke overlegstructuur van de woondeals. De 
voortgang van de bereikbaarheid van de woongebieden en de besluitvorming daarover is onderwerp 
van het BO MIRT.
Doorbraakteams en regisseurs
Om knelpunten bij de ontwikkeling van de 15 grootschalige integrale woningbouwgebieden op te lossen 
worden aanvullend aan de versnellingstafels bij de regionale woondeals doorbraakteams ingericht voor het 
versnellen van de onderhandelingen en het maken van afspraken met medeoverheden en corporaties/
marktpartijen over de realisatie van de woningbouw.
Dit doen we door:
• Doorbraakteams in te richten, die bestaan uit experts met kennis van de financiële haalbaarheid van 
plannen.
• Regisseurs te benoemen als aanspreekpunt voor de regio. Deze bespreken de voortgang en 
ondersteunen met kennis en kunde bij het zoeken naar oplossingen. 
23
Een voorbeeld van een knelpunt is het nestgeluid van aangemeerde schepen in de haven van 
Rotterdam in relatie tot de bouw van nieuwe woningen. VRO is betrokken bij het zoeken van een 
oplossing met gemeente en marktpartijen. 
23 
Veelal gaat het om de electriciteitsgenerator.
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma 2022-2026 35

  4  Sturing
De doelen in het programma Woningbouw worden gerealiseerd via een gezamenlijke aanpak met 
medeoverheden, corporaties en marktpartijen. Hierbij benutten we de kracht van alle stakeholders. 
Samen signaleren we tijdig knelpunten en lossen die op. We bouwen hierbij voort op de samenwerking 
die we met elkaar hebben opgebouwd. Die samenwerking is gebaseerd op vertrouwen en rekening 
houden met elkaars taken en verantwoordelijkheden. We zorgen dat informatie over de bouwopgave 
actueel en accuraat is, zodat iedereen aan dezelfde doelen kan werken. Als sluitstuk versterken we onze 
instrumentenkist en daarmee onze doorzettingsmacht via juridische interventies, op basis van een 
politiek, bestuurlijke afweging. Daarnaast sturen we met de inzet van middelen en specifieke oplossingen 
op het mogelijk maken van woningbouw op meer plaatsen met de gewenste kwaliteit en betaalbaarheid. 
De aanpak met regie op de nationale woningbouwopgave (actielijn 1), ondersteuning om sneller van 
initiatief naar realisatie te komen (actielijn 2) en financiële ondersteuning (actielijn 3 en 4) is hieronder 
schematisch weergegeven. Het schema geeft aan dat in de regio‘s de bouwopgave en de inzet van 
(financiële) ondersteuning in samenhang wordt uitgewerkt tot woondeals. Het schema geeft ook aan dat 
wederzijds bindende afspraken worden gemaakt via het huis van Thorbecke. Tot slot illustreert het figuur 
dat de daadwerkelijke realisatie van woningen gebeurt in gemeenten, door samenwerking van 
gemeenten met corporaties met bouwpartijen.
Figuur 7:  De aanpak met regie op de nationale woningbouwopgave 
Rijk Provincies Regio Gemeenten
Regionale 
woondeals
Vertaling
Nationale opgaven Prestatieafspraken Prestatie-
prestatie-
woningbouw woningbouw afspraken
afspraken 
woningbouw
naar regio
Samenwerkings-
Realisatie
Ondersteuning Ondersteuning Inzet afspraken met  
woningen
Sneller van Sneller van instrumenten corporaties en 
initiatief naar initiatief naar uitwerken bouwpartijen
realisatie realisatie
Financiële Financiële Uitwerken inzet Financiële 
ondersteuning ondersteuning f inanciële afspraken
ondersteuning
Bestuurlijke akkoorden
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma 2022-2026 37

Naast de inzet van financiële middelen dragen we ook met specifieke oplossingen, zoals flexibele 
woningen en transformatiewoningen, bij aan het vergroten van kennis en inzicht in de bouwopgave 
waardoor op meer plekken of met andere oplossingen gebouwd kan worden. Het Rijk stelt ook in het 
algemeen kennis en kunde beschikbaar voor de realisatie van plannen, onder andere via flexpools en het 
Expertteam Woningbouw. Het Rijksvastgoedbedrijf wordt ingezet voor de woningbouwopgave. Op eigen 
locaties verzorgt het zelf de benodigde afstemming en onderzoeken die nodig zijn om de ontwikkeling 
mogelijk te maken.
Cyclus van plan, do, check act
Jaarlijks wordt de prognoses voor de woningbouwbehoefte tot 2030 bijgewerkt. In het bijzonder wordt 
de taakstellende woningbouwproductie per jaar tot 2030 bijgewerkt op basis van de gerealiseerde 
bouwproductie en ontwikkeling van de woningvoorraad. Deze bijstelling kan leiden tot bijstelling van de 
afspraken met provincies en gemeenten over de jaarlijkse bouwproductie.
Via monitoring, rapportages en periodieke overleggen houden we zicht op de voortgang. Knelpunten 
worden tijdig gesignaleerd. De monitoring wordt daarvoor doorontwikkeld, zodat we steeds voldoende 
en actuele informatie hebben over de woningbouw.
Het beperken van knelpunten in de realisatie van woningbouw is onderdeel van actielijn 2. Daarnaast is 
het aanpakken van knelpunten een belangrijk onderdeel van de samenwerking in de woondealregio’s. In 
de woondealregio’s worden knelpunten ook geagendeerd en zo nodig geëscaleerd op landelijk niveau. 
Daarnaast worden voor de uitvoering van dit programma bestuurlijke overleggen opgezet, om zo nodig 
besluiten te nemen over complexe opgaves. Het betreft onder andere:
• Bestuurlijk overleg met de medeoverheden in het BO Wet Ruimtelijke Ordening (BO WRO)
• Halfjaarlijks overleg met stakeholders over de voortgang van het programma in het BO Bouwberaad.
• Regelmatig overleg met bewindslieden in het Bewindslieden Overleg Fysieke Leefomgeving.
• Overleggen met IenW/EZK/BZK en medeoverheden in de Bestuurlijke Overleggen Leefomgeving (BOL) 
en Bestuurlijke Overleggen MIRT.  
• Met deze gezamenlijke aanpak met medeoverheden en stakeholders houden we de vinger aan de pols 
voor de gemaakte afspraken. Zo kunnen we bestuurlijk en juridisch bijsturen wanneer de voortgang 
stagneert. We maken afspraken over wie welke rol daarbij heeft. 
Versterking juridisch instrumentarium 
Waar bijsturing nodig is maken we gebruik van bestuurlijk en – waar nodig – juridisch instrumentarium, 
zoals instrumentarium in de Omgevingswet, Woningwet en de Huisvestingswet. Daarbij zorgen we voor 
dekkend adequaat instrumentarium dat vervolgens beter en actiever moet worden ingezet. Om die reden 
onderzoeken of we of aanpassing van regelgeving nodig is om het juridisch instrumentarium van 
provincies en het Rijk te versterken. In hoofdstuk 7 is de inzet van het juridisch instrumentarium bij de 
actielijnen verder uitgewerkt.
Zowel de Wet ruimtelijke ordening (Wro) als ook de Omgevingswet kennen instrumenten, zoals 
instructieregels als aanwijzingen/instructiebesluiten, waarmee het Rijk en provincies sturing en 
doorzettingskracht kunnen uitoefenen richting provincies, waterschappen en gemeenten. In de 
Omgevingswet hebben provincies vergelijkbare bevoegdheden. Hiermee kunnen het Rijk en provincie 
sturing geven aan lokale besluiten zoals de vaststelling van een omgevingsplan. 
Verder geldt dat water en bodem meer sturend worden bij ruimtelijke ontwikkelingen. Het sturend laten 
zijn van het water- en bodemsysteem moet voorkomen dat toekomstige generaties met schade worden 
geconfronteerd die nu voorkomen kan worden. In dit kader moeten de meest kwetsbare plekken vanuit 
wateroverlast, waterveiligheid en bodemdaling worden vermeden voor woningbouw. Om die reden 
wordt bekeken op welke wijze de watertoets een meer dwingender karakter kan krijgen.
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma 2022-2026 39

Ook brengen we in kaart of het huidig instrumentarium in de Wet ruimtelijke ordening nu en de 
Omgevingswet straks aangevuld moet worden voor verdergaande sturing. Dit kan uitmonden in een 
nieuwe Wet versterken regie volkshuisvesting. Een voorbeeld hiervoor zijn instructieregels waarmee 
gestuurd kan worden op de inhoud van besluiten van medeoverheden. Zoals vaststelling van een 
bestemmingsplan/omgevingsplan. Daarbij kijken we ook naar de Woningwet en de Huisvestingswet. Met 
dit juridisch instrumentarium kunnen provincie en Rijk bijsturen wanneer dat nodig is. 
Figuur 8:  De aanpak met regie op de nationale woningbouwopgave 
2022 2023
maart april mei juni juli en verder
Nationale Woon- en Bouwagenda - 1e hel maart 2022
Programma Woningbouw  - 1e hel maart 2022
                              Programma Een thuis voor iedereen - 1e hel april 2022
                                               Programma Betaalbaar wonen -  2e hel april 2022
                                                                 Nationaal programma Leeaarheid en veiligheid - 2e hel mei 2022
                                                                           Programma Verduurzaming gebouwde omgeving - eind mei/begin juni 2022
                                                                                                  Programma Wonen en zorg voor ouderen - 1e hel juni 2022
Volkshuisvesting 
100- dagenbrief Ruimtelijke Ordening - 1e hel mei 2022
                                     Programma uitvoering NOVI - 2e hel juni 2022 Aanscherping 
NOVI 2023„
                                                       Programma Mooi Nederland -1e hel juli 2022
Ruimtelijke Ordening
Bron: BZK
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening | Programma 2022-2026 41

44 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

Bij deze actielijn zorgen we dat we inzicht hebben in de opgave op nationaal niveau en per provincie over 
het bouwen van 900.000 woningen, het tempo, de betaalbaarheid, bouwen voor aandachtsgroepen en 
de verdeling over de provincies. Er zal onderzoek komen naar woonvoorkeuren en locatiekeuzes van 
mensen om inzicht te krijgen in hoe en waar mensen graag willen wonen. Daarbij zullen ook de 
mogelijkheden in beeld worden gebracht voor het verplaatsen dan wel verbreden van de 
woningbouwopgave naar andere delen van het land buiten de Randstad. Informatie hierover is voor 
iedereen te vinden in de periodieke rapportages aan de Tweede Kamer over de voortgang van de 
woningbouw, de nationale woningbouwkaart en www.datawonen.nl. 
Voor de monitoring van de acties uit deze actielijn zetten we een landelijk, gemeenschappelijk 
monitoringsysteem op dat alle woningbouwplannen van de provincies registreert. Dit geeft inzicht in de 
hardheid, betaalbaarheid, woningtype en tempo van de woningbouwplannen op nationaal, provinciaal 
en regionaal niveau. Het monitoringssysteem is erop ingericht om eenduidige en heldere informatie te 
geven om vorm te kunnen geven aan de regie op de realisatie van de gemaakte afspraken met de 
medeoverheden en om waar nodig bij te kunnen sturen. Dit systeem maken we niet alleen, dat doen we 
in nauwe samenwerking met de medeoverheden. 
Om de bouwopgave te realiseren maken we afspraken met provincies die we vastleggen in bestuurlijke 
akkoorden. De afspraken worden gepubliceerd op een nader te bepalen platform. Deze afspraken 
monitoren we halfjaarlijks waarbij ook de realisatie van corporatiewoningen bij het onderdeel 
betaalbaarheid aan bod komt. 
   2 We versnellen het proces van initiatief naar realisatie
Doelstelling: We zorgen dat het proces van het realiseren van een woning efficiënter en ingekort wordt. Zowel generiek 
als op locatieniveau beperken we het effect van knelpunten in het bouwproces met oog voor kwaliteit en 
toekomstbestendigheid van de woning en leefomgeving. We kijken daarbij naar de korte en middellange termijn.
Het resultaat bij deze doelstelling blijkt uit:
• De gemiddelde doorlooptijd van tien jaar van initiatief tot realisatie is verkort.
• Het aandeel harde plannen is gestegen.
• Het aandeel industrieel gebouwde woningen is gestegen.
Om vast te kunnen stellen dat bouwprocessen sneller verlopen zal een indicatorenset ontwikkeld 
worden, waarbij we denken aan de volgende indicatoren: 
• De doorlooptijd van plannen.
• De doorlooptijd van de beroepsfase van woningbouwplannen waartegen beroep is ingesteld. We doen 
een nulmeting om deze verkorting vast te stellen. 
• De aansluitduur van nutsvoorzieningen.
• Het aandeel ‘harde plannen’ in de monitor plancapaciteit ten opzichte van de voortgangsrapportage 
oktober 2021.
• De uitval van woningbouwplannen.
• De capaciteit bij medeoverheden en bouwbedrijven.
• Het aantal industrieel gebouwde woningen.
Daarnaast brengen we op generiek en lokaal niveau opgaven in beeld die schuren met de realisatie van 
woningen, zoals stikstof, energietoevoer, klimaatadaptatie. We brengen de knelpunten in kaart en 
rapporteren hier periodiek over. We laten hierbij op een kaart zien waar zich knelpunten voordoen en 
wanneer een oplossing is voorzien. De mitigatie van knelpunten moet ook blijken uit het bestuurlijk 
overleg met de woondealregio’s en uit dossieranalyse van beroepszaken.
Verder zullen we periodiek de ondersteuning via de flexpool en het Expertteam Woningbouw met kennis 
en mankracht bij medeoverheden evalueren.  
46 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

48 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

  7  Wetgeving
Onderstaand is per actielijn weergegeven welk wettelijk instrumentarium wordt ingezet ter 
ondersteuning voor het realiseren van de doelstellingen.
   1 We versterken onze regie
Instrumentarium Omgevingswet
Daar waar nodig zullen de instrumenten van de Omgevingswet worden ingezet om te zorgen dat alle 
gemeenten, provincies en het Rijk hun deel van de taak en verantwoordelijkheid nemen op het terrein 
van de volkshuisvesting. Het Rijk zal waar nodig instructieregels opstellen (bijvoorbeeld via het Besluit 
algemene regels ruimtelijke ordening en het Besluit kwaliteit leefomgeving). 
Wet versterken regie volkshuisvesting 
Op basis van alle programma’s rond de volkshuisvesting zal een integraal wetsvoorstel worden 
voorbereid dat vastlegt hoe het Rijk weer regie kan voeren over het volkshuisvestingsbeleid (Wet 
versterken regie volkshuisvesting). Het streven is dat wetsvoorstel dit najaar in consultatie te brengen.
   2 We versnellen het proces van initiatief naar realisatie
Versnellen (wettelijke) procedures
We willen woningbouwprocedures versnellen door het optimaliseren van het proces en het verbeteren 
en verbreden van kennis en kunde, maar we bezien ook waar er mogelijkheden zijn om wettelijke 
procedures te versnellen. 
Verbeteren bouwregelgeving
We bezien verder verbeteringen van de bouwregelgeving (Bouwbesluit/Besluit bouwwerken 
leefomgeving). Dit voorjaar zullen de mogelijkheden hiertoe in kaart worden gebracht.
   3 We stimuleren snelle woningbouw
Woningbouwimpuls
Om de woningschaarste aan te pakken continueren we de Woningbouwimpuls (Besluit en Regeling 
Woningbouwimpuls), die gemeenten helpt bij het snel realiseren van veelal betaalbare woningen. 
Afschaffen verhuurderheffing
De verhuurderheffing wordt afgeschaft. Daartoe worden per 1 januari 2023 de Wet maatregelen 
woningmarkt 2014 II en bijbehorende besluit en regeling tot vermindering van de verhuurderheffing 
ingetrokken mits dan (voor de zomer, uiterlijk juni) afspraken zijn gemaakt met Aedes over landelijke 
doelen en hoe deze worden vertaald naar lokale afspraken.
Grondslag specifieke uitkeringen volkshuisvesting
Ook bereiden wij een algemene maatregel van bestuur voor die een betere, langjarige, grondslag biedt 
om op het gebied van de volkshuisvesting specifieke uitkeringen te kunnen verstrekken aan gemeenten. 
Naar verwachting zal die algemene maatregel van bestuur in september 2022 in werking treden.
50 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

Figuur B2: Woningtekort, ontwikkeling tot en met 2030 
In deze figuur is de ontwikkeling van het woningtekort per provincie tot en met 2030 opgenomen. Het 
woningtekort wordt bepaald door het huidige (2021) woningtekort plus de toename van de 
woningbehoefte minus de netto uitbreiding. 
Provincie Bruto Raming Netto Netto  Verhouding 
nieuwbouw* sloop uitbreiding plancapa- plancapaci-
citeit teit/opgave
Groningen 16.500 4.500 12.000 21.100 176%
Friesland 15.300 4.500 10.800 18.100 168%
Drenthe 9.900 3.000 6.900 14.400 209%
Overijssel 41.600 7.100 34.500 45.100 131%
Flevoland 35.400 800 34.600 48.300 140%
Gelderland 94.900 10.000 84.900 92.600 109%
Utrecht 92.700 7.400 85.300 116.800 137%
Noord-Holland 199.800 23.900 175.900 241.700 137%
Zuid-Holland 230.200 36.900 193.300 280.200 145%
Zeeland 7.100 2.600 4.500 10.500 233%
Noord-Brabant 130.600 11.200 119.400 132.300 111%
Limburg 18.400 5.900 12.500 23.400 187%
Nederland 892.400 117.800 774.600 1.044.500 135%
* Nieuwbouw is inclusief transformatie in splitsingen; Sloop is inclusief functieverandering en samenvoeging van woningen.
Bron: ABF, Primos-prognose 2021.
52 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

Figuur B4: Ontwikkeling woningaanbod tot en met 2030 
Het aanbod van woningen betreft alle woningen die in een jaar worden aangeboden als gevolg van 
nieuwbouw, doorstroming, huishoudenopheffingen, etc. Oftewel het type woning dat de komende jaren 
beschikbaar komt. Hierin is de beleidsinzet van het programma nog niet verwerkt.
- Huur: tot (hoge) aftoppingsgrens (€663)
- Huur: aftoppingsgrens (€663) – liberalisatiegrens (€737) 
- Huur: vanaf liberalisatiegrens (>€737)
- Koop tot €380.000
- Koop hoger dan €380.000
- BAR (Bewoonbare Andere Ruimte, bijv. studentenkamers, woonboten)
1.500.000
1.200.000
900.000
600.000
300.000
0
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030
Huur:  tot (hoge) aoppingsgrens Koop
Huur: vanaf liberalisatiegrens Koop >380.000
Huur: aoppingsgrens - liberalisatiegrens BAR
Bron: ABF, Socratesprognose 2021 
 
Figuur B5: Bouwproductie en transformaties 2017 t/m 2021
In deze figuur wordt een overzicht geboden van de opgeleverde nieuwbouw en transformaties van de 
afgelopen vijf jaar. 
100.000
80.000
12.480
10.215
10.000
12.210
10.235
60.000
40.000
62.982 66.585 71.548 69.985 68.633
20.000
0
2017 2018 2019 2020 2021
Schaing
Nieuwbouw Woningtransformaties
Bron: CBS – Basisregistratie adressen en gebouwen (BAG) 
 
54 | Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties

Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening
www.minbzk.nl
www.woningmarktbeleid.nl
Maart 2022

