90 
Van: 
Verzonden: 
dinsdag 16 december 2014 12:35 
Aan: 
marcel.gastel@minbzk.nl; 
Onderwerp: 
bijgevoegae oesianoen 
Bijlagen: 
PLATO-#3697577-vl-
Declaratie_functionele_uitgaven_van_de_Koning_voor_artikel_2 
_yan_Begroting_I De_Koning_.PDF; PLATO-#3697730-vl-
Definitieve_afrekening_declaratie_functionele_uitgayen_van_de_Koning 
_voor_artikeL2_van_BegrotingJ_De_Koning_.PDF; PLATO-#3591555-
vl-
Definitieve_afrekening_vanJunctionele_uitgaven_van_Koning_yoor_arti 
kel_2_van_BegrotingJ_De_Koning_yoor_2010.PDF; PLATO-#3647043-
yl-Definitieye_afrekening_functionele_uitgaven_Koning_voor_artikel_2 
_van_Begroting_LDe_Koning_2011.PDF; PLATO-#3647044-vl-
Definitieve_afrekeningJunctionele_uitgaven_Koning_voor_artikel_2 
_van_Begroting_I_De_Koning_en_afrekening_kosten_yoor_Staatsbezoek 
en_en_officiele_o.PDF; PLATO-#3750051-yl-
Definitieve_afrekening_functionele_uitgaven_yan_de_Koning_voor_artik 
el_2_yan_BegrotingJ_De_Koning_voor_2013 
_en_afrekening_kosten_Staatsbezoeken_en.PDF; PLATO-#3750052-vl-
Definitieye_afrekening_functionele_uitgave_van_de_Koning_yoor_artikel 
_2 
_van_Begroting_I_en_afrekening_kosten_Staatsbezoeken_en_officiele_o 
ntvangste.PDF 
Collega's, 
In het kader van het controlebestel stuurt de accountant van het Koninklijk Huis (KPMG) elk jaar een 
goedkeurende verklaring naar de minister-president met als doel dat de declaratie 'in orde is'. Bijgaand 
stuur ik deze verklaringen van de afgelopen 4 jaar behorend bij de jaarverslagen 2010 t/m 2013. Op 
basis van een WOB verzoek zijn de laatst twee verklaringen aan de MP (met weglakken van namen etc.) 
openbaar gemaakt. Ik zend de verklaringen, zonder het weglakken, alsmede de meer uitgebreide 
verklaringen aan de directeur Concerncontrol (voorheen FEZ). 
Aangezien ook een verklaring aan de minister van Buitenlandse Zaken wordt gezonden in het kader van 
de staatsbezoeken die de Dienst van het Koninklijk Huis declareert bij Buiza, bevat elk document twee 
verklaringen. 
De verklaring van KPMG is tevens een vrijwaring voor de Thesaurier, dat hij zijn taken goed heeft 
gedaan. 
De verklaring over 201 wordt nagezonden omdat deze eerst te groot was. 
^roeten, 

•'0 
m 
é 
K> 
li " 
m 
c 
•li' 
.ï j 
a> 
Controleverklarmg van de onaffhankelijke accountant 
Afgegeven ten behoeve van hel Ministerie van Algemene Zaken 
Aan: De Thesaurier van Z.M. de Koning 
'>.i' 
Ui 
Wij hebben de bijgevoegde, door ons gewaanmerkte, declaratie betreffende de functionele 
Q kosten over het jaar 2013, die door de Thesaurier van Z.M. de Koning op grond van het 
Financieel Statuut van het Koninklijk Huis bij het Mmisterie van Algemene Zaken worden 
ingediend, gecontroleerd. 
VeraiQhvoordleMjkheid van de Thesaurier van Z.M . de Koning 
De Thesaurier van Z.M. de Koning is verantwoordelijk voor het opstellen van de declaratie in 
overeenstemming met het Financieel Statuut van het Koninklijk Huis. De Thesaurier van 
Z.M. de Koning is tevens verantwoordelijk voor een zodanig interne beheersing als hij 
noodzakelijk acht om het opstellen van de declaratie mogelijk te maken zonder afwijkingen van 
materieel belang als gevolg van fraude offouten. 
Verantwoordelijkheid van dc accountant 
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de declaratie op basis van onze 
controle. Wij hebben onze controle verricht in overeenstemming met Nederlands recht, 
waaronder de Nederlandse controlestandaarden en het controleprotocol aangaande het geven 
van aanv/ijzingen over de reikwijdte en intensiteit van de accountantscontrole (Plato 3598015) 
betreffende de declaratie van de fiinctionele kosten van de Koning, zoals opgenomen in de brief 
van het Ministerie van Algemene Zakèn d.d. 24 augustus 2011 met referentie 3616969. Dit 
vereist da:t wij voldoen aan de voor ons geldende ethische voorschriften en dat wij onze controle 
zodanig plannen en uitvoeren dat een redelijke mate van zekerheid wordt verkregen dat de 
declaratie geen afwijking van materieel belang bevat. 
Een controle omvat het uitvoeren van werkzaamheden ter verkrijgmg van controle-informatie 
over de bedragen en de toelichtingen in de declaratie. De geselecteerde werkzaamheden zijn 
afhankelijk van de door de accountant toegepaste oordeelsvorming, met inbegrip van het 
inschatten van de risico's dat de declaratie een afwijking van materieel belang bevat als gevolg 
van fraude offouten. 
T . 13.05 ICPMO Aecoumams N.V.. ngsschravsn bij het handelsreglnar in Na<lHland oixtst 
nunrmr 33263683. is san dDCtianraradisppii van KPMG Eunpg U-P an M van 
tiat KPMOnaMarii UBB lolhnanjifl» ondemerninBen <fia vartxjndan z^n aan WUG 
Intemationaf CoopefaüvQ riCPMG Inismationan. aan Zwitsarsa entitaiï. 

m 
':;r 
<:5--
1,1' 
jj) Specificatie bij de declaratie 2013 van de functionele kosten van Z.M. de Koning te declareren bij 
het Ministerie van Algemene Zaken 
O'irtschfijvlng Bedrag w^lij k 
Personeel Dienst van het Koninklijk Huis 16.716.787 
Materieel Dienst van het Koninklijk Huls 8.739.522 
Uitgaven voor luchtvaartuigen 828.655 
j.^^ Onderhoud Groene Draeck 47,081 
(;:) Bezoeken san Nederlandse Antillen & Aruba 338.125 
t''*, Materiële uitgaven Faunabeheer 290.111 
•'-•^'•Tofeai-? - 26.960.282 
KPM G Audit 
Document waarop onze verklaring d.d. 
(nnedë) 
Paraaf voor identificatiedoeleinden: 
KPMG Accountants N.V. 

ïïl 
m 
i'! 
Oï 
Controlevërklaring van de onaifTiankelijke accountant 
Afgegeven ten behoeve van het Ministerie van Buitenlandse Zaken 
C-} Aan: De Thesaurier van Z.M. de Koning 
(V Wij hebben de bijgevoegde, door ons gewaarmerkte, declaratie betreffende Staatsbezoeken en 
O officiële ontvangsten over het jaar 2013, die door de Thesaurier van Z.M. de Koning op ^ond 
van het Financieel Statuut van het Koninklijk Huis bij het Ministerie van Buitenlandse Zaken 
wordt ingediend, gecontroleerd. 
Verantwoordelijkheid van de Thesaurier van Z.M . de Koning 
De Thesaurier van Z.M. de Koning is verantwoordelijk voor het opstellen van de declaratie in 
overeenstemming met het Financieel Statuut van het Koninklijk Huis, De Thesaurier van 
Z,M. de Koning is tevens verantwoordelijk voor een zodanig inteme beheersmg als hij 
noodzakelijk acht om het opstellen van de declaratie mogelijk te maken zonder afwijkingen van 
materieel belang als gevolg van fraude of fouten. 
Verantwoordelijidieid van de accountant 
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de declaratie op basis van onze 
controle. Wij hebben onze controle verricht in overeenstemming met Nederlands recht, 
waaronder de Nederlandse controlestandaarden. Dit vereist dat vrij voldoen aan de voor ons 
geldende ethische voorschriften en dat wij onze controle zodanig plannen en uitvoeren dat een 
redelijke mate van zekerheid wordt verkregen dat de declaratie geen afwijking van materieel 
belang bevat. 
Een controle omvat het uitvoeren van werkzaamheden ter verkrijging van controle-informatie 
over de bedragen en de toelichtingen in de declaratie. De geselecteerde werkzaamheden zijn 
afhankelijk van de door de accountant toegepaste oordeelsvorming, met inbegrip van het 
inschatten van de risico's dat de declaratie een afwijking van materieel belang bevat als gevolg 
van fraude of fouten. 
I" J 3 0 6 ^>*G AaxunonB N.V., Ingejchravan bij h«t handelsrasratar in Nadarland on<)ar 
nunvnar 332S36S3, n aan tkKhtanraatKtiapp^ van IQ>MG Eunpa LLP an lid van 
hai KPMC^natweffc van 2atfstandiga ondamaminfian die verbondan zqn aan KPMG 
tmamaoonal Cooparativo CKPMG Intamalionari, aan ZwHsarsa amitett. 

Hl) 
11" 
m 
c 
r'1 
j() Specificatie bij de dedaratie 2013 van Z,M. de Koning te declareren bij 
""' het Ministerie van Buitenlandse Zaken 
Bedrag" 
"*! Salariskosten 
163.2371 
i 
I 
Materiële kosten 6531121 
I 
iirotaal 
816.349'. 
I'-». 
KPM G Audit 
Document waarop onze verklaring d,d, 
(meds) betreKKjng ngef 
Paraaf voor identificati^doeleinden: 
KPMG Accountants N.V. 

II'' 
il) 
DIENST VAN HET KONINKLIJK HUIS 
i] 
ü. 
Declaratie 2013 van 
Begroting I artikel 2 26 . 960.282 
Ontvangen voorschotten 
27 . 025.000 
Door mij terug te betalen 
64.718 
Het terug te betalen bedrag zal i k late n overschrijven naar 
bankrekeningnummer NL64RBOS0569992605 van Uw Ministerie. 
Met een vriendelijke groet. 
(J. Baars) 
Thesaurier van Zijne Majesteit 
de Koning 
Bijlagen 

•i? 
I Irt 
Ji) 
Bij het maken van deze risico-inschattmgen neemt de accountant de mteme beheersing in 
ti' 
aanmerking die relevant is voor het opstellen van de declaratie door de Thesaurier van 
Z.M, de Koning, gericht op het opzetten van controlewerkzaamheden die passend zijn in de 
omstandigheden. Deze risico-inschattingen hebben echter niet tot doel een oordeel tot 
f.» 
uitdrukking te brengen over de effectiviteit van de inteme beheersing van de organisatie. Een 
controle omvat tevens het evalueren van de geschiktheid van de gebruikte grondslagen voor het 
opstellen van de declaratie, alsmede een evaluatie van het algehele beeld van de declaratie. 
Wij zijn van mening dat de door ons verkregen controle-informatie voldoende en geschikt is om 
een onderbouwing voor ons oordeel te bieden. 
Naar ons oordeel is de declaratie betreffende de functionele kosten over het jaar 2013 in alle van 
materieel belang zijnde aspecten opgesteld in overeenstemming met het Financieel Statuut van 
het Koninklijk Huis. 
Beperking in gebruik en verspreidingskring 
De declaratie is opgesteld voor het Ministerie van Algemene Zaken met als doel de Thesaurier 
van Z.M. de Koning m staat te stellen te voldoen aan het Financieel Statuut van het Koninklijk 
Huis. Hierdoor is de declaratie mogelijk niet geschikt voor andere doeleinden. De declaratie met 
onze controleverklaring is derhalve uitsluitend bestemd voor de Thesaurier van Z.M. de Koning 
en het Ministerie van Algemene Zaken en dient niet te worden verspreid aan ofte worden 
gebmikt door anderen. 
Den Haag, 6 maart 2014 
KPMG Accountaöté'N.V. 
voor waarmerkingsdoeleinden 

in 
li» 
1,1) 
Specificatie bij de declaratie 2013 van de functionele kosten van Z.M. de Koning te declareren bij 
5| het Ministerie van Algemene Zaken. 
A, Salari^osten Aantal Salarissen enz. Totaal 
Soclastien 
LU 
fte pensioenbijdrage 
245* 
Personeel Dienst Koninklijk Huis 13.272.409 3.014.618 16.287.027 
(;> 
Ui 
Wachtgelders 225,674 58.704 284.378 
(11) 
to 
Soc.Beleldspl,Ind.Soestdijk (4) 79.687 65.695 145.382 
& 
. 246 13.577.770 
Jiii 3.139.017 16.716.787 
De personeelsbegroting heeft betrekking op 260 fte's, de feitelijke bezetting per ultimo 2013 bedroeg 246 fte's. 
Me 
KPMG Audit 
Document waarop onze verklaring d.d. 
mede) betrskkiniheeft. 
Paraaf voor identiïSiatiedoeleinden; 
KPM G Accountants N.V . 

m 
yr 
ir^ 
111 
.1' 
('-' Verioop Resen/ering kosten automatisering 
\ii 
Bedrag 
1 januari 2013 
897.593' 
• J Dotatie 
200.000 
0 
IN 
-324,632 
I iOnttrekkingen 
772.951' 
Stand 31 december 2013 
Verloop Reservering kosten opheffing Pensioenbreuk 
Bedrag 
ÉStand 1 januari 2013 
1,094.0931 
\ 
i 
! 
•Dotatie 
137.000 i 
\ 
. ... J 
(Onttrekkingen 
-284,343/ 
t 
[ 
' Stand 31 december 2013 
946.75o| 
.-. I 
Me 
KPMG Audit 
^ggigglj^Mfljmjjy'erklari d.d. 
ïl»ir.T!WJlT 
(mede) betrek!king fc^ft. 
Paraaf voor identific«iedoeleinden: 
KPMG Accountants N.V. 

'PJ 
1.0 
i'r 
H!? 
!ii5 
'C 
I'l 
Ui 
Controleverklaring van de onajfliankelijke accountant 
Afgegeven ten behoeve va?! het Ministerie van Buitenlandse Zaken 
I 
(;) 
Aan: De Thesaurier van Z,M, de Koning 
US 
I 
Wij hebben de bijgevoegde, door ons gewaannerkte, declaratie betreffende Staatsbezoeken en 
officiële ontvangsten over het jaar 2013, die door de Thesaurier van Z.M. de Koning op grond 
G) 
van het Fmancieel Statuut van het Konmklijk Huis bij het Ministerie van Buitenlandse Zaken 
wordt ingediend, gecontroleerd. 
Verantwoordelijkheid van de Thesaurier van Z.M . de Koning 
De Thesaurier van Z.M. de Koning is verantwoordelijk voor het opstellen van de declaratie in 
overeenstemming met het Financieel Statuut van het Koninklijk Huis. De Thesaurier van 
Z.M. de Koning is tevens verantwoordelijk voor een zodanig inteme beheersmg als hij 
noodzakelijk acht om het opstellen van de declaratie mogelijk te maken zonder afwijkingen van 
materieel belang als gevolg van fraude of fouten. 
Verantwoordelijkheid van de accountant 
Onze verantwoordelijkheid is het geven van een oordeel over de declaratie op basis van onze 
controle. Wij hebben onze controle verricht in overeenstemming met Nederiand^ recht 
waaronder de Nederiandse controlestandaarden. Dit vereist dat wij voldoen aan de voor ons 
geldende ethische voorschriften en dat wij onze controle zodanig plannen en uitvoeren dat een 
redelijke mate van zekerheid wordt verkregen dat de declaratie geen afwijking van materieel 
belang bevat. 
Een controle omvat het uitvoeren van werkzaamheden ter verkrijging van controle-infonnatie 
over de bedragen en de toelichtingen in de declaratie. De geselecteerde werkzaamheden zijn 
afhankelijk van de door de accountant toegepaste oordeelsvorramg, met inbegrip van het 
inschatten van de risico's dat de declaratie een afwijking van materieel belang bevat als gevole 
van fraude of fouten. 
T. 13.06 KPMG Accoununts N.V. IngeKliraven bij hst handalsraglsier in Nodartjnd onder 
nurmiar 33263683. is aen dochtarmasBchappij vanKPMGEunjpaLLPenWvan 
het KPMG-nerweri: van lelfitandiga ondameirinaen dia veitunden jSn aan KPMG 
Iniamational Cooperstive f KPMQ Iniamationsn. aan Zwilaaraa amitBil 

"11 
li»! 
m 
m 
c 
•,)• 
i.i> 
Specificatie bij de declaratie 2013 van Z.M. de Koning te declareren bij 
het Ministerie van Buitenlandse Zaken 
UrZT~^ ^v:..;:: : 1 :^t^g •. 
jSalariskosten 
-<J 
163.237 
1 1 
I l 
Ga 
1 Materiële kosten 
• • -1 . . 4 
U4 
1 653.1121 
' 
816349) 
(,:') 
i-' 
KPMG Audit 
Document waarop onze verklaring d.d. 
O 6 HAM 2QI4 
Paraaf voor identificat^doeleinden: 
KPMG Accountants N.V. 

Van: 
Verzonden: 
Aan: 
Onderwerp: 
Oordeel Algemene Rekenkamer bij Jaan/erslag Koning 2009-2013 
Bijlagen: 
Oordeel ARK jaarverslag de Koning 2009-2014.docx 
Beste msnssi'i, 
Bijge'v'oeg j ter informatie cl^ 
oc idel-:-n ••.'ar> do Algeniene Rekenkamer bij hel jaar^'erslac, 
over de jaren 2009-2013. 
Il5t vueri.lelijke ci-oel, 
I Den Haag | 
Den Haaa 
Please consider the environment - do you really need to print this email? 

„ 1 Ai„.,«or.o Ri»konkamer over het jaarverslag van de Koning perioae 2009-2013 
Son wfp'*Swo^^^^ 
de iviinisteries van Algemene 
jaarverslag van de 
Zaken, van Veiligheid en Justitie 
Koning voldoet aan 
en van Buitenlandse Zaken. Dit 
de wettelijke 
was afgesproken in de 
vereisten. 
Ministeriële Commissie 
Troonswisseling, onder 
voorzitterschap van de minister­
president. 
Wij zijn van oordeel' dat de in de 
In bijlage 1 lichten wij 
In het 
De financiële informatie In 
De financiële informatie in het 
financiële overzichten 
toe wat de 
Oordeel 
achtergronddocumen 
het Jaarverslag 2010 van 
Jaan/erslag 2009 van het Huls der 
verantwoordelijkheid opgenomen verplichtingen, 
over de 
t van dit rapport bij 
het de Koning voldoet aan 
Koningin voldoet aan 
is van de minister en uitgaven, ontvangsten en 
financiële 
het Jaarverslag 2011 
de eisen die de CW 2001 
de eisen die de CW 2001 stelt. Dit 
van ons en welke 
informatie balansposten in het Jaarverslag 
van de Koning (I) 
stelt. Dit betekent dat wij 
betekent dat wij geen belangrijke 
werkzaamheden wij 
2013 van de Koning rechtmatig" 
hebben wij 
geen belangrijke fouten en 
fouten en onzekerheden 
verricht hebben. De 
zijn. Wij geven ons oordeel 
toegelicht wat de 
onzekerheden in de 
in de rechtmatigheid en de 
op basis van deze 
onder voorbehoud'" van 
verantwoordelijkheid 
rechtmatigheid en de 
deugdelijke weergave hebben 
werkzaamheden 
goedkeuring van de 
is van de minister en 
deugdelijke weergave 
geconstateerd die 
verkregen controle­
slotwetmutaties door de Staten-
van ons en welke 
hebben geconstateerd die 
onze tolerantiegrenzen 
informatie heeft ons 
Generaal. 
werkzaamheden wij 
de tolerantie-grenzen 
overschrijden, en dat de informatie 
tot het oordeel doen 
verricht hebben. De 
voldoet aan de overschrijden, en dat de 
komen dat de in de 
Wij zijn van oordeel dat de in de 
op basis van deze 
informatie voldoet aan de 
verslaggevingsvoorschrlften. 
financiële overzichten 
financiële overzichten 
werkzaamheden 
verslaggevingsvoorschrlfte 
opgenomen financiële 
Het totaalbedrag aan 
opgenomen financiële informatie 
verkregen controle-
n. Wij hebben geen fouten 
informatie deugdelijk 
geconstateerde fouten en 
in het Jaarverslag 2013 van de 
informatie heeft ons 
en onzekerheden 
is weergegeven en 
onzekerheden blijft ook onder de 
Koning deuadelllk 
tot het oordeel doen 
aangetroffen in de 
voldoet aan de 
tolerantiegrens voor de financiële 
is weergegeven en voldoet aan 
komen dat: «de in 
financiële informatie in dit 
verslaggevingsvoorsch 
informatie in het jaarverslag als 
de 1^ 
de financiële 
jaarverslag. 
riften. Daarnaast zijn 
geheel. 
vprslsqoevinasvoorschriften ^. 
overzichten 
wij van oordeel dat de 
Deze deugdelijkheid is conform 
opgenomen 
NB. Uit de samenvatting in de financiële 
de Herziene Wet Financieel 
financiële informatie 
rapport: overzichten 
Statuut van het Koninklijk Huis. 
deugdelijk is 
opgenomen 
Wij dringen erop aan zo 
weergegeven en 
verplichtingen, 
snel mogelijk de 
Wij controleren ook op 
voldoet aan de 
uitgaven, ontvangsten 
vastlegging van de Interne 
verslaggevings­ artikelniveau de deugdeHjke 
en balansposten 
administratieve organisatie 
voorschriften; "de in rechtmatig tot stand weergave en de rechtmatigheid 
relatie Rijk-Koninklijk Huis 
van de verplichtingen, uitgaven, 
de financiële gekomen zijn. 
formeel vast te stellen. 
overzichten ontvangsten en afgerekende 
voorschotten. Wij hebben hierbij 
opgenomen 
De minister-president, 
Belangrijke fouten en 
verplichtingen, geen belangrijke fouten of 
minister van AZ, heeft op 
onzekerheden op 
uitgaven, onzekerheden" geconstateerd in 
19 april 2011 gereageerd 
artikelniveau 
het Jaarverslag 2013 van de 
ontvangsten en 
op dit rapport. Hij geeft in 
Wij controleren ook op 
balansposten Koning. 
zijn reactie aan dat de 
artikelniveau de 
rechtmatig tot stand 
administratieve organi­
deugdelijke weergave 
gekomen zijn. 
satie Rijk-Koninklijk Huis 
van de financiële 
op korte termijn wordt 

Oordeei Algemene Rekenkamer over het jaarverslag van de Konóng periode 2009-2013 
Bron: http://verantwoordingsonderzoek.rekenkamer.nl/ & http://www.rekenkamer.nI/Publicaties/Do5siers/V/VerantWQordingsdag 
aangetroffen In de 
blijft ook onder de tolerantiegrens 
saldibalans in dit 
voor de saldibalans als geheel. 
jaarverslag. 
Met belangstelling heb Reactie van de minister 
Met belangstelling heb ik Met belangstelling 
Met belangstelling neb ik kennis 
Reactie 
heb ik kennis ik kennis genomen De minister-president schrijft 
kennis genomen van uw 
genomen van uw conceptrapport 
va n de 
van uw dat hij met belangstelling kennis 
conceptrapport bij het genomen van uw 
bij het jaarverslag 2009 van het 
ministe r 
heeft genomen van ons 
conceptrapport bij het 
jaarverslag 2010 van de conceptrapport bij 
Huls der Koningin (I). Gelet op uw 
conceptrapport bij het 
het jaarverslag 2011 jaarverslag 2012 van 
Koning. Gelet op uw 
positieve oordeel omtrent de 
jaarverslag 2013 van de Koning. 
de Koning. Tot mijn 
positieve oordeel omtrent van de Koning. Tot 
financiële informatie en 
Hij schrijft: 'Tot mijn genoegen 
mijn genoegen genoegen constateert 
de financiële informatie en 
saldibalans, zie Ik geen aanleiding 
constateert u dat de in het 
u dat de in het 
saldibalans, zie ik geen constateert u dat de 
voor een nadere reactie. 
jaarverslag opgenomen 
jaarverslag 
aanleiding voor een nadere bedrijfsvoering op 
Uw constatering dat de Begroting 
financiële Informatie deugdelijk 
orde is en geen opgenomen financiële 
Reactie. 
2010 van de Koning overeenkomt 
is weergegeven en voldoet aan 
informatie deugdelijk 
onvolkomenheden 
Voor wat betreft uw 
met de aanbevelingen van de 
de verslaggevingsvoorschriften. 
kent. Tevens stelde is weergegeven en 
Stuurgroep herziening stelsel aanbeveling met 
Tevens stelt u vast dat de in de 
voldoet 
u vast dat het 
betrekking tot de 
kosten Koninklijk Huis, doet 
financiële overzichten 
aan de 
jaarverslag 2011, de 
mij deugd. Dit In het licht van de administratieve organisatie 
opgenomen verplichtingen, 
bijbehorende verslaggevingsvoorsch 
Rijk-Koninklijk Huis het 
door u gemaakte opmerking in het 
uitgaven, ontvangsten en 
riften. Tevens stelt u 
saldibalans, het 
volgende. In het afgelopen 
rapport bij het Jaarverslag 2008 
balansposten rechtmatig zijn en 
financieel- en vast dat de in de 
van het Huls der Koningin, waarin jaar is gewerkt met een 
dat er geen fouten, 
financiële 
materieel 
door alle partijen gedragen 
u aangaf dat de nieuwe 
onzekerheden en 
overzichten 
beheer, alsmede de 
opzet mog^ljkheden biedt voor concept van de 
onvolkomenheden zijn.' 
daartoe bijgehouden opgenomen 
administratieve Organisatie 
een inzichtelijke en integrale 
Gelet op dit positieve oordeel, 
verplichtingen, 
administraties 
Rijk-Koninklijk Huis om te 
verantwoording van de kosten van 
ziet hij geen aanleiding voor een 
voldoen aan de uitgaven, ontvangsten 
het Huls der Koningin aan de kunnen toetsen of alle 
nadere reactie. 
en balansposten 
gestelde 
facetten voldoende zijn 
Tweede Kamer. 
rechtmatig tot stand 
eisen. 
De door u gesignaleerde meegenomen. Dit betrof 
Gelet op uw zijn gekomen en dat 
met name nog het controle 
aandachtspunten met betrekking 
er geen 
positieve oordeel, zie 
protocol. Het concept heeft 
tot de verantwoording 
ik geen aanleiding onvolkomenheden 
en controle van de begroting zal Ik zijn waarde in de praktijk 
zijn. 
voor een nadere 
bewezen. De 
ter harte nemen. 
Gelet op uw positieve 
reactie. 
Administradeve Organisatie 
oordeel, zie ik geen 
RIjk-KonInklIjk Huls zal dan 
aanleiding voor een 
ook op korte termijn 
nadere reactie. 
worden vastgesteld. 

Oordeel Alaemene Rekenkamer over het jaarverslag van de Korasng penod e 2009-2013 
Bron htfp:/^:franT^^^^^^^ 
. de deugdelijke weergave van de financiële informatie en het voldoen aan de verslaggevingsvoorschriften; 
O de rechtmatigheid van de verplichtingen, uitgaven, ontvangsten en de balansposten. 
Ons oordeel 
ons oordeel over de financiële informatie hangt af van de fouten en onzekerheden die wij aantreffen. We spreken van een fout als bepaalde verplichtingen, uitgaven, 
ontvangsten of balanspost: 
. onrechtmatig zijn. In dat geval heeft de minister het geld niet uitgegeven of ontvangen volgens de daarvoor geldende wetten en regels of is het saldo niet volgens de 
daarvoor geldende wetten en regels tot stand gekomen. =„H.,„,,rH 
. ondeugde'jk zijn weergegeven. In dat geval heeft de minister de financiële informatie niet juist of met volledig verantwoord. 
• financiële informatie niet volgens verslaggevingseisen Is opgesteld. 
tolerantiegrenzen overschrijden. 
Rapportage per begrotingsartikel 
Wij rapporteren de belangrijke fouten en onzekerheden per begrotingsartikel. Dat ^^^^J^^^^^^^^^^^^^^ STwSÏL'lrrn'foor Ïaar 
hebben. Een begrotingsartikel Is de kleinste eenheid van een b-g-;-^^- ^ ^^^^^^^^ De Eerste Kamer kan de 
recht van amendement een begrotingsartikel wijzigen, bijvoorbeeld opsplitsen '"J^^^j^'''^^^^^^^^^^ Als de Staten-Generaal de begroting 
wijzigen zonder hun toestemming 
Tolerantiegrenzen 
zowel de ministers als de Algemene Rekenkamer maken gebruik van tolerantiegrenzen. Deze tolerantiegrenzen dienen om te bepalen welke fouten en onzekerheden: 
O ministeries moeten rapporteren in de bedrijfsvoeringsparagraaf van hun jaarverslag; 
. de Algemene Rekenkamer moet rapporteren in de rapporten bij de jaarverslagen van de ministeries. 
Kwantitatieve tolerantiegrens 
Voor de oordelen die wij afgeven hanteren wij afzonderlijke tolerantiegrenzen voor: 

Oordeel Alaemene Rekenkamer over net jaarverslag van de Koning periocae 2009-2013 
Bron : http://verantwoordingsonderzoek.rekenkamer.nl/& http://www.rekenkamer.n1/Publicaties/Dossiers/V/Verantwoordingsdag 
Als fouten en onzekerheden de kwantitatieve tolerantiegrenzen overschrijden beïnvloedt dat ons ('goedkeurende') oordeel over de financiële informa le. Dit geldt zowel voor 
fouten en onzekerheden weergave, als voor fouten en onzekerheden In de rechtmatigheid. Ons oordeel luidt dan bijvoorbeeld: 'De financiële informatie ,s 
deugdenrwÏÏgÏ^ ^ uitzondering van een bedrag van € 50 miljoen aan fouten en onzekerheden in de uitgaven.' Of: 'De verplichtingen, uitgaven, ontvangsten en 
balansposten zijn rechtmatig, met uitzondering van een bedrag van € 50 miljoen aan fouten en onzekerheden ,n de uitgaven. 
Kwalitatieve tolerantiegrenzen 
Een ministerie overschrijdt een kwalitatieve grens als het bijvoorbeeld toezeggingen aan de Tweede Kamer niet is nagekomen. 
" Rechtmatigheid 
financieel beheer, het materieelbeheer en de daartoe bijgehouden administraties, en de financiële informatie in het jaarverslag moeten 
Norm waaraan het 
voldoen. 
voor de financiële informatie houdt dit in dat zij tot stand is gekomen in overeenstemming met de begrotingswetten en met andere van toepassing zijnde wetten en 
wettelijke regelingen. 
»' Voorbehoud bij het oordeel over de financiële informatie 
r „ ^rr..,^,^ in rnt-i,;,i O 7 mihopn euro aan overschriidingen op de begrotingsartikelen 1 en 3. Het bedrag aan uitgaven omvat in totaal 0,2 miljoen 
Z::To:ersc:7d^^^^^^^^^ ^ '^^^ ^^^^-^^ samenhangende .lotwetmutaties dan moeten wij onze 
oordelen over de financiële informatie mogelijk herzien. 
Verslaggevingsvoorschriften 
De presentatie van de informade In het jaarverslag moet voldoen aan de verslaggevingsvoorschriften zoals die zijn opgenomen in de Rijksbegrotingsvoorschriften. 
" Fouten 
Fouten zijn afwijkingen van de criteria rechtmatigheid en deugdelijke weergave. 
We spreken van een fout als bepaalde verplichtingen, uitgaven of ontvangsten: 

Van: 
Verzonden: 
donderdag 22 januari 2015 9:55 
Aan: 
'marcel.gastel@minbzknr; I 
Onderwerp: 
RE: uitkering aan de Koning 
Bijlagen: 
PLATO-#3799599-v3-uitkering_KH_vanaf_1980.XLSX 
Collega's 
Zie onderstaand, nti met de bedragen voor 2014 (versie 3), die mets af doen aan dp 
conclusie. 
Groeten, 
Van_ 
Verzonden: zondag 18 januari 2015 18:25 
Aan: marcel.Qastel(p)minbzk.nl; F 
Onderwerp: uitkering aan de Koning 
Collega's, 
Bijgaand een overzicht met de uitkering aan de Koning en het inkomen van de Koning. Ik 
heb niet gekozen voor het totaal van artikel 1, want dit omvat de uitkeringen aan alle 
uitkeringsgerechtigde leden van het Koninklijk Huis en hierin zitten schommelingen door 
overiijden van de leden en door het feit dat er troonswisseling is geweest. Dus voor de 
vergelijking in de tijd is alleen de uitkering aan de Koning geschikt. Hierin zit wel een 
trendbreuk in 2009, omdat met de invoering van de aangepaste Wet financieel statuut van 
het Koninklijk Huis (WFSKH) er een bedrag van €643.000 meerjarig is toegevoegd aan de 
uitkering. Dit is budgettair neutraal verwerkt in de begroting 2009 waarbij gelijktijdig de 
declarabele uitgaven (bij BZK destijds) zijn veriaagd met dit bedrag. 
De bedragen zijn gebaseerd op de jaarverslagen/slotwetten van de betreffende jaren. Voor 
het inkomen zijn echter in de periode 1995 tot en met 2003 geen cijfers gepresenteerd in 
de jaarverslagen/slotwetten en daarom heb Ik daar de bedragen gepresenteerd uit de 
begrotingen. Gelet op de bijstellingen bij de Slotwetten op de totalen, die vrij gering zijn 
geweest in die jaren, is dit naar mijn mening niet bezwaarlijk. 
Om de ontwikkeling in de uitkering en het inkomen te laten zien heb ik beide bedragen 
reëel gemaakt door ze aan te passen met de consumptieprijsindex. 
Reëel gezien heeft de uitkering dus altijd rond de € 4 miljoen en na 2009 € 4,6 miljoen 
gelegen en het inkomen rond de €700,000, 

Van: 
Verzonden: 
maandag 9 februari 2015 13:51 
Aan: 
Geert.Maanenlgminbzk.nl: marcel.oaste 
CC: 
Onderwerp: 
Kroondomein 
Bijlagen: 
Wet-op-het-Kroondomein.docx 
Dag Geert en Marcel, 
Zojuist overleg gehad met 
over het Kroondomein. 
Zie onderstaand. 
Artikel 8 
1. Gelden en andere zaken, verkregen door de in artikel 7, tweede lid, bedoelde 
rechtshandelingen, behoren tot het domein. Aldus verkregen gelden, alsmede uit aflossing 
en afschrijving verkregen gelden, worden herbelegd, behoudens voor zover zij vereist 
mochten zijn ter financiering van ongedekte exploitatie-uitgaven of van belegging in 
roerende kapitaalgoederen. 
2. De herbeleggingen geschieden door de rentmeester, na verkregen goedkeuring van 
de Raad. Het ontbreken van de goedkeuring tast de geldigheid van de terzake door de 
rentmeester verrichte handelingen niet aan; wel is hij deswege aansprakelijk jegens de 
Kroondrager en de staat. 
In de bepaling, onder B, 3, wordt de puntkomma vervangen door: 
, dit laatste evenwel tot ten hoogste het beloop van de inkomsten en dat indien de 
inkomsten ontoereikend zijn om de lasten en kosten te dekken het niet gedekte gedeelte 
van de lasten en kosten in mindering zal komen van het vermogen van het geschonkene en 
dat daarna te verkrijgen overschotten allereerst zullen worden aangewend tot 
dienovereenkomstige aanvulling van dat vermogen, voor en aleer terzake van inkomsten 
uitkeringen aan de Drager van de Kroon zullen worden gedaan. 
Groeten, 

II 
VERGELIJKING UITKERING BIJ SIMONS EN NU IN RELATIE TOT BELASTINGVRIJDOM 
Vv'FSKH 
1966 2015 
Bekostig d uit de Bekostigd uit de Bekostigd uit de 
uitkeringen uitkeringen 
uitkeringen 2,7 min 
Inkomensbestanddeel C-component = 0,54 min A-component = € 823 000 
nihil? 
Personeelskosten 4,4 min 1967 
A-component = 1 060 000 B-component = € 4.495.000 
279 man personeel Voor personele en materiële 
uitgaven 
personeel dat zijn instructie personeel dat zijn instructie 
rechtstreeks van de Koning rechtstreeks van de Koning 
ontvangt en/of in de ontvangt en/of in de 
onmiddellijke omgeving van de onmiddellijke omgeving van de 
Koning verkeert en voor wie Koning verkeert en voor wie 
het dienstverband zich het dienstverband zich 
grotendeels in de familiesfeer grotendeels in de familiesfeer 
voltrekt.' voltrekt,^ 
B-component = 1,1 min 
onderhoud inventarissen, 
kostenvergoedingen personeel, 
Extra kosten ontvangsten, 
diners, kleding, geschenken kosten adviseurs enz 
e.d. diverse kosten ten behoeve 
van de eigen huishouding, 
Veelheid kleinere uitgaven 
waarvan declareren uitgaven van de Koningin met 
een persoonlijk karakter en 
ondoelmatig en kostbaar zou 
algemene kosten 
zijn 
Materieel 1,1 min: Functioneel declarabel: Artikel 2 functioneel 
declarabel: 
Personeel 
260 fte; dit is exclusief 19 pdst-
Onderhoud inventarissen 
actieven. 
94000 
De materiële uitgaven: 
Onderhoud gebouwen en Onderhoud gebouwen en 
bossen 63 000 parken 
gebruikskosten paleizen inclusief 
Verlichting en verwarming Veriichting en verwarming 
de verwarming en verlichting 
141000 Dienstauto's paarden, rijtuigen 
instandhouding rijtuigenpark 
Auto's en paarden 174000 Porto, telegraaf en 
!auto's, paarden en riituioen 
telefoonkosten 
Telefoon, bureau en algemeen Bureau en algemene kosten 
accountantscontrole, 
303000 Overige materiële kosten 
advisering en de uitgaven van 
Representatie en diversen (ook hofhouding 
facilitaire aard zoals voor 
staatsbezoeken) 325000 Staatsbezoeken en officiële 
bureauvoorzieninqen. 
ontvangsten 
luchten 
Faunabeheer 
Onderhoud groene draeck 
Bezoeken Caribisch deel 
Ten laste van begrotingen: Ten laste van begrotingen: Artikel 3 begroting: 
Militair huis Militair huis 
Militair huis 
Vluchten RVD 
Vliegtuigen 
Onderhoud groene draeck Kabinet koning 
Onderhoud groene draeck 
Ten laste van andere 
begrotingen: 
Staatsbezoeken en officiële 
ontvangsten 
' Uitgegaan werd van 22 functies voor de Koning waaronder de grootmeester, de thesaurier, de hofmaarschalk, de direrteur van het Koninklijk 
Huisarchief, de eerste stalmeester, een intendant, vijf particulier secretarissen en elf functies huishoudelijk personeel (inclusief chauffeurs en 
tuinbeheer). 
- Idem voetnoot 1. 

ƒ 964 000 
Onderhoudskosten paleizen 
Van het Hof werd de volgende specificatie ontvangen: 
's-Gravenhage: Huis ten Bosch, Noordeinde en Koninklijke stallen, 
incl. parken en tuinen ƒ 270 000 
Amsterdam 61 000 Het Loo 494 000 
Totaal ƒ 825 000 In dit bedrag zijn begrepen de kosten voor het onderhoudspersoneel paleizen en parken 's-
Gravenhage. Amsterdam en Het Loo ad f 642 000. Opbrengsten van hout e.d. zijn in mindering gebracht. 
WFSKH 
In de memorie van toelichting bij wetsontwerp nr. 10 685 (zit-ting 1969-1970) tot herziening van 
het financieel statuut van het Koninklijk Huis, waarin de uitgangspunten voor de financiële 
verhouding zijn uiteengezet, is ter zake opgemerkt dat er materiële kosten zijn die een indirect 
gevolg zijn van de Koninklijke functie. Zo moet de Koningin -mutatis mutandis geldt dit voor 
andere leden van het Koninklijk Huis -een groter en kostbaarder opzet van haar huishouding 
hebben en een andere levensstandaard volgen dan die zonder die verbinding met de Koninklijke 
functie het geval zou zijn. Deze extra kosten worden ook gemaakt voor het niveau van ontvang­
sten en diners, kleding, geschenken e.d. Terecht werd het niet juist geacht de rekeningen die 
daaruit voortvloeien langs de rijksadministratie te doen lopen. Tot deze kosten die uit de functie 
direct of indirect voortvloeien, zijn verder te rekenen een veelheid van kleinere uitgaven waarvan 
het declareren ondoelmatig en kostbaar zou zijn. De onafhankelijkheid van de Koningin en leden 
van het Koninklijk Huis brengt mee dat een deel van de uitgaven die van hen verwacht worden, 
gedaan kan worden zonder declaratie en verantwoording achteraf tegenover het Rijk. Op basis van 
deze uitgangspunten werd de B-component van de uitkering aan de Koningin samengesteld uit de 
volgende onkostensoorten: onderhoud inventarissen, kostenvergoedingen aan personeel, kosten 
adviseurs enz., diverse kosten ten behoeve van de eigen huishouding, faunabeheer, uitgaven van 
de Koningin met een persoonlijk karakter en algemene kosten, terwijl bij de totstandkoming van de 
huidige Wet financieel statuut van het Koninklijk Huls daaraan werd toegevoegd een post van f 
150.000 voor uitgaven met een incidenteel of sterk wisselend karakter (kamerstukken II, 1969-
1970,10 685, nr. 3, biz. 4-5 en kamerstukken 111971-1972,11 848, nr. 3, bIz. 4). 
In het verslag van het mondeling overleg over de regeling van het financieel statuut van het 
Koninklijk Huis (Kamerstukken II, zitting 1972, 11 848, nr. 4) heeft de regering destijds bevestigd 
dat als onderbouwing van de niet-declarabele personeelskosten Is uitgegaan van dat deel van het 
personeel dat zijn instructie rechtstreeks van de Koning ontvangt en/of in de onmiddellijke 
omgeving van de Koning verkeert en voor wie het dienstverband zich grotendeels in de familiesfeer 
voltrekt. Uitgegaan werd van 22 functies voor de Koning, waaronder de grootmeester, de 
thesaurier, de hofmaarschalk, de directeur van het Koninklijk Huisarchief, de eerste stalmeester, 
een intendant, vijf particulier secretarissen en elf functies huishoudelijk personeel (inclusief 
chauffeurs en tuinbeheer). In antwoord op vragen hierover van de leden van de PvdA-fractie 
bevestigt de regering dat deze onderbouwing wordt gehandhaafd. 
Naar functionele kosten die worden gedeclareerd: 
Onderhoud gebouwen en parken 
Verlichting en verwarming 
Dienstauto's paarden, rijtuigen 
Porto, telegraaf en telefoonkosten 
Bureau en algemene kosten 
Overige materiële kosten hofhouding 
Staatsbezoeken en officiële ontvangsten 
2015 
Artikel 1 Grondwettelijke uitkeringen 

Van: 
Verzonden: 
zondag 1 maart 2015 22:09 
Aan: 
Onderwerp: 
Hoogte uitkering 
Bijlagen: 
PLATO-#3807353-vl-rationale_hoogte_uitkering.DOCX 
Collega's 
Groeten, 

Van: 
Verzonden: 
vrijdag 6 maart 2015 15:36 
Aan: 
Geert.Maanen@minbzk.nl; marcel.^ 
astel@minbzk.nl; 
Onderwerp: 
Bijlagen: 
WFSKH stb-2008-535.pdf; PLATO-#3808375-vl-
Uitleg_aanpassing_WFSKH_2008.DOCX; PLATO-#3808481-vl-
Uitleg_aanpa5sing_WFSK_2008.XLSX 
Collega's 
Naar aanleiding van onze bespreking woensdag bijgaand een beschrijving van alle 
aanpassingen van de WFSKH in 2008. Door deze aanpassing in de WFSKH behoefde bij de 
troonswisseling in 2013 niets te worden ingediend bij Eerste en Tweede Kamer wat betreft 
de uitkeringen en werden de bedragen alleen in de begroting van de Koning aangepast. 
Er hoeft nu ook geen wet te worden opgesteld voor de uitkeringen, mocht de Koning te 
komen overiijden. 
Omdat het nogal om techniek gaat heb ik voor de 'fijnproevers' de bedragen in de oude wet 
(1972) en de nieuwe wet (2008) naast elkaar gezet in een spreadsheet. Het betreft 
openbare cijfers en in het tabblad ' staan in de eerste kolom de 
verschillen leden van artikel 2 van de WFSKH (zie hiervoor het bijgevoegde Staatsblad 
2008, 535).genoemd. 
Groeten en goed weekend, 

O de nieuwe B-component bij de Koning werd verhoogd met € 643.000, maar dit was 
budgettair neutraal doordat de declarabele kosten die destijds bij BZK werden 
ingediend, met hetzelfde bedrag werden verlaagd. 
De 'technische' aanpassing bij artikel 2 (de uitkeringen bij overiijden) betrof een 
vervanging van de procedurele bepaling in de oude wet door een meer inhoudelijk 
bepaling met concrete voorzieningen. Deze weduwe/nabestaande voorziening bestond 
uit: 
s structureel 50% van de uitkering van een troonsopvolger; 
O met variatie afhankelijk van de situatie, namelijk: 
- de eerste twee jaar een hogere kostenvergoeding om personele en materiële lasten 
van de overleden echtgenoot af te bouwen, 
- een hogere uitkering zolang er minderjarige kinderen zijn. 
- een lagere uitkering indien één van de minderjarige kinderen de Koning is. 
Daarnaast werd een nieuwe artikel 3 toegevoegd met als tekst: Personele en rvateriële 
kosten die samenhangen met het koningschap, niet zijnde de uitkeringen die op grond 
van de artikelen 1 en 2 worden verstrekt, worden bekostigd uit de begroting van het Rijk 
voor zover deze tiiervoor een voorziening bevat en nadat de kosten door of vanwege de 
Koning daartoe door tussenkomst van Onze Minister-President bij Onze ministerie die het 
aangaat zijn gedeclareerd. 
Het nieuwe artikel 3 vormt de grondslag voor de functioneel declarabele kosten die 
samenhangen met het koningschap, niet zijnde de grondwettelijke uitkeringen uit de 
WFSKH. Om de bedragen te kunnen declareren moet er een raming zijn op genomen in 
een begroting. Alleen de Koning kan declareren en het kan alleen maar plaatsvinden door 
tussenkomst van de minister-president. 
Daarmee vormde dit artikel een belangrijke bijdrage aan het meer transparant maken 
van het stelsel van de kosten met betrekking tot het Koninklijk Huis, waarover in dat jaar 
uitgebreid was gesproken. Dit heeft geleid tot de instelling van de stuurgroep herziening 
stelsel kosten Koninklijk Huis onder voorzitterschap van de voormalige minister van 
Financiën dr. G. Zalm. 
Daarnaast werd artikel 4 (ter beschikking stellen van paleizen en woonverblijven) 
aangepast in de zin dat de oude procedurele bepaling werd vervangen door een 
inhoudelijke bepaling, namelijk de aanwijzing van de paleis Huis ten Bosch te 's-
Gravenhage, paleis Nooreinde te 's-Gravenhage en het paleis op de Dam te Amsterdam 
(lid T). Voorts werd (in lid 2) voor tijdelijke situaties voor de Koning een 'kan' bepaling 
opgenomen. En ten slotte werd (in de leden 3 en 4) een 'kan bepaling' voor de overige 
(en uitsluitend voor hen !) uitkeringsgerechtigde leden van het Koninklijk Huis 
opgenomen. 
Tot slot vervielen enkele oude niet meer van toepassing zijnde artikelen, De wet is in 
werking getreden met ingang van 1 januari 2009. 
PLATO-#3B08375-vl-Uitleg_aanpassing_WFSKH_2008.DOCX 

Formule conform de artikelleden: duur situatie + uitkeringshoogte = 
Uitkeringsgerechtigde 
uitkeringshoogte Bedrag 
duur situatie 
uitkering voor overiijden + kwart B component Koning 1.820.210 
l a Weduwe overleden Koning zonder minderjarige Koning 
eerste twee jaar 
uitkering Opvolger 1.281.313 
met minderjarige Koning 
eerste twee jaar 
helft uitkering Opvolger 640.657 
1b zonder minderjarige kinderen 
structureel na twee jaar 
uitkering Opvolger 1.281.313 
met mindenarige kinderen 
structureel na twee jaar 
met minderjarige kinderen uitkering Opvolger 1.281.313 
2a Weduwe overleden Opvolger zolang als 
zonder minderjarige kinderen helft uitkering Opvolger 640.657 
structureel 
zonder minderjarige kinderen uitkering voor overlijden + kwart B component Opvolger 841.790 
2b eerste twee jaar 
zonder minderjarige kinderen helft uitkering Opvolger 640.657 
structureel na twee jaar 
met minderjarige kinderen uitkering Opvolger 1.281.313 
3a Weduwe overieden Afgetredene zolang als 
zonder minderjarige kinderen helft uitkering Opvolger 640.657 
structureel 
eerste twee jaar zonder minderjarige kinderen uitkering voor overiijden + kwart B component Afgetredene 707.152 
3b 
structureel na twee jaar zonder minderjarige kinderen helft uitkering Opvolger 640.657 
PL'\TO-#3808481-v1-Uitleg_aanpassing_WFSK_2008.XLSX uitkeringsgerechtigden 

t.a.v. Dhr. Van Maanen en Van Gastel 
Datum 
12 maart 2015 
Onze referentie 
Auteur 
Wat is DKH? 
Kopie aan 
memo 
Naar aanleiding van de vraag 'wat is de Dienst van het Koninklijk Huis', wordt 
onderstaand op basis van gegevens die zijn verstrekt in een WOB-procedure 
inzicht gegeven hoe DKH als juridisch entiteit kan worden gezien. 
In het door de Landsadvocaat opgestelde verweerschrift waarom er geen WOB-
verzoeken behoeven te worden doorgestuurd naar DKH geeft de Landsadvocaat 
( de volgende noties: 
In de uitspraak van de rechtbank (ECLI:NL:RBAMS:2010:BP2182) tot de volgende 
visie; 
De Dienst Koninklijk Huis kan, gelet de uitspraak van de Afdeling 
bestuursrechtspraak van de Raad van State (Afdeling) van 6 juni 2007 (UN: 
BA6497), niet als bestuursorgaan worden aangemerkt. In deze uitspraak oordeelt 
de Afdeling dat aan het Kabinet slechts ondersteunende en geen eigen, 
zelfstandige, taken opgedragen zijn zodat geen sprake is van een bestuursorgaan 
als bedoeld in artikel 1:1, eerste lid, aanhef en onder a, van de Algemene wet 
bestuursrecht (Awb). Het opgedragen zijn van uitsluitend ondersteunende taken 
kan bovendien niet worden aangemerkt ais het bekleed zijn met openbaar gezag, 
Pagina 1 van 2 

Van: 
maandag 11 mei 2015 9:43 
Verzonden: 
Marcel van Gastel; Maanen, Geert van; marcel.gastel@minbzk.nl 
Aan: 
RE: rapport voor visie AZ 
Onderwerp: 
Dag Marcel en Geert, 
Ds alaemene conclusie vanuit AZ is, dat het een helder verhaal is. 
Typ technische onderwerpen heb ik al eerder aan en Marcel doorgegeven. 
Heb nog wel enkele opmerkingen gekregen, die ik per pagina weergeef. Cursief staan de 
tekst voorstellen, 

