BETAALBAAR
DUURZAAM
LEEFBAAR
FUNDAMENT
STAAT VAN DE 
VOLK SHUIS VESTING
2024
REGIE
VOORTGANG
DOORBOUWEN
SAMEN
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening

Voorwoord
Een gevleugelde uitspraak luidt dat vanaf de drempel van een nieuw jaar de 
hoop fluistert: ‘Het komend jaar zal beter zijn.’ 
Dat zal moeten ook. 
Iedereen kent inmiddels een gezicht bij een woningzoekende, een naam achter 
de woningnood. Over hoe het zover heeft komen, zijn inmiddels boeken 
volgeschreven. Studies,  rapporten, honderden plannen – het is allemaal 
langsgekomen.
Baten mocht het voorlopig niet. In de Staat van de Volkshuisvesting 2024 valt te 
lezen dat het woningtekort alleen maar verder oploopt. 
Kortom, er staat echt wat te doen in 2025 – we hebben meer bouwgrond nodig, 
we moeten nieuwe gebieden aanwijzen voor grootschalige woningbouw, we 
zullen de bestaande woningvoorraad beter moeten benutten en we zullen 
vooral meer moeten schrappen in regels die de realisatie van nieuwe woningen 
remmen, of duurder maken. Er is misschien wel niets moeilijker dan dat. 
Want elke regel heeft zijn belang, zijn ambtenaar, zijn politieke partij, maar het 
moet wel…
We gaan alleen die woningen lostrekken als we uit de eigen silo komen, uit het 
eigen gelijk – minder dralen, praten en aarzelen, meer samenwerken, verant-
woordelijkheid nemen en knopen doorhakken. Kortom, in een mentaliteit raken 
van ‘hoe kan het wel’. 
De wooncrisis vraagt snelle keuzes en concrete resultaten. Elke dag dat we 
langer wachten, raken mensen verder verwijderd van een woning, en de 
toekomst die ze voor zich zien. Elke dag zonder resultaat is een gemiste kans 
voor gezinnen, jonge starters en iedereen die zo hard op zoek is naar een dak 
boven zijn of haar hoofd. 
De Staat van de Volkshuisvesting 2024 die u voorligt, laat zien 
welke stappen het afgelopen jaar zijn gezet, waar we momenteel 
staan en wat we met elkaar te doen hebben richting morgen en 
verder. 
Vertrouwen dat we samen deze klus gaan klaren blijkt ook uit de 
afspraken woontop van 11 december, waarmee een grote stap is 
gezet door alle partijen die nodig zijn bij de grote opgave om 
jaarlijks 100.000 woningen te realiseren.
Ik hoop dat deze Staat van de Volkshuisvesting u inspireert en 
motiveert om de mouwen op te stropen.
Mona Keijzer
Minister van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening
Staat van de Volkshuisvesting 3

Beter benutten van bestaande gebouwen en 
verbeteren van betaalbaarheid en leefbaarheid
6%
35
De betaalbaarheid knelt het meest bij Sinds 2021 is de verduurzaming van 
30,7
huurders met een lager inkomen. Om woningen en gebouwen in Nederland goed 
30
5%
forse huurverhogingen door de hoge op weg. Het gasverbruik in woningen is 
24,7
inflatie te beperken, zijn de maximale tussen 2021 en 2023 met 25% gedaald, en 
23,9 23,9
25
4%
21,9
huurverhogingen in 2023 losgekoppeld het aandeel aardgasvrije woningen is 
van inflatie en gekoppeld aan de 18,8 gestegen van 7,2% naar 10,1%. Als gevolg 
20
3%
18,2
CAO-ontwikkeling. Omdat de lonen in hiervan is de CO - uitstoot in de gebouwde 
2
15
2023 zijn gestegen om te compenseren omgeving met meer dan 20% gedaald. 
2%
12,6
voor de hoge inflatie, zien we dat de Rekening houdend met temperatuur-
10
13,2
huren in 2024 weer zijn gestegen met 1% verschillen betekent dit een daling van 23,9 
Doelstelling 
5,4%. Dit is nog steeds minder dan de 2030 Mton tot 18,8 Mton in 2023.
5
0%
loonontwikkeling in 2023 van 6,1%.
Sociale huurwoningen bij Sociale huurwoningen bij Vrije sector huurwoningen
corporaties overige verhuurders 0
Bron: PBL KEV, 2024.
2000 2019 2020 2021 2022 2023 2030
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Bron: CBS Huurenquête, 2024.
Werkelijke uitstoot Geraamde uitstoot Bandbreedte geraamde uitstoot
Gemiddelde huurstijging sociale huurwoningen en vrijesectorwoningen 
Uitstoot door gebouwde omgeving
80%
70%
100%
Het aandeel woningen met slechte labels We verbeteren de leefbaarheid en veilig-
(E, F of G) is sinds 2021 met 11,2% gedaald. heid in de 20 stedelijke focusgebieden van  
60%
80%
Bij investeerders nam het aandeel woningen het Nationaal Programma Leefbaarheid 
met E-, F- of G-label af van 24,1% naar 21,5%. en Veiligheid (afgekort: NPLV). 
50%
Bij eigenaar- bewoners nam het aandeel af van Voorafgaand aan de start van het NPLV in 
60%
20,4% tot 19,5% en bij corporaties van 8,9% de zomer van 2022, droeg iets meer dan 
40%
naar 8,1%. De komende jaren zetten we in op de helft (52%) van de woningen in de 
40%
het verder uitfaseren van slechte labels, ook in NPLV-gebieden bij aan een zwakke of 
30%
de kwetsbare wijken. lagere leefbaarheid. Twee jaar eerder was 
20%
dat iets meer (54%). In 2018 ging het om 
20%
60% van de woningen.
Bron: Kadaster EP-online, 2024.
0%
2023 2024 2023 2024 2023 2024
10%
Bron: Leefbarometer 3.0.
Eigenaar/bewoners Corporatiebezit Investeerders
A en beter B C D E F G 0%
2018 2020 2022
Duurzaamheid De leefbaarheid gaat vooruit
6 Voortgang van de Nationale Woon- en Bouwagenda 2024
Staat van de Volkshuisvesting 7
Huurstijging t.o.v. vorig jaar
Mton CO -equivalent (temperatuurgecorrigeerd)
2

Inhoud
Voorwoord 3
Dashboard | Staat van de Volkshuisvesting 2024 4
1 Inleiding  11
1.1 Een veranderend speelveld  12
1.2 Leeswijzer  13
2 Uitdagingen voor de volkshuisvesting 15
2.1  De beschikbaarheid staat onder druk 17
2.2  De betaalbaarheid van het wonen verschilt per groep 21
2.3 Kwalitatief goed wonen 22
3 Beleidsvoortgang 25
3.1  Voortgang aan de hand van de indicatoren 27
3.2  Doelstelling 1   het bouwen van meer passende en betaalbare woningen 29
3.2.1 Beleidsvoortgang  29
3.2.2 Vooruitblik: de seinen staan op groen om meer te bouwen  33
3.3   Doelstelling 2  Beter benutten bestaande voorraad, betaalbaarheid en het 
verbeteren van de leefbaarheid. 36
3.3.1 Beleidsvoortgang  36
3.3.2 Vooruitblik: in de bestaande voorraad moet veel gebeuren  41
4 Verdieping 45
4.1  Economische werking van de markt 47
4.2  Ontwikkeling van starterspositie en stijgende huizenprijzen  48
5 Tot slot 53
Bijlagen 55
Bijlage 1 – Toelichting op de kernindicatoren  55
Bijlage 2 – Gebruikte bronnen en literatuur  57
Staat van de Volkshuisvesting 9

1 
Inleiding 

Economisch perspectief 1.2 Leeswijzer 
De omstandigheden en keuzes van gisteren bepalen 
hoeveel woningen vandaag worden gerealiseerd. In de In deze Staat van de Volkshuisvesting 2024 beschrijven 
vorige Staat lieten we zien dat niet alleen de opgave we de stand van zaken van de volkshuisvesting in 
groter is geworden, maar ook dat de omstandigheden Nederland. In hoofdstuk 2 zoomen we eerst uit en 
zijn verslechterd, met name doordat de rente is gestegen. beschrijven we de uitdagingen waar we momenteel voor 
Daarom wordt in 2024 en 2025 een dip verwacht in de staan. Vervolgens beschrijven we in hoofdstuk 3 de 
woningbouw. Vergeleken met vorig jaar zien we dat de voortgang van het beleid aan de hand van de (vaste) 
omstandigheden weer langzaamaan mee lijken te helpen. indicatorenset. Door de voortgang gedurende een 
De grote stijging van de bouwkosten en rente is inmid- langere periode voor dezelfde indicatoren te laten zien, is 
dels voorbij. De Europese Centrale Bank heeft dit najaar het goed mogelijk om de ontwikkelingen door de tijd 
de beleidsrente verlaagd en de verwachting is dat deze heen objectief weer te geven. Ook blikken we in dit 
nog verder zal worden verlaagd. Voor 2025 verwacht het hoofdstuk vooruit door in te gaan op de beleidsinzet en 
Centraal Planbureau (CPB) een economische groei van verwachte ontwikkelingen voor 2025 en verder. Het daar-
1,6%. Wel nemen de risico’s door internationale onzeker- opvolgende hoofdstuk 4 is een verdiepend hoofdstuk dat 
heid toe. Verder verwacht het CPB dat de inflatie nog ingaat op de gestegen huizenprijzen. De Staat van de 
relatief hoog blijft; consumentenprijzen stijgen met 3,2% Volkshuisvesting 2024 sluit af met het concluderende 
in 2025. Daar staat tegenover dat de arbeidsmarkt krap hoofdstuk 5. 
blijft en de CAO-lonen in 2025 naar verwachting stijgen 
met 4,3%. Dit leidt ertoe dat mensen weer meer te 
besteden hebben en dat de koopkracht gedurende de Focus op Europees Nederland 
kabinetsperiode naar verwachting zal stijgen. Dat bete- In deze publicatie richten we ons op Europees 
kent ook dat mensen meer te besteden hebben om een Nederland. De stand van de woningmarkt van 
woning aan te kopen. Dit zal naar verwachting met Caribisch Nederland beschrijven we in een separate 
vertraging doorwerken in het weer aantrekken van de voortgangsbrief, die ook begin 2025 verschijnt. 
vergunningverlening en de start-bouw van 
woningbouwprojecten.
Staat van de Volkshuisvesting 13

2 
Uitdagingen voor 
de volkshuisvesting

2.1 De beschikbaarheid staat  nog geen 50.000 woningen per jaar gerealiseerd, terwijl 
we nu moeten streven naar een nieuwbouwproductie van 
onder druk
100.000 woningen per jaar. We kunnen het tij keren als het 
lukt om de woningproductie de komende jaren verder te 
We kampen met een historisch hoog woningtekort. laten groeien. Dan neemt het woningtekort op middel-
In deze paragraaf beschrijven we de uitdagingen rondom lange termijn af. 
de beschikbaarheid van voldoende (passende) woningen.
Er zijn onvoldoende woningen beschikbaar, terwijl de 
vraag naar woningen – onder andere door een groeiende 
samenleving en een veranderende samenstelling van 
huishoudens – juist toeneemt. Meer concreet is op dit 
moment sprake van een woningtekort van bijna 4,9 
4
procent van de woningvoorraad, ruim 400.000 woningen. 
Er is onvoldoende gebouwd om de groeiende vraag naar 
woningen bij te houden. Vlak na de kredietcrisis werden 
4 
ABF Research (2024-b), Primos-prognose 2024. Als het tekort 
rond de 2% ligt is er een zekere mate van balans. Om dit te 
bereiken zijn circa 232 duizend woningen, in gespannen 
regio’s, nodig.
Staat van de Volkshuisvesting 17

Figuur 2 Migratie naar motief en herkomst
80.000
70.000
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
Arbeid Gezin Studie Asiel
EU/EFTA Europa (excl. EU/EFTA) Westers (Amerika, Oceanië) Niet-westers (Afrika & Azië)
Bron: CBS Statline, 2022.
Huishoudens worden ook steeds kleiner, waardoor voor komen ze veelal terecht in de private huursector. 
hetzelfde aantal mensen meer woningen nodig zijn. Tussen 2015 en 2021 is het middenhuursegment met 28 
In 2009 bestond een huishouden gemiddeld uit 2,23 procent gegroeid en is de dure huursector meer dan 
11
personen. In 2024 waren dat nog maar 2,11 personen en verdubbeld. Mensen die naar een private huurwoning 
naar verwachting daalt dit aantal nog verder naar 2,03 in verhuisden, kregen in 30 procent van de gevallen een 
5 12
2039. Dit heeft voornamelijk te maken met de vergrijzing: tijdelijk huurcontract. Jonge koppels kwamen zeker in 
13
het aantal mensen dat ouder is dan 75 jaar, neemt de de vier grote steden relatief veel in de dure huursector 
6 14
komende vijftien jaar met bijna de helft toe. Ook starters terecht.
op de woningmarkt oefenen vraag uit naar woningen: 
dit zijn personen die voor het eerst de woningmarkt 
betreden. Jaarlijks betreden ruim 230.000 startershuis­ Uit registraties door NVM-makelaars valt af te 
7
houdens de woningmarkt. En dit aantal zou eigenlijk hoger leiden dat in ongeveer 1,8% van het totaal aantal 
liggen: steeds minder jongeren slagen erin om het ouderlijk via NVM-makelaars verkochte woningen wordt 
8
huis te verlaten, terwijl ze dat wel graag zouden willen. verkocht aan ‘internationals’. Onder internationals 
verstaat NVM de groep anderstaligen, waaronder 
En met het oog op deze starters wil een fors deel (ruim expats, buitenlandse studenten, arbeidsmigranten 
40%) graag een woning kopen in het betaalbare of en andere buitenlanders, zoals ondernemers, die 
9
middeldure segment. De groep tot ongeveer anderhalf zich hier voor kortere of langere tijd vestigen. 
of twee keer modaal maakt bij de huidige koopprijzen Een NVM-makelaar registreert bij ieder afgesloten 
10
weinig kans om een passende koopwoning te vinden. koop- of huurcontract of de koper of huurder een 
Omdat ze vaak ook onvoldoende wachttijd of al een te ‘international’ is of niet. Bij de start van het 
hoog inkomen voor een sociale huurwoning hebben, bijhouden van deze gegevens in 2019, lag dit 
5 
ABF Research (2024-b), Primos-prognose 2024.
6 
ABF Research (2024-b), Primos-prognose 2024.
7 
ABF Research (2024-c), Woningmarktverkenning 2024-2039.
8 
CBS (2024-a), zie ook: Jongeren die graag het huis uit willen lukt dat minder vaak | CBS.
9 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties & ABF Research (2022). Kernpublicatie Woononderzoek 2021.
10 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (2022). Programma Betaalbaar Wonen. 
11 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties & ABF Research (2022). Kernpublicatie Woononderzoek 2021. 
12 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties & ABF Research (2022). Kernpublicatie Woononderzoek 2021. 
13 
Amsterdam, Rotterdam, Utrecht en Den Haag. 
14 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties & ABF Research (2022). Kernpublicatie Woononderzoek 2021. 
Staat van de Volkshuisvesting 19

2.2 De betaalbaarheid van het wonen  mensen die snel een woning zoeken en daarna verder 
doorstromen, of juist kwaliteit en ontzorging zoeken. 
verschilt per groep
Voor meer koopkrachtige en grotere huishoudens blijft de 
koopsector aantrekkelijk vanwege kwaliteit, fiscale 
Het is belangrijk dat mensen hun woonlasten kunnen voordelen en vermogensopbouw. Tabel 1 laat zien dat de 
dragen op de korte én op de lange termijn. Betaalbaar woonquote afhangt van de totale woonlasten, maar 
19
wonen is daarom één van de grote opgaven van het wellicht nog sterker van het inkomen.
volkshuisvestingsbeleid. In deze paragraaf beschouwen 
we bij welke groepen de betaalbaarheid het meest knelt. Uit onderstaande tabel blijkt dus dat problemen met 
betaalbaarheid vooral op de loer liggen bij mensen met 
Traditioneel kent Nederland een sterke sociale huursector, de laagste inkomens. Mensen met een minimuminkomen 
waar mensen met een bescheiden inkomen goed en (vaak in een huurwoning van een woningcorporatie) 
betaalbaar kunnen wonen, vaak met hulp van huurtoeslag. betalen vaak een lagere huur dan huishoudens met een 
20
De private huursector biedt relatief vaker onderdak voor hoger inkomen, en ontvangen meer huurtoeslag.
Tabel 1 Inkomen, woonlasten en woonquote naar segment
Gemiddeld besteedbaar inkomen  Gemiddelde totale woonlasten  Woonquote 
Huurders woningcorporatie  € 2.450 € 567  25,4% 
Huurders private sector  € 3.519 € 1.007  33,8% 
Huurders totaal  € 2.625  € 690  27,7% 
Eigenaar-bewoners  € 5.483  € 856  18,7% 
Bron: CBS Woonbase, 2022.
19 
Toelichting woonlasten: bij huurders betreft dit de kale huur verminderd met de eventuele huurtoeslag. Bij eigenaren betreft dit de 
hypotheeklasten, maar ook de OZB-belasting, opstalverzekering, onderhoudskosten en indien van toepassing de erfpacht. 
Voor beide groepen worden bijkomende woonlasten meegeteld, namelijk de belastingen geheven door de gemeenten en de 
openbare lichamen en de kosten van energie en waterverbruik.
20 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (2022). Programma Betaalbaar Wonen.
Staat van de Volkshuisvesting 21

de sector gebouwde omgeving neer op een uitstoot van Als wordt ingezoomd op leefbaarheid, zien we dat de 
maximaal 13,2 Mton CO-equivalenten in 2030. leefbaarheid in sommige wijken – waaronder de 20 stede-
2
Het kabinet wil deze klimaatafspraken nakomen. lijke focusgebieden van het NPLV – onder druk staat door 
26
een optelsom van sociale en economische uitdagingen. 
In minder leefbare wijken staan vaak kwalitatief gezien 
27
Energiearmoede minder goede woningen. Ook komen overlast en 
Voor mensen die in een slecht geïsoleerde woning onveilig heid vaker voor en ervaren mensen vaak minder 
wonen, kan de energierekening een bron van sociale samenhang. De tevredenheid met de woning en 
zorgen zijn. Mensen met een laag inkomen en een woonomgeving is lager in (zeer) stedelijke gebieden en 
28
hoge energierekening kunnen acuut in geld- onder huurders van woningcorporaties. Wel werd in 
problemen komen. Als de woning een lage gebieden met een slechte leefbaarheid tussen 2020 en 
energetische kwaliteit heeft, wordt het lastig om 2022 een vermindering van de overlast en onveiligheid 
29
het energieverbruik goed aan te passen of kan het gemeten.
risico op vocht- en schimmelproblematiek groter 
23
worden. Bijna 400.000 huishoudens kregen in In minder stedelijke gebieden dragen de sociale samen­
2023 met deze zogenaamde energiearmoede te hang en het ontbreken van onveiligheid en overlast juist 
24
maken. De hoogste percentages komen voor in bij aan een goede leefbaarheid. Maar hoe minder stede-
Rotterdam, Den Haag, Arnhem en omgeving, lijk een gebied is, des te meer de verschraling van het 
Noordoost-Groningen, Zuid-Limburg, Almelo en voorzieningenniveau afbreuk doet aan de leefbaarheid. 
Enschede. Vaak betreft het mensen in een (galerij- Dat speelt voor ongeveer 680.000 mensen ten opzichte 
of portiek)flat die nog niet duurzaam is gebouwd. van ongeveer 280.000 mensen voor wie onveiligheid en 
Energiearmoede raakt vaak alleenstaanden en overlast spelen. Figuur 5 op de volgende pagina toont het 
eenoudergezinnen, mensen met pensioen als enige aantal inwoners in regio’s met negatieve, gemiddelde en 
inkomstenbron, bijstand of een andere uitkering. positieve invloeden op leefbaarheid. 
Er bestaat ook verborgen energiearmoede. 
Hierbij gaat het om mensen die vanwege angst 
voor hoge kosten weinig energie verbruiken 
(bijvoorbeeld mensen die de verwarming 
structureel lager zetten). Dat raakt naar schatting 
25
116.000 huishoudens. Verborgen energiearmoede 
zien we nog iets vaker bij alleenstaanden en 
mensen met enkel pensioen. 
23 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties & ABF Research (2022). Kernpublicatie Woononderzoek 2021. 
24 
TNO (2024). De energiearmoedekloof in Nederland.
25 
TNO (2024). De energiearmoedekloof in Nederland.
26 
Ministerie van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening (2024). Voortgangsoverzicht 2022-2024 Nationaal Programma 
Leefbaarheid en Veiligheid.
27 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties & ABF Research (2022). Kernpublicatie Woononderzoek 2021. 
28 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties & ABF Research (2022). Kernpublicatie Woononderzoek 2021. 
29 
Ministerie van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening (2024). Voortgangsoverzicht 2022-2024 Nationaal Programma 
Leefbaarheid en Veiligheid.
Staat van de Volkshuisvesting 23

3 
Beleidsvoortgang

3.1 V oortgang aan de hand van de dezelfde indicatoren kunnen laten zien, ook naar de 
29
toekomst toe. Wel zijn deze anders ingedeeld en 
indicatoren
gebaseerd op de doelstellingen voor de volkshuisvesting 
in het regeerprogramma: 
In deze paragraaf lichten we de kernindicatoren, te zien in • Het bouwen van meer passende en betaalbare 
onderstaande tabel 2, toe. De kernindicatoren brengen woningen; 
de voortgang van het ingezette beleid in beeld. De kern- • Het beter benutten van de bestaande gebouwen en 
indicatoren zijn dezelfde indicatoren als in de Staat van het verbeteren van de leefbaarheid. 
de Volkshuisvesting 2023, zodat we zo veel mogelijk 
30
Tabel 2 Voortgang kernindicatoren
Doel Kernindicator Staat 2022 Staat 2023 Staat 2024
Hoofddoel Bouwen van meer passende en betaalbare woningen
Versneld toewerken naar de Aantal gerealiseerde woningen 89.200 90.200 88.200
realisatie van 100.000 nieuwe (nieuwbouw en saldo overige (2021) (2022) (2023)
woningen per jaar toevoegingen)
Voldoende bruto plancapaciteit Percentage bruto plancapaciteit n.v.t.* 129% 126%
(130%) ten opzichte van de ten opzichte van de resterende (najaar 2023) (najaar 2024)
resterende bouwopgave in de bouwopgave in alle Woondeals 
Woondeals*
Bouw van 300.000 woningen door Aantal gerealiseerde nieuwbouw- 13.100 13.100 14.300
corporaties woningen door corporaties (2021) (2022 (2023)
Voldoende betaalbare woningen Sociale huurvoorraad (van 26,3% 26,1% 25,9%
voor alle aandachtsgroepen, met corporaties) t.o.v. woningvoor- (2020) (2021) (2022)
een evenwichtige verdeling over raad (toegroeien naar 30%)
gemeenten.
Bouwen van passende woningen Aandeel ouderen in nieuwbouw 15,5% 14,9% 15,5%
voor ouderen (2020)** (2021)** (2022)
Doorstroming van ouderen Aandeel ouderen (65+) dat 4,84% 4,71% 4,50%
verbeteren verhuisd is (2021) (2022) (2023)
Hoofddoel Beter benutten van de bestaande gebouwen en woningen en het verbeteren van de betaalbaarheid en leefbaarheid
Te hoge woonlasten aanpakken Aandeel hurende huishoudens met Relatief: 7,6%, Relatief: 8,2% Relatief: 8,0% 
voor mensen met een laag te hoge woonlasten (boven absoluut: absoluut: absoluut: 
inkomen indicatieve huurquote) 213.000 (2020)** 235.000 (2021)** 231.000 (2022)
Meer betaalbare woningen Aantal woningen betaalbaar voor 5.264.900 5.207.000 5.204.600
lage en middeninkomens (2020)** (2021)** (2022)
Verbeteren van de fysieke Aandeel woningen in focus- 60% 54% 52%
leefomgeving en vergroten van de gebieden met leefbaarheid zwak (2018) (2020) (2022)
veiligheid of lager
Verbeteren slechte woningen in 20 Aandeel slechte ‘woningvoorraad’ geen data 5% 6%
focusgebieden in Leefbaarometer beschikbaar (2020) (2022)
30 
In de vorige Staat van de Volkshuisvesting (2023) zijn de kernindicatoren als volgt ingedeeld aan de hand van de drie 
doelstellingen:
• Hoofddoel beschikbaarheid: (1) toewerken naar de realisatie van 981.000 woningen van 2022 tot en met 2030, (2) voldoende 
plancapaciteit, (3) bouw van 300.000 woningen door corporaties, (4) voldoende betaalbare woningen voor alle aandachtsgroepen, 
(5) bouwen voor ouderen, (6) doorstroming van ouderen verbeteren;
• Hoofddoel betaalbaarheid: (7) te hoge woonlasten aanpakken voor mensen met een laag inkomen, (8) meer betaalbare woningen;
• Hoofddoel kwaliteit: (9) verbeteren van de fysieke leefomgeving en vergroten van de veiligheid, (10) verbeteren slechte 
woningen in 20 focusgebieden, (11) verminderen CO-uitstoot door de gebouwde omgeving, (12) verlagen van het gasgebruik, 
2
(13) isoleren van 2,5 miljoen woningen, en (14) meer woningen aardgasvrij. 
Staat van de Volkshuisvesting 27

3.2   Doelstelling 1  het bouwen van meer passende en betaalbare 
woningen
3.2.1 Beleidsvoortgang 
Sneller naar 100.000 woningen per jaar
Tabel 3 Kernindicator ‘Aantal gerealiseerde woningen’ 
Staat 89.200
Versneld toewerken naar de realisatie van 100.000 
Doel 2022 (2021)
nieuwe woningen per jaar
Staat 90.200
2023 (2022)
Kernindicator Aantal gerealiseerde woningen
Staat 88.200
2024 (2023)
Bron: CBS. Gepubliceerd op het dashboard Kerncijfers woningbouw.
De zorg voor voldoende betaalbare woningen is topprioriteit voor dit kabinet. De afgelopen jaren is 
de stijgende lijn in de woningbouw ingezet, ondanks vele uitdagingen. In zowel 2022 als 2023 zijn 
ongeveer 90.000 woningen per jaar gerealiseerd. In 2023 zijn ruim 73.600 woningen door nieuw-
31
bouw gerealiseerd en daarnaast zijn meer dan 14.500 woningen gerealiseerd door andere vormen 
van woningbouw, zoals transformaties en het splitsen van woningen. Maar het is nog niet genoeg. 
Ook in deze jaren zijn in veel regio’s de benodigde aantallen volgens de Woondeals niet gehaald en 
is de opgave verder gestegen. Om het woningtekort terug te dringen, streven we naar de bouw van 
100.000 woningen per jaar. 
In de vorige Staat van de Volkshuisvesting was al voorzien dat door verslechterende economische 
omstandigheden in 2024 en 2025 een dip zou komen in de woningbouwproductie. Dit had onder 
meer te maken met de stijgende rente, waardoor verkopen van nieuwbouwwoningen terugliepen. 
Plannen die in ontwikkeling waren, liepen hierdoor vertraging op. Ook liepen de bouwvergun-
ningen terug. Om deze dip te dempen, hebben we in 2023 € 300 miljoen geïnvesteerd in de 
Startbouwimpuls, waarmee de bouw van ruim 31.000 nieuwe woningen in 2024 en 2025 versneld van 
start kan gaan. Deze maatregel is genomen náást al bestaande maatregelen om de woningbouw te 
versnellen, zoals de Woondeals en de Woningbouwimpuls. Tot en met november 2024 zijn ruim 
74.000 woningen gerealiseerd. Daardoor lijkt het aantal gerealiseerde woningen in 2024 dicht bij de 
82.000 te komen. De dip in de woningbouw in 2024 is daarmee iets kleiner dan werd verwacht 
32
(Primos 2024) , maar het bouwtempo moet verder omhoog. 
De behoefte van mensen om een eigen woning te bemachtigen, 
blijft onverminderd groot – mede door de toenemende 
bevolkingsgroei. 
31 
CBS (2024-d), zie ook: Voorraad woningen en niet-woningen; mutaties, gebruiksfunctie, regio | CBS. 
32 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2024/07/12/
tk-brief-uitkomsten-primos-prognose-en-inventarisatie-plancapaciteit-en- evaluatie-methodiek-woningtekort.
Staat van de Volkshuisvesting 29

Figuur 6 Aandeel corporatiewoningen t.o.v. de totale Figuur 7 Aandeel nieuwbouwwoningen door 
voorraad corporaties, eerste halfjaar 2024
< = 20% 20% - 25% 25% - 30% 30% - 40% minder dan 5 (%) 5 tot 10 (%) 10 tot 25(%)
25 tot 50 (%) 50 tot 100 (%) Onbekend
> 40% Geen waarde bekend
Bron: dVi/CBS. Gepubliceerd op dashboard Een thuis voor iedereen Bron: CBS, 2024.
(corporatiesector).
woningen gerealiseerd. Corporaties geven aan dat zij plannen hebben om de benodigde 30.000 
woningen per jaar te realiseren. De hardheid van deze plannen is nog een aandachtspunt.
Aandeel woningen voor aandachtsgroepen loopt terug
Tabel 6 Kernindicator ‘sociale huurvoorraad t.o.v. woningvoorraad’
Staat 26,3% 
Voldoende betaalbare woningen voor alle aandachts-
2022 (2020)
groepen, met een evenwichtige verdeling over 
Doel
34
gemeenten
Staat 26,1% 
2023 (2021)
Sociale huurvoorraad (van corporaties) t.o.v. woning-
Kernindicator
Staat 25,9% 
voorraad (toegroeien naar 30%)
2024 (2022)
Bron: dVi/CBS. Gepubliceerd op dashboard Een thuis voor iedereen (corporatiesector).
Mensen die tot een aandachtsgroep behoren (bijvoorbeeld vergunninghouders, woonwagen-
bewoners, studenten en dak- en thuisloze mensen), hebben vaak andere woonbehoeften en minder 
kans op een woning dan reguliere woningzoekenden. Aandachtsgroepen hebben voor hun huisvesting 
veelal te maken met woningcorporaties. Om te zorgen voor voldoende passende woningen voor 
mensen met een laag inkomen, waaronder verschillende aandachtsgroepen, willen we dat alle 
34 
Sommige aandachtsgroepen, waaronder studenten en arbeidsmigranten, vinden ook huisvesting buiten de 
sociale huursector om (in veel gevallen particuliere huur). 
Staat van de Volkshuisvesting 31

Woningen voor ouderen 
Tabel 7 Kernindicatoren ‘Aandeel ouderen in nieuwbouw’ en ‘Aandeel ouderen (65+) dat verhuisd is’
Staat 15,5% 
Doel Bouwen van passende woningen voor ouderen 2022 (2020)
Staat 14,9% 
2023 (2021)
Kernindicator Aandeel ouderen in nieuwbouw
Staat 15,5% 
2024 (2022)
Staat 4,8% 
Doorstroming van ouderen verbeteren
Doel 2022 (2021)
Staat 4,7% 
2023 (2022)
Kernindicator Aandeel ouderen (65+) dat verhuisd is Staat 4,5% 
2024 (2023)
Bron: CBS Woonbase/CBS Statline.
Nederland vergrijst de komende jaren: steeds meer mensen worden 65 jaar en ouder en hun woon-
wens is de afgelopen jaren anders geworden, waarbij comfortabel en zelfstandig thuis wonen voorop 
staat. We willen zorgen dat ouderen nu en in de toekomst kunnen wonen in een omgeving die bij hen 
past, waar ze zich thuis voelen, met voldoende mogelijkheden voor zorg en ondersteuning. Daarom 
stimuleren we de bouw van 290.000 woningen die geschikt zijn voor ouderen. Hieronder vallen 
170.000 nultredewoningen en 80.000 geclusterde woningen waar ontmoetingsruimten worden 
gerealiseerd, die gemeenschapsgevoel en omkijken naar elkaar stimuleren. Daarnaast gaat het om 
40.000 zorggeschikte woningen, waar mensen kunnen blijven wonen als hun zorgvraag toeneemt. 
Het aandeel ouderen dat naar een nieuwbouwwoning is verhuisd, geeft een indicatie van het 
aandeel gerealiseerde woningen dat voor ouderen geschikt is. In 2022 is een groter deel van de 
ouderen naar een nieuwbouwwoning verhuisd. Van alle nieuw toegevoegde woningen in 2022 
(90.200) woonden er in 15.900 woningen (15,5%) een ouderenhuishouden, zoals tabel 7 weergeeft. 
39
In 2021 was dat 14,9%. Dat is iets minder dan de door ouderen geuite wens om te verhuizen; in 2021 
gaf 17% van de ouderen namelijk aan misschien te willen verhuizen. Door meer geschikte woningen 
te bouwen, willen we zorgen dat meer ouderen doorstromen naar een nieuwbouwwoning. 
We verwachten dat ouderen door een beter passend aanbod eerder zullen doorstromen. 
Wanneer ouderen doorstromen, komen bovendien woningen vrij en komt een verhuisketen op 
gang. Andere woningzoekenden kunnen dan ook een verhuisstap maken en daardoor kunnen meer 
mensen verhuizen naar een voor hen passende woning. De doorstroming van ouderen is in 2022 
verminderd. Zo’n 4,5% van de ouderen (65+) is in 2022 verhuisd, zoals tabel 7 laat zien. In 2021 was 
dat 4,7%. Hoewel meer ouderen zijn doorgestroomd naar nieuwbouw, zijn minder ouderen door-
gestroomd binnen de bestaande voorraad. Bovendien neemt het aantal ouderen toe en willen zij 
– zoals eerder in deze publicatie al aangegeven – over het algemeen minder vaak verhuizen. 
3.2.2 Vooruitblik: de seinen staan op groen om meer te bouwen 
De komende jaren is het onze uitdaging om de woningbouwproductie sneller naar 100.000 woningen 
per jaar te brengen en zo het woningtekort terug te dringen. De omstandigheden helpen inmiddels 
weer mee. De grootste stijging van rente en bouwkosten is voorbij en zowel de economische groei als 
de mediane koopkracht stijgen. We zullen de verwachte dip in 2025 nog steeds niet geheel kunnen 
39 
CBS Woonbase (2024).
Staat van de Volkshuisvesting 33

gemeenten en geven we meer ruimte voor de stem van de woningzoekenden. Ook versnellen we de 
bouw van woningen door meer te standaardiseren voor het opschalen van (industriële) woningbouw 
in het nieuwe Programma Innovatie en Opschaling Woningbouw.
Om meer betaalbare woningen te bouwen, is het ook nodig dat er meer betaalbare (ruwe) bouw­
grond voor gebiedsontwikkeling beschikbaar is. Ook dat is een belangrijk speerpunt van dit 
42
kabinet. We willen de huidige wet- en regelgeving rondom het grondbeleid verbeteren en 
publieke investeringen, die noodzakelijk zijn voor de gebiedsontwikkeling, zoveel mogelijk uit de 
waardestijging van de grond bek ostigen. Daarvoor werken we aan het versterken van kennis en 
43
uitvoeringskracht bij medeoverheden om bestaande instrumenten beter in te zetten. We kijken 
naar alternatieven voor inbrengwaarden van grond en het verbeteren van het publiekrechtelijke 
kostenverhaal en de voorspelbaarheid hiervan. Zo is er een handreiking voor taxaties bij gebieds-
ontwikkeling uitgekomen. Ook werken we aan een instrument om als Rijk mee te delen in het risico 
van grond aankopen voor woningbouw (Rijksgrondfaciliteit). Verder hebben we aangekondigd dat 
we werken aan mogelijkheden om de waardestijging van grond door een functiewijziging van de 
grond voor publieke doelen te benutten. De planbatenheffing is hier een voorbeeld van en kan 
ingezet worden om tekorten in de gebiedsontwikkeling te dekken.
Ook voor aandachtsgroepen moeten voldoende woningen beschikbaar zijn. Omdat aandachts-
groepen vaak zijn aangewezen op een sociale huurwoning is het belangrijk dat woningcorporaties 
meer woningen realiseren. Hierover hebben we afspraken gemaakt met woningcorporaties. 
De Nationale prestatieafspraken tussen kabinet, woningcorporaties en gemeenten houden extra 
maatregelen in om het bouwtempo door corporaties zo snel mogelijk te versnellen zodat uiterlijk 
vanaf 2029 structureel 30.000 sociale huurwoningen per jaar worden gerealiseerd. 
Er zijn ook fors meer kamers nodig voor studenten en geclusterde en zorggeschikte woningen 
voor ouderen én jongeren. Op de Woontop 2024 is afgesproken dat er tot en met 2030 in totaal 
288.000 nieuwe ouderenwoningen worden gerealiseerd. En er wordt gewerkt om versneld 25.000 
studentenkamers te realiseren. Wat waar gebouwd gaat worden, werken we zo snel mogelijk in de 
Woondeals uit. En met het wetsvoorstel Versterking regie volkshuisvesting zorgen we voor het met 
voorrang toewijzen van woningen aan kwetsbare mensen in onze samenleving zoals mensen die 
dak- en thuisloos zijn en zijn aangewezen op maatschappelijke opvang.
Het is belangrijk dat ouderen tijdig nadenken over de zorg en ondersteuning die ze in de toekomst 
(mogelijk) nodig hebben. Het programma Wonen en Zorg voor Ouderen zet in op het beter infor-
meren van ouderen over hun woonmogelijkheden en een soepeler verloop van de volgende stap in 
hun wooncarrière. De woonwens en het woongenot van de oudere staat hierbij voorop. Om ouderen 
te stimuleren na te denken over hun toekomstige woningbehoefte, is in het voorjaar van 2024 door 
het ministerie van VWS de publiekscampagne Praat vandaag over morgen gestart. In april 2024 zijn in 
het convenant Ouderen en toekomstbestendig wonen afspraken opgenomen met de bancaire sector over 
het beter informeren van ouderen over hun financiële mogelijkheden om passend te wonen. 
Verder ondersteunen we gemeenten en woningcorporaties bij het maken van een lokale aanpak op 
passend wonen en doorstroming voor ouderen. Bovendien wordt onder leiding van het ministerie 
van SZW (de randvoorwaarden voor) het woningdelen voor ouderen verder verkend, onder andere 
door een maatschappelijke kosten en baten analyse naar leefvormen in de AOW. 
42 
Ministerie van Algemene Zaken (2024). Regeerprogramma kabinet-Schoof.
43 
de Jonge, H. (2023). Modernisering van het grondbeleid [Kamerbrief].
Staat van de Volkshuisvesting 35

over hoe zij woningdelen kunnen faciliteren en uitvoeren binnen de huidige wet- en regelgeving, 
waaronder de Huisvestingwet 2014 en de Omgevingswet. Hiermee streven we ernaar dat gemeenten 
zoveel mogelijk obstakels wegnemen in lokale wet- en regelgeving. 
Minder huishoudens hebben te hoge woonlasten 
Tabel 8 Kernindicatoren ‘Aandeel hurende huishoudens met te hoge woonlasten’ en ‘Aantal 
woningen betaalbaar voor lage en middeninkomens’
Staat 7,6% (213.000) 
Te hoge woonlasten aanpakken voor mensen met 
Doel 2022 (2020)
een laag inkomen
Staat 8,2% (235.000) 
2023 (2021)
Aandeel hurende huishoudens met te hoge 
Kernindicator
Staat 8,0% (231.000) 
woonlasten (boven indicatieve huurquote)
2024 (2022)
Staat 5.264.900
Meer betaalbare woningen
Doel 2022 (2020)
Staat 5.207.000
2023 (2021)
Aantal woningen betaalbaar voor lage en 
Kernindicator Staat 5.204.600
middeninkomens
2024 (2022)
Bron: CBS Woonbase.
Mensen hebben een woning als basis nodig om een leven op te kunnen bouwen. Voor sommige 
huishoudens is dit lastig. Een deel van de huurders heeft namelijk te lijden onder te hoge woonlasten, 
zoals in het vorige hoofdstuk al aan bod is gekomen. In tabel 8 valt af te lezen dat in 2022 8% van de 
huishoudens met een inkomen boven het sociaal minimum te hoge huurlasten betaalt voor het 
inkomen dat zij hebben. De huurlasten zijn – anders gezegd – in verhouding tot het inkomen hoger 
dan de indicatieve huurquote. Dit percentage ligt iets lager dan 2021. In 2021 zijn de huren bevroren, 
waardoor huishoudens met een laag inkomen geen huurverhoging hebben gehad. 
Bovendien kwamen huurders in sociale huurwoningen met een laag inkomen in aanmerking voor 
een huurverlaging. 
In 2025 verwachten we een grotere daling van het aandeel huurders met te hoge woonlasten. 
47
Dat heeft te maken met de verhoging van het wettelijk minimumloon met 8,05%, de verhoging 
van de huurtoeslag en de huurverlaging voor huurders van een woningcorporatie met een laag 
inkomen. Deze maatregelen zorgen er voor dat minder mensen te hoge woonlasten hebben. 
Daarbij is in de prestatieafspraken rekening gehouden met de effecten die de huurverlaging heeft 
op het investeringsvermogen van woningcorporaties. Voor woningcorporaties betekent de 
huurverlaging dat de link tussen de kwaliteit van de woning en de huur wordt verminderd, maar 
voor veel mensen was het een belangrijke stap om de woonlasten betaalbaarder te maken.
47 
Dit percentage betreft alleen de beleidsmatige component en is dus zonder de reguliere doorwerking. 
Staat van de Volkshuisvesting 37

Figuur 10 Aandeel bestaande verkochte woningen aan eigenaar-bewoners dat naar starters ging
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024*
Koopstarter NL Koopstarter G4
* Dit betreft de eerste drie kwartalen van 2024.
Bron: Kadaster, 2024.
Een betere leefbaarheid in buurten en wijken 
Tabel 9 Kernindicatoren ‘Aandeel woningen in focusgebieden met leefbaarheid zwak of lager’ en 
‘Aandeel slechte ‘woningvoorraad’ in Leefbaarometer’
Staat 60%
Verbeteren van de fysieke leefomgeving en 
Doel 2022 (2018)
Vergroten van de veiligheid
Staat 54%
2023 (2020)
Aandeel woningen in focusgebieden met 
Kernindicator
Staat 52%
leefbaarheid zwak of lager
2024 (2022)
Staat geen data 
Verbeteren slechte woningen in 20 focusgebieden
Doel 2022 beschikbaar
Staat 5%
2023 (2020)
Aandeel slechte ‘woningvoorraad’ in 
Kernindicator Staat 6%
Leefbaarometer
2024 (2022)
Bron: Leefbaarometer 3.0.
We verbeteren de leefbaarheid en veiligheid in de 20 stedelijke focusgebieden van het Nationaal 
Programma Leefbaarheid en Veiligheid (afgekort: NPLV). Dat doen we samen met zes ministeries 
(BZK, JenV, OCW, VRO, SZW en VWS), 19 gemeenten, bewoners en lokale partners. Samen werken 
we aan het verbeteren van woningen en zorgen we voor meer gemengde wijken. Ook zorgen we 
ervoor dat bewoners beter mee kunnen doen in de samenleving en ligt de focus op de aanpak van 
(jeugd)criminaliteit. Jaarlijks verschijnt een voortgangsoverzicht van het NPLV. In de meest recente 
48
publicatie zijn nadere toelichting en cijfers rondom het NPLV te vinden. 
48 
Ministerie van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening (2024). Voortgangsoverzicht 2022-2024 Nationaal 
Programma Leefbaarheid en Veiligheid. 
Staat van de Volkshuisvesting 39

Staat 7,2% 
Doel Meer woningen aardgasvrij 2022 (2021)*
Staat 8,8% 
2023 (2022)*
Kernindicator Aandeel aardgasvrije woningen
Staat 10,1% 
2024 (2023)
* Cijfers bijgesteld door CBS en PBL. 
** Cijfers bijgesteld door Kadaster en RVO.
Bron: PBL KEV; Kadaster/RVO EP-online; CBS Hoofdverwarmingsstatistiek.
Om ervoor te zorgen dat mensen de energierekening kunnen (blijven) betalen, verduurzamen we 
bestaande woningen en gebouwen. En die verduurzaming is goed op stoom gekomen. Het gasver-
bruik in woningen en utiliteitsgebouwen is aanmerkelijk gedaald, het aandeel EFG-labels is eveneens 
gedaald en het aantal aardgasvrije woningen is toegenomen. Het gevolg is dat de CO -uitstoot in de 
2
gebouwde omgeving (gecorrigeerd voor weersinvloeden) sinds 2021 met meer dan een vijfde is 
gedaald (22%). Dit komt, náást het investeren in energiebesparende maatregelen, hoofdzakelijk 
doordat mensen hun stookgedrag hebben aangepast in huis en in kantoren. 
De daling van de CO uitstoot­ in 2023 komt deels voor rekening van het recordaantal investeringen 
2
in isolatiemaatregelen en warmtepompen in woningen. In 2023 hebben ruim 600.000 eigenaar- 
bewoners hun woning verduurzaamd, waarbij bijna 800.000 isolatiemaatregelen zijn getroffen en 
circa 151.000 warmtepompen zijn geïnstalleerd. In het laatste kwartaal van 2023 zijn de investe-
ringen in warmtepompen door woningeigenaren echter teruggelopen. 
Met name bij verhuurders zien we een duidelijke verbetering van de energielabels. Bij koopwo-
ningen is dit veel minder het geval. Waarschijnlijk vragen eigenaar-bewoners na verduurzaming 
veelal geen nieuw label aan, waardoor de energielabels mogelijk een onderschat beeld geven. 
Het veranderende klimaat en de bodemdaling in combinatie met toenemende ouderdom van 
gebouwen maken de funderingsopgave bij gebouwen groter en urgenter. Uit een marktanalyse van 
TKI Bouw en Techniek blijkt dat ongeveer 1.000 panden per jaar worden hersteld. We willen zorgen dat 
mensen beter geïnformeerd zijn over de risico’s en woningeigenaren stimuleren aan de slag te gaan 
met schade- en funderingsherstel. We gaan bewoners beter informeren met gebiedsgericht onder-
zoek, advies en begeleiding en we zetten een landelijk werkend Fonds Duurzaam Funderingsherstel op.
3.3.2 Vooruitblik: in de bestaande voorraad moet veel gebeuren 
De meeste woningen staan er al. Door deze woningen goed in te zetten, kunnen we een goede impuls 
geven aan een betere benutting van de voorraad, het verbeteren van de betaalbaarheid en kwaliteit van 
woningen, maar ook aan de leefbaarheid. We werken aan maatregelen om het eenvoudiger te maken 
om woningen toe te voegen door optoppen, splitsen en tranformatie, maar ook om boerenerven te 
benutten en mantelzorgwoningen te plaatsen. Om dit op grotere schaal van de grond te krijgen, gaan 
we met corporaties en gemeenten op lokaal niveau experimenteren en deze aanpak landelijk 
toepassen. Dit gaan we regelen in de Wet Regie. Verder maken we werk van transformaties met de 
Versnellingsagenda Transformaties en de Stimuleringsregeling flex­ en transformatiewoningen.
Het samenwonen van mensen in één woning moet beter gefaciliteerd worden; we maken werk van 
het stimuleren van hospitaverhuur. Via een wetswijziging vergemakkelijken we het beëindigen van 
het huurcontract met de hospitahuurder bij verkoop van de woning; dit is namelijk het grootste 
49
knelpunt voor hospitaverhuur bij hypothecaire leningen. Het onder voorwaarden toestaan van 
permanente bewoning van recreatiewoningen en het bestrijden van leegstand moet eveneens 
49 
Voortgangsbrief hospitaverhuur [Kamerbrief].
Staat van de Volkshuisvesting 41

betering. Hierbij is, naast de aanpak vocht en schimmel, extra aandacht voor loden leidingen en asbest. 
Verder is afgesproken dat vanaf 2026 geen woningen meer zijn met een slechte staat van onderhoud 
(categorie 5 of 6), tenzij er voor deze woningen concrete sloop- of renovatieplannen zijn.
In de komende periode bevorderen we dat gemeenten en corporaties het beschikbare woon­
instrumentarium ook daadwerkelijk gaan inzetten, meer dan tot nu toe gebeurt. Het gaat hierbij 
onder meer om de Wet Goed verhuurderschap, de Huisvestingswet, de Leegstandswet en de inzet 
51
van de maatregelen op grond van de Wet bijzondere maatregelen grootstedelijke problematiek. 
Dat doen we door op lokaal niveau kennis te delen over de (on)mogelijkheden die het instrumentarium 
biedt en te assisteren bij de voorbereidingen van de eventuele implementatie. 
Tegengaan van energiearmoede
Voor het tegengaan van energiearmoede op de langere termijn is het van belang om in verduurzaming 
te investeren. Bijna een miljoen huishoudens wonen in een slecht geïsoleerde woning die ze niet op 
52
eigen kracht kunnen verduurzamen. Ruim 90 procent van hen zijn huurders, die voor verduurzaming 
53
afhankelijk zijn van de verhuurder. We zetten daarom de uitfasering van EFG­labels door. We gaan 
verkennen hoe de energierekening voor kwetsbare huishoudens betaalbaar kan blijven en hoe we 
energiearmoede tegen kunnen gaan. Ook draagt de verlaging van het tarief van de energiebelasting op 
aardgas in de eerste en tweede schijf bij aan een lagere energierekening. 
Niet iedere huiseigenaar heeft voldoende financiële middelen om te verduurzamen. Dit blijft een 
belangrijk aandachtspunt. Daarom ondersteunen we huiseigenaren met lage inkomens en slechte 
energielabels via het Nationaal Isolatieprogramma. Mede dankzij verbeterde leen- en subsidie-
mogelijkheden kunnen in 2023 vrijwel alle huiseigenaren (98%) de verduurzaming van hun 
54
woning financieren via spaargeld of een lening. In 2020 was dat nog 86%. De betaalbaarheid is 
daarnaast verbeterd doordat er ook rentevrije leningen beschikbaar zijn gekomen voor huishoudens 
met een middeninkomen en de leennormen voor duurzame woningen zijn verlaagd. Inmiddels is 
meer dan een half miljard ingezet voor de aanpak van energiearmoede. 
Naar een draagbare, haalbare en uitvoerbare energietransitie
Het Planbureau voor de Leefomgeving (afgekort: PBL) raamt de uitstoot van broeikasgassen in 2030 
op basis van het huidige en voorgenomen beleid op 15,6 Mton CO-eq met een bandbreedte van 13 
2
tot 18 Mton. De kans dat het beleidsdoel van 13,2 Mton uitstoot in 2030 wordt gehaald, is volgens 
het Planbureau voor de Leefomgeving zonder extra beleidsmaatregelen niet groter dan 10 procent. 
Als het Planbureau voor de Leefomgeving ook het aangekondigde beleid meerekent, komt deze kans 
55
op hooguit 20 procent.
De individuele verduurzamingsaanpak van woningen en gebouwen verloopt goed. Naast maatregelen 
gericht op eigenaar-bewoners en verhuurders, ondersteunen we gebouweigenaren om te zorgen dat 
de 25% slechtst presterende gebouwen wordt verduurzaamd. Voor eigenaren van maatschappelijk 
vastgoed, zoals zorgcentra en scholen, bestaat daarnaast ook de Subsidieregeling duurzaam maat­
schappelijk vastgoed. Verder zijn er regelingen voor kleine ondernemers en ondernemers op 
bedrijventerreinen.
Bij de collectieve wijkgerichte aanpak is ruimte voor verbetering. De Wet gemeentelijke instrumenten 
warmtetransitie biedt gemeenten de mogelijkheid om aardgaslevering in aangewezen wijken te 
beëindigen en over te schakelen op duurzame warmte, zodat kosten door dubbele infrastructuren 
51 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (2024). Nationaal Programma Leefbaarheid en 
Veiligheid.; Keijzer, M. (2024-c). Voortgang Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid [Kamerbrief]
52 
TNO (2024). De energiearmoedekloof in Nederland.
53 
TNO (2024). De energiearmoedekloof in Nederland.
54 
DNB (2024). Van crisis naar kans: verduurzaming van woningen na de energiecrisis.
55 
PBL (2024). Klimaat- en Energieverkenning 2024.
Staat van de Volkshuisvesting 43

4 
Verdieping

4.1  Economische werking van de markt (beperkte) daling van de hypotheekrentes. Tegelijkertijd 
zien we dat een meer leenruimte zorgt voor een prijs-
De woningmarkt is een gereguleerde markt van vraag en opdrijvend effect. 
aanbod. Meer vraag betekent meer schaarste en dit leidt • In Nederland hebben we de afgelopen jaren te maken 
59
tot een hogere prijs. Hetzelfde geldt voor de aanbodkant. met “huishoudensverdunning”. Dit houdt in dat het 
Als er minder huizen zijn, wordt het aantal te kopen aantal personen per huishouden is afgenomen. Voor de 
huizen schaarser en zal de prijs stijgen. In vogelvlucht woningmarkt betekent dit dat meer huishoudens 
beschrijven we hieronder waardoor de vraag- en aanbod- behoefte hebben aan een woning. Door deze hogere 
kant mede worden bepaald. vraag zien we dat de prijzen stijgen. Ook zijn prognoses 
voor demografische ontwikkelingen afgelopen jaren 
Vraagzijde veelal opwaarts bijgesteld, omdat de bevolking harder 
De vraag naar woningen wordt onder andere bepaald door groeide dan verwacht, veelal door hogere migratie. De 
inkomen van huishoudens, hypotheekrentestanden, komende jaren groeit de bevolking verder, vooral door 
57 60
demografische ontwikkelingen en leennormen. migratie. Dit verhoogt eveneens de vraag en heeft dus 
Het inkomen, de hypotheekrente en de leennormen een prijsopdrijvend effect.
bepalen hoeveel mensen kunnen lenen, oftewel; wat hun • Ook het sentiment (ofwel de verwachting die men 
leenruimte is. Een nadere toelichting: heeft) in de markt heeft invloed op huizenprijzen. 
• Met de leenruimte wordt bedoeld hoeveel een huis- Dit effect kan twee kanten op gaan. Prijzen zullen extra 
houden kan lenen voor een woning. De leenruimte stijgen als er een positieve verwachting is en prijzen 
verandert door wijzigingen in het inkomen, de zullen dalen wanneer men negatief is over de markt. 
hypotheek rente en de geldende leennormen. Het is moeilijk om te bepalen hoe en in welke mate 
Een hoger inkomen vergroot de leenruimte. Ook een sentiment invloed heeft op huizenprijzen, maar er zijn 
lage hypotheekrentestand vergroot de leenruimte. in elk geval indicaties dat bijvoorbeeld mediaberichten 
61
In deze analyse hanteren we verschillende inkomens- bijdragen aan de voorspelling van huizenprijzen. 
niveaus (namelijk 1x, 1,5x en 2x modaal) om de positie 
van verschillende typen starters te belichten. Ook Ook de hypotheekrenteaftrek heeft invloed op de leen-
58
leennormen zijn van invloed op iemands leenruimte. ruimte. Doordat de betaalde hypotheekrente afgetrokken 
De afgelopen jaren zien we dat de leenruimte vooral is kan worden van het belastbaar inkomen, vormt dit een 
62
gestegen door de stijging van inkomens en de impliciete subsidie op de eigen woning. Na de financiële 
57 
Teye, A. L., de Haan, J., Elsinga, M., & Bondinuba, F. (2018). Risks in home-ownership: a perspective on the Netherlands.
58 
Dit zijn alle regels die bepalen hoe hoog de hypotheek mag zijn van iemand met een bepaald inkomen. De belangrijkste factoren 
die hierin een rol spelen zijn de Loan-to-Income-ratio en de Loan-to-Value-ratio. Bij de bepaling wat iemand kan lenen, wordt 
verder ook rekening gehouden met de hypotheekrenteaftrek.
59 
CBS (z.d.-b), zie ook: Huishoudens nu | CBS. 
60 
CBS (z.d.-a), zie ook: Bevolking in de toekomst | CBS.
61 
Soo, C. (2015). Quantifying animal spirits: news media and sentiment in the housing market.
62 
De Mooij, R., van Ewijk, C., & Jacobs, B. (2006). Doelmatigheidswinst van minder hypotheekrenteaftrek.
Staat van de Volkshuisvesting 47

Figuur 11 Totaal verkochte woningen aan eigenaar-bewoners per prijscategorie
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024*
<200k 200k-250k 250k-350k 350k-450k 450k-550k >= 550k
* Dit betreft de eerste drie kwartalen van 2024.
Bron: Kadaster, 2024. 
Figuur 12 Nominale ontwikkeling gemiddelde huizenprijzen en leenruimte (1x, 1,5x en 2x modaal)
250
200
150
100
0
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Prijzenindex Leenruimte 1x modaal inkomen Leenruimte 1,5x modaal inkomen
Leenruimte 2x modaal inkomen 
Bron: CPB/DNB/CBS/Nibud, 2024. Bewerking door Ministerie van VRO.
Staat van de Volkshuisvesting 49

Figuur 13 Beschikbare woningen per inkomensgroep (eigenaar-bewoners)
100%
80%
60%
40%
20%
0%
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
1x modaal (alleenstaande) 1,5x modaal (alleenstaande) 2x modaal (alleenstaande)
1x modaal (2 verdieners) 1,5x modaal (2 verdieners) 2x modaal (2 verdieners)
Bron: CPB/DNB/CBS/Nibud, 2024. Bewerking door Ministerie van VRO.
Figuur 14 Verdeling aangekochte woningen onder koopstarters
100.000
80.000
60.000
40.000
20.000
0
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024*
<200k 200k-250k 250k-350k 350k-450k 450k-550k >= 550k
* Dit betreft de eerste drie kwartalen van 2024.
Bron: Kadaster, 2024.
Staat van de Volkshuisvesting 51

5 
Tot slot

Bijlagen
Bijlage 1 – Toelichting op de kernindicatoren 
Doel Kernindicator Toelichting/operationalisatie
Hoofddoel bouwen van meer passende en betaalbare woningen
Versneld toewerken naar de Aantal gerealiseerde woningen Bron: CBS. Gepubliceerd op het dashboard Kerncijfers 
realisatie van 100.000 nieuwe (nieuwbouw en saldo van woningbouw.
woningen per jaar toevoegingen) Woningbouwproductie is nieuwbouw plus de overige 
toevoegingen en correcties (bv. transformaties of splitsingen) 
min de overige onttrekkingen (bv. samenvoegingen).
Voldoende bruto plancapaciteit, Percentage bruto plancapaciteit Inventarisatie Plancapaciteit Najaar 2023 en 2024, ABF 
130%, ten opzichte van de ten opzichte van de resterende Research
resterende bouwopgave in de bouwopgave in alle Woondeals 
Woondeals
Bouw van 300.000 woningen Aantal gerealiseerde nieuw- Bron: CBS in samenwerking met Kadaster, 2024.
door corporaties bouwwoningen door corporaties Nieuwbouwwoningen Woningcorporaties | CBS
Voldoende betaalbare Sociale huurvoorraad (van Bron: dVi/CBS, 2022. Gepubliceerd op dashboard Een thuis 
woningen voor alle aandachts- corporaties) t.o.v. woningvoor- voor iedereen (corporatiesector)
groepen, met een evenwichtige raad (toegroeien naar 30%)
verdeling over gemeenten Het aantal corporatiewoningen (diensten van algemeen 
economisch belang (DAEB-voorraad) ten opzichte van de
totale woningvoorraad.
Momenteel wordt gewerkt aan een nieuwe definitie van 
sociale huur.  Particuliere sociale huurwoningen tellen dan ook 
mee als de woning een aanvangshuurprijs tot de liberalisatie-
grens heeft en via een huisvestingsverordening beschikbaar is 
voor de doelgroep.
Bouwen van passende Aandeel ouderen in nieuwbouw Bron: CBS – Woonbase, 2022.
woningen voor ouderen Het aandeel ouderenhuishoudens (waarbij de referentiepersoon 
ouder is dan 65 jaar) in woningen die bewoond zijn in het jaar 
van oplevering.
Doorstroming van ouderen Aandeel ouderen (65+) dat Bron: CBS – Statline
verbeteren verhuisd is StatLine - Verhuisde personen; geslacht, leeftijd en regio per 
maand (cbs.nl)
StatLine - Bevolking; geslacht, leeftijd en burgerlijke staat, 1 
januari (cbs.nl)
Het aantal ouderen (65+’ers) dat verhuisd is ten opzichte van 
het totale aantal 65+’ers in Nederland.
Hoofddoel beter benutten van de bestaande gebouwen en woningen en het verbeteren van de betaalbaarheid en leefbaarheid
Te hoge woonlasten aanpakken Aandeel hurende huishoudens Bron: CBS – Woonbase, 2022.
voor mensen met een laag met te hoge woonlasten (boven Het aantal hurende huishoudens dat een huurquote (de 
inkomen indicatieve huurquote) verhouding tussen woonlasten en besteedbaar inkomen) 
heeft boven de indicatieve huurquote die op basis van onder 
meer de Nibud-normen is opgesteld. 
De cijfers zijn dit jaar samengesteld op basis van CBS-microdata 
waardoor ze iets afwijken van de voorgaande jaren.
Toen werden deze gegevens berekend op basis van het
Woononderzoek.
Staat van de Volkshuisvesting 55

Bijlage 2 – Gebruikte bronnen en Centraal Bureau Voor de Statistiek. https://www.cbs.nl/
nl-nl/nieuws/2024/25/
literatuur 
jongeren-die-graag-het-huis-uit-willen-lukt-dat-min-
der-vaak
ABF Research. (2024-a, 30 januari). ABF Research. 
Inventarisatie plancapaciteit najaar 2023. https://abfresearch. Centraal Bureau voor de Statistiek. (2024-b, september 
nl/publicaties/inventarisatie-plancapaciteit-najaar-2023/ 25). Nieuwbouwwoningen woningcorporaties eerste halfjaar 
2024. Centraal Bureau Voor de Statistiek. https://www.
ABF Research (2024-b, 12 juli). Primos-prognose 2024. cbs.nl/nl-nl/maatwerk/2024/39/
ABF Research. https://abfresearch.nl/publicaties/ nieuwbouwwoningen-woningcorporaties-eerste-half-
primos-prognose-2024/ jaar-2024
ABF Research (2024-c, 17 oktober). Centraal Bureau voor de Statistiek. (2024-c, 3 oktober). 
ABF Woningmarktverkenning 2024-2039. Cao-lonen in derde kwartaal 6,8 procent gestegen. 
Rijksoverheid. https://www.rijksoverheid.nl/documenten/ Centraal Bureau Voor de Statistiek. https://www.cbs.nl/nl-nl/
rapporten/2024/10/17/ nieuws/2024/40/
rapport-abf-woningmarktverkenning-2024-2039. cao-lonen-in-derde-kwartaal-6-8-procent-gestegen
Bijlsma, M., Rougoor, W. & Verheuvel, N. Centraal Bureau voor de Statistiek. (2024-d, november 
(2022). Versnelde afbouw hypotheekrenteaftrek mogelijk 29). Voorraad woningen en niet-woningen; mutaties, gebruiks-
maar geen wondermiddel, 126-129. functie, regio. Centraal Bureau Voor de Statistiek. https://
www.cbs.nl/nl-nl/cijfers/detail/81955NED
Boelhouwer, P. J., & van der Heijden, H. M. H. (2022). 
De woningcrisis in Nederland vanuit een bestuurlijk Centraal Bureau voor de Statistiek. (2022). Woonbase 
perspectief: achtergronden en oplossingen. [Dataset]. 
Bestuurskunde, 31(1), 19-33. 
Centraal Planbureau (2020, april). De effecten van 
Centraal Bureau voor de Statistiek. (z.d.-a). Bevolking in macro-prudentieel beleid op de woningmarkt. https://
de toekomst. Centraal Bureau Voor de Statistiek. https:// www.cpb.nl/sites/default/files/omnidownload/
www.cbs.nl/nl-nl/visualisaties/dashboard-bevolking/ CPB-Notitie-apr2020-De-effecten-van-
bevolkingsgroei/toekomst macroprudentieel-beleid-op-de-woningmarkt.pdf
Centraal Bureau voor de Statistiek. (z.d.-b). Huishoudens De Jonge, H. (2023, 19 juni). Modernisering van het grond-
nu. Centraal Bureau Voor de Statistiek. https://www.cbs. beleid [Kamerbrief]. https://open.overheid.nl/documen-
nl/nl-nl/visualisaties/dashboard-bevolking/woonsituatie/ ten/07f1bf79-ee0a-49d8-9f6d-7aa01673584f/file
huishoudens-nu
De Jonge, H. (2024, 14 Juni). Voortgangsbrief hospitaver-
Centraal Bureau voor de Statistiek. (z.d.-c). Huurenquête: huur [Kamerbrief]. https://open.overheid.nl/docu-
Kenmerken huurwoningen in Nederland. Centraal Bureau Voor menten/c36e25d1-e48e-4784-8a68-9dd9fd260859/file
de Statistiek. https://www.cbs.nl/nl-nl/onze-diensten/
maatwerk-en-microdata/microdata-zelf-onder- De Mooij, R., van Ewijk, C., & Jacobs, B. 
zoek-doen/microdatabestanden/ (2006). Doelmatigheidswinst van minder hypotheek-
huurenquete-kenmerken-huurwoningen-in-nederland renteaftrek. Economisch-Statistische Berichten, 292-295.
Centraal Bureau voor de Statistiek. DNB (z.d.-a). De stand van onze economie. https://www.
(z.d.-d). Nieuwbouwwoningen woningcorporaties. dnb.nl/actuele-economische-vraagstukken/
Centraal Bureau Voor de Statistiek. https://www.cbs.nl/ de-stand-van-onze-economie/
nl-nl/reeksen/tijd/
nieuwbouwwoningen-woningcorporaties DNB (z.d.-b). De woningmarkt. https://www.dnb.nl/
actuele-economische-vraagstukken/woningmarkt/
Centraal Bureau voor de Statistiek. (z.d.-e). Statline. 
https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/ DNB (2024). Van crisis naar kans: verduurzaming van 
woningen na de energiecrisis. https://www.dnb.nl/media/
Centraal Bureau voor de Statistiek. (2024-a, 19 juni). n5kjbq2r/dnb-analyse-van-crisis-naar-kans-verduurza-
Jongeren die graag het huis uit willen lukt dat minder vaak. ming-van-woningen-na-de-energiecrisis.pdf
Staat van de Volkshuisvesting 57



