Tweede Nederlandse
SDG-rapportage
Mei 2018

Inhoudsopgave
DEEL A. GEMEENSCHAPPELIJK RELAAS 4
1. De afgelopen 12 maanden 5
2.  Hoe staat Nederland ervoor?  5
3. Verdere implementatiestappen 7
DEEL B. RIJKSOVERHEID 12
1. Investeren voor iedereen (SDGs 3, 4, 5, 8, 11, 16, 17)  13
2. Zekerheid en kansen in een nieuwe economie (SDGs 1, 8, 9, 10, 11, 17) 14
3. Nederland wordt duurzaam (SDGs 2, 3, 6, 7, 11, 12, 13, 14, 15, 17) 16
4. Nederland in de wereld 18
DEEL C. DECENTRALE OVERHEDEN 22
1. Sociaal domein (SDGs 1, 3, 4, 5, 8, 10, 11) 23
2. Fysiek domein (SDGs 2, 6, 7, 9, 11, 12, 14, 15) 24
3.  (Regionale) economie, duurzame steden en dorpen, landbouw (SDGs 2, 8, 9, 11) 25
4.  Kwaliteit van bestuur en participatie (SDGs 16, 17) 25
5.  Beleidscoherentie, monitoring, internationale samenwerking (SDG 17) 26
DEEL D. BEDRIJFSLEVEN 28
1. SDGs maken veel positieve energie los  29
2. Vijf opvallende punten 29
3.  Extra inzet ten behoeve van klimaat (SDG 13) en gender (SDG 5) 32
4. Aanbevelingen voor de toekomst 33
DEEL E. MAATSCHAPPELIJK MIDDENVELD 34
1. Inleiding 35
2.  Het maatschappelijk middenveld en de SDGs 35
3. Enkele inspirerende voorbeelden 35
4. Stand van zaken SDGs 36
5. Nederland en de SDGs 36
DEEL F. KENNISINSTELLINGEN 38
1. Hoe dragen kennisinstellingen bij aan de SDGs? 39
2. Naar een agenda voor de SDGs en kennisinstellingen 41
DEEL G. JONGEREN EN KINDEREN 42
1. Jongeren over de SDGs: blik op 2030 43
2. Ongelijkheid (SDGs 10, 5, 8.5, 16)  45
3. Klimaat en energie (SDGs 7, 9, 12, 13)  45
4. Educatie (SDG 4, met invloed op alle SDGs) 46
5. Nederland als voorloper (SDG 17) 46
SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 3

Gezamenlijk opgesteld door de Rijksoverheid, de VNG namens de in concrete acties en steeds completer en transparanter in 
decentrale overheden, Verbond van Nederlandse Ondernemingen- jaarverslagen van bedrijven, organisaties en overheden.
Nederlands Christelijk Werkgeversverbond (VNO-NCW), Midden- en 
Kleinbedrijf Nederland (MKB-Nederland) en Global Compact De bekendheid met de SDGs verschilt per organisatie. Grote 
Netwerk Nederland voor het bedrijfsleven, Partos en IUCN Nederland spelers als multinationale ondernemingen en financiële 
voor het maatschappelijke middenveld, NWO-WOTRO voor de instellingen (banken, verzekeraars, pensioenfondsen) 
kennisinstellingen en de NJR voor de jongeren en kinderen. voegen zich bij de kopgroep voor SDG-implementatie. 
Bij het midden- en kleinbedrijf (MKB) is ook veel initiatief 
zichtbaar en nemen met name brancheorganisaties het 
1. De afgelopen 12 maanden voortouw. Maar het MKB is dermate groot dat er ook nog 
de nodige onbekendheid is. Ontwikkelingsorganisaties 
De bovengenoemde partijen zien de Duurzame gebruiken de SDGs steeds meer, maar de zogenaamde 
Ontwikkelingsdoelen (SDGs) als alomvattende doelen met ‘groene’ organisaties, of organisaties die niet direct op 
een gemeenschappelijke stip op de horizon, waarbij de thema’s gerelateerd aan duurzaamheid werkzaam zijn, 
ambitieuze invulling er voor zorgt dat niemand achterblijft. zijn minder bekend met de doelen. Aan de door de VNG 
Alle lidstaten van de VN en vele private partijen hebben zich gelanceerde Global Goals Campagne doen ongeveer 60 
gecommitteerd om ze te halen. De SDGs bewerkstelligen gemeenten actief mee. 
onderling maximale synergie omdat ze ondeelbaar zijn. 
Zo wordt voorkomen dat het behalen van het ene doel 
(bijvoorbeeld voedselzekerheid, SDG 2) ten koste gaat van het 2.  Hoe staat Nederland ervoor? 
andere (bijvoorbeeld behoud van tropische regenwouden, 
SDG 15). Met het uitkomen van de tweede SDG-meting van het 
CBS en rapporten van andere instellingen zoals de OESO, 
Partijen hebben de SDGs vanaf het begin verwelkomd als Eurostat en SDSN/Bertelsmann ontstaat een beeld hoe 
unieke kans om hun lopende activiteiten in het veel bredere Nederland ervoor staat. 
kader van de 17 SDGs te plaatsen en een versnelling aan te 
brengen om ambitieuze duurzame doelen te halen. Zij willen Het CBS schetst een globaal beeld van de positie van 
de op zich al goede totaalscores van Nederland verbeteren Nederland in de Europese Unie. Nederland staat op een 
en samenwerken aan de forse uitdagingen in Nederland en hoge plaats in de rangorde op een aantal terreinen, zoals het 
internationaal. Zij werken samen in partnerschappen en bruto binnenlandse product per persoon, het vertrouwen in 
trekken daarmee internationale belangstelling. instituties en de toegankelijkheid van het openbaar vervoer. 
Andere terreinen bieden voor Nederland een uitdaging, zoals 
De Eerste Nederlandse SDG-rapportage had vooral het het verhogen van het aandeel duurzame energie en het aantal 
karakter van een inventarisatie. Partijen hadden – op vrouwen in managementfuncties. 
een paar vroege uitzonderingen na – geen activiteiten 
die specifiek gericht waren op de implementatie van de Het CBS richt zich voor de meting geheel op de door de VN 
SDGs. Zij hadden wel veel lopende activiteiten die bij vastgestelde indicatoren. Deze zijn niet altijd van toepassing 
nadere beschouwing als zodanig konden worden gezien. of toepasbaar op de Nederlandse situatie. Het CBS heeft 
Dit overzicht vormt een goede basis om te kijken welke het afgelopen jaar 51 procent van de indicatoren kunnen 
voortgang er sindsdien is geboekt en welke initiatieven in toetsen, ten opzichte van 37 procent vorig jaar. Niet alle data 
de maak zijn om verder te werken aan de SDGs. waren al beschikbaar voor 2017 en daarmee tonen sommige 
indicatoren de situatie in 2016. Het is belangrijk om het 
In 2017 hebben partijen zich opnieuw ingezet om duurzame beeld voor Nederland zo compleet mogelijk te maken, 
ontwikkeling in Nederland en wereldwijd naar een hoger uitgaande van de schatting dat een kwart van de indicatoren 
plan te tillen, zowel door middel van het uitvoeren minder of geen relevantie heeft voor Nederland, vanwege 
van programma’s en projecten, als door middel van de geografische eigenschappen van een land (bijvoorbeeld 
beleidsbeïnvloeding, campagnes en activiteiten om de biodiversiteit in hooggebergte) of omdat ze omschreven 
bekendheid van de SDGs te vergroten. Het afgelopen jaar is zijn als mondiaal doel. Het is van belang nu deze 
hierop voortgang geboekt. Steeds meer organisaties geven kanttekening te plaatsen en de volgende keer na te gaan 
aan de SDGs te kennen en ook te verwelkomen. De SDGs welke aanvulling mogelijk is. 
worden steeds vaker gezien als een eigen programma in 
plaats van een opgelegde VN-agenda. De SDGs staan steeds Er bestaat grote overlap tussen de CBS-publicaties over 
vaker expliciet vermeld in de missie van een organisatie respectievelijk de SDGs en de Monitor Brede Welvaart. 
en maken onderdeel uit van de strategie op middellange Het kabinet gaat samen met het CBS verkennen hoe de twee 
termijn. Bovendien komen de SDGs beter tot uitdrukking publicaties kunnen worden geïntegreerd, waarbij de wens 
SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 5

Het Sustainable Development Solutions Network en de De Nationale Omgevingsvisie (NOVI), die in 2019 klaar zal 
Bertelsmann Stiftung publiceren gezamenlijk de “SDG zijn, wordt op rijksniveau de strategische langetermijnvisie 
Index & Dashboard”. Van de 149 onderzochte landen stond op de ontwikkeling van de gehele fysieke leefomgeving. 
Nederland in 2016 nog op de 8ste plaats. In 2017 bevond 
Nederland zich op de 13de plaats. Dit komt voor een deel De Startnota voor de NOVI uit 2017 erkent de grote 
omdat in de laatste versie een nieuwe indicator werd duurzame ontwikkelingsopgave waar Nederland en de 
toegevoegd: “spillover”. Hiermee wordt de voetafdruk van wereld voor staan: naar een duurzame en concurrerende 
import uit ontwikkelingslanden voor consumptie hier economie, naar een klimaatbestendige en klimaatneutrale 
bedoeld. Voor de interpretatie van deze gegevens geeft het samenleving, naar een toekomstbestendige en bereikbare 
CBS in zijn rapport aan dat aanvullende analyse nodig is, woon- en werkomgeving en naar een waardevolle 
om een beter beeld te krijgen van de exacte samenstelling leefomgeving. Daarbij wordt uitgegaan van een breed 
van deze invoer. welvaartsbegrip (zowel economische, sociale als 
ecologische ontwikkeling) en wordt rekening gehouden 
SDG SDG
met de impact van ons handelen op ‘later’ en ‘elders’. 
17 1
100
SDG SDG
Deze uitgangspunten sluiten volledig aan bij de SDGs. In de 
16 2
75 NOVI worden de keuzes vastgelegd die op nationaal niveau 
SDG
SDG
worden gemaakt over de uiteenlopende belangen die claims 
50
3
15
leggen op de fysieke leefomgeving. 
25
SDG
SDG
4 De provincies en veel gemeenten bereiden zich actief voor 
14
op het in werking treden van de wet. In 2017 hebben twee 
provincies, twee regio’s en acht gemeenten deelgenomen aan 
Netherlands
SDG SDG
pilots in het kader van het programma ‘Aan de slag met de 
13 5
omgevingswet’. Er wordt gestreefd naar een samenhangende 
visie op de leefomgeving, die nauw is verbonden met 
SDG
SDG
12
maatschappelijke opgaven als de energietransitie en 
6
gezondheid: opgaven die zowel het fysieke als sociale domein 
SDG
raken. Dé grote uitdaging is dan ook het over sectorale en 
SDG
11
7
“domein”-grenzen heen werken. De NOVI en de decentrale 
SDG
SDG
omgevingsvisies zijn belangrijke instrumenten om invulling 
SDG 8
10
9
te geven aan de realisatie van de “fysieke” SDGs 6, 7, 8, 9, 11, 
12, 13, 14 en 15, maar hebben even goed sterke raakvlakken 
De Nationale Monitor Duurzame Gemeenten is in met sociale dimensies als gezondheid en sociale cohesie, 
september 2017 voor de vierde keer opgesteld door Telos en met bestuurlijke aspecten als participatie.
van de Universiteit Tilburg. Voor het eerst heeft Telos ook 
naar de SDGs gekeken, waardoor vooral sociale doelen zijn 3.2 Inkopen en aanbesteden
toegevoegd. In deel C wordt hier nader op ingegaan. In Nederland wordt jaarlijks voor meer dan € 510 mld. 
aan goederen en diensten ingekocht, waarvan circa € 70 mld. 
aan publieke middelen. Zowel bij Nederlandse bedrijven als 
3. Verdere implementatiestappen overheden is de aandacht voor Maatschappelijk Verantwoord 
Inkopen (MVI) toegenomen. Zo heeft het Ministerie van 
Vorig jaar hebben de partijen een totaalbeeld van hun Infrastructuur en Waterstaat het manifest maatschappelijk 
activiteiten ter implementatie van de SDGs geschetst. verantwoord inkopen (Manifest MVI) geïnitieerd en samen 
Deze rapportage zal daarom alleen de nieuwe activiteiten met meer dan 150 overheidsorganisaties ondertekend. 
beschrijven. Daarmee geeft het geen volledig beeld van alles Daarmee moet de effectiviteit en de impact van MVI 
wat er voor de SDGs al is ingezet. In dit deel worden enkele worden vergroot. Na ondertekening is er door meer dan 50 
gezamenlijke activiteiten beschreven die komende tijd organisaties een actieplan MVI gepubliceerd in 2017. 
ondernomen worden en die bijdragen aan het behalen van de 
SDGs. Voor 2018 zal hiermee worden doorgegaan maar 
zullen tevens vervolgacties MVI worden ondernomen. 
3.1 Omgevingsbeleid Denk daarbij aan het aanjagen om SDGs in het inkoopbeleid 
In de Omgevingswet komen alle fysieke aspecten van op te nemen, extra inzet Rijksoverheid van MVI voor CO₂ 
duurzaamheid samen. Rijk, provincies en gemeenten reductie en circulariteit, rapportage benchmark/monitor 
dienen samen met alle belanghebbende partijen integrale en zelfevaluatietool enz. De SDGs zijn daarmee ook voor 
omgevingsvisies op te stellen voor hun grondgebied. inkopend Nederland leidend.
SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 7

3.6 Communicatie Een andere organisatievorm zijn SDG Houses. Dit zijn 
Goede communicatie over de SDGs is van belang voor de fysieke plekken waar de bewoners en bezoekers elkaar 
bewustwording van het grotere publiek. Hiermee wordt kunnen vinden en versterken en waar diverse activiteiten 
draagvlak gecreëerd voor duurzame maatregelen en worden georganiseerd rondom de SDGs. Het Koninklijk 
duurzaam gedrag. Consumenten, werknemers, studenten Instituut voor de Tropen te Amsterdam heeft als eerste 
en kiezers zijn veelal nog onbekend met de SDGs. Met de SDG House van Nederland met zijn 48 inwonende 
partijen die betrokken zijn bij het SDG Charter wordt ondernemers een SDG community gevormd. Het Museon 
gewerkt aan een communicatieplan. te Den Haag heeft de in eind 2015 gelanceerde permanente 
tentoonstelling met 17 paviljoens inmiddels ook als SDG 
Er zijn momenteel twee websites die door een aantal House neergezet. Meer SDG Houses zijn in aantocht. Tot slot 
partners zijn geïnitieerd en worden beheerd.  zijn er ook steeds meer burger- en lokale initiatieven 
www.SDGNederland.nl is met meer dan tienduizend rondom de SDGs; het SDG Café is daar een voorbeeld van, 
unieke bezoekers per maand uitgegroeid tot dé plek waar maar ook bijvoorbeeld het Tilburgse forum “Een wereld te 
toegankelijke basisinformatie over de SDGs te vinden is winnen” en de Schooldag van de Duurzaamheid in Rheden.
voor een breder publiek. De website biedt reportages, blogs 
en nieuwsberichten alsmede een evenementenkalender. 
www.SDGGateway.nl is gelanceerd omdat er vanuit het 
bedrijfsleven en maatschappelijk middenveld een sterke 
behoefte was aan een online community op het gebied van 
organisaties en initiatieven, die bijdragen aan de SDGs. 
Deze website vormt een ‘LinkedIn voor de SDGs’. 
3.7 Organisatie
De SDGs bestrijken alle terreinen, daarom moeten de 
gehele overheid, private sectoren en maatschappelijk 
middenveld zorgdragen voor de implementatie van 
de SDGs. Alle partijen doen dat vanuit hun bestaande 
verantwoordelijkheden, menskracht en financiën. 
Deze activiteiten moeten worden aangejaagd, 
gecoördineerd en inzichtelijk gemaakt. Vanuit de 
overheid is een hoge functionaris aangesteld voor de 
algehele coördinatie, heeft elk ministerie een focal point 
aangewezen en is een secretariaat voor het SDG Charter 
gefinancierd. VNG-International biedt vanuit de campagne 
gemeenten4globalgoals concrete handreikingen aan 
gemeenten en ondersteunt de uitwisseling van informatie. 
Het netwerk van bedrijven, medeoverheden, organisaties 
en individuen die aan de SDGs willen werken groeit steeds 
verder. De initiatieven worden steeds meer gebundeld, 
horizontaal met platforms voor sectoren (SDG-Investing, 
SDG Academy, SDG impact reporting), verticaal in 17 –
deels nog op te richten- SDG-allianties die aansluiten bij 
bestaande initiatieven (Food Initiative, Coöperatie Leren 
voor Morgen, Energie Commissariaat).
Het aantal ondertekenaars van het SDG Charter is sinds de 
oprichting verdubbeld tot meer dan 150. Er is een omgeving 
gecreëerd waar ondertekenaars en anderen in partnerschap 
kunnen werken aan de SDGs. Deze omgeving bestaat uit 
evenementen (bijv. de SDG Impact Summit), werkgroepen 
rondom specifieke vraagstukken en Solution Partnerships.
SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 9

SDG logo SDG tekst CBS (Centraal Bureau voor de Statistiek) 
hoge score is positief; lage score is negatief
Dring ongelijkheid in en tussen Inkomensverschillen zijn relatief klein. Wat betreft discriminatiegevoelens 
landen terug onder de bevolking zit NL bij het EU-gemiddelde.
Maak steden en menselijke Relatief hoog percentage tevreden met woning, hoewel prijzen laatste jaar 
nederzettingen inclusief, veilig, 7,6% stegen. In bebouwde kom is aandeel verplaatsingen per fiets en te 
veerkrachtig en duurzaam voet groot. Uitstoot fijnstof afgenomen tot gemiddeld, middenmoter binnen 
EU, wel grote verschillen tussen plaatsen. Volume huishoudelijk afval p.p. 
afgenomen maar nog relatief veel. 35% ruimte openbaar toegankelijk.
Verzeker duurzame   Grondstofinput is voor binnenlandse consumptie relatief laag, maar van 
consumptie- en  conjuncturele aard en hoog door productie voor export en consumptie  
productiepatronen van fossiele energie. Afvalrecycling is met 82% relatief hoog bij bouw- en 
sloopafval en gemiddeld bij huishoudelijk en chemisch afval. Gebruik van 
gerecyclede grondstoffen is echter laag. Doel voedselverspilling 2009-2015 
met 20% te reduceren niet gehaald.
Neem dringend actie om Qua broeikasgassen is positie binnen EU laag en uitstoot hoog. Wel daling 
klimaatverandering en haar uitstoot per inwoner en gemiddelde intensiteit. 
impact te bestrijden
Behoud en maak duurzaam Nog geen significante daling (plastic) strandafval.  Van 81% van kust- en 
gebruik van oceanen, zeeën en zeewater is biologische toestand goed; nutriënten dalend maar nog te 
maritieme hulpbronnen hoog. Achteruitgang biodiversiteit a.g.v. visserij stabiliseert in kustzones en 
Waddenzee, maar 30% lager dan 15 jaar geleden. Hoge score met 20% 
beschermingsgebieden, maar implementatie beschermende maatregelen 
moet nog voor groot deel plaatsvinden. Dankzij vangstlimieten steeg 
omvang belangrijke vissoorten.
Bescherm, herstel en bevorder Het stikstofoverschot is hoog in EU en steeg in 2015 na dalende trend tot 
het duurzaam gebruik van 2014. Omvang natuur is met 16% laag, maar van de waardevolle 
ecosystemen op het vasteland, natuurgebieden zijn er veel aangewezen als beschermd. Het aantal hectares  
beheer bossen en wouden nieuwe natuur neemt gestaag toe. De biodiversiteitsindicator vertoont 
duur zaam, bestrijd woestijn- stijgende trend, maar is nog erg laag (Rode Lijst Indicator), en de trend geldt 
 
vorming, stop landdegradatie niet voor agrarisch gebied en heidelandschap.
en draai het terug en roep het 
verlies aan biodiversiteit een 
halt toe
Bevorder vreedzame en Veiligheidsgevoel in eigen buurt relatief hoog. Gemiddelde score met 
inclusieve samenlevingen  17,3% inwoners die zeggen slachtoffer van misdrijf te zijn, waarvan 2%  
met het oog op duurzame met geweld. Kwart doet aangifte. Dalende trend en relatief goede score 
ontwikkeling, verzeker toegang moord/doodslag en aantal gedetineerden. Middenpositie overheids-
tot justitie voor iedereen en uitgaven aan veiligheid.
bouw op  alle niveaus 
doeltreffende, verantwoorde -
lijke en toegankelijke 
instellingen uit
Versterk de implementatie- Aandeel ontwikkelingshulp onder 0,7%-norm (0,65%). Overdrachten van 
middelen en revitaliseer  buitenlandse werknemers relatief hoog met dalende trend.  Invoer vanuit 
het wereldwijd partnerschap ontwikkelingslanden is relatief hoog (analyse naar samenstelling is nodig).  
voor duurzame ontwikkeling De CO₂ voetafdruk is tussen 2008 en 2016 met kwart afgenomen.
SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 11

Opgesteld door de ministeries vanuit hun individuele 1. Investeren voor iedereen 
verantwoordelijkheden en gezamenlijk voor het geheel. 
(SDGs 3, 4, 5, 8, 11, 16, 17) 
Uit de eerste Nederlandse SDG-rapportage blijkt dat Op het gebied van zorg en onderwijs staat Nederland er in 
Nederland een goede startpositie heeft om de SDGs te het algemeen goed voor. De Nederlandse gezondheidszorg 
behalen. Tegelijkertijd zijn er SDGs die bijzondere aandacht scoort hoog in de internationale vergelijkingen, vooral op 
verdienen, zoals Gendergelijkheid (SDG 5) en Klimaat (SDG 13). het gebied van kwaliteit en toegankelijkheid. Er is relatief 
In 2017 heeft de Rijksoverheid een aantal ambitieuze weinig zorgmijding. Nederland kent een hoge geletterdheid 
stappen gezet die bijdragen aan de SDGs richting 2030. en grote doorstroom naar hoger onderwijs en banen. 
Een belangrijk moment hierin was het aantreden van het Dit moet echter voor alle groepen uit de samenleving 
kabinet Rutte III. zo zijn en blijven, vanuit de SDG gedachte dat niemand 
achter blijft, of dit nu gaat om leeftijd, geslacht, afkomst 
In het regeerakkoord vormen de SDGs de leidraad of lichamelijke beperkingen. Cultuur is niet een specifieke 
voor het gehele beleid voor Buitenlandse Handel en SDG, maar wel heel belangrijk voor het halen van de 
Ontwikkelingssamenwerking. Ook hier is speciale doelen. Ze verrijkt het individu en verbindt de samenleving. 
aandacht voor SDG 17 door de focus op het werken in Dit versterkt de Nederlandse instituties en welvaart. 
partnerschappen met (mede)overheden, private partijen, 
kennisinstellingen en andere maatschappelijke actoren. 1.1 Onderwijs en cultuur
Coherent beleid op andere terreinen dan hulp, waaronder In het regeerakkoord is afgesproken dat de integrale 
belastingen en handel, is van cruciaal belang om de SDGs curriculumherziening in primair en voortgezet onderwijs 
te behalen. ( Tweede Kamer 2017-2018; 33 625 nr. 250; 28 voortgezet wordt. Eén van de aandachtspunten daarbij 
september 2017) is het borgen van vakinhoudelijke samenhang en van 
doorlopende leerlijnen. 
Het regeerakkoord is echter op meer terreinen relevant 
voor de SDG implementatie. Het heeft namelijk net De curriculumherziening biedt kansen om de 
als de SDGs een alomvattende reikwijdte en beslaat verbondenheid van verschillende mondiale vraagstukken, 
nationale en internationale doelen, van onderwijs tot zoals duurzaamheid, rechtvaardigheid en gelijkwaardigheid, 
gezondheidszorg, van klimaat tot vrede, veiligheid en in het onderwijs meer inzichtelijk maken. Daarnaast wil 
instituties. Met regionale deals wil het kabinet bijdragen het kabinet de huidige burgerschapsopdracht voor het 
aan de volle breedte van de duurzaamheidsagenda en aan basis- en voortgezet onderwijs verduidelijken. Belangrijk 
het bevorderen van brede welvaart in Nederland. Het beleid aspect van het hoger onderwijs is de snel voortschrijdende 
op al deze onderdelen geeft dus een beeld van de impliciete internationalisering met als doel goed toegeruste jongeren 
en expliciete uitvoering van de SDGs door het kabinet. op te leiden voor een mondiale arbeidsmarkt.
Omdat de SDGs onderling samenhangen en Per 2018 zijn de bestedingsmogelijkheden voor het 
beleidsvraagstukken vaak effect hebben op meerdere volwasseneneducatiebudget dat gemeenten ontvangen 
SDGs, is gekozen om niet per SDG verslag te doen, verruimd, zodat ook opleidingen digitale vaardigheden 
maar de vier hoofdthema’s in het regeerakkoord te volgen. kunnen worden aangeboden. In 2017 zijn voor deze 
Hier volgen de belangrijkste resultaten en initiatieven opleidingen reeds eindtermen vastgesteld. 
van de ministeries. Verder worden de belangrijkste 
partnerschappen uitgelicht die in 2017 zijn ontstaan. Door de verdere ontwikkeling van onderwijsondersteuning 
op maat kan ook een goede bijdrage worden geleverd 
Het sluiten van partnerschappen is voor Nederland een aan de implementatie van het VN Gehandicaptenverdrag. 
vanzelfsprekende aanpak. Dit is in zichzelf een uitdrukking Het kabinet wil de combinatie van passend onderwijs en 
van SDG 17, waarin het gaat om versterking van de middelen zorg eenduidiger en eenvoudiger maken, zodat niemand 
en partnerschappen om de doelen te bereiken. achterblijft. Het onderzoekt op welke manier dit voor kind 
en ouders zo goed mogelijk kan, waaronder een betere inzet 
De publiek-private samenwerking in van cliëntondersteuners en onderwijszorgconsulenten. 
partnerschapsprogramma’s in binnen- en buitenland is van 
belang om innovatie en private investeringen te stimuleren Het kabinet gaat de fiscale aftrekpost voor scholingskosten 
op terreinen waar het ondernemingsrisico hoog is en de vervangen door een instrument waarmee de middelen 
business case pas op lange termijn gerealiseerd kan worden. effectiever worden besteed. Met sociale partners en 
In 2017 zijn consultaties gehouden met het bedrijfsleven, onderwijsinstellingen worden afspraken gemaakt over hun 
Ngo’s en kennisinstellingen om partnerschapsprogramma’s bijdrage aan “Een leven lang leren” bij de invoering van 
te verbeteren en geleerde lessen te implementeren. deze scholingsregeling. Er wordt ingezet op flexibilisering 
SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 13

gericht op het laten meedoen van kinderen aan sport en Daarnaast heeft Nederland in 2017 een vierde positie 
cultuur, ongeacht de financiële situatie van de ouders. binnen de EU bereikt op de ranglijst van het Innovation 
Union Scoreboard van de Europese Commissie. Nederland 
Bovenop deze middelen komt € 80 mln. extra in de is hiermee een plaats gestegen ten opzichte van de vijfde 
komende drie jaar voor het voorkomen van schulden en de positie op de ranglijst in 2016. Deze lijst vergelijkt de 
bestrijding van armoede, in het bijzonder onder kinderen. nationale innovatiesystemen van de verschillende Europese 
In april 2018 is de kabinetsreactie op de adviezen van de SER landen en de omliggende regio. 
en Kinderombudsman rondom kinderarmoede verzonden. 
Het kabinet zet in op onderzoek en innovatie in Nederland. 
Werk is een belangrijke weg uit de armoede. Om werk meer Het budget voor fundamenteel onderzoek wordt stapsgewijs 
te laten lonen gaan lasten op arbeid omlaag. Het kabinet verhoogd, tot een structurele intensivering van jaarlijks  
gaat in gesprek met gemeenten over het lokaal beleid om € 200 mln. vanaf 2020. Eenzelfde intensivering vindt plaats 
de armoedeval te verkleinen. Mensen zouden er echt op op het budget voor toegepast onderzoek en innovatie. 
vooruit moeten gaan als ze van de bijstand uitstromen naar Aanvullend hierop wordt tweemaal € 50 mln. beschikbaar 
werk. Binnen de groep werkenden met een laag inkomen gesteld voor de onderzoeksinfrastructuur.
zijn ZZP’ers een kwetsbare groep. Daarom gaan we hen De overheid gaat als ‘launching customer’ innovatie aanjagen 
betere bescherming bieden tegen schijnconstructies. door meer gebruik te maken van de Small Business 
Ook is er door een integrale aanpak op decentraal niveau Innovation Research regeling (SBIR), bijvoorbeeld vanuit 
een meer effectieve, efficiënte en duurzame bestrijding Defensie en Rijkswaterstaat. Het midden- en kleinbedrijf 
van armoede en schulden. Daarnaast wordt met het (MKB) krijgt een krachtiger rol in het innovatiebeleid. 
programma ‘Verdere Integratie op de Arbeidsmarkt’ Hiertoe worden de regelingen MKB Innovatiestimulering 
blijvend de arbeidsmarktpositie van Nederlanders met een Regio en Topsectoren (MIT) en Innovatiekrediet uitgebreid.
niet-westerse migratieachtergrond en asielstatushouders 
verbeterd. Het topsectorenbeleid, gericht op samenwerking van 
bedrijfsleven, kennisinstellingen en overheid wordt sterker 
Bij het ontwikkelen van fatsoenlijk werk voor iedereen gefocust op de economische kansen die de volgende drie 
hoort het tegengaan van mensenhandel. In 2017 is met de grote maatschappelijke thema’s bieden: energietransitie/
extra 1 miljoen euro voor de aanpak van mensenhandel duurzaamheid, landbouw/water/voedsel en quantum/
een lespakket ontwikkeld om alle eerstelijns hightech/nano/fotonica. In 2017 presenteerden de 
politiemedewerkers te trainen in het herkennen van topsectoren Energie, Chemie en High Tech Systemen  
signalen van mensenhandel. Daarnaast zijn er met dit en Materialen (HTSM) een gezamenlijke visie op de  
geld begin 2017 negentien extra rechercheurs opgeleid CO₂-neutrale samenleving in 2050: Elektrochemische 
tot gespecialiseerd mensenhandelrechercheur. Ook is er Conversie en Materialen (ECCM). Deze visie zal uitgebouwd 
extra analysecapaciteit aangesteld bij het Expertisecentrum worden tot een missie gedreven programma.
Mensenhandel en Mensensmokkel.
Mondiale maatschappelijke uitdagingen bepalen mede 
Op 1 januari 2018 is daarnaast de operationele pilot het beleid voor topsectoren en economische diplomatie. 
multidisciplinaire advisering slachtofferschap In 2017 kenden alle economische missies een  
mensenhandel gestart. In deze pilot wordt SDG-component. Een tweetal missies (naar Indonesië en 
geëxperimenteerd met een procedure die eraan bij moet Brazilië) richtte zich volledig op de SDGs. Inzet op de SDGs 
dragen dat slachtoffers waarbij het slachtofferschap niet is er ook met de nieuwe brandingsstrategie, Holland Branding. 
vastgesteld kon worden in het strafrechtelijke traject, Het accent ligt daarbij op kennisdelen en samenwerken.
sneller de juiste erkenning en ondersteuning krijgen. 
Daarnaast zet het kabinet de oprichting van een 
2.2 Economie, innovatie en vestigingsklimaat Nederlandse financierings- en ontwikkelingsinstelling, 
Een aantal duurzame maatregelen wordt genomen door InvestNL, door en stelt het daarbij € 2,5 mld. beschikbaar als 
de aanpassing van het belastingstelsel. De belastingdruk eigen vermogen.
gaat gemiddeld omlaag en verschuift van inkomen naar 
consumptie. Belastingontwijking wordt aangepakt. Er komt Een open handels- en vestigingsklimaat is belangrijk 
een CO₂-minimumprijs en een heffing op energie, op het voor Nederlandse welvaart. Naast het vergroten van de 
storten en verbranden van afval en op termijn op vliegen. vrijhandelsruimte, is het van belang handel te relateren 
aan andere SDGs, zodat handel werkelijk duurzame 
Nederland heeft in 2017 de vierde positie gehandhaafd ontwikkeling voor alle partijen betekent. Nederland 
in de mondiale concurrentieranglijst (The Global richtte daarom in 2017 samen met de OESO het Network 
Competitiveness Index) van World Economic Forum. of Open Economies and Inclusive Societies op. Een belangrijk 
SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 15

van de POP3-subsidie wordt aangewend voor maatregelen Dierenbescherming en richt zich op het verbinden van 
die bijdragen aan internationale doelen op het gebied van partijen in de ketens, het verspreiden van kennis en het 
natuur-, milieu en water. Zo ontstaan bijvoorbeeld met signaleren en agenderen van kansen en knelpunten. 
innovaties nieuwe verdienmogelijkheden voor boeren Om SDG 12.3 – halvering van voedselverspilling in 2030 
en tuinders en wordt de landbouw duurzamer, loopt NL ten opzichte van 2015 – te realiseren zijn in Nederland de 
binnen Europa voorop met het introduceren van agrarisch krachten gebundeld in de Taskforce Circular Economy in 
natuurbeheer via collectieven van agrariërs en stimuleert Food, waarin bedrijfsleven, maatschappelijke organisaties 
de zgn. LEADER aanpak samenwerking en innovatie van en kennisinstellingen samenwerken. De Taskforce richt 
onderop en draagt zo bij aan de sociaaleconomische zich op het vinden van innovatieve oplossingen om de 
ontwikkeling van het platteland. Bij de herziening van het voedselverspilling in de gehele voedselketen te reduceren. 
GLB zet Nederland in op een richting naar doelvoorschriften De inzet van de Green Deal ‘Over de datum’ sluit aan bij de 
en meer nationale verantwoordelijkheid die ruimte ambities van de Taskforce Circular Economy. In deze Green 
biedt voor een gebiedsgerichte of collectieve aanpak Deal werken LNV, VWS, CBL, FNLI, NZO en WUR samen aan 
die voor doelen op het vlak van o.a. biodiversiteit en een beter begrip en gebruik van houdbaarheidsdata op 
klimaatmitigatie belangrijk is, zoals met natuurinclusieve levensmiddelen onder consumenten.
landbouw.
3.5 Circulaire Economie
In het kader van de verduurzaming van de veehouderij Op het gebied van de Circulaire Economie is door het Rijk 
zijn er door de verschillende dierlijke sectoren met een groot aantal (koepelorganisaties van) producenten, 
duurzaamheidsplannen opgesteld. Daar wordt op banken, kennisinstellingen, decentrale overheden, 
verschillende wijze uitvoering aan gegeven, al dan vakbonden en Ngo’s een Grondstoffenakkoord gesloten 
niet met ondersteuning vanuit de overheid. Nieuwe, om alleen nog duurzaam geproduceerde, hernieuwbare 
integraal duurzame stalconcepten zijn gerealiseerd, of algemeen beschikbare grondstoffen te gebruiken en zo 
zoals het Rondeel, Kipster en de Koeientuin. Door de weinig mogelijk afval achter te laten. 
melkveehouderijsector wordt ingezet op het realiseren van 
monomestvergisters om de uitstoot van broeikasgassen te Er zijn transitieagenda’s opgesteld in vijf prioritaire 
verminderen en groene energie op te wekken. Dit wordt sectoren en ketens: biomassa en voedsel, kunststoffen, 
ondersteund vanuit de Subsidieregeling Duurzame Energie bouw, maakindustrie en consumptiegoederen. Een van de 
(SDE+). Daarnaast streeft de melkveehouderij naar meer speerpunten van de transitieagenda Biomassa en voedsel 
grondgebondenheid als basis voor een toekomstbestendige is het reduceren van voedselverspilling en het verwaarden 
melkveehouderij. In de varkenshouderij wordt conform van reststromen. Inmiddels zijn 370 partijen toegetreden 
het Regeerakkoord met diverse partijen gewerkt aan een tot het Grondstoffenakkoord en op 15 januari 2018 zijn 
warme sanering van de sector met duurzaamheid als de transitieagenda’s aangeboden aan de Tweede Kamer. 
uitgangspunt. Om het verduurzamingsproces te versnellen Medio 2018 komt het kabinet met een reactie, die de basis 
wordt met alle dierlijke sectoren overlegd om te bezien hoe vormt voor de nadere uitwerking van de interventies in de 
hieraan gezamenlijk invulling gegeven kan worden. In 2017 transitieagenda’s. Het uitvoeren van transitieagenda’s uit 
is het EU-platform dierenwelzijn van start gegaan als een het Grondstoffenakkoord draagt bij aan de klimaatopgaven.
expertgroep van de EC. Via dit platform wil de EC kracht 
bijzetten aan haar prioriteit voor betere implementatie en Met het derde Landelijk Afvalplan wordt door het Rijk 
toepassing van bestaande EU-welzijnsregelgeving. aangegeven welke regels gelden voor afvalscheiding, 
recycling, hergebruik en hoe om te gaan met zeer 
Op 22 januari 2018 hebben het kabinet en 42 maatschappelijke zorgwekkende stoffen. Een klein maar opvallend 
partners de Nationale Bijenstrategie ondertekend. resultaat was het uitbannen van gratis plastic tasjes in de 
Deze strategie is ontwikkeld met het doel om in 2030 detailhandel.
(wilde) bijen en bestuiving te hebben bevorderd en 
behouden. Het doel van de strategie moet (gefaseerd) Water
worden bereikt met het uitvoeren van zo’n 80 initiatieven Met het regeerakkoord zijn extra middelen toegezegd via 
van de partners langs de thema’s: bevorderen van de enveloppe ‘Natuur en waterkwaliteit’. De middelen 
biodiversiteit, verbeteren van de wisselwerking tussen worden onder andere ingezet voor de aanpak van negatieve 
landbouw en natuur en verbeteren van de gezondheid van effecten van de agrarische productie op natuur en 
de honingbij. waterkwaliteit, en er wordt een impuls gegeven aan een 
In Nederland is sinds 2017 het netwerk MeatNL actief. toekomstbestendige natuur in grote wateren. Ook komt er 
Het doel van MeatNL is om de ontwikkeling van duurzame een beleidsprogramma om microplastics, medicijnresten, 
vleesconcepten te versnellen en de afzet hiervan te hormoonverstorende stoffen en (andere) chemische 
vergroten. Het netwerk bestaat uit FNLI, LTO, LNV en de stoffen in water terug te dringen. Met de Natuurlijk Kapitaal 
SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 17

medegefinancierd door Nederland, gelanceerd voor Nederland is in 2017 het Food Forever Initiative gestart. Dit is 
efficiënter watergebruik in de landbouw. In 2017 hadden een serie publiek private partnerschappen die werkt aan 
10,2 miljoen mensen in Azië en Afrika direct voordeel van agrobiodiversiteit voor mondiale voedselzekerheid en 
door Nederland gefinancierde projecten voor verbeterd klimaatverandering. 
stroomgebied beheer en veilige delta’s. 
4.5 Duurzame productie en handel
Tevens is het initiatief Waterworks opgezet met de Nederland draagt met zijn handels- en investeringsbeleid 
Nederlandse drinkwatersector. Dit initiatief helpt 10 miljoen en met zijn internationaal topsectorenbeleid actief bij 
mensen toegang te geven tot voldoende, schoon en veilig aan de groei van de werkgelegenheid hier en elders. Op 21 
water. De focus ligt op het bieden van hulp, maar ook op het september 2017 publiceerde Ernst & Young een rapport 
creëren van kansen voor het Nederlandse bedrijfsleven. over de verdienkansen van Nederland die ontstaan als de 
SDGs in andere landen worden gerealiseerd. Die kansen 
De topsector Water & Maritiem heeft in 2017 haar strategie liggen vooral bij de clusters: 1. landbouwopbrengst, 
bijgesteld voor de vergroting van de concurrentiekracht, 2. waterinfrastructuur, 3. (toegankelijkheid van) 
en daarmee de export, maar ook voor zoveel mogelijk gezondheidszorg, 4. duurzaam transport & infrastructuur. 
verbinding met de maatschappelijke uitdagingen in de 
wereld: te veel, te vies en te weinig aan water. Op het terrein van belastingen verdubbelt Nederland 
uiterlijk in 2020 de technische assistentie aan 
4.3 Klimaat en Energie ontwikkelingslanden, conform het Addis Tax Initiative. 
Nederland is er in 2017 in geslaagd haar opschalingspad Nederland zet tevens in op het tegengaan van 
voor klimaatfinanciering vast te houden met een bedrag belastingontwijking en -ontduiking. In februari 2018 is 
van € 394 miljoen publieke klimaatfinanciering en € 375 een brief aan de Kamer gestuurd met de verder invulling 
miljoen gemobiliseerde private klimaatfinanciering. In 2017 van dit beleidsterrein. (Min. Financiën, XVIII, kst. 25087 nr. 
heeft Nederland geïnvesteerd in nieuwe instrumenten 188, Aanpak belastingontwijking en belastingontduiking, 
voor de mobilisatie van private klimaatfinanciering met 23 februari 2018)
als voorbeeld Climate Investor One dat door FMO wordt 
beheerd en de komende decennia twintig hernieuwbare Op het terrein van handel en investeringen heeft Nederland 
energieprojecten zal opzetten in ontwikkelingslanden. – via de EU – waar mogelijk ingezet op verdere multilaterale 
en bilaterale afspraken. Binnen UNCITRAL is, mede door de 
Aan klimaatadaptatie is hoofzakelijk gewerkt via water- en inzet van Nederland, besloten om te starten met gesprekken 
voedselzekerheidsprogramma’s, aan klimaatmitigatie is dit over hervorming van het systeem van geschillenbeslechting 
gebeurd middels activiteiten gericht op het bevorderen van tussen investeerders en staten. De onderhandelingen tussen 
toegang tot hernieuwbare energie en het tegengaan van Japan en de EU over een handelsakkoord zijn succesvol 
ontbossing. Nederland heeft in 2016 2,7 miljoen mensen afgerond. Het handelsakkoord van de EU met Canada (CETA) 
toegang gegeven tot hernieuwbare energie waardoor het op wordt voorlopig toegepast.
koers ligt voor het behalen van 50 miljoen mensen in 2030. 
Om duurzame productie en handel te realiseren is een 
4.4 Voedselzekerheid integrale aanpak nodig met betrokkenheid van alle partijen. 
De bijdrage van Nederland aan het behalen van de Het kabinet steunt maatschappelijke organisaties die in 
doelstelling op honger, voeding en duurzame landbouw productielanden actief zijn om met boeren en producenten 
is zichtbaar gemaakt in een video. Nederland kan dankzij bijvoorbeeld ontbossing tegen te gaan en kinderarbeid te 
de grote kennis op landbouwgebied, het innovatieve en bestrijden. Nederland bespreekt met andere overheden het 
succesvolle bedrijfsleven en de uitstekende internationale belang van goede wet- en regelgeving op gebied van arbeid, 
reputatie een belangrijke bijdrage leveren aan duurzame mensenrechten en bedrijfsleven, milieu en biodiversiteit, 
voedselzekerheid voor de groeiende wereldbevolking. zoals in Ivoorkust, Maleisië en Nigeria. Frankrijk en Italië 
hebben in 2017 de Amsterdam-verklaring voor 100 procent 
Dit doet Nederland niet alleen door de export en import duurzame palmolie ondertekend, waarmee inmiddels 
van producten, maar ook door overdracht van kennis en 65 procent van de EU palmolie importen worden gedekt. 
innovatie, zodat kleine en grote boeren in het buitenland 
op duurzame wijze hun opbrengsten kunnen verhogen. Ook het aandeel gecertificeerde duurzame producten als 
Daarbij is nadrukkelijk een rol weggelegd voor de private katoen, textiel, koffie, cacao en thee groeit wereldwijd, 
sector, kennisinstellingen en maatschappelijke organisaties. mede dankzij door Nederland gesteunde programma’s, 
Deze maken ook deel uit van handelsmissies, zoals in New waaronder het Initiatief Duurzame Handel en 
Delhi tijdens de World Food India, waar Nederland een partnerschappen met Fair Wear Foundation, Solidaridad, 
paviljoen had met 28 bedrijven en kennisinstellingen. Hivos en Utz. Het kabinet stimuleert publiek-private 
SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 19

SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 21

Opgesteld door en onder verantwoordelijkheid van de drie SDGs kunnen helpen de duurzaamheidsambities binnen 
koepelorganisaties van de decentrale overheden: de Vereniging van Nederland waar te maken. In dit hoofdstuk geven we 
Nederlandse Gemeenten (VNG), het Interprovinciaal Overleg (IPO) en de voorbeelden van de inzet, activiteiten, resultaten en 
Unie van Waterschappen (UvW). knelpunten.
De ‘Nationale Monitor Duurzame Gemeenten’ 2017 laat een 
positieve trend zien. In de economische en milieupijler zet 1. Sociaal domein 
de verbetering door, in de sociaal-culturele pijler is voor het 
(SDGs 1, 3, 4, 5, 8, 10, 11)
eerst een licht herstel. Het landelijke beeld verhult echter 
aanzienlijke verschillen tussen gemeenten, tussen de drie De sociaaleconomische indicatoren verschillen aanzienlijk 
1
pijlers en tussen indicatoren. De positieve scores in het tussen gemeenten en regio’s. In veel gemeenten vertaalt 
(midden-)oosten van het land lijken verband te houden met het herstel na de economische crisis zich slechts langzaam 
bewuste bestuurlijke keuzes. Maar er zijn ook factoren waar in grotere participatie op de arbeidsmarkt. Amsterdam, 
gemeenten zelf weinig invloed op hebben. Rotterdam en Den Haag en de drie noordelijke provincies 
hebben het grootste aandeel arme huishoudens. Een deel 
De decentrale overheden hebben de afgelopen jaren van de huishoudens heeft te maken met structurele 
sterk ingezet op het samen met elkaar en met het Rijk armoede en sociale uitsluiting. Sinds 2015 dragen 
oppakken van urgente maatschappelijke opgaven. Voor het gemeenten verantwoordelijkheid voor de meest kwetsbare 
fysieke domein lag bij aanvang van de landelijke coalitie- groepen. Steeds meer gemeenten ontwikkelen een integrale 
onderhandelingen in 2017 een pragmatische inbreng aanpak met nieuwe rolverdelingen tussen gemeente, 
klaar in de vorm van de gezamenlijke investeringsagenda inwoners, zorgaanbieders, maatschappelijke organisaties, 
‘Naar een duurzaam Nederland’. Het regeerakkoord en het provincies en bedrijven. Daarbij zijn zij zich sterker 
recent getekende interbestuurlijke programma (IBP) gaan richten op algemene, voor iedereen toegankelijke 
weerspiegelen die inzet. De al bestaande intensieve regionale voorzieningen. Met name in kleine gemeenten lukt het 
samenwerking wordt nu versterkt met inhoudelijk en vaak goed om kwetsbare personen meer in het dagelijkse 
gelijkwaardig partnerschap met het Rijk bij grote opgaven leven te betrekken. In 2017 is op alle bestuursniveaus meer 
als de energietransitie, het voorkomen en oplossen erkenning gekomen dat ‘zelfredzaamheid’ van burgers niet 
van problematische schulden, woningbouw, de positie altijd werkt, met name in stresssituaties, en ook dat het 
van kwetsbare groepen, migratie en vitaal platteland. systeem van overheidstoelagen en incasso medeoorzaak 
De Rijksoverheid heeft daarmee meer oog gekregen voor de is van problematische schulden. Verschillende door 
uitvoering. gemeenten gesignaleerde knelpunten zijn opgenomen in 
het IBP. 
De decentrale overheden dragen volop bij aan de 
SDG-implementatie, al wordt de directe koppeling De achterstand op het gebied van huisvesting van 
vaak niet gemaakt. VNG-International zette de statushouders is ingelopen en de inzet voor integratie in 
‘gemeenten4globalgoals’ campagne actief voort en de hele keten is verbeterd. Meer gemeentelijke regie op de 
bracht een nieuwe handreiking uit over de doelen in integratie van nieuwkomers blijft ook in 2018 een prioriteit. 
het gemeentelijk beleid. Zo’n 60 gemeenten doen nu 
mee. Utrecht en Oss zijn meervoudige winnaars van de In de zorg hebben sociale wijkteams vrijwel overal een 
titel ‘meest inspirerende Global Goals gemeente’; ook spilfunctie gekregen. De onderlinge verschillen in aanpak 
Tilburg en Rheden vielen recent in de prijzen. Voor de en kwaliteit zijn nog groot. De al ingeboekte bezuinigingen 
recente gemeenteraadsverkiezingen deden burgemeesters maken het moeilijk om zowel continuïteit van zorg als 
en wethouders van 31 gemeenten een oproep aan alle vernieuwing en verbetering te realiseren. De eerste evaluatie 
gemeenteraden en nieuwe colleges om de SDGs als van de Jeugdwet laat zien dat met de decentralisatie van de 
referentiekader te gebruiken voor hun programma’s. jeugdzorg naar gemeenten een goede beweging in gang is 
De twaalf provincies gebruiken de SDGs bij het werk aan gezet, maar ook dat de doelen (tijdig passende hulp, meer in 
een gezamenlijk visie op duurzame, natuur-inclusieve samenhang) nog niet zijn gerealiseerd. Er ligt een grote 
landbouw. De waterschappen gaan verkennen of de gezamenlijke uitdaging voor gemeenten, zorgaanbieders, 
cliëntorganisaties en de ministeries van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport en van Justitie en Veiligheid om de 
1 
Volgens deze monitor van Telos hebben gemeenten met minder dan 
jeugdhulp, jeugdbescherming en jeugdreclassering te 
50.000 inwoners de beste scores. Zij doen het vooral goed op 
‘groen’ en ‘sociaal’. Middelgrote en krimpgemeenten hebben de 
verbeteren. Daartoe is het actieprogramma ‘Zorg voor 
laagste gemiddelden. Grote gemeenten doen het economisch een 
de Jeugd’ gelanceerd. Daarnaast biedt het Programma 
stuk beter, maar qua milieu en sociaal kapitaal juist slechter dan 
‘Zorglandschap specialistische jeugdzorg’ actieve 
gemiddeld. Amsterdam hoort economisch bij de top 10 maar qua 
ondersteuning om de borging van essentiële specialistische 
milieu-indicatoren bij de laatste 10 gemeenten.
SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 23

Ook ten aanzien van natuur en biodiversiteit worden Farmers’, dagelijks verse groenten, fruit en vis voor de stad 
stappen gezet maar is nog meer urgentie geboden. in het voormalige kantoorgebouw De Schilde. 
De biodiversiteit in agrarische en natuurgebieden, 
bodemvruchtbaarheid, waterberging en waterkwaliteit Provincies en gemeenten hebben ook agenda’s voor 
hebben te lijden van de hoge uitstoot van stikstof en fosfor een vitaal platteland. Een belangrijk aandachtspunt is 
uit onder meer de intensieve landbouw. De provincies het terugdringen van de risico’s van de landbouw voor 
zetten zich als gebiedsregisseurs voor het landelijke mensen, milieu, dieren en natuur. De VNG en de grote 
gebied in voor versterking van de natuur, een schoon plattelandsgemeenten kiezen in een position paper voor 
milieu, economie en toerisme. In 2017 hebben zij het de toekomst van het Europese regionale beleid na 2020 
areaal aan nieuwe en ingerichte natuur verder vergroot. voor een omschakeling naar circulaire voedselproductie, 
Ook werken zij aan grotere maatschappelijke betrokkenheid regionale voedselsystemen en meer diverse economische 
bij de natuur. De inzet omvat onder meer het beheer en activiteit, waaronder zorg en recreatie.
verbinden van natuurgebieden, in stand houden van 
bossen, beschermen van flora en fauna en investeren in 
duurzame landbouw. IPO, Land- en Tuinbouw Organisatie 4.  Kwaliteit van bestuur en  
Nederland en de Vereniging van Waterbedrijven in 
participatie (SDGs 16, 17)
Nederland sloten eind 2017 een bestuursovereenkomst 
met het Rijk om de uitspoeling van nitraat in De uitvoeringskracht van lokale overheden, samen met 
grondwaterbeschermingsgebieden terug te dringen. hun inwoners, bedrijven en maatschappelijke organisaties, 
De nadruk ligt op ca. 40 gebieden waar de waterkwaliteit is bepalend voor de succesvolle aanpak van grote 
nog niet voldoet aan de wettelijke norm. Gemeenten maatschappelijke opgaven. De decentrale overheden doen 
hebben in de nieuwe Wet Natuurbeheer een grotere rol veel, soms met beperkte middelen. Zij werken steeds vaker 
gekregen bij vergunningverlening, handhaving en toezicht. gebiedsgericht en integraal. Gemeenten ervaren daarbij 
Hoe zij hiermee omgaan hangt samen met kennis en het complexe model voor verdeling van de € 35 mld. 
politieke prioriteiten. aan middelen uit het gemeentefonds en doeluitkeringen 
als een belemmering. Om gezamenlijk te werken aan 
(gemeente)grensoverschrijdende vraagstukken zijn er 
3.  (Regionale) economie, duurzame honderden interbestuurlijke samenwerkingsverbanden. 
Het uitvoeren van deze gezamenlijke agenda’s blijkt soms 
steden en dorpen, landbouw  
weerbarstig. Naast de ‘opschaling’ is er ook de ‘afschaling’ 
(SDGs 2, 8, 9, 11) naar wijkniveau. Daar zijn veel burgerplatforms actief. 
In tientallen gemeenten wordt al gebruik gemaakt van 
Het zwaartepunt van economische groei verschuift naar het het ‘Right to Challenge’. Het valt op dat vooral hoger 
oosten. Delen van de Randstad, het noorden en Limburg opgeleiden hieraan meedoen. Ook om die reden is van 
hebben te maken met krimp. De inzet van gemeenten en belang dat de representatieve democratie sterk blijft en 
provincies voor regionale economische ontwikkeling heeft dat raadsleden goed op de hoogte blijven. Vrouwen, 
een plek gevonden in het IBP. Gemeenten zoeken onderling jongeren en mensen met een migratieachtergrond zijn nog 
complementariteit, bijvoorbeeld als vestigingsplaats ondervertegenwoordigd in het lokale bestuur. Bij de recente 
voor onderzoek en bedrijven, logistiek knooppunt en verkiezingen steeg het aandeel vrouwen in de raden van 
woongemeente. Ook ontstaan nieuwe verbindingen tussen 28% naar 34%. Gemeenten, provincies en waterschappen 
regio’s en hun thematische speerpunten, zoals voedsel investeerden in 2017 fors in digitalisering en het vormgeven 
(Wageningen, Food Valley) en gezondheid (Utrecht/ van de informatiesamenleving, waarbij het streven is te 
Nijmegen). werken als één overheid. De digitale beschikbaarheid van 
producten neemt toe en de waardering hiervoor van burgers 
Steden blijven broedplaatsen van vernieuwende projecten en bedrijven is gestegen. 
van bestuurders, burgers en bedrijven. In het kader van de 
Agenda Stad lopen inmiddels 19 ‘City Deals’ rond stedelijke Het aantal misdrijven per duizend inwoners blijft 
transitie-opgaven. Hierin werken steden, maatschappelijke dalen, maar dat geldt volgens Telos niet voor de 
partners en Rijk aan nieuwe oplossingen en staan bestaande onveiligheidsgevoelens van burgers. Een zorgwekkende 
praktijken en financieringsmodellen ter discussie. trend is dat bestuurders in toenemende mate bloot staan 
Nijmegen werd ‘European Green Capital 2018’ dankzij aan druk en intimidatie uit criminele kringen, vooral in het 
een langjarige inzet van de stad en haar bewoners voor zuiden van het land en delen van de Veluwe. Aanpak van 
verduurzaming en vergroening, met projecten als snelle deze ondermijning heeft in 2017 veel aandacht gekregen van 
fietsverbindingen en circulair straatmeubilair. In Den Haag bezorgde burgemeesters.
kweekt de grootste stadsboerderij van Europa, ‘Urban 
SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 25

SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 27

Opgesteld door en onder verantwoordelijkheid van Verbond Niet wachten, maar doen. De blik van ondernemers is naar 
van Nederlandse Ondernemingen-Nederlands Christelijk buiten en op de toekomst gericht. Nederland is op tal van 
Werkgeversverbond (VNO-NCW), Midden- en Kleinbedrijf Nederland terreinen koploper in de wereld. Dat motiveert om samen 
(MKB-Nederland) en Global Compact Netwerk Nederland. te werken aan de SDGs: een duurzamere wereld met kansen 
voor iedereen.
1. SDGs maken veel positieve energie Tegelijkertijd is er nog een wereld te winnen. We staan voor 
grote mondiale uitdagingen. De wereldbevolking groeit. 
los 
Naar verwachting woont in 2030 zestig procent in stedelijke 
De SDGs ‘leven’ en zorgen voor dynamiek en positieve regio’s, vaak in deltagebieden. De druk op onze aarde is 
energie. Ze doen er toe, vormen de wereldagenda tot 2030, groot en er zijn duurzame, samenhangende oplossingen 
scheppen ruimte voor nieuwe businessmodellen en sluiten nodig. Nederlandse bedrijven leveren hieraan een 
naadloos aan bij de Nederland Next Level agenda zoals de belangrijke bijdrage en er liggen volop kansen. De 17 SDGs 
ondernemersorganisaties die in 2016 presenteerden met vormen de wereldagenda en een kader dat mensen 
als kern: samen werken aan een welvarend, duurzaam en wereldwijd in staat stelt elkaar te verstaan. 
inclusief Nederland. 
Ook liggen er nationaal flinke uitdagingen, zoals het CBS 
Het enthousiasme voor de SDGs is er. Begin dit jaar rapport laat zien. Vooral op doelen die raken aan milieu, 
was MKB-Nederland gastheer voor het SDG-café waar klimaat en energie en gender. In hoofdstuk 3 gaan we 
ondernemers bijeen kwamen en presentaties gaven daar nader op in en in hoofdstuk 4 verwijzen we naar 
over hun bijdrage aan de SDGs. Enthousiasme is terug te aanbevelingen om de realisatie van de SDGs in 2030 feit te 
vinden bij veel bedrijven, groot en klein, in de financiële laten zijn. Allereerst gaan we in het onderstaande hoofdstuk 
sector, bij branches, in de regionale verenigingen en ook in op een vijftal opvallende punten betreffende de SDGs naar 
internationaal. Niet alleen in beleidsdiscussies zien we de aanleiding van een consultatie van tal van ondernemers. 
SDGs veel en vaak terugkomen maar ook in de activiteiten 
van branches. Bedrijven sluiten partnerschappen (SDG 17) 
en vertalen de SDGs naar de bedrijfsstrategie en -doelen. 2. Vijf opvallende punten
Binnen het MKB zien we steeds meer belangstelling voor de Net als vorig jaar is ook dit jaar – ter voorbereiding op de 
SDGs. Tegelijkertijd is het juist voor een groot deel van de tweede rapportage – opnieuw een verkennende uitvraag 
kleinere bedrijven, die vaak opereren in ketens van grotere gedaan aan de achterbannen van de verschillende 
bedrijven, relevant dat zij laagdrempelig gebruik kunnen ondernemersorganisaties met betrekking tot hun 
maken van ondersteuning. Meer voorlichting, ruimte voor inspanningen inzake de SDGs. Ook nu mochten we vele 
het delen van kennis en ondersteuning in het maken van voorbeelden ontvangen. Dit deel biedt een voorproef van de 
de vertaalslag naar de eigen bedrijfsvoering is wenselijk. update van de publicatie Global Challenges, Dutch Solutions die 
Ondernemers bijstaan met kennis van zaken over de ‘hoe- we later dit jaar uitbrengen. Onderstaand behandelen we 
vraag’ van de implementatie van de SDGs, is een belangrijke een vijftal opvallende punten. 
voorwaarde voor het tijdig realiseren van de SDGs. 
2.1 Volop SDG activiteiten in het hele land
Gezien de dynamiek en activiteiten doet de titel van deze We constateren ten eerste een enorm aantal activiteiten 
Nederlandse SDG rapportage ‘Nederland ontwikkelt rondom de SDGs. Onder meer het versterken van de kennis 
duurzaam’ zijn naam eer aan. Het CBS bevestigde in het over de SDGs, bijvoorbeeld in de verzekeringsbranche 
recente rapport dat de SDGs in meerderheid een positieve en bij accountants. Ook zijn er veel bijeenkomsten voor 
ontwikkeling laten zien en dichterbij zijn gekomen. Dat is ondernemers en stakeholders, zoals van de branche 
goed nieuws. voor Margarine, Vetten en Oliën (MVO) in december, 
en de reisbranche (de Algemene Nederlandse Vereniging 
Ook uit de vorig jaar, tijdens de SDG celebration day in van Reisbureaus) die workshops gaat organiseren voor 
september, gelanceerde publicatie ‘Global challenges, reisondernemingen die lid zijn. Voorts lanceerde de 
Dutch solutions, ondernemers en hun inzet voor de branchevereniging voor ondernemers in het groen (VHG) 
Sustainable Development Goals’ van VNO-NCW, MKB- de handleiding ‘de levende tuin’ en werkte de branche 
Nederland en het Global Compact Netwerk Nederland, van internationaal actieve aannemers (NABU) in Europees 
kwam naar voren dat de SDGs binnen het bedrijfsleven verband aan het inzichtelijk maken van de bijdrage van 
breed worden herkend en erkend. De SDGs sluiten aan bij bedrijven aan de SDGs. 
het DNA van Nederlandse ondernemers en Nederland. 
SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 29

Voorbeelden Voorbeelden
Innovatie wordt zichtbaar inzake windenergie via, De Dutch Sustainable Growth Coalition (DSGC) 
onder meer, de ontwikkeling van steeds productievere is een initiatief van de CEOs van AkzoNobel, 
rotorbladen bij windmolens, door bedrijven aangesloten DSM, FrieslandCampina, Heineken, KLM, Philips, Shell 
bij de Vereniging van de Nederlandse Chemische Industrie en Unilever. De leden van de coalitie erkennen de SDGs 
(zoals Hexion). Een ander voorbeeld is de ontwikkeling van als mondiale doelstellingen om binnen vijftien jaar een 
materialen voor de auto industrie die auto’s duurzamer einde te kunnen maken aan armoede, ongelijkheid en 
maken in energieverbruik.  klimaatverandering. DSGC heeft in 2017 de oproep gedaan 
 aan het nieuwe kabinet om de SDGs centraal te stellen 
Een andere doorbraak waar winst te behalen valt is de in het regeerakkoord en ook te zorgen voor consistente 
productie van staal. Die heeft ontegenzeggelijk effect en coherente integratie van de SDGs in bestaand en 
op het milieu, waarin uitstoot van CO₂ (koolstof is een voorgenomen overheidsbeleid. Ook de acht multinationals 
noodzakelijk element in de productie van ijzer uit ertsen) zelf hebben de afgelopen jaren de voor hen belangrijkste 
een belangrijk aspect is. Tata Steel werkt aan technologieën SDGs ingebed in hun eigen duurzaamheidsstrategie en 
die structureel de CO₂ uitstoot reduceren, en ook koolstof -activiteiten en erover gerapporteerd in hun corporate 
in de cyclus herwinbaar kunnen maken. Dit opent (in jaarverslagen. Bedrijven behoren tot koplopers in hun 
combinatie met duurzame energie) mogelijkheden sector en zijn gedreven om verduurzaming aan de hand van 
om de koolstof kring, in samenwerking met andere de SDGs ook in sectorverband verder te versnellen. 
industrietakken, in de toekomst op een economisch 
haalbare wijze te sluiten. Vanuit een ‘scaling’ strategie heeft de coalitie in 2017 
 bepaald op welke SDGs zij – juist door samen te werken 
Waar innovatie ook positief werkt, is in het verkeer. – nog meer impact kan hebben, bovenop individuele 
Een digitaal systeem ‘flowtack ’ (onder andere vanuit Royal bijdragen van bedrijven. Het gaat om drie thema’s: 
HaskoningDHV) helpt. Het stemt continu vraag en aanbod Climate Action and Affordable renewable energy (SDGs 7 en 13); 
op elkaar af zodat het verkeer optimaal doorstroomt. Responsible Consumption and Production (SDG 12) en tenslotte 
Wegbeheerders hebben op deze manier meer regie en Zero Hunger, Good Health and well-being (SDGs 2 en 3). Binnen 
kunnen bepaalde verkeersstromen en doelgroepen deze drie domeinen onderzoeken de multinationals nu 
voorrang geven, zoals hulpdiensten, vrachtverkeer, fietsers waar nog opschalingskansen liggen, zowel in Nederland 
of openbaar vervoer. Deze innovatie heeft grote impact als daarbuiten. Onder de ‘share’ noemer heeft DSGC in 2017 
op het stedelijk verkeer: de stad wordt schoner, veiliger en enkele Groene Groeiers matchmaking bijeenkomsten voor 
beter bereikbaar. ondernemers gehost en de Nationale SDG Celebration dag 
in het KIT (‘ SDG house’) medegeorganiseerd. De coalitie 
Een groep ondernemingen in de gezondheidszorg (Brocacef probeert zo een breed enthousiasme voor de SDGs bij het 
groep) ontwikkelde samen met organisaties uit de zorg Nederlandse bedrijfsleven en andere (young) professionals 
en de IT wereld de Medicatie Controle App. Dit maakt te stimuleren. Voorbeelden van SDG initiatieven staan op 
papieren toedieningslijsten in de thuiszorg overbodig en corporate websites en op de DSGC website. 
maakt tijd vrij voor zorgtaken. Het bevordert het welzijn van 
medewerkers en draagt bij aan de gezondheid (SDG 2, 8). Het bedrijf Stahl is met Solidaridad en PUM (Netwerk 
senior experts) actief in Kanpur in India. Zij richten 
2.5  Samenwerking en partnerschappen onmisbaar zich door samenwerking op een schonere Ganges rivier 
(SDG 17) (SDG 6). Een ander internationaal voorbeeld is SEVIA 
Ten vijfde valt de veelkleurigheid aan partnerschappen (Seeds of Expertise for the Vegetable Industry in Africa). 
op. Deze bieden mogelijkheden oplossingen op te Dit betreft een publiek-private samenwerking tussen onder 
schalen en kennis van meerdere partijen daarvoor te meer de bedrijven Rijk Zwaan, East West International, 
benutten. Wat alleen niet lukt, kan samen wel. Onder Wageningen Universiteit, de Nederlandse overheid, 
meer 8 multinationale ondernemingen die samenwerken Ngo’s en lokale partners in Afrika waarmee kennis over 
in de Dutch Sustainable Growth Coalition (DSGC) tuinbouwtechnieken zich via het ‘train the trainer’ principe 
laten baanbrekend werk zien zowel als het gaat om het verspreidt in Tanzania. Zo wordt armoede en honger 
internaliseren van de SDGs in de bedrijfsstrategie als ook tegengegaan (SDG 1, 2). 
inzake partnerschappen. Het SDG Charter bevordert in 
Nederland het aangaan van partnerschappen maar ook de Dichterbij huis vormen de partners provincie Zuid-Holland, 
IMVO-convenanten zijn hierbij van belang. het Havenbedrijf Rotterdam, de Gasunie, Eneco en het 
Warmtebedrijf Rotterdam samen de Warmtealliantie 
Zuid-Holland waarin ze werken aan een regionaal 
SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 31

Philips Lighting richt zich op het doel in 2020 2 biljoen LED 4. Aanbevelingen voor de toekomst
verlichting te realiseren evenals toegang tot verlichting voor 
gemeenschappen die off-grid leven. Een ander voorbeeld Waar de focus van de SDGs ligt op 2030, zijn nu al 
is afkomstig van de Nederlandse Brouwers die een nieuw meer stappen te zetten om de realisatie van de SDGs 
bierkrat ontwikkelden voor Grolsch dat volledig gemaakt dichterbij te brengen. Daartoe is in de vorig jaar door de 
is van plastic consumentenafval. En NS boekt resultaat ondernemersorganisaties gelanceerde publicatie Global 
in zuinig en duurzaam op 100% windstroom rijden en challenges, Dutch solutions een 10-tal aanbevelingen 
het maximaliseren van hergebruik van treinmaterialen. geformuleerd door de voorzitters van VNO-NCW, MKB-
Door renovatie is het mogelijk de gebruikelijke levensduur Nederland en Global Compact Netwerk Nederland. 
van een trein van 20 jaar met wederom 20 jaar te verlengen Daar blijven we aandacht voor vragen (zie ook pagina’s 6 en 
blijkt uit de lopende renovatie van dubbeldekkers. Tijdens 7 in de ‘Global challenges, Dutch solutions’ publicatie). 
dit proces wordt 96% van de trein hergebruikt of gerecycled. 
Zo’n 86% van het totaalgewicht wordt opnieuw gebruikt Kern van de aanbevelingen is het geven van meer 
in de vernieuwde trein of in andere treinen. Wat niet in de bekendheid aan de SDGs, met focus op het MKB waar 
trein kan, vindt zijn weg naar materiaal voor onder andere de overheid sterker op in zou kunnen zetten alsook op 
speeltuinen. het beter in staat stellen van branches om te faciliteren. 
Daarnaast is van groot belang het gezamenlijk werk maken 
3.2  Diversiteit in de top van het bedrijfsleven van het klimaatakkoord en een circulaire economie, waarbij 
(gender)(SDG 5) het internationale speelveld ons uitgangspunt is.
Diversiteit in de top van organisaties is van belang voor 
een economie waar vernieuwing en creativiteit cruciaal 
zijn voor groei en ontwikkeling. Toch blijft de groei van 
het aandeel vrouwen op topfuncties nog achter bij het 
streefcijfer dat tenminste 30% van de zetels in het bestuur 
en in de raad van commissarissen door een vrouw wordt 
bezet. De ondernemersorganisaties en de minister van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap nemen gezamenlijk 
actie om te bevorderen dat bedrijven die moeten voldoen 
aan de doelstelling, nagaan waar zij nu staan in dat streven. 
De voortgang baart zorgen want de bedrijven moeten 
voor januari 2020 het streefcijfer halen. Het kabinet 
maakt voorjaar 2019 de balans op. De discussie richt zich 
vooral op de top van het bedrijfsleven maar het gaat ook 
om de doorstroom vanuit de lagen daaronder. Er kan 
ter ondersteuning gebruik worden gemaakt van een 
databank waarin inmiddels de profielen staan van meer 
dan 1.500 hoog gekwalificeerde vrouwen die klaar zijn voor 
raadsfuncties.
SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 33

Opgesteld door en onder verantwoordelijkheid van Partos de overige 55% aangeeft dat de inzet gelijk is gebleven. 
Gevraagd naar wat voor activiteiten de organisaties zoal 
ondernemen om duurzame ontwikkeling te bevorderen 
1. Inleiding geeft 90% van de organisaties aan dat het uitvoeren van 
concrete projecten (in Nederland of daarbuiten) een groot 
Duurzame ontwikkeling raakt de kern van veel organisaties deel van hun werk is. Daarnaast zijn fondsenwerving, 
die actief zijn in het maatschappelijk middenveld. bewustwording en beleidsbeïnvloeding ook voor minimaal 
Organisaties die zich inzetten voor internationale 62% van de betrokken organisaties van belang. 
ontwikkeling, natuur en milieu, gezondheid: bij allen is 
het werk aan één of meerdere Sustainable Development Wat betrokkenheid op specifieke SDGs betreft blijkt SDG 
Goals (SDGs) verbonden. Net als vorig jaar waren ook dit 17, ‘partnerschappen voor de doelen’, het doel waaraan 
jaar tientallen maatschappelijke organisaties bereid om de meeste maatschappelijke organisaties zeggen bij te 
inzicht te geven in wat zij op het gebied van de SDGs doen dragen (66%). Deze SDG wordt op de voet gevolgd door 
en wat zij vinden van de voortgang en implementatie van de doelen 1, 3, 4, 5, 8, 10 en 14 waar ruim de helft (52%) 
3
de SDGs, zowel in Nederland als daarbuiten. De inzichten van de maatschappelijke organisaties aan bijdraagt. 
zijn verzameld middels een enquête die door Partos In de middenmoot bevinden zich 2, 6, 12, 13, 15 en 16 
(branchevereniging voor ontwikkelingssamenwerking) (minimaal 31%). De achterhoede wordt gevormd door 
is uitgezet onder een breed scala aan maatschappelijke SDGs 7, 9, 11 en 14 (maximaal 21%). Opvallend is dat de 
(branche)organisaties. Namens de deelnemende organisaties zogenaamde ‘groene SDGs’ (6, 12 t/m 15) zich allen in 
heeft Partos deze synthese van de uitkomsten geschreven. de onderste helft bevinden. Dit wil niet zeggen dat het 
maatschappelijk middenveld niet actief is op deze thema’s, 
maar de afgelopen twee jaren hebben wel laten zien dat 
2.  Het maatschappelijk middenveld en natuur- en milieuorganisaties zich in hun werk en in hun 
politieke beïnvloeding meer richten op juridisch bindende 
de SDGs
internationale afspraken, zoals het Klimaatakkoord van 
Parijs, dan op vrijwillige afspraken zoals de Agenda 2030. 
Cluster SDGs Percentage organisa-
Uit een verdere analyse van de data wordt de verdeling 
ties actief op deze 
4
per cluster SDGs hierboven zichtbaar. Duidelijk is dat de 
SDGs
‘sociale SDGs’ (1 t/m 5) het meest populair zijn onder de 
People 1 t/m 5 52,14 %
betrokken organisaties.
Planet 6, 12 t/m 15 35,7 %
Prosperity 7 t/m 11 32,8 %
Peace 16 50%
3. Enkele inspirerende voorbeelden
Partnerships 17 67,9 %
Hoe het maatschappelijk middenveld bijdraagt aan de SDGs 
in Nederland en ver daarbuiten, wordt duidelijk door deze 
Ten opzichte van vorig jaar is de diversiteit van betrokken drie inspirerende en innovatieve voorbeelden.
organisaties bij dit deel van de rapportage toegenomen. 
Meer dan 40% van de respons kwam van particuliere Free Press Unlimited (FPU) ontwikkelt projecten gericht 
initiatieven, fondsen en milieu- en natuurorganisaties, op veiligheid van journalisten en voert deze samen met 
de overige 59% betrof ontwikkelingsorganisaties. Meer dan haar partners uit. In het kader van SDG 16, toegang tot 
driekwart van de organisaties is primair actief op het informatie en het tegengaan van straffeloosheid tegen 
internationale vlak van duurzame ontwikkeling, de overige journalisten (16.10), heeft FPU het ‘Publeaks’ platform 
betrokken organisaties zijn vooral in Nederland actief. opgericht waarmee klokkenluiders, in Nederland en 
45% van de organisaties geeft aan dat hun inzet om de SDGs daarbuiten, op veilige wijze digitale informatie kunnen 
te behalen is toegenomen in het afgelopen jaar, terwijl uitwisselen met de pers, zonder dat een overheid of andere 
actoren daar toegang toe hebben.
3 
Betrokken organisaties (30) zijn: ActionAid, Both Ends, Cordaid, 
Building Change is een coalitie van de organisaties Partos, 
Dutch Coalition on Disability and Development, Edukans, Free Press 
Unlimited, Global Aid Network, Global Campaign for Education NL, Woord en Daad en Foundation Max van der Stoel die al 
Hope XXL, ICCO, Ieder(in), IRC, IUCN NL, Knowledge for 
sinds 2015 pleit voor een stevige Nederlandse implementatie 
Development Partnership, Landschap Overijssel, Light for the World, 
Plan Nederland, Red een Kind, Rutgers, Save the Children, SOS 
4 
Kinderdorpen, St. Gesp, St. Nalatenschap De Drevon, St. NME De clustering is gemaakt in navolging van de clustering die de OESO 
Mundial, St. Palm, St. Wemos, St. WOL, Terre des Hommes, gebruikt, zie bijvoorbeeld het rapport ’Study on Measuring the 
Transnational Institute, Woord en Daad. Distance to the SDG targets’.
SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 35

hebben, het ontbreken van een implementatiestrategie en 
een stevige coördinatiestructuur voor de SDGs, te weinig 
aandacht voor de meest achtergestelde groepen, incoherent 
beleid op het gebied van belastingwetgeving en klimaat en 
ongelijkheid tussen het Ministerie van Buitenlandse Zaken 
en andere ministeries wat hun inzet op de SDGs betreft. 
In dat kader biedt InvestNL, de nieuwe investeringsentiteit 
van Nederland, mogelijkheden. Wanneer financieringen 
vanuit InvestNL in lijn zijn met de SDGs, kan dat duurzame 
ontwikkeling bevorderen. Ook wordt de inzet van Minister 
Kaag gewaardeerd om de SDGs stevig te verbinden 
aan het nieuwe beleid van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking.
Het bedrijfsleven wordt gezien als een sector die 
een enorme impact kan hebben op het behalen 
van de SDGs, bijvoorbeeld in samenwerking met 
maatschappelijke organisaties, maar waar financieel 
eigenbelang de grote blokkade vormt. Gedreven door 
korte-termijn visies is er te weinig sprake van duurzame 
bedrijfsvoering. Mensenrechtenschendingen, met name 
in ontwikkelingslanden, komen regelmatig voor en te 
vaak doen bedrijven zich vooral voor de bühne voor als 
voorvechters van duurzame ontwikkeling, terwijl ze in de 
praktijk onvoldoende stappen in de goede richting zetten. 
Wat kennisinstellingen betreft is de oproep van de 
respondenten vooral dat zij meer bekendheid moeten geven 
aan het onderzoek dat zij doen met betrekking tot de SDGs. 
Er is behoefte aan concrete handvatten voor overheden, 
bedrijven en maatschappelijke organisaties over hoe de 
SDGs aan te pakken.
Zo valt er over allerlei Nederlandse spelers wel iets te 
zeggen, maar de belangrijkste conclusie is toch dat er op 
alle fronten veel meer actie voor duurzame ontwikkeling 
nodig is, waarbij korte-termijn belangen niet de agenda 
moeten bepalen. Aandacht moet uitgaan naar de lange 
termijn; wat voor een wereld willen wij voor onze kinderen 
en kleinkinderen achterlaten?
SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 37

Opgesteld door en onder verantwoordelijkheid van NWO-WOTRO. van de Friese Campus van de Rijksuniversiteit Groningen: 
Global Responsibility & Leadership. Voorbeelden in het 
HBO zijn de bacheloropleiding Business Innovation (Avans 
1. Hoe dragen kennisinstellingen bij Hogeschool) en de minor Duurzaam Ondernemerschap 
(van Hall Larenstein). 
aan de SDGs?
Voor de realisatie van de SDGs is kennisontwikkeling In bredere zin, kan men de beweging richting global 
6
essentieel. Nederlandse kennisinstellingen kunnen op vele citizenship education zien als een beweging die de kennis en 
manieren bijdragen aan de duurzame ontwikkelingsdoelen. vaardigheden onderstreept die nodig zijn voor de SDGs. 
In de rapportage van 2017 is een overzicht gegeven van de Naast het reguliere onderwijs zien we de SDGs ook geregeld 
activiteiten die kennisinstellingen ondernemen op het terugkomen in de MOOCs (Massive Open Online Courses) 
gebied van de SDGs. In de rapportage van 2018 is er voor die zij aanbieden. Dit is bijvoorbeeld het geval bij de MOOCs 
gekozen om niet opnieuw een inventarisatie uit te voeren ‘Political Economy of Institutions and Development’ 
maar te kijken wat de instellingen kunnen doen om bij en ‘A Circular Economy of Metals’ van de Universiteit Leiden 
te dragen aan de SDGs en dit te illustreren met concrete en bij de MOOC ‘Landscape Restoration for Sustainable 
7
voorbeelden . De rapportage laat echter ook zien dat Development: a Business Approach’ van de Erasmus 
kennisinstellingen nog veel meer zouden kunnen doen om Universiteit. Het wereldwijde initiatief ‘SDG Academy’ biedt 
bij te dragen aan de realisatie van de SDGs in 2030. online cursussen aan specifiek gericht op de SDGs. Hierin 
komen tevens Nederlandse bijdragen terug, onder andere 
Kennisinstellingen kunnen ruwweg op vier manieren van de Wageningen University & Research. 
8
bijdragen aan de SDGs , namelijk door onderwijs, 
door onderzoek, door beleid en bedrijfsvoering en Het verwerken van de SDGs in de onderwijspraktijk wordt 
door de rol die zij vervullen in het maatschappelijke en voornamelijk overgelaten aan de onderwijsinstellingen 
politieke debat. Voor elk van deze rollen wordt beschreven zelf. Centrale sturing op de curricula is miniem: de SDGs 
wat kennisinstellingen (en onderzoekers, docenten en spelen dan ook geen directe rol in het accreditatiestelsel. 
studenten) kunnen doen en wat zij nu al doen. Ook wordt Wel biedt de Nederlands Vlaamse Accreditatie Organisatie 
gekeken naar de ontwikkelingen in de nationale en de mogelijkheid aan om een bijzonder kenmerk ‘duurzaam 
Europese beleidscontext. Dit deel van de rapportage hoger onderwijs’ aan te vragen. 88 opleidingen in het HBO 
wordt afgesloten met een aanzet tot een agenda voor de hebben inmiddels zo’n bijzonder kenmerk. In 2017 en 2018 
kennisinstellingen in het bijdragen aan de SDGs. (tot 1 april) zijn er 27 bijzondere kenmerken uitgereikt.
1.1 Bijdragen aan de SDGs door onderwijs Naast het opnemen van SDGs in het formele curriculum 
Kennisinstellingen kunnen binnen hun kunnen instellingen studenten ook mobiliseren om zich 
onderwijsactiviteiten op uiteenlopende wijzen bijdragen actief in te zetten voor SDGs. In veel van de universiteiten en 
aan het behalen van de SDGs. Ze kunnen ten eerste de hogescholen zetten studenten zich in op onderwerpen als 
studenten uitrusten met de kennis en vaardigheden om klimaat, duurzaamheid en mondiale ontwikkeling en wordt 
met de SDGs om te kunnen gaan en deze te begrijpen. dit door de instellingen gefaciliteerd. Naast vele initiatieven 
Hiervoor moeten de SDGs, of in elk geval het gedachtegoed op instellingsniveau is er ook ‘Studenten voor Morgen’, 
achter de SDGs, een plek krijgen in het curriculum en de het nationale studentennetwerk voor duurzaamheid in het 
onderwijspraktijk. We zien dit bijvoorbeeld bij programma’s hoger onderwijs. Zij zet zich specifiek in voor SDGs 4, 13 en 17.
van de Rotterdam School of Management van de Erasmus 
Universiteit Rotterdam waar men studenten wil opleiden Instellingen en hun medewerkers kunnen ook 
tot SDG professionals en bij de interdisciplinaire bachelor mogelijkheden creëren voor capaciteitsopbouw van 
studenten en professionals in ontwikkelingslanden om hen 
beter in staat te stellen de uitdagingen gerelateerd aan de 
6 
SDGs op te pakken. Het ‘Orange Knowledge Programme’ 
We beperken ons hier tot instellingen zoals universiteiten, 
hogescholen, toegepast onderzoek organisaties en KNAW en NWO 
(OKP) dat in 2017 gelanceerd is (beheerd door de Nuffic en 
instituten. Vanzelfsprekend kunnen ook primair en secundair 
gefinancierd door het Ministerie van Buitenlandse Zaken) 
onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs en andere sectoren 
maakt het voor kennisinstellingen mogelijk om bij te 
bijdragen aan de SDGs.
dragen aan de versterking van het hoger onderwijs in lage- 
7 
De voorbeelden komen voort uit een ronde tafel gesprek georgani-
en middeninkomenslanden en daarmee bij te dragen aan 
seerd door het Ministerie van Buitenlandse Zaken op 16 maart 2018 
en hierop voortbordurende consultaties van organisaties en koepels 
duurzame en inclusieve ontwikkeling. In de vormgeving van 
in de sector.
het OKP spelen de SDGs echter geen expliciete rol.
8 
Conform een verkenning in Australië en Oceanië: SDSN Australia/
Pacific (2017) Getting started with the SDGs in Universities: http://
ap-unsdsn.org/a-new-guide-for-universities-on-the-sdgs/ 
SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 39

In 2017 heeft de kennissector veel aandacht aan SDG 5. 2. Naar een agenda voor de SDGs en 
De genderbalans in universiteiten is een blijvend 
kennisinstellingen
aandachtspunt waar slechts in geringe mate vooruitgang 
wordt geboekt. Hoewel de cijfers voor mannelijke en Deze rapportage laat zien dat kennisinstellingen op vele 
vrouwelijke promovendi bijna gelijk verdeeld zijn (47 manieren bijdragen aan de SDGs. Duurzaamheid en 
resp. 43%), zijn vrouwen in de hoogleraar benoemingen inclusieve groei en ontwikkeling staan bij veel instellingen 
(19%) en ook in de bestuurlijke functies nog sterk op de agenda. De mogelijkheid om de SDGs in te zetten als 
ondervertegenwoordigd. In het HBO is 37% van de een samenhangend kader voor deze agenda’s wordt echter 
bestuurders vrouw, in het WO slechts 28%. nog onvoldoende opgepakt. Het gaat hier niet om een 
reeks van 17 geïsoleerde doelen. De holistische insteek was 
We zien ook dat steeds meer instellingen zich committeren onderdeel van de VN agenda en juist daarom moeten we de 
aan een brede, cross-sectorale aanpak van de SDGs. Zo kent SDGs ook als de basis voor een coherente onderzoeks- en 
de lijst van ondertekenaars van de SDG Charter inmiddels onderwijsagenda voor duurzame en inclusieve ontwikkeling 
ook een reeks kennisinstellingen (of onderdelen daarvan): beschouwen. De integrale benadering van de SDGs zou 
Erasmus Universiteit, TU Delft, Vrije Universiteit (FSW), daarom verder versterkt kunnen worden, in het onderwijs 
Universiteit Leiden (ASC), Radboud Universiteit (AMID), zowel als het onderzoek. 
TNO, IHE Delft Institute for Water Education, de HAS 
Hogeschool en Saxion Hogeschool. De VSNU en de Vereniging Hogescholen constateerden 
in hun visiedocument ‘Knowledge for All’ uit 2015 dat 
1.4  Bijdragen aan de SDGs door maatschappelijk mondiale vraagstukken inzet vereisen vanuit meerdere 
leiderschap disciplines en vragen om verbindingen met andere 
De druk op kennisinstellingen om maatschappelijk sectoren. Het accepteren van de SDGs als overkoepelende 
relevant onderwijs en onderzoek te verzorgen neem toe. agenda kan de interdisciplinaire samenwerking en 
Kennisinstellingen, en hun studenten, onderzoekers en de samenwerking met overheden, maatschappelijke 
docenten, spelen een belangrijke rol in het maatschappelijk organisaties en private partijen stimuleren. 
en politieke debat en kunnen ook in de dialoog rondom Om de SDGs integraal te realiseren is een interactieve 
de SDGs een leidende rol nemen. Nationaal door het kennisontwikkeling nodig tussen disciplines en 
initiëren van dialoog tussen partijen, het bijdragen aan tussen kennisinstellingen. Waar relevant moet ook de 
beleidsontwikkeling en het stimuleren van publieke samenwerking worden gezocht met onderzoekers en 
betrokkenheid en participatie. Maar ook internationaal maatschappelijke partijen in de landen waar het behalen 
door het stimuleren van partnerships. Via kennisdiplomatie van de SDGs nog ver weg lijkt.
kan onderzoeks- en onderwijssamenwerking leiden tot 
verbetering van de internationale betrekkingen en daarmee Kennisinstellingen moeten deze betrokkenheid belonen 
bijdragen aan het behalen van de SDGs in landen waar die door de bijdragen aan duurzame en inclusieve ontwikkeling 
bijdrage het meest effectief is. een plek te geven in het onderwijs en onderzoek en 
mee te nemen in de beoordeling van onderzoekers en 
Zij spelen ook een verbindende rol in het samenbrengen docenten. Dat vraagt ook om nieuwe instrumenten die 
10
van de verschillende actoren. Zo hebben enkele de impact van hun prestaties inzichtelijk te maken . 
kennisinstellingen grote evenementen gepland voor 2018 Met meer aandacht voor de maatschappelijke impact in 
die specifiek op de SDGs zijn gericht. Twee voorbeelden subsidie-instrumenten worden onderzoekers bovendien 
zijn de ‘SDG-Conference: Towards Zero Hunger – Partnerships aangemoedigd vooraf na te denken over de te verwachten 
for impact’ van Wageningen Universiteit & Research (30-31 impact en kennisbenutting. Zo kan het onderzoek naar de 
augustus) en ‘SDG in Motion’ van de Avans Hogeschool in SDGs via kennisbenutting ook daadwerkelijk bijdragen aan 
samenwerking met de Vereniging Hogescholen waarbij een het behalen van de gestelde doelen.
gezamenlijke aanpak van de SDGs in de onderwijspraktijk 
centraal staat (26 juni).
10 
Zo werkt de KNAW aan een advies (Impact in Kaart; verwacht medio 
2018) waarin zij inzicht biedt in de vraag welke instrumenten 
hiervoor geschikt kunnen zijn.
SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 41

Opgesteld door en onder verantwoordelijkheid van de Nationale jongeren en die in dit deel van de rapportage centraal staan. 
Jeugdraad en de ‘17 doelen die je deelt’ campagne. Veel Nederlandse jongerenorganisaties houden zich bezig met 
duurzaamheid (in het onderwijs) en een inclusieve aanpak.
1. Jongeren over de SDGs: blik op 2030 1.2 Tijd voor actie
Nederlandse jongerenorganisaties roepen alle betrokken 
Meer dan de helft van de wereldbevolking is onder de 30. partijen op tot een versnelling van de implementatie van 
Wij, jongeren, vormen de eerste generatie die de gevolgen de SDGs. In 2017 is middels de eerste SDG-rapportage een 
van klimaatverandering op elk gebied en in alle hevigheid duidelijke nationale agenda vastgesteld, maar nu is het 
zal ondervinden. Wij zijn ook een generatie die opgroeit in tijd voor actie. In het huidige tempo zal Nederland de 
een wereld van toenemende ongelijkheid en die het niet gestelde doelen in 2030 niet halen. De 17 doelen vragen 
11
automatisch beter heeft dan de generatie daarvoor. om langetermijnvisie, om gezamenlijke strategie en 
planning. Nederland had hierin een relatief makkelijke 
1.1 De rol van jongeren en kinderen startpositie: in vergelijking met andere landen is een aantal 
Als jonge en toekomstige generaties hebben we een groot doelen al behaald. Dat betekent niet dat we achterover 
aandeel in en belang bij het behalen van de Sustainable kunnen leunen; sterker nog, dit geeft ons een extra grote 
Development Goals (SDGs). Veel van ons zetten zich in voor verantwoordelijkheid. Bovendien signaleert het CBS dat 
een betere wereld, zowel in onze eigen omgeving als via Nederland ten opzichte van andere Europese landen een 
12
jongerenorganisaties. Om ons potentieel in te zetten en grote inhaalslag moet maken op het gebied van milieu, 
volledig te benutten voor het behalen van de SDGs is het klimaat, energie en ongelijkheid.
van belang te investeren in jongeren, in onze ontwikkeling 
en in onze participatie. Jongeren hebben immers het Jongerenorganisaties eisen aandacht voor de effecten 
recht om betrokken te zijn bij al het beleid dat ons raakt. van Nederlands handelen binnen én buiten onze 
Verplichting van jongerenparticipatie en inspraak bij alle landsgrenzen. Nu ligt bij de Nederlandse overheid de 
beleid en wetgeving die betrekking op ons heeft is daarom nadruk op buitenlandbeleid, maar de SDGs zijn juist ook 
essentieel. Daarnaast heeft het een meerwaarde om jongeren een duidelijke opdracht voor ons binnenlands beleid. 
te betrekken bij besluitvorming; wij hebben een frisse blik en Uiteindelijk gaat het om de mondiale impact van al het 
zitten nog niet vast in ouderwetse structuren en denkbeelden. Nederlandse beleid, van onze productie en consumptie 
Verplichting van jongerenparticipatie in beleid is een (spillover) en investeringen. De SDGs zullen in alle 
goede concrete eerste stap naar het erkennen van jongeren beleidsterreinen actief moeten worden meegenomen, 
als belangrijke actoren en gelijkwaardige participatie van met aandacht voor beleidscoherentie. Hierbij is het cruciaal 
jongeren in beleidsvorming en de samenleving. de onderlinge samenhang van alle doelen niet te verliezen.
Als jongeren zien we onze eigen rol in de samenleving, maar we 1.3 Niemand blijft achter
zien ook dat we dit niet alleen kunnen. We roepen daarom Het overkoepelende motto van de 17 SDG-doelen is: ‘ leaving no 
overheid en bedrijfsleven op om hun verantwoordelijkheid te one behind’. De opdracht is om juist de groepen, die het verst van 
nemen bij de implementatie van de SDGs. Daarnaast pleiten de doelen verwijderd zijn, het eerst te bereiken. Om te kunnen 
Nederlandse jongerenorganisaties om kinderen en jongeren meten hoe we er daadwerkelijk voorstaan, is het noodzakelijk 
inhoudelijk meer te betrekken bij het realiseren van de SDGs. om data op te splitsen naar gender, opleidingsniveau, 
Vaak is het zo dat een deel van de jongeren wel wil, maar nog sociaaleconomische en culturele achtergrond, en naar 
niet altijd weet hoe. Door als bedrijf of als overheid samen te leeftijd, om zo verschillen tussen demografische groepen te 
werken met jongeren, door ze mee te nemen in het kunnen identificeren. Ook binnen de groep ‘jongeren’ 
ontwikkelen van plannen en programma’s, kunnen we elkaar zijn verschillen in positie en kansen. Het is essentieel om in 
helpen om onze impact te vergroten. kaart te brengen om welke groepen het gaat, om er zeker 
van te zijn dat niemand uitgesloten wordt of achterblijft.
Dit hoofdstuk is een voorbeeld van jongerenparticipatie: 
geschreven door de Nationale Jeugdraad (NJR) op basis van Jongeren zien dat de Nederlandse overheid een voorbeeldrol 
consultatie van een diverse groep jongerenorganisaties en heeft en niet alleen een faciliterende maar ook een initiatief 
de VN-jongerenvertegenwoordigers. Klimaat, ongelijkheid nemende rol kan spelen. Brede participatie vanuit de hele 
en onderwijs zijn thema’s die leven onder kinderen en samenleving is nodig voor het halen van de SDGs. De doelen 
zijn voor ons allemaal, maar dit gaat niet vanzelf. Om dat 
effectief te doen, zullen alle ministeries de SDGs breed 
11 
https://www.intergencommission.org/publications/cross-countries- 
moeten uitdragen en ondersteunen. Op dit moment gebeurt 
international-comparisons-of-intergenerational-trends/ 
dit onvoldoende, en is extra inspanning noodzakelijk om 
12 
72% van de jongeren vindt het belangrijk dat jongeren iets doen 
ook partijen die ver van de SDG afstaan te betrekken.
voor de maatschappij (NJD panelonderzoek – ongepubliceerd).
SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 43

2. Ongelijkheid (SDGs 10, 5, 8.5, 16) Specifiek ervaren jongeren met een migrantenachtergrond 
en jongeren met een beperking die te maken hebben met 
Kansenongelijkheid, ook geïdentificeerd door het jeugdzorg of jeugd-ggz extra obstakels rondom studie 
CBS als een belangrijk aandachtspunt, vormt een en werk. Het is belangrijk dat er in het onderwijs meer 
potentiële voedingsbodem voor onrust, polarisatie, begrip en maatwerk komt voor deze jongeren om ieder een 
radicalisering, extremisme en populisme, en daarmee gelijke kans in de samenleving te geven. Daar komt bij dat 
ook een veiligheidsrisico. (Groeiende) ongelijkheid de positie van jongeren in de samenleving steeds lastiger 
tussen arm en rijk, tussen hoog- en laagopgeleid, tussen wordt. Door flexibele banen wordt het verschil in inkomen 
bevolkingsgroepen, tussen stad en platteland, op basis van en vermogen tussen jong en oud in Nederland steeds groter. 
leeftijd, seksuele oriëntatie, genderidentiteit of handicap, Het verdwijnen van zekerheden heeft een grote toename 
ondermijnt de samenhang in de samenleving. SDG 10 hangt van psychische klachten onder jongeren als gevolg.
samen met en heeft invloed op veel van de andere gestelde 
doelen, met name 3, 4, 5, 8 en 11. Specifiek de groeiende Allerlei jongerenorganisaties komen op voor de belangen 
15
kansenkloof in het Nederlandse onderwijs, op basis van van (specifieke groepen) jongeren. Het is belangrijk dat zij 
etniciteit en sociaaleconomische klasse, baart ons zorgen daarin gehoord en gesteund worden door andere partijen.
en vraagt om actie.
2.1 Polarisatie in de Nederlandse samenleving 3. Klimaat en energie (SDGs 7, 9, 12, 13) 
De plek waar je opgroeit, heeft veel invloed op je toekomst. 
Op sommige plekken wordt sterke ongelijkheid ervaren, 3.1 Klimaatimpact
terwijl andere jongeren hier nauwelijks mee bezig Steeds meer jongeren maken zich zorgen over 
16
zijn. Sommige jongeren ervaren onrechtvaardigheid klimaatverandering en zetten dit om in actie. Maar liefst 
en zoeken naar een groep waar ze zich wel gehoord en 83,1% van de jongeren vindt het belangrijk dat iedereen zich 
begrepen voelen, wat soms resulteert in radicalisering. inzet voor natuur en klimaat en veel jongerenorganisaties 
Culturele sensitiviteit en laagdrempelig contact binnen bestempelen klimaatproblematiek als de grootste 
instanties, de inzet van creatieve participatievormen bij uitdaging van het moment. Zij stellen dat de overheid 
onderwerpen die jongeren aangaan en het bieden van en het bedrijfsleven hierin niet vooruitstrevend genoeg 
voldoende voorzieningen voor jongeren kunnen helpen om zijn. Zelf eet bijvoorbeeld een deel van de jongeren steeds 
13
polarisatie tegen te gaan. Als het gaat om radicalisering minder vlees, vliegen minder en gaan bewuster met spullen 
en extremisme worden jongeren vooral negatief gezien: om. Tegelijkertijd is er ook een grote groep jongeren die 
als dader of slachtoffer, terwijl juist de positieve bijdrage zich helemaal niet bewust is van de eigen ecologische 
van jongeren aan veiligheid benadrukt en ondersteund zou voetafdruk. Ook denken veel jongeren dat ze weinig impact 
moeten worden (in lijn met VN-resolutie 2250 over de rol kunnen maken en dat de overheid en het bedrijfsleven de 
17
van jongeren in conflict). eerste stappen moeten nemen.
2.2 Discriminatie op de arbeidsmarkt Duurzame jongerenorganisaties willen werk maken van 
Slechts een klein aandeel van de jongeren geeft aan zelf een circulaire economie, een mentaliteit van ‘voldoende is 
te zijn afgewezen vanwege afkomst, huidskleur, leeftijd, genoeg’, met niet alleen focus op financieel resultaat maar 
seksuele geaardheid of genderidentiteit. Toch geeft ook op maatschappelijk belang. Dit betekent ingrijpende 
iets meer dan een kwart (27,1%) van de jongeren aan verandering in alle sectoren: bijvoorbeeld de financiële 
dat ze iemand kennen die hierom is afgewezen op de sector, woningmarkt, energieleveranciers, mobiliteitssector, 
arbeidsmarkt. Groepen als meisjes en MBO’ers geven voedingsindustrie en chemie.
significant vaker ‘ja’ aan – wat laat zien dat uitsluiting 
specifieke groepen harder treft. Een kleine meerderheid van 
de jongeren vind het dan ook een goed idee om anoniem te 
15 
Denk aan NJR, Jonge Klimaatbeweging, Dove Jongeren, ISO, 
14
solliciteren.
Stichting Keihan, Jeugdwelzijnsberaad, Stichting 
Plattelandsjongeren, JNM, JongerenMilieuActief, Expreszo, AEGEE, 
IESN, Jonge Atlantici, Choice for Youth and Sexuality, CNV Jongeren, 
Young&Fair, Mladi BiH, LSVb, JOB, NIVON, IFMSA-NL, JASON, 
BuddyGoDutch, YESDC, Rode Kruis jongeren, FNV Jong, NDB, 
Montium, Studnenten voor Morgen, Stans, NJN, YMCA, Scouting, 
United Netherlands (niet uitputtend).
16 
71.7% van de jongeren maakt zich zorgen. JIJ-Onderzoek (Jongeren 
Interviewen Jongeren) Nationaal Jeugddebat 2018 – ongepubliceerd.
13 17 
‘Jongeren over polarisatie’, NJR 2018. Slechts 9.8% van de jongeren is het eens met de stelling: “Nederland 
14 
JIJ-Onderzoek (Jongeren Interviewen Jongeren) Nationaal presteert goed in het tegengaan van klimaatveranderingen.” 
Jeugddebat 2018 – ongepubliceerd. JIJ-onderzoek Nationaal Jeugddebat 2018 – ongepubliceerd.
SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 45

SDG-rapportage | Nederland ontwikkelt duurzaam 47

