 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 16950 2500 BZ  Den Haag 
 
 Directie Beleid en Strategie 
  
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Oranjebuitensingel 25 
2511 VE  Den Haag 
der Staten-Generaal 
Postbus 16950 
Postbus 20018  
2500 BZ  Den Haag 
2500 EA  's-Gravenhage 
www.nctv.nl 
  
 
  
 
Ons kenmerk 
5723093/12 
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
Datum 1 februari 2012  
Onderwerp Beantwoording Kamervragen over het toezicht persoonsgegevens in 
het Visa Waiver Programma 
 
 
 
In antwoord op uw brief van 22 december 2011 deel ik u mede namens de 
Minister van Buitenlandse Zaken en de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, mede dat de schriftelijke vragen van het lid Schouw (D66) 
over het toezicht van persoonsgegevens in het Visa Waiver Programma 
(ingezonden 22 december 2011, 2011Z27208) worden beantwoord in de bijlage 
bij deze brief. 
 
 
 
 
de Minister van Veiligheid en Justitie,   
 
 
 
 
I.W. Opstelten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
h et Koninkrijk en van Nederlanders die in het buitenland wonen, opgenomen in Directie Beleid en 
Strategie
 deze Interpol databank.   
 
 
Datum 
In mei 2011 heb ik uw Kamer geïnformeerd over de voorgenomen 
1 februari 2012 
5
 
onderhandelingen inzake HSPD 6, ook wel het TSC-arrangement genaamd . Ik 
 
 
verwacht deze onderhandelingen binnenkort af te ronden. Over het resultaat van 
Ons kenmerk 
de onderhandelingen zal ik uw Kamer zo spoedig mogelijk na de afronding 5723093/12 
 
daarvan berichten. 
 
 
 
Om te onderzoeken of Nederland nog voldoet aan de voorwaarden die aan het 
VWP zijn verbonden, heeft een delegatie van het Amerikaanse Department of 
Homeland Security in november 2010 Nederland bezocht. De desbetreffende 
evaluatie is nog niet formeel afgerond. De uitkomst is dus nog niet bekend. 
 
 
Vragen 4 tot en met 7 
 
Kunt u uitleggen hoe de gegevens aan de VS ter beschikking worden gesteld? 
Hebben de Amerikaanse autoriteiten rechtstreeks toegang tot de 
gegevensbestanden? Is een dergelijke rechtstreekse toegang tot de 
gegevensbestanden gepland in de toekomst? Is rechtstreekse toegang tot de 
databestanden een eis van de VS? Kunt u uitleggen wat er met “data to flow on 
6
an automated basis” wordt bedoeld? 
 
 
Kunt u verzekeren dat iedere overdracht van gegevens getoetst wordt door een 
rechter? 
 
 
Kunt u verhelderen of gegevens per geval op basis van een specifieke verdenking 
worden overgedragen aan de Amerikaanse autoriteiten of gebeurt dat ook op een 
grootschaligwijze (in bulk)? Wat voor categorieën gegevens worden er precies 
overgedragen? 
 
 
Kunt u uitleggen op welke wijze en door wie toezicht wordt gehouden op de 
gegevensoverdracht en de conformiteit met relevante nationale en Europese 
regelgeving? 
 
 
De PCSC-overeenkomst voorziet in de mogelijkheid van geautomatiseerde 
bevraging, door middel van gegevensvergelijking, van zogenaamde 
referentiegegevens met betrekking tot vingerafdrukken en DNA-profielen door de 
7
nationale contactpunten van de verdragspartijen . De linkgegevens zijn niet 
herleidbaar tot de identiteit van de betrokken personen. De geautomatiseerde 
bevraging wordt uitsluitend gebruikt ten behoeve van de voorkoming en 
opsporing van ernstige strafbare feiten, als bedoeld in artikel 1, derde lid, van de 
                                                
5
 TK 2010/11, 29 754, nr. 204 
6
 http://judiciary.house.gov/hearings/pdf/Heyman12072011.pdf, pagina 4 
7
 Opgemerkt wordt dat er geen toegang is tot de vingerafdrukken in de 
reisdocumentenadministratie. De PCSC-overeenkomst heeft geen betrekking op de 
reisdocumentenadministratie. 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

