 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 16950 2500 BZ  Den Haag 
 
 Directie Beleid en Strategie 
  
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Oranjebuitensingel 25 
2511 VE  Den Haag 
der Staten-Generaal 
Postbus 16950 
Postbus 20018  
2500 BZ  Den Haag 
2500 EA  's-Gravenhage 
www.nctv.nl 
  
 
  
 
Ons kenmerk 
5723093/12 
  
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
Datum 1 februari 2012  
Onderwerp Beantwoording Kamervragen over het toezicht persoonsgegevens in 
het Visa Waiver Programma 
 
 
 
In antwoord op uw brief van 22 december 2011 deel ik u mede namens de 
Minister van Buitenlandse Zaken en de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, mede dat de schriftelijke vragen van het lid Schouw (D66) 
over het toezicht van persoonsgegevens in het Visa Waiver Programma 
(ingezonden 22 december 2011, 2011Z27208) worden beantwoord in de bijlage 
bij deze brief. 
 
 
 
 
de Minister van Veiligheid en Justitie,   
 
 
 
 
I.W. Opstelten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 Pagina 1 van 4 
 

 
1  
 
 
 
> Retouradres Postbus 16950 2500 BZ  Den Haag 
 
 
h  et Koninkrijk en van Nederlanders die in het buitenland wonen, opgenomen in DDiirereccttiie e BeBelleieidd  enen  Strategie 
  
Strategie
 dAeanze d Ien tVeorporzol itdtater avbanan kd.e  Tweede Kamer    
Oranjebuitensingel 25 
 
2511 VE  Den Haag 
 der Staten-Generaal 
Postbus 16950 
Datum 
IPon stmebui s 2021010 1h8e b  ik uw Kamer geïnformeerd over de voorgenomen 
2500 BZ  Den Haag 
1 februari 2012 
5
 
o2n5d0e0rh EanA  d'se-lGraingevne ninhzageake  HSPD 6, ook wel het TSC-arrangement genaamd . Ik 
www.nctv.nl 
 
   
 
verwacht deze onderhandelingen binnenkort af te ronden. Over het resultaat van 
Ons kenmerk 
  
 
de onderhandelingen zal ik uw Kamer zo spoedig mogelijk na de afronding 5723093/12 
Ons kenmerk 
 
daarvan berichten. 
5723093/12 
  
 
 
Bij beantwoording de datum 
 
Om te onderzoeken of Nederland nog voldoet aan de voorwaarden die aan het en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
V WP zijn verbonden, heeft een delegatie van het Amerikaanse Department of 
brief behandelen. 
Homeland Security in november 2010 Nederland bezocht. De desbetreffende 
 
eDatvaluumat ie is n1o fge bnruiearit fo 2rme012e l afgerond. De uitkomst is dus nog niet bekend.  
 Onderwerp Beantwoording Kamervragen over het toezicht persoonsgegevens in 
 het Visa Waiver Programma 
V ragen 4 tot en met 7 
  
Ku nt u uitleggen hoe de gegevens aan de VS ter beschikking worden gesteld? 
IHne babnetwn odoerd A meop riuwkaan brise aef vanuto 2ri2te diteecemn rebcher tst20re1e1k s deteole igkan u gme todt ed en amens de 
gMeingiestveer nsbevans Btanuitdeennlan? Ids se Zeenak deergn eelnijke  de reMchinitststerr eevkanse  Btionengeannlang tdose Zt dea ken en 
gKoegneinvkerinjkssberestlatanides,en me gedpela nddat i nd ed es chtoriefktoemstlijke ? vIrages rechn tvstanre heektse t lido Sechganougw t o(D6t de6 ) 
odvateaber hestt antoedzeinch ete vnan ei s pevrsoan odnesge VSg? eKuvennts  uin u hitelet gVgiesa n Wawati veer r meProtg “ramma data to flow on 
6
(iann gaueztoonmatdene d2 2b asides”cem wboerdr t2 b0e1d1o, e2ld0?11 Z27208) worden beantwoord in de bijlage 
b ij deze brief. 
  
 Kunt u verzekeren dat iedere overdracht van gegevens getoetst wordt door een 
re chter? 
  
 de Minister van Veiligheid en Justitie,   
Ku nt u verhelderen of gegevens per geval op basis van een specifieke verdenking 
w orden overgedragen aan de Amerikaanse autoriteiten of gebeurt dat ook op een 
 grootschaligwijze (in bulk)? Wat voor categorieën gegevens worden er precies 
o vergedragen? 
I .W. Opstelten 
 
 
 
 
Kunt u uitleggen op welke wijze en door wie toezicht wordt gehouden op de 
 
gegevensoverdracht en de conformiteit met relevante nationale en Europese 
 
regelgeving? 
 
 
 
 
 
De PCSC-overeenkomst voorziet in de mogelijkheid van geautomatiseerde 
 
bevraging, door middel van gegevensvergelijking, van zogenaamde 
 
referentiegegevens met betrekking tot vingerafdrukken en DNA-profielen door de 
 
7
nationale contactpunten van de verdragspartijen . De linkgegevens zijn niet 
 
herleidbaar tot de identiteit van de betrokken personen. De geautomatiseerde 
 
bevraging wordt uitsluitend gebruikt ten behoeve van de voorkoming en 
 
opsporing van ernstige strafbare feiten, als bedoeld in artikel 1, derde lid, van de 
 
                                                
 
5
 TK 2010/11, 29 754, nr. 204 
 
6
 http://judiciary.house.gov/hearings/pdf/Heyman12072011.pdf, pagina 4 
 
7
 Opgemerkt wordt dat er geen toegang is tot de vingerafdrukken in de 
 
reisdocumentenadministratie. De PCSC-overeenkomst heeft geen betrekking op de 
 
reisdocumentenadministratie. 
  
   
  PPaaggiinnaa  31  vvaann  44  
   
 

