Verslag van gesprekken 
met het onderwijsveld 
over het masterplan  
basisvaardigheden
Gesprekken in de eerste helft van 2022

Inleiding
In de eerste helft van 2022 hebben beleidsmedewerkers van OCW gesprekken • Leraren primair- en voortgezet(speciaal)onderwijs
gevoerd met een breed scala aan mensen uit het onderwijsveld over  • Pedagogisch medewerkers
het masterplan basisvaardigheden. Centraal in deze gesprekken stond  • Directeuren kinderopvang
de vraag: ‘wat heeft het onderwijs nodig om nóg beter onderwijs in  • Schoolleiders/rectoren primair- en voortgezet (speciaal)onderwijs 
de basisvaardigheden te kunnen geven?’. • Bestuurders primair- en voortgezet (speciaal)onderwijs
• Taal-, reken- ICT- en burgerschapscoördinatoren
Dit verslag koppelt op hoofdlijnen de belangrijkste bevinden en signalen  • Intern begeleiders
terug over wat het onderwijsveld aangeeft nodig te hebben om het onderwijs • Pedagogen
op de basisvaardigheden nog beter te maken. De bevindingen uit dit verslag • Remedial teachers
worden meegenomen in de verdere planvorming van het masterplan  • Wetenschappers
basisvaardigheden. • Lerarenopleiders
• Studenten van lerarenopleidingen (pabo)
Er zijn gesprekken gevoerd tijdens veel verschillende gelegenheden; zowel  • Leerlingen
grote bijeenkomsten met veel deelnemers als kleinschalige, informele • Beleidsadviseurs
gesprekken. In totaal is er met zo’n 400 mensen gesproken. Een greep uit  • Medewerkers uit de bibliotheeksector (lokale bibliotheken, provinciale onder - 
de gevoerde gesprekken zijn: steuningsinstellingen, vereniging openbare bibliotheken, koninklijke bibliotheek)
• 15 thematische digitale sessies • Brancheverenigingen
• De praktijkspiegel van Denk mee met OCW • Vakbonden
• De klankbordgroep schoolleiders po • Raden
• Consortium leeswetenschappers van de Universiteit Leiden • Onderwijsadviseurs
• Oploopjes bestuurlijk veld • Gemeentelijke ambtenaren
• Digitale uitvraag via de OCW Onderwijscommunity • Vakverenigingen
• Belangenverenigingen
Tijdens de verschillende gesprekken was een gevarieerde afvaardiging vanuit • Leerplanontwikkelaars
het onderwijsveld aanwezig. Zo is er gesproken met onder andere: • Leermiddelenmakers
3

Leeswijzer 
Dit verslag start met algemene signalen over het masterplan of factoren die 
samenhangen met het masterplan.
Daarna volgt een terugkoppeling op de bevindingen uit de gesprekken op  
de vier verschillende leergebieden die in het masterplan terugkomen: taal, 
rekenen/wiskunde, burgerschap en digitale geletterdheid. De signalen hebben 
betrekking op zowel primair- als voorgezet onderwijs. 
Het verslag sluit af met een aantal specifiekere thema’s dat aan bod is gekomen  
in de verschillende sessies, zoals leermiddelen, monitoring, specifieke  
doelgroepen en professionalisering.
In dit verslag spreken we vooral over de school, schoolleider, leraar en leerling. Veel van  
de opgehaalde signalen gelden ook voor de kinderopvang, pedagogisch medewerkers en 
kinderen op de opvang. Voor de leesbaarheid van het verslag benoemen we deze niet telkens 
allemaal, maar het verslag kan wel als zodanig gelezen worden.
5

Algemene signalen
Positieve framing van het beroep leraar en schoolleider
Tijdens veel gesprekken kwam het negatieve beeld dat heerst over het beroep 
van schoolleider en leraar voorbij. In de media wordt vooral veel aandacht 
besteed aan de onaantrekkelijke kanten van het werk: het lerarentekort,  
de loonkloof, de groter wordende klassen en de hoge werkdruk. Dit negatieve 
beeld van het werk zorgt volgens de gesprekspartners tot minder werkplezier  
en minder gevoel van waardering. Ook stimuleert de negatieve framing het 
aantrekken van nieuwe mensen in het onderwijs zeker niet. Meer aandacht  
voor de mooie kanten van het werk, via bijvoorbeeld campagnes, voorlichting 
op scholen, bij studiekeuze en in de media, kunnen bijdragen een positiever 
beeld van het beroep. Want hoewel de uitdagingen groot zijn, vinden vrijwel  
alle leraren en schoolleiders die wij hebben gesproken dat ze de mooiste baan 
van de wereld hebben. 
7

Taal
Op elke school een uitgebreide, goed toegankelijke en kwalitatief goede Meer kennis in de school over effectief taalonderwijs
collectie is een grote behoefte. Hierbij werd nog een aantal wensen  Kennis over effectief taalonderwijs is nog niet overal bekend of wordt nog niet 
meegegeven: goed benut in het onderwijs. Hiervoor werd een aantal oplossingsrichtingen 
• Idealiter zouden leerlingen de boeken mee naar huis mogen nemen, dit aangedragen:
gebeurt nu vaak niet omdat dit veel administratief werk oplevert of scholen • Wetenschappelijke onderbouwing voor verschillende aanpakken,  
bang zijn dat de boeken niet terug komen. didactische werkvormen en leermiddelen beter ontsluiten. 
• Het zou fijn zijn om ondersteund te worden in de aanschaf en administratie • Bij- en nascholing op het gebied van taalonderwijs, zowel voor de individuele 
van de collectie, bijvoorbeeld door de lokale bibliotheek. leraar als op teamniveau. Met de eerder genoemde kanttekening dat scholing 
• De schoolbibliotheek zou een aantrekkelijke plek moeten zijn voor leerlingen, lastig te realiseren kan zijn.
met goed meubilair en eventueel ‘leeshoekjes’. • Meer taalcoördinatoren in de school die uren hebben om zich te ontfermen 
over het beste taalonderwijs en hun collega’s hierin mee kunnen nemen.
2. Passende collectie • Het stimuleren van lokale of regionale leergemeenschappen om kennis  
Voor leesplezier is het belangrijk dat een boek goed past bij de interesses  te delen.
en het leesniveau van de leerling. In de gesprekken kwam vaak naar voren dat • Externe expertise over goed leesonderwijs de school in halen,  
het voor sommige leerlingen heel lastig is om een goed boek te vinden en bijvoorbeeld een vaste leesconsulent van de bibliotheek.
leraren hier veel werk aan hebben. Leerlingen die bijvoorbeeld meer moeite • Goede voorbeelden van effectief taalonderwijs delen.
hebben met lezen, moeten vaak terugvallen op boeken die eigenlijk geschreven • Concrete, praktische handreikingen ontwikellen en delen.
zijn voor een jongere doelgroep. Hierdoor sluit de inhoud niet aan bij hun  • Een vaste logopediste of remedial teacher aanstellen voor leerlingen  
interesses en daardoor wordt lezen minder leuk. Vooral voor zwakkere lezers, met speciale behoeften.
leerlingen uit het (voortgezet) speciaal onderwijs, leerlingen met dyslexie en 
meertalige kinderen (zoals op Caribisch Nederland en nieuwkomers) is het lastig Bij de wens voor het ontsluiten en delen van kennis, materialen en voorbeelden 
om een passend boek te vinden. De goede match tussen kind en boek is heel werd wel benadrukt dat er nu al veel is, maar dat dit nergens overzichtelijk  
belangrijk, maar kost leraren nu teveel tijd en moeite en het aanbod is soms  en gebundeld te vinden is. Daar is nog veel winst te behalen.
erg minimaal.
9

Rekenen
Streven naar streefniveau
Veel leraren geven aan dat de referentieniveaus voor rekenen niet altijd  
duidelijk zijn en dat ze niet altijd goed geïnterpreteerd worden. Lessen worden 
vaak vorm gegeven op het behalen van het fundamentele niveau en niet op het 
streefniveau. Sommige leraren hebben het beeld dat alleen het fundamentele 
niveau behaald hoeft te worden, en het streefniveau een soort ‘bonus’ is  
en ze dit daarom vaak achterwege laten. Meer bewustwording over de  
referentieniveaus, meer focus op het halen van de streefniveaus en een  
makkelijker bruikbaar referentiekader werden aangedragen als kansen  
om het rekenonderwijs te verbeteren.
Betere analyses en onderzoek
Om het rekenniveau in Nederland omhoog te krijgen, moet duidelijk zijn wat  
nu nog niet goed genoeg gaat en hoe dat komt. De analyses die er nu zijn,  
zijn hiervoor nog niet voldoende. Ook is er behoefte aan meer analyse op 
schoolniveau.
11

Burgerschap
Centraal kenniscentrum
Er is behoefte aan een centraal punt gericht op burgerschap, waar besturen, 
schoolleiders, leraren en ander onderwijspersoneel terecht kunnen voor 
verschillende soorten ondersteuning. Dit kenniscentrum moet ondersteuning 
bieden op de volgende gebieden:
• Kennis over het leergebied 
• Visievorming
• Goede voorbeelden
• Concrete tools voor vormgeven onderwijs
• Monitoring
• Bij- en nascholing
• Persoonlijke ondersteuning
Ouderbetrokkenheid en buitenschools aanbod
Veel gesprekspartners gaven aan dat burgerschap een thema is dat breder reikt 
dan alleen de schoolomgeving. Het betrekken van de omgeving van leerlingen, 
zoals ouders, kan heel waardevol zijn. Ook kan gekeken worden naar buiten-
schools aanbod dat bijdraagt aan de burgerschapsontwikkeling van leerlingen. 
In deze context werd ook de maatschappelijke diensttijd genoemd. Hoe dit er 
precies allemaal uit zou moeten zien, is een opgave waar nog over nagedacht 
moet worden. 
 
13

Digitale geletterdheid
principes maakt het leermiddel gebruik? Een systeem dat gebruikt maakt van Externe ondersteuning
labels werd vaak genoemd. Ook de mogelijkheid om gebruikerservaringen toe Veel bestuurders, schoolleiders en leraren gaven aan dat zij graag meer met 
te voegen aan een overzicht van leermiddelen, is een grote wens. digitale geletterdheid willen doen, maar dat dit lastig is met de huidige  
bezetting op hun scholen. Enerzijds komt dit doordat takenpakketten al heel  
3. Goede voorbeelden vol zitten, anderzijds doordat de benodigde expertise nog niet altijd aanwezig  
Leraren en schoolleiders geven aan erg geholpen te zijn met goede, praktische is in de school. Dat maakt een start met een goed doordacht plan voor een 
voorbeelden. Dit kunnen bijvoorbeeld lessen zijn, maar ook een schoolplan  structurele aanpak op digitale geletterdheid lastig. Externe ondersteuning  
of visie op digitale geletterdheid. Veel scholen zijn ‘het wiel opnieuw aan het helpt hier ontzettend bij, maar is nog niet altijd even makkelijk in te schakelen, 
uitvinden’. Meer uitwisseling van goede voorbeelden en ervaringen, zowel  gaven de deelnemers aan. Deze externe hulp is nu voornamelijk tegen betaling 
via een digitaal platform als bijvoorbeeld in regionale netwerken, zou heel beschikbaar bij commerciële aanbieders en daar hebben scholen niet altijd  
waardevol zijn. de middelen voor. Een laagdrempelige, kosteloze, manier om voor een langere 
tijd (2 – 3) jaar externe expertise in te kunnen schakelen, zou veel scholen helpen. 
4. Handvatten voor de leraar Dit moet vooral makkelijk te regelen zijn, zonder teveel administratieve lasten. 
Leraren geven aan behoefte te hebben aan concrete handvatten om digitale Genoemde constructies zijn: een subsidieregeling voor zeker 3 jaar,  
geletterdheid een plek in hun onderwijs te geven. Bijvoorbeeld een doorlopende een loket waar je een aanvraag kan doen of regionale samenwerkingen  
lijn met wanneer leerlingen wat moeten kunnen of handreikingen over bepaalde in leergemeenschappen. 
thema’s. 
De externe ondersteuning zou vervolgens ingezet moeten worden voor  
5. Bij- en nascholingsmogelijkheden in elk geval:
Er is behoefte aan een overzicht over bij- en nascholingsmogelijkheden voor • In kaart brengen huidige stand van zaken
leraren en schoolleiders op het gebied digitale geletterdheid. Ook dit hoeft niet • Plan van aanpak voor de komende jaren
met een keurmerk op kwaliteit te zijn, maar wel met duidelijke informatie over • Maken schoolplan en -visie op digitale geletterdheid
de inhoud van de scholing en bijvoorbeeld de kosten. • Interne professionalisering
• Selectie, aanschaf en implementatie van leermiddelen
• Borging kennis in de school, door bijvoorbeeld opleiden digitale geletterdheid 
coördinator
15

Jonge kind
Passende aanpak voor het jonge kind een aanpak aansluitend bij de eerdergenoemde andere ontwikkelprocessen  
In de gesprekken over het jonge kind (0-6 jaar), kwam telkens het belang goed van jonge kinderen. De kinderopvang en de kleuterklassen op de basisschool 
rekening te houden met het leer- en ontwikkelproces van de kinderen naar zouden veel beter op elkaar moeten aansluiten, om zo de ontwikkeling van 
voren. Dat proces is écht anders dan bij oudere kinderen. Jonge kinderen leren jonge kinderen optimaal te stimuleren. Dat vinden zowel medewerkers van  
voornamelijk door middel van spel; het ervaren en beleven vormt de basis.  de opvang als leraren uit het primair onderwijs.
Een aanpak die zich geïsoleerd richt op ‘de basisvaardigheden’, past niet bij 
jonge kinderen. Een belangrijke opmerking die hierbij werkt gemaakt, is dat  Gesprekspartners uit de kinderopvangbranche vinden dat er in het kader van het 
bij jonge kinderen niet gefocust moet worden op meetbare resultaten, maar masterplan veel gedacht en gecommuniceerd wordt vanuit het onderwijs. Zowel 
merkbare resultaten. in taalgebruik (bijvoorbeeld spreken van leerlingen in plaats van kinderen), maar 
ook in de voorgestelde maatregelen. Hierdoor wordt de kinderopvang niet goed 
Wel kan er bijvoorbeeld gekeken worden naar het stimuleren van een taalrijke aangesproken en voelen ze zich ook niet gezien en gehoord in de plannen. 
(speel)omgeving. Ook is het goed te bekijken hoe de rol van pedagogisch  
medewerker of leerkracht zo betekenisvol mogelijk kan zijn voor jonge kinderen, Ouderbetrokkenheid versterken
door het creëren van een krachtig taalklimaat. Hiervoor zou er geïnvesteerd In de verschillende gesprekken kwam ouderbetrokkenheid veel aan bod. Dit 
kunnen worden in bijvoorbeeld rijke spel- en ontwikkelmaterialen of bijscholing gebeurde vooral tijdens de gesprekken over het jonge kind, maar daarbij werd 
met de specialisatie jonge kind, voor leraren die met kleuters werken. ook steeds aangegeven dat ouderbetrokkenheid bij kinderen van alle leeftijden 
belangrijk is. 
Samenwerking kinderopvang en onderwijs
Gesprekspartners lopen er vaak tegenaan dat de kinderopvang en het onderwijs De gesprekspartners menen dat er nog veel kansen liggen voor de kinderopvang 
vaak als twee losse entiteiten worden gezien. Dit is politiek gezien zo, omdat  en scholen om ouders beter te betrekken bij de ontwikkeling van hun (jonge) 
dit niet bij hetzelfde ministerie belegd is, maar ook in de praktijk het geval. kind. Ouders worden nu voornamelijk betrokken in oudergesprekken, door 
Hierdoor is een goede samenwerking tussen de kinderopvang en de basisschool nieuwsbrieven en speciale social-app, zoals Social Schools. Maar van echte 
soms lastig. Medewerkers uit de kinderopvang zien vaak dat er op de basis- samenwerking is gesprekspartnersvaak nog geen sprake. Een grote wens is een 
school direct heel ‘schools’ geleerd wordt met kleuters, terwijl zij pleiten voor pedagogisch partnerschap mét ouders in plaats van het betrekken van ouders. 
17

Caribisch Nederland
Passende materialen de Caribische context, waardoor ze kinderen minder aanspreken. Stimuleren 
Bij het inzetten op de versterking van de basisvaardigheid taal, moet voor  van het aanbod les- en leesmaterialen passend bij Caribisch Nederland zou  
Caribisch Nederland rekening gehouden worden met de meertaligheid. Naast  de taalbevordering van kinderen ten goede komen.
de officiële voertaal Nederlands wordt op Bonaire veel Papiaments gebruikt  
en op Saba en Sint-Eustatius veel Engels, zowel thuis als in het onderwijs.  3.  Leerlingvolgsysteem
Er zijn twee uitdagingen met betrekking tot materialen in Caribisch Nederland: Voor de scholen op Caribisch Nederland is er geen passend leerlingvolgsysteem. 
Dit zou wel nodig zijn, om goed de ontwikkeling van kinderen op gebied van  
1. Toegankelijkheid van materialen taal en rekenen te kunnen monitoren. Hierbij moet gelet worden op het feit dat  
De aanschaf van boeken is erg duur op de eilanden, waardoor het aanbod het niet alleen de Nederlandse taal betreft, maar ook Engels en/of Papiamentu. 
fysieke boeken klein is. Er zijn weinig boekhandels te vinden en er zijn  Leraren moeten dan ook de tijd, ruimte en kennis hebben om de informatie  
3 bibliotheken. Veel collectie in de scholen is erg verouderd en spreekt de leer- uit het leerlingvolgsysteem goed te gebruiken voor hun onderwijs aan deze 
lingen niet aan. Bij kinderen thuis zijn er vaak geen of weinig boeken te vinden. leerlingen.
De gesprekspartners benadrukken hoe belangrijk het is dat de toegang tot 
collectie beter wordt. Zij geven aan dat dit niet alleen maar hoeft te gaan om Versterken bibliotheken
fysieke boeken, maar bijvoorbeeld ook toegang tot e-books en luisterboeken. Aansluitend op de wens om passende materialen meer toegankelijk te maken, 
Hiervoor moeten dan wel devices beschikbaar zijn voor leerlingen. wordt het versterken van de positie van bibliotheken vaak genoemd.  
Bibliotheken kunnen een rol spelen in het zorgen voor collectie, zowel digitaal 
2. Aanbod van passende materialen als fysiek. Wel dient er dan geïnvesteerd te worden in het bibliotheekstelsel  
De materialen die aanwezig zijn in Caribisch Nederland zijn voornamelijk in het in Caribisch Nederland. Dat is door Staatssecretaris Uslu eerder dit jaar ook  
Nederlands, zowel lesmaterialen als leesboeken. De leesboeken passen niet al toegezegd.
altijd bij het leesniveau Nederlands van de leerlingen. Leerlingen die lezen op 
een lager leesniveau kunnen alleen boeken lezen die eigenlijk bedoeld zijn voor Ook moet de samenwerking tussen scholen en bibliotheken versterkt worden. 
een jongere doelgroep. Ook zijn er weinig aansprekende kinder- en jeugdboeken Nog niet alle scholen werken samen met de bibliotheek en de bibliotheek heeft 
beschikbaar in het Papiaments en Engels. Daarbij passen boeken niet altijd bij daar op dit moment ook nog niet de middelen voor. Zo wordt er voorgesteld  
19

Speciaal onderwijs
Toegankelijkheid van passende materialen Het toegankelijker maken van materialen zou kunnen door:
Medewerkers in het speciaal onderwijs geven aan dat één van de grootste • een goede vindplaats te creëren;
uitdagingen het vinden van passende materialen is. dat betreft zowel les -  • meer goede voorbeelden en eigen materiaal uit te wisselen tussen scholen;
methodes, leermiddelen, toetsen als leesboeken. Veel materialen zijn gemaakt • bij leerdoelen voor het speciaal onderwijs ook direct voorbeeldmateriaal 
voor het regulier onderwijs en zijn niet bruikbaar voor het speciaal onderwijs, delen;
tenzij de leraren deze zelf aanpassen. Het kost leraren veel tijd te zoeken naar • op elke school een schoolbibliotheek met geschikte boeken te hebben,  
geschikt materiaal, materiaal voor het regulier onderwijs aan te passen en vaak zijn bezoekjes aan de lokale bibliotheek namelijk niet te organiseren. 
lessen zelf te maken. Door het schaarse aanbod en het ontbreken van tijd  
om zelf uitgebreide lessen te kunnen maken, zijn de materialen niet altijd van  
de gewenste kwaliteit. Professionals in het speciaal onderwijs zijn geholpen   
met meer passende en toegankelijke materialen.
Voor de ontwikkeling van passende materialen kwamen de volgende behoeften 
naar voren:
• het stimuleren van methodes waar de markt niet in voorziet, bijvoorbeeld 
voor ZML leerlingen;
• ontwikkelen van toetsen die geschikt zijn voor leerlingen in het speciaal 
onderwijs, bijvoorbeeld door de inzet van technologieën zoals spraakfunctie;
• vergroten van het aanbod leesboeken die aansluiten bij het leesniveau van de 
leerlingen maar inhoudelijk wel passen bij de leeftijd en interesses leerlingen.
21

Het basisteam
Duurzame oplossingen Ontlasten en ontzorgen onderwijspersoneel
In de gesprekken over het basisteam werd aangegeven dat een grote opgave, Op de vraag met wat voor soort (externe) ondersteuning schoolleiders en 
zoals het verbeteren van de basisvaardigheden, vraagt om een goed doordachte leraren het meest geholpen zouden zijn, werd voornamelijk ondersteuning 
en duurzame oplossing. Zeker met de langdurige problemen (zoals het leraren- gericht op het ontlasten en ontzorgen van leraren en schoolleiders genoemd. 
tekort) is er behoefte aan structurele oplossingen en geen korte impulsen. Leraren en schoolleiders weten zelf wat er nodig is voor het verbeteren van de 
Gesprekspartners gaven aan dat bijvoorbeeld een eenjarige subsidieregeling  basisvaardigheden en kunnen dit ook zelf doen. Zij hebben daar alleen niet de 
te kortlopend is om verschil te kunnen maken en vaak ook extra lasten met  tijd en ruimte voor. Ze hebben behoefte aan nadenk- en ontwikkeltijd gericht  
zich meebrengt. op het verbeteren van de onderwijskwaliteit in hun school. Als zij daarvoor 
vrijgespeeld kunnen worden door de inzet van extra hulp, is dat heel waardevol. 
Ook tijdelijke externe ondersteuning, van ongeveer een jaar, is volgens de  
deelnemers van de gesprekken niet voldoende om een blijvende verandering Te denken valt aan extra handen in de vorm van:
teweeg te brengen. Een veranderproces duurt meerdere jaren en ondersteuning • een vaste conciërge: nu liggen veel facilitaire taken bij de schoolleider;
zou dan ook meerdere jaren beschikbaar moeten zijn. Ook zou het goed kunnen • standaard 1,2 fte. per klas: wel lastig te realiseren met het lerarentekort;
werken om de ondersteuningsteams regionaal beschikbaar te maken. • meer klassenassistenten en lerarenondersteuners;
• gerichte expertise, zoals logopedisten of remedial teachers,  
Rolzuiverheid voor kinderen met speciale ontwikkelbehoeften;
Een belangrijke vraag is wat de inzet van het basisteam doet met de rol van  • een vaste kwaliteitsmedewerker;
het overige onderwijspersoneel: leraren, schoolleiders en schoolbestuurders. • twee schoolleiders: een onderwijskundig school- 
Het is onzeker of de verantwoordelijkheden gelijk blijven (bijv. bestuurder leider en een organisatorisch schoolleider.
verantwoordelijk voor kwaliteitszorg in brede zin, leraar verantwoordelijk voor  
eigen pedagogische, didactische en vakinhoudelijke kwaliteit, schoolleider  
voor schoolontwikkeling), of dat de komst van het basisteam hier invloed op 
heeft. Dit dient bij de opzet van en communicatie over het basisteam helder 
uiteengezet te worden.
23

Tijd en ruimte voor verdere professionalisering  
leraren en schoolleiders
3. Kortere zomervakantie Binnen de school
Een alternatief dat vaak werd voorgesteld, is het verkorten van de zomer  - Binnen de school is er vaak weinig tijd om met collega’s ervaringen uit te 
va kantie met een week, om die als team te besteden aan planvorming,  wisselen, na te denken over de invulling van de lessen of samen lessen voor  
bijscholing en kennisdeling. Vanzelfsprekend moet dat wel gecompenseerd te bereiden. Zowel in het primair onderwijs als in het voorgezet onderwijs  
worden, bijvoorbeeld in het loon. Daarbij werd bovendien aangetekend dat is dit lastig te realiseren. Hierdoor komt het soms voor dat leraren allemaal 
hiervoor onder leraren minder draagvlak is. hetzelfde aan het doen zijn, zonder dat ze dit van elkaar weten. Een voorbeeld 
van succesvol meer inhoudelijk samenwerken binnen de school, is het beleggen 
4. Aanstellen van meer fte per groep in het primair onderwijs van een deel van het onderwijskundige leiderschap bij de leraren, die in  
Een breed gedragen wens is de standaard aanstelling van een extra fte per werkgroepen de regie hebben over één of meerdere leergebieden in de school. 
groep. Dat biedt meer ruimte voor samenwerking en ontwikkeling naast de Leraren gaven aan dit zelf erg leuk te vinden om te doen en dat het ook een 
lestijd. Scholen hebben hier meer financiële en personele ruimte voor nodig. positief effect heeft op de leerresultaten.
Meer uitwisseling en samenwerking binnen  
Buiten de school
Meer samenwerken, professionaliseren, kennisdelen en het delen van goede 
en buiten de school
voorbeelden met leraren en schoolleiders van andere scholen kwam vaak naar 
Het volgen van individuele bij- en nascholingstrajecten wordt als waardevol 
voren als ontwikkelwens. Dit kan bijvoorbeeld georganiseerd worden in leer-
gezien, maar er is vooral ook veel behoefte aan onderlinge samenwerking en 
netwerken, zoals die nu ook al bestaan. Deze leernetwerken zijn vaak gekoppeld 
kennisdeling. Zowel met collega’s binnen de school als buiten de school. Zeker 
aan een bepaald thema of leergebied. Zeker voor de nieuwe leergebieden 
als het gaat om ontwikkeling op grote thema’s, zoals de basisvaardigheden,  
burgerschap en digitale geletterdheid liggen hier kansen. Deze leernetwerken 
is het niet voldoende om een individuele leraar hierop bij te scholen. Daar moet 
zouden stevig neergezet moeten worden, onder de regie van een vaste partij 
school breed aan gewerkt worden zodat het goed verankerd zit in de organisatie. 
zodat de continuïteit gewaarborgd kan worden. 
 
25

Leermiddelen
Eigen materiaal ontwikkelen
Veel leraren ontwikkelen ook eigen lessen. Soms als aanvulling op de methode, 
soms werken zij helemaal zonder methode. Het werd over het algemeen als  
iets heel positiefs gezien dat leraren eigen lessen maken, zodat die precies 
aansluiten bij hun doelgroep en leerdoelen. In de gesprekken kwam wel naar 
voren dat hier meer uitgehaald kan worden. 
Zo zouden leraren graag nog vaardiger worden in het maken van lessen. 
Bijvoorbeeld door trainingen in hoe je bepaalde leerdoelen aan bod kan laten 
komen in leuke werkvormen en effectieve didactische principes. Een proces  
van co-creatie met andere leraren, binnen of buiten de school, zou hier ook bij 
helpen. Daarnaast zou een soort reviewsysteem voor eigen gemaakt materiaal 
waardevol zijn, waarbij andere leraren jouw materiaal kunnen gebruiken en 
aanbevelingen kunnen doen voor verbeteringen. 
27

Dit is een uitgave van het
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
www.rijksoverheid.nl/OCenW
September 2022
29

