 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2015018357 
Datum 12 oktober 2015 
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Betreft Vijftiende jaarrapportage van het helikopterproject NH-90 
Kamer der Staten-Generaal 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
 
vermelden. 
 
INLEIDING 
 
Hierbij bied ik u de vijftiende jaarrapportage aan over het helikopterproject 
NH-90. Het betreft een Europees samenwerkingsproject voor de 
ontwikkeling en productie van een middelzware helikopter, waaraan 
Nederland sinds 1991 deelneemt. De rapportage gaat over de periode van 1 
juli 2014 tot 1 juli 2015. Belangrijke ontwikkelingen na 1 juli 2015 zijn zo 
veel mogelijk verwerkt.  
 
De indeling van deze rapportage is grotendeels gelijk aan die van de 
veertiende rapportage (Kamerstuk 25 928, nr. 68 van 27 oktober 2014). De 
rapportage gaat in op de omvang en de voortgang van het project. 
Vervolgens worden de ontwikkelingen rond de exploitatievoorbereiding, de 
Full Mission Flight Trainer (FMFT), de financiën, het Nederlandse 
werkaandeel en de risico's rondom het Nederlandse deel van het NH-90 
helikopterprogramma uiteengezet. Zoals eerder toegezegd, bevat de 
rapportage ook informatie over de Cougar helikopter. Tevens gaat de 
rapportage in op de corrosie-problematiek, en de stand van zaken daarvan. 
Evenals voorgaande jaren wordt gedetailleerde informatie over het 
projectbudget en de projectrisico’s aangeboden in een afzonderlijke brief die 
commercieel vertrouwelijk is (kenmerk BS201508358).  
 
Op 22 september jl. heeft u verzocht om een integrale rapportage over 
helikopterprojecten (kenmerk 27830-157/2015D34866). Vanaf volgend jaar 
ontvangt u in het najaar dan ook een rapportage over de 
investeringsprojecten NH-90 en Chinook. Zoals ook nu het geval is, zal 
daarin tevens aandacht zijn voor de Cougar helikopter.  
 
  
 Pagina 1 van 12  
 

 
 
overeengekomen dat de problemen op zowel de geleverde als de nog te leveren 
helikopters worden opgelost onder verantwoordelijkheid en voor rekening van de 
 
fabrikant. U bent daarover geïnformeerd met mijn brief van 16 december 2014  
 
(Kamerstuk 25 928, nr. 69). 
 
 
In de brief van 16 december is voorts gemeld dat er sprake was van 100 
 
corrosiemeldingen op Nederlandse helikopters. Voor 75 van de 100 meldingen 
zijn oplossingen aangedragen door de fabrikant NHI. Het merendeel hiervan (56 
stuks) wordt met modificaties opgelost en voor de overige meldingen (19 stuks) 
zijn preventieve maatregelen uitgewerkt. Intussen is het aantal 
corrosiemeldingen dat door Nederland en de andere landen is gerapporteerd tot 
215 gegroeid, waarvan er 90 worden opgelost met een modificatie en de overige 
125 met preventieve maatregelen. Nederland speelt een voortrekkersrol bij het in 
kaart brengen van de corrosieproblematiek en bij het aanspreken van de 
fabrikant. Nederland wordt hierbij gesteund door de andere NAHEMO-landen. 
De preventieve maatregelen zijn inmiddels in de onderhoudsdocumentatie 
verwerkt en blijken in de praktijk doeltreffend te zijn. Zowel de preventieve 
maatregelen als de modificaties zijn beschreven in een zogenoemd Corrosion 
Corrective Action Plan (CCAP). Dit vormt een nadere uitwerking van de Roadmap. 
Er zijn nu 14 van de 90 benodigde modificaties beschikbaar. De verwachting is 
dat de ontwikkeling van de overige modificaties en de goedkeuring daarvan 
medio 2017 zal zijn voltooid. De preventieve maatregelen en de modificaties die 
in ontwikkeling zijn en uitgevoerd worden, gaan de corrosie structureel tegen. 
 
De achterstand die ontstond na de opschorting van de afname in de tweede helft 
van 2014 is ingelopen. De instroom van nieuwe helikopters ligt m.a.w. inmiddels 
weer op schema. 
 
Stand van zaken modificatietrajecten 
Zoals in eerdere rapportages gemeld, zijn bij de Nederlandse NH-90’s ook een 
aantal modificatietrajecten aan de orde die niet gerelateerd zijn aan 
bovengenoemde problematiek. Deze zijn deels het gevolg van de levering van 
toestellen in een tijdelijke configuratie en deels door een eerdere herijking van de 
behoefte. 
 
 Ten eerste worden de eerste zeven toestellen die Defensie in de tijdelijke 
Meaningful Operational Capable (MOC) configuratie heeft afgenomen 
omgebouwd tot de uiteindelijke configuratie (Fully Operational Capable 
(FOC), inclusief de Final Radar Capability, FRC). De FRC is het resultaat 
van de uitontwikkeling van de radar, die eerder in een tijdelijke 
configuratie is geleverd. Dit modificatieprogramma wordt ook wel het 
retrofit programma genoemd en is voor Nederland kosteloos. Het 
programma is in het vierde kwartaal van 2013 van start gegaan en duurt 
vijftien maanden per helikopter. Gedurende de retrofit worden ook 
gepland onderhoud en inspecties uitgevoerd. Tevens worden maatregelen 
getroffen om de helikopter corrosiebestendiger te maken. Van de zeven 
MOC-helikopters, zijn de eerste drie aangeboden. Deze ombouw wordt bij 
Agusta Westland uitgevoerd. De vierde retrofit staat gepland voor 
november 2015. De eerste helikopter is naar verwachting eind 2015 
gereed. Naar verwachting zijn alle zeven MOC-helikopters medio 2018 
omgebouwd.  
 Pagina 3 van 12  
 
 

 
 
 Het vierde modificatietraject betreft een kosteloze update van de software 
van de helikopter. Deze komt in 2016 beschikbaar en zal naar 
 
verwachting in 2017 op de Nederlandse vloot worden uitgevoerd. Het is  
 
mogelijk dat bij de invoering van deze software update nog enkele 
 
hardware (kosteloze) modificaties nodig zijn. De doorlooptijd per 
helikopter en de planning is nog niet bekend. Een deel van de 
 
Nederlandse helikopters krijgt de nieuwe software tijdens 
bovengenoemde modificatietrajecten en daarmee heeft dit geen gevolgen 
voor de beschikbaarheid van de helikopters. 
 
Productie 
Tabel 1 is een overzicht van de internationale stand van zaken ten aanzien van de 
orders en productie. Waar veranderingen zijn opgetreden in de geleverde 
aantallen, zijn tussen de haakjes de aantallen uit de vorige jaarrapportage 
opgenomen.  
 
Per 1-7-2015 Gecontracteerd Geleverd 
 TTH NFH Totaal TTH NFH Totaal 
1
Frankrijk 68  27 95 15 (10) 13 (11) 28 (21) 
Duitsland 82  18 100 38 (33) - 38 (33) 
Italië 70 46 116 29 (27) 15 (11) 44 (38) 
Nederland - 20 20 - 17 (13) 17 (13) 
België 4 4 8 4 (2) 3 (3) 7 (5) 
Subtotaal 224  115  339 86 48 134 
NAHEMO   (72) (38) (110) 
Noorwegen - 14 14 - 5 (5) 5 (5) 
Finland 20 - 20 20 (18) - 20 (18) 
Zweden 18 - 18 12 (9) - 12 (9) 
Spanje 45 - 45 1 (1) - 1 (1) 
2
Griekenland 20 - 20 6 (6) - 6 (6) 
2
Oman 20 - 20 18 (16) - 18 (16) 
Australië 46 - 46 36 (28) - 36 (29) 
Nieuw Zeeland 9  9 9 (8)  9 (8) 
Subtotaal 178 14 192 102 5 107 
overig    (86) (5) (91) 
Totaal  402 129 531 188 53 241 
   (158) (43) (201) 
Tabel 1: Stand van zaken internationale orders en productie NH-90 
 
1
 De voorgenomen uitbreiding van Frankrijk met 6 TTH is nog niet in de tabel opgenomen. 
2
 Deze landen zijn geen lid van de NH-90 Community.  
  
 Pagina 5 van 12  
 
 

 
 
 
Verder heeft gedurende drie perioden van een maand in 2014 en 2015 een 
 
helikopter van de United States Coast Guard (USCG) geopereerd vanaf het  
 
Nederlandse stationsschip in de West ter ondersteuning van counterdrugs 
 
operaties. Defensie onderzoekt de mogelijkheden voor continuering van de 
samenwerking in 2016 met de USCG. Voor twee van de drie perioden in 2016 zijn 
 
inmiddels afspraken gemaakt. De besprekingen over de derde periode worden op 
korte termijn afgerond. Defensie continueert de alternatieve inzet met de Cougar 
helikopter totdat de NH-90 helikoptercapaciteit volledig in 2023 beschikbaar is. 
Wel zal de NH-90 in 2017 aanvangen met het verrichten van (nationale) taken in 
het Caribisch gebied. 
 
Over de Search and Rescue (SAR) taken en het patiëntenvervoer bent u 
geïnformeerd op respectievelijk 11 december 2014 en 24 augustus 2015 
(Kamerstuk 30 490, nr. 24 en 34 000 X, nr. 110).  
 
 
EXPLOITATIEVOORBEREIDING 
 
Algemeen 
De invoering van de NH-90 bij Defensie is in volle gang. De helikopters vallen 
onder het Defensie Helikopter Commando (DHC). Bij de invoering zijn meer 
defensieonderdelen betrokken. Naast de DHC-onderdelen vliegbasis Gilze-Rijen 
en maritiem vliegkamp De Kooy zijn dat het Logistiek Centrum Woensdrecht 
(LCW), de staf van het Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK), de staf van het 
Commando Zeestrijdkrachten (CZSK) en de Defensie Materieel Organisatie 
(DMO). 
 
DMO verwerft de initiële reservedelen, technische publicaties, specifieke 
gronduitrusting en trainingsmiddelen die voor de introductie en het gebruik van 
de helikopters nodig zijn. De exploitatie en instandhouding van de helikopters is 
de verantwoordelijkheid van CLSK. 
 
Initiële bevoorrading van reservedelen 
De initiële reservedelen van de eerste, tweede en derde tranche zijn grotendeels 
aangekocht. Bij een deel van de bestellingen is gebruikgemaakt van voorlopige 
prijzen, de Kamer is daarover geïnformeerd met de brief van 25 juni 2010 
(Kamerstuk 25 928, nr. 45). In 2015 en 2016 volgen nog enkele bestellingen van 
onderdelen die niet eerder beschikbaar waren of die nodig blijken als gevolg van 
de evaluatie van de eerste drie tranches reservedelen. 
 
Internationale samenwerking in de instandhoudingsfase 
De NAHEMO en de overige landen die de NH-90 hebben besteld, willen 
samenwerken bij de instandhouding van de NH-90. Alle 
instandhoudingsovereenkomsten komen onder een ‘In Service Support Services 
Frame Contract’ (ISFC) te vallen. Dit contract is onlangs gesloten en de 
bijbehorende instandhoudingsovereenkomsten volgen in de komende twee jaar. 
Door de betrokkenheid van het grote aantal landen dat de NH-90 in gebruik zal 
nemen, kost de totstandkoming van deze instandhoudingsovereenkomsten meer 
tijd dan oorspronkelijk was geschat. 
 
  
 Pagina 7 van 12  
 
 

 
 
De FMFT zal volgens de bijgestelde planning medio 2017 naar Nederland 
(maritiem vliegkamp De Kooy) verhuizen. Ten opzichte van de vorige 
 
rapportageperiode is hier een jaar vertraging ontstaan omdat het gebouw op De  
 
Kooy waarin de simulator geplaatst moet worden niet eerder beschikbaar zal zijn. 
 
 
 
 
FINANCIËN 
 
Per 1 juli 2015 – de einddatum van de rapportageperiode – bedraagt het 
projectbudget € 1.198,3 miljoen (prijspeil 2015), waarvan € 977,6 miljoen is 
betaald. Vanwege prijspeilaanpassing is het projectbudget verhoogd met € 0,9 
miljoen ten opzichte van de veertiende jaarrapportage. De betalingen aan NHI 
zijn gedaan in overeenstemming met de contracten voor Design and Development 
(D&D) en Production Investment/Production (PI/P). Daarbij is rekening gehouden 
met de nog niet behaalde mijlpalen. Zodra deze mijlpalen zijn behaald, kunnen 
hiervoor de betalingen worden gedaan.  
 
In het commercieel-vertrouwelijke deel van de rapportage is een overzicht 
opgenomen van de verschillende deelbudgetten. Voor de deelbudgetten groter 
dan € 10 miljoen zijn de belangrijkste wijzigingen sinds de vorige rapportage als 
volgt:  
 
 Verwerving 20 NFH-helikopters. Dit deelbudget is verlaagd als gevolg van 
een overheveling naar het deelbudget “Initial In Service Support”. 
 Modificaties tactische transporttaken. Dit deelbudget is verhoogd als 
gevolg van prijspeilaanpassingen.  
 Initial In Service Support. Dit deelbudget is verhoogd als gevolg van 
prijspeilaanpassingen en een overheveling vanuit het deelbudget “Risico 
voorziening” en “Verwerving 20 NFH-helikopters”. 
 Risico voorziening. Dit deelbudget is per saldo verlaagd. Tegenover een 
verhoging als gevolg van prijspeilaanpassingen staat een grotere 
verlaging door een overheveling naar het deelbudget “Initial In Service 
Support”. Voor € 4,5 miljoen is een beroep gedaan op dit budget om 
technische aanpassingen, ontstaan door technologische verouderingen, te 
financieren.  
 
Kosten Cougar 
In de vorige jaarrapportage heb ik toegelicht wat de gevolgen zijn van de 
vertraagde invoer van de NH-90 en dus de beperkingen aan de 
helikoptercapaciteit. Daarom is eerder besloten tot het langer operationeel 
houden van de Cougar helikopters. Vorig jaar konden de financiële consequenties 
tot en met 2020 worden gepresenteerd. De gevolgen voor de investeringen, 
personele en materiële exploitatie en opleidingen tot 2023 zijn nu ook bekend. In 
aanvulling op de huidige acht operationele Cougar helikopters, zullen nog vier 
extra Cougars worden ingezet om de beperkingen aan de helikoptercapaciteit 
zoveel mogelijk te ondervangen. De vijf nog resterende Cougars zijn bestemd als 
logistieke reserve. Er is rekening gehouden met extra 'inkomstenderving'.  
  
De totale kosten van de inzet van de Cougar tot 2023 bedragen €130,3 miljoen 
(tot en met 2020 was dat € 105,8). In onderstaande tabel vindt u de totale reeks 
(incl. inkomstenderving) die ook in de begroting voor 2016 is verwerkt. 
  
  2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 totaal 
Kosten Cougar  0,7 13,2 17,7 32,9 32,1 14,7 11,3 7,7 130,3 
(€ miljoen) 
 Pagina 9 van 12  
 
 

 
 
Land Aanvankelijk Aanvankelijk Huidig werk- Huidig werk- Tekort/ 
afgesproken afgesproken aandeel  aandeel overschot 
 
 
werkaandeel werkaandeel  (%) (€ miljoen) (€ miljoen) 
 
(%) (€ miljoen) 
 
Italië 32,00 675,9 31,41 662,5 -12,4 
Duitsland 31,25 659,4 26,89 567,1 -91,9 
 
Frankrijk  31,25 659,4 30,40 641,2 -17,8 
Nederland 5,50 116,1 11,30 238,0 122,1 
Totaal 100,00 2.110,8 100,00 2.108,8 0 
Tabel 5. Werkaandeel NAHEMO-landen ISS-fase (stand 2015)  
 
In aanvulling op de compensatie voor het Nederlandse werkaandeel bestaan er 
tevens mogelijkheden om in de ISS-fase met het Nederlandse bedrijfsleven 
samen te werken op het gebied van onderhoud. 
 
Op de verwerving van de FMFT en het Missie Planning en Analyse Systeem 
(MPAS), die buiten het productiecontract met NHI vallen, is het voormalige 
Nederlandse compensatiebeleid van toepassing. Hierover wordt u separaat door 
het ministerie van Economische Zaken geïnformeerd. 
 
 
R ISICO ’S 
 
De bijgevoegde commercieel-vertrouwelijke brief bevat een overzicht van de 
risico’s, de beheersmaatregelen en de gevolgen van de risico’s voor het budget. 
De significante risico’s (gemiddeld en hoog) zijn: 
 
 de tijdige levering van de retrofit-helikopter,  
 onvoldoende beschikbaarheid van reserveonderdelen,  
 verminderde ondersteuning door invoering van SAP,  
 vertraagde oplevering van de FMFT,  
 logistieke kosten als gevolg van aanpassingen van de configuratie en de 
gewijzigde behoefte,  
 vertraagde realisatie en kostenoverschrijding van de modificaties die 
voortkomen uit de herijkingsnota 2011,  
 overwegingen van andere NAHEMO-landen om het aantal bestelde 
helikopters te herzien of zelfs af te bestellen,  
 kosten van technologische veroudering,  
 kosten voor verwerving extra reservedelen door configuratieverschillen,  
 kosten van de ombouw van de FMFT van de MOC-configuratie naar de 
uiteindelijke configuratie,  
 vertraagd contracteren van nadere overeenkomsten onder het ‘In Service 
Support Services Frame Contract’,  
 bijkomende onderhoudskosten tijdens de retrofit en extra onderhoud, 
 meer onderhoud en verbruik van onderdelen dan gepland, 
 late beschikbaarheid van modificaties die corrosie moeten voorkomen. 
 
Enkele onderdelen in de helikopter zijn van Amerikaanse origine en vallen onder 
Amerikaanse exportregelgeving. Overdracht van (delen van) de helikopters aan 
de industrie voor bijvoorbeeld onderhoud is daardoor alleen toegestaan na 
toestemming van de Verenigde Staten. De fabrikant NHI dient de benodigde 
gegevens hiervoor aan te leveren, maar dit is nog niet voor alle onderdelen 
gebeurd. Dit vormt een nieuw risico bij de instandhouding. 
 
 Pagina 11 van 12  
 
 

