 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Rijnstraat 50  
 
 
Den Haag 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
Postbus 16375 
 
Der Staten-Generaal 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Postbus 20018 
2500 EA DEN HAAG 
 
 
  
Onze referentie 
.. 
829552 
Bijlage 
 
1 
Datum 12 oktober 2015 
Betreft Antwoorden Kamervragen Begroting OCW 2016 
 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de Kamervragen over de begroting van 
het Ministerie van Onderwijs Cultuur en Wetenschap voor het jaar 2016. De 
vragen betreffen de begroting zoals deze op Prinsjesdag door het Kabinet is 
ingediend.  
 
 
 
De minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
 
 
 
de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Sander Dekker 
 Pagina 1 van 1 
 

expertisecentra moet de gemeenteraad een regeling opstellen die erin voorziet dat het 
vervoer kan plaatsvinden op een wijze die voor de leerling passend is. 
 
4.  
Hoeveel leerlingen maken gebruik van het leerlingenvervoer, uitgesplitst naar reden zoals 
vervoer naar bijzonder en speciaal onderwijs? 
 
Het leerlingenvervoer is een naar de gemeenten gedecentraliseerde regeling. Uit de 
1
nulmeting van de monitor Leerlingenvervoer in Nederland , met een uitvraag bij alle 
gemeenten in Nederland, komt naar voren dat ongeveer 79.000 kinderen van 
leerlingenvervoer gebruik maken. Hiervan betreft 9% het basisonderwijs, 23% het speciaal 
basisonderwijs en de overige 68% het speciaal onderwijs.  
Vanwege een slechte registratie en respons is een uitsplitsing naar vervoersreden alleen 
maar indicatief te geven. Leerlingenvervoer vanwege een handicap neemt zo’n 65% van de 
totale kosten voor zijn rekening. Verder betreft 16% vervoer op grond van afstand en  8% 
een combinatie van afstand en denominatie; 3% betreft stagevervoer en de resterende 8% 
gaat om overige redenen.  
 
5.  
Hoeveel hebben gemeenten in 2014 en 2015 bezuinigd op het leerlingenvervoer? 
 
Aangezien het een gemeentelijke taak betreft, bekostigd via het gemeentefonds, is er geen 
landelijk overzicht van eventuele bezuinigingen door gemeenten. Daarbij geldt overigens dat 
eventuele gemeentelijke bezuinigingen nooit zover kunnen gaan dat gemeenten hun 
wettelijke verplichtingen niet meer uitvoeren. 
 
6.  
Kan de regering de Kamer een overzicht doen toekomen van het totale budget voor 
leerlingenvervoer dat is toegevoegd aan het Gemeentefonds in de jaren 2010 tot en met 
2015? 
 
Nee, dat overzicht is er niet. Het leerlingenvervoer is geen aparte post binnen het 
gemeentefonds, maar is onderdeel van het cluster Educatie. Bij de eerder (zie vraag 4) 
genoemde nulmeting van de monitor Leerlingenvervoer in Nederland gaven de gemeenten 
                                                           
1
 http://www.rijksoverheid.nl/ministeries/ocw/documenten-en-
publicaties/rapporten/2014/03/27/leerlingenvervoer-in-nederland.html 
2 
 

0,003% van de totale bekostiging. Het is niet bekend hoeveel geld naar declaraties van 
bestuurders in het hoger onderwijs gaat. Deze informatie is beschikbaar in de jaarverslagen 
van de instellingen.  
 
10.  
Klopt het dat op basis van tabel 3.4a in het Panteia onderzoek naar de bekostiging in het 
groen onderwijs het verschil tussen door Economische Zaken (EZ) en |Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap (OCW) gefinancierd onderwijs  €351 euro per student is? 
 
De omvang van de basisbekostiging per student in het mbo ligt voor het door EZ bekostigde 
onderwijs over de gehele onderzoeksperiode lager dan voor het door OCW bekostigde 
onderwijs. Het verschil is in 2014 inderdaad € 351 per student. Daar tegenover staat een 
aanzienlijk bedrag per leerling waarmee EZ de mbo-instellingen aanvullend bekostigt. De 
totale uitgaven per mbo-student gewogen voor BOL/BBL voor het door EZ bekostigde 
onderwijs liggen in 2014 € 1.113 hoger dan voor het OCW bekostigde onderwijs. Panteia 
heeft de vergelijkingen gebaseerd op de bekostiging inclusief de vernieuwingssubsidies groen 
onderwijs welke na 2015 vervallen. Daarnaast geeft Panteia aan (blz. 6 en 32) dat het effect 
van de verschillende prijsfactoren waarmee de bekostiging plaatsvindt op basis van de aard 
van de opleiding niet kon worden meegenomen en dat daarom de prijzen niet vergelijkbaar 
zijn. 
 
11.  
Wat is het begrootte verschil in gewogen bekostiging per student tussen het EZ-mbo en het 
OCW-mbo in 2016? 
 
Het onderzoek van Panteia heeft betrekking op de periode 2004-2014. Voor 2016 zijn geen 
vergelijkende cijfers beschikbaar. 
 
12.  
Wat is het begrootte verschil in gewogen bekostiging per student tussen het EZ-hbo en het 
OCW-hbo in 2016? 
 
Het onderzoek van Panteia heeft betrekking op de periode 2004-2014. Voor 2016 zijn geen 
vergelijkende cijfers beschikbaar. 
 
4 
 

Kan de regering een overzicht geven van de ontwikkeling van de solvabiliteit (eigen 
vermogen gedeeld door balanstotaal) in de sectoren po, vo, mbo, hbo en wo sinds 2009? Kan 
de regering daarnaast een overzicht geven van de ontwikkeling van de liquiditeit (vlottende 
activa gedeeld door kortlopende schulden) in po, vo, mbo, hbo en wo sinds 2009? 
 
De door de Kamer in vraag 15 bedoelde overzichten zijn voor het funderend onderwijs, het 
mbo, het hbo en het wo te vinden in de onderstaande overzichten. Voor wat betreft het 
funderend onderwijs zijn de cijfers te vinden in de rapportage die de staatssecretaris op 17 
december 2014 aan de Kamer heeft gestuurd. In de begeleidende brief geeft de 
staatssecretaris aan dat met ingang van 2015 de rapportage zal worden uitgebreid met 
informatie over de overige onderwijssectoren en van meer duiding zal worden voorzien. Deze 
nieuwe rapportage zal voor het eind van 2015 aan de Kamer worden gestuurd. In aanvulling 
daarop merk ik op dat de rentabiliteit over het jaar 2013 sterk wordt bepaald door de 
incidentele toevoeging aan de lumpsum conform het Begrotingsakkoord. Ook daaraan zal in 
de nieuwe rapportage aandacht worden besteed. 
 
PO 
Kengetallen  2009  2010  2011  2012  2013  
Rentabiliteit  -0,4  -1,5  -1,2  0,0  3,3  
Solvabiliteit II  0,71  0,69  0,69  0,70  0,72  
Liquiditeit  2,21  2,03  1,98  2,04  2,37  
 
VO 
Kengetallen  2009  2010  2011  2012  2013  
Rentabiliteit  0,3  -1,0  -0,9  1,2  3,2  
Solvabiliteit II  0,59  0,56  0,56  0,57  0,59  
Liquiditeit  1,32  1,15  1,08  1,20  1,45  
 
MBO 
Kengetallen 2009 2010 2011 2012 2013 
Rentabiliteit % 0,6 0,5 -0,4 -0,1 2,3 
Solvabiliteit II 0,54 0,53 0,52 0,53 0,54 
Liquiditeit 0,89 0,90 0,95 0,95 1,11 
 
HBO 
Kengetallen 2009 2010 2011 2012 2013 
Rentabiliteit % 1,2 3,8 2,7 1,7 2,8 
Solvabiliteit II 0,41 0,41 0,44 0,46 0,48 
Liquiditeit 0,77 0,96 1,04 1,01 1,03 
 
6 
 

en de kwaliteit van het onderwijs goed is, de inspectie meer ruimte biedt vanuit het principe 
verdiend vertrouwen. Om te zorgen dat de ruimte die er is ook bekend is en wordt opgepakt, 
zijn we met het onderwijs een dialoog gestart over de ruimte die scholen hebben om goed 
onderwijs te geven. Dit doen we onder meer via de website delerarenagenda.nl. 
 
18.  
Betekent de 'mogelijkheid' voor leerlingen om bij de mbo-opleiding van aanmelding een 
studiekeuze-advies te vragen dat instellingen wettelijk verplicht worden dit studieadvies te 
verstrekken en dat leerlingen recht hebben op het verkrijgen van een studieadvies? 
 
Ja, dat klopt. Met het wetsvoorstel ‘ter invoering van een vroege aanmelddatum voor en een 
toelatingsrecht tot het beroepsonderwijs’, dat uw Kamer volgens planning voorjaar 2016 
ontvangt, wordt een recht geïntroduceerd op een studiekeuzeadvies voor iedere student die 
zich uiterlijk op 1 april aanmeldt bij een beroepsopleiding. De instelling wordt verplicht een 
studiekeuzeadvies te geven aan iedere tijdig aangemelde student, die daarom verzoekt. De 
student die om een studieadvies verzoekt, krijgt dit advies alleen als hij deelneemt aan de 
activiteiten die de instelling organiseert teneinde dat advies te kunnen geven. Uiteraard kan 
een studiekeuzeadvies ook voor studenten die zich later aanmelden, van belang zijn. Daarom 
kan een instelling ook aan die studenten, die daarom verzoeken en die deelnemen aan de 
activiteiten die de instelling daartoe organiseert, een studiekeuzeadvies uitbrengen.  
 
19.  
Op basis van welke criteria wordt besloten om middelen die beschikbaar zijn voor het 
bestrijden van zittenblijven vanaf 2017 ofwel toe te voegen aan de lumpsum dan wel de 
prestatiebox? 
 
Zoals ook in reactie op vraag 106 is aangegeven, is de afspraak in het Sectorakkoord VO dat 
de middelen (€ 9 miljoen structureel) vanaf 2017 zullen worden toegevoegd aan de 
lumpsum, tenzij de resultaten behaald met de subsidieregeling in 2015 en 2016, aanleiding 
geven om hiervan af te wijken. Dan kan besloten worden de beschikbare middelen na 2016 
nog één jaar of meerdere jaren meer gericht in te blijven zetten, via een subsidieregeling of 
via de prestatiebox. Of dit wenselijk is, zal in het najaar van 2016 blijken. Uw Kamer zal 
hierover geïnformeerd worden. 
 
20.  
Wat is er bekend over opbrengsten van zomerscholen die reeds zijn verzorgd, nu er voor vo-
8 
 

Wat wordt er concreet onder het 'samen op te trekken' met leraren en schoolleiders verstaan 
bij de curriculumvernieuwing in het po en vo waaraan in 2016 wordt begonnen met de 
ontwerpfase; de vertaling van het advies naar concrete kerndoelen en eindtermen? Op welke 
wijze hebben leraren zeggenschap in de ontwerpfase en besluitvorming hierover? 
 
Rond de jaarwisseling zal platform #Onderwijs2032 een eindadvies over een toekomstgericht 
curriculum opleveren. Dit eindadvies zal samen met de beleidsreactie aan uw Kamer worden 
aangeboden. In deze beleidsreactie zal worden ingegaan op het eindadvies en wordt een 
voorstel gedaan over de wijze waarop leraren en schoolleiders betrokken worden in het 
vervolgproces. Wij zien de betrokkenheid van leraren en schoolleiders als een belangrijke 
voorwaarde om het eigenaarschap over het curriculum te vergroten. 
 
23.  
Hoeveel scholen geven één dan wel twee, of meer dan drie uur bewegingsonderwijs? Kan de 
regering een overzicht daarvan sturen van zowel het basisonderwijs als het voortgezet 
onderwijs? 
 
Uit de nulmeting van het Mulier Instituut (Kamerstuk 31 293, nr. 186, bijlage), 2013, blijkt 
dat driekwart van de basisscholen twee lesuren bewegingsonderwijs in de week verzorgt; het 
resterende kwart verzorgt minder dan twee uur. Momenteel wordt voor het basisonderwijs 
een opvraging gedaan bij de 37 grootste gemeenten van Nederland hoeveel lesuren de 
scholen in die gemeenten bewegingsonderwijs aanbieden. Deze gegevens worden aangevuld 
met de gegevens van de provincies en provinciale sportraden. De Tweede Kamer wordt hier 
in het najaar over geïnformeerd.  
 
Uit de nulmeting van Mulier Instituut, 2014, blijkt dat middelbare scholen gemiddeld op het 
vereiste niveau van de minimumlessentabel zitten. Dit betekent gemiddeld 2,5 lesuren voor 
vmbo, gemiddeld 2,2 lesuren voor havo en gemiddeld 2 lesuren voor vwo, conform de 
adviesurentabel van 2005, uitgaande van lesuren van 50 minuten en 40 schoolweken per 
leerjaar. Er wordt geen landelijk overzicht bijgehouden van het aantal gegeven lesuren 
bewegingsonderwijs per middelbare school. 
 
24.  
Kan de regering aangeven of de gemeenschap van mbo-colleges en de samenwerkingsschool 
de preferente modellen worden in het mbo, of dat het aan de instellingen zelf is of zij gebruik 
willen maken van de extra mogelijkheden die de minister met deze bestuurlijke modellen wil 
10 
 

verwachtte, inzake de knelpunten voor goed personeelsbeleid en hun effect op de kwaliteit 
van onderwijs? 
 
Met de Tweede Kamer is afgesproken dat we eenmaal per jaar rapporteren over de 
voortgang van het lerarenbeleid. Deze maand wordt de voortgangsrapportage van de 
Lerarenagenda naar uw Kamer verzonden waarin wordt ingegaan op de uitkomsten van deze 
analyse. 
 
28.  
Wanneer is de evaluatie experiment prestatieafspraken en prestatiebekostiging hoger 
onderwijs afgerond? 
 
De evaluatie van het experiment prestatiebekostiging hoger onderwijs zal in het eerste 
kwartaal van 2017 worden afgerond. 
 
29.  
Wordt het criterium ‘student-docent ratio’ ook in de evaluatie meegenomen? 
 
Het criterium ‘student-docent ratio’ maakt geen onderdeel uit van de huidige 
prestatieafspraken. Om die reden zal dit criterium niet worden meegenomen in de evaluatie 
van de prestatieafspraken. Wel is het - gezien het belang van kleinschalig onderwijs - 
denkbaar dat het belang en de wenselijkheid van dit criterium wordt meegewogen bij de 
vormgeving van de kwaliteitsafspraken. 
 
30.  
Wanneer worden de 4.000 extra banen gerealiseerd? 
 
De 4.000 extra banen worden gerealiseerd wanneer instellingen er voor kiezen om – vanaf 
2025 - het gehele beschikbare budget voor de bestedingsrichtingen “kleinschalig intensief 
onderwijs” en “talentprogramma’s” (50 respectievelijk 10 procent van de extra middelen) ook 
daadwerkelijk hiervoor in te zetten. Zie ook het antwoord op vraag 36. 
 
31.  
In hoeverre is het nodig dat scholen extra formatie kunnen aanstellen opdat zij docenten de 
nascholing kunnen laten volgen die geldt als voorwaarde voor herregistratie in het 
12 
 

straks klaar in het systeem, zodat leraren deze dan niet meer zelf hoeven in te voeren. Dit is 
voor leraren een vereenvoudiging ten opzichte van het huidige vrijwillige register. 
 
33.  
Op welke manier kan worden gegarandeerd dat de extra middelen uit de invoering van het 
studievoorschot door de instellingen ook echt worden ingezet ten behoeve van het doel om in 
het hoger onderwijs circa 4.000 extra docenten aan te nemen?  Hoe is het toezicht hierop 
georganiseerd? 
 
In het akkoord over het studievoorschot is afgesproken dat de middelen die vrijkomen met 
het studievoorschot worden geïnvesteerd in het hoger onderwijs en worden gekoppeld aan de 
strategische plannen van de instellingen en kwaliteitsafspraken die met OCW (respectievelijk 
EZ) worden gemaakt. De wijze waarop die kwaliteitsafspraken worden vormgegeven en het 
toezicht daarop wordt georganiseerd zal pas ingevuld worden na de evaluatie van de huidige 
prestatieafspraken.  
 
34.  
Hoe berekent de regering dat met de extra middelen uit het studievoorschot het mogelijk is 
om 4.000 extra docenten aan te nemen in het hoger onderwijs? 
 
In de Strategische Agenda Hoger Onderwijs en Onderzoek 2015-2025 ‘De Waarde(n) van 
weten’ is aangegeven dat indien instellingen ervoor kiezen (structureel) alle middelen van 
bestedingsrichting 1 (Kleinschalig en intensief onderwijs) en bestedingsrichting 2 
(talentprogramma’s) in te zetten voor extra docenten er ruimte is om ca. 4.000 extra 
docenten aan te nemen.  
 
Bij de berekening is uitgegaan van gemiddelde salariskosten van € 92.000 in het hbo en € 
100.000 in het wo van een docent aan het einde van schaal 12/13 (en hoogleraren in het 
wo). Structureel is voor de twee bestedingsrichtingen € 231 miljoen beschikbaar in het hbo 
en € 141 miljoen in het wo.  De verwachting is dat veel instellingen van deze extra middelen 
ook junior docenten zullen aannemen. Daarom is het, vanaf 2025, mogelijk om 4.000 
docenten extra aan te nemen. 
 
35.  
Heeft de regering de verwachting dat deze extra docenten ook worden aangenomen? 
 
14 
 

Het recht op nascholingsuren is geregeld in de cao. Wij kennen geen onderzoek waaruit blijkt 
dat het voorkomen van lesuitval van invloed zou zijn op het al dan niet tegemoetkomen aan 
nascholingswensen van onderwijspersoneel.  
 
38.  
Welke opbrengsten worden beoogd nu scholen worden geacht 'vaker opbrengstgericht te 
werken'? Op welke wijze kan worden voorkomen dat scholen en toezichthouders zich hierbij 
alleen richten op meetbare opbrengsten ? 
 
Het onderwijs heeft een brede opdracht om te zorgen dat leerlingen en studenten optimaal 
voorbereid zijn op de uitdagingen van de toekomst. Leraren streven ernaar het maximale uit 
elke leerling te halen. Opbrengstgericht werken houdt in essentie in dat leraren hun 
onderwijs zo geven dat het uitgaat van de capaciteiten, behoeften en ontwikkelmogelijkheden 
van leerlingen. Op grond daarvan stellen leraren doelen, die zich niet hoeven te beperken tot 
cognitieve vaardigheden, maar ook sociale vaardigheden kunnen bevatten. Het brede 
kwaliteitsbegrip van onderwijs en het opbrengstgericht werken komt ook terug in de 
toezichtkaders van de Inspectie van het Onderwijs. Daarmee draagt ook het toezicht bij aan 
de kwaliteits- en verbetercultuur in brede zin. 
 
39.  
Welke mogelijke rol zouden 'kritische vrienden' in het toezicht op en beoordeling van de 
onderwijskwaliteit kunnen spelen, als er wordt benoemd dat scholen als 'kritische vrienden' 
veel van elkaar kunnen leren? 
 
Naarmate schoolbesturen zelf over betere informatie over de kwaliteit van hun scholen 
beschikken en zich daarover verantwoorden kan de inspectie meer op deze informatie 
vertrouwen. Het organiseren van een kring van kritische vrienden is een manier voor het 
schoolbestuur om deze informatie te vergaren. Daarnaast kan men denken aan de eigen 
analyses van de bereikte leergroei op school, informatie uit systematische lesobservaties, 
gezamenlijk met andere besturen uitgevoerde evaluaties en tevredenheidsonderzoeken bij 
ouders en leerlingen. Dit maatwerk in het toezicht betekent niet dat de inspectie alleen nog 
maar afgaat op papieren verantwoording; er is altijd sprake van toetsing in de praktijk van 
de school. In de pilots met gedifferentieerd toezicht wordt samen met de scholen gezocht 
naar de precieze invulling van deze manier van werken. 
 
40.  
16 
 

primair onderwijs en voortgezet onderwijs? 
 
De beoogde inwerkingtreding van de nieuwe bekostigingssystematiek in het vo is 1 januari 
2018. Voor het po is in het bestuursakkoord met de PO-raad de doelstelling opgenomen om 
in 2020 de gemoderniseerde bekostiging in te voeren. 
 
44.  
Kan de regering een update geven ten aanzien van de nulmeting ten behoeve van de 
kwaliteitsafspraken in het mbo? 
 
Met de kwaliteitsafspraken wordt extra geïnvesteerd in verbetering van de onderwijskwaliteit. 
Alle mbo-instellingen hebben dit voorjaar een kwaliteitsplan ingediend. In het kwaliteitsplan 
spelen de mbo-instellingen in op belangrijke landelijke thema’s die gerelateerd zijn aan 
kwaliteitsverbetering: professionalisering, taal en rekenen, kwaliteit van de 
beroepspraktijkvorming, excellent vakmanschap, voortijdig schoolverlaten en studiewaarde. 
Daarmee worden mbo-instellingen extra gestimuleerd om werk te maken van betere 
onderwijskwaliteit. Die verbetering wordt onder andere zichtbaar in de resultaten op de 
indicator studiewaarde. Die komen begin 2016 beschikbaar. Daarnaast wordt de uitvoering 
van de kwaliteitsplannen door de inzet van de mbo-accountmanagers en door MBO in Bedrijf 
gevolgd. Dit najaar komt de eerste rapportage van MBO in Bedrijf beschikbaar, waarin op 
stelselniveau een beeld wordt geschetst van de activiteiten die mbo-instellingen ondernemen 
om de onderwijskwaliteit te verbeteren. 
 
45.  
Welke berekening ligt ten grondslag aan het vrijkomen van één miljard extra middelen door 
het leenstelsel in 2026? Verwacht de regering hierop nog een correctie? 
 
De onderbouwing van de extra middelen is gedetailleerd weergegeven in de financiële tabel 
2
bij het initiële akkoord over het studievoorschot , in de memorie van toelichting bij de Wet 
3 4
studievoorschot hoger onderwijs , in de parlementaire behandeling van deze wet , en in 
antwoord op vragen van de leden Schouten (ChristenUnie), Jasper van Dijk (SP), Rog (CDA) 
5
en Bisschop (SGP) . Kortheidshalve wordt daar naar verwezen. 
                                                           
2
 Kamerstuk 24 724 VIII, nr. 123 
3
 Kamerstuk 34035 nr. 3 
4
 O.a. Kamerstuk 34 035, nr. 18 
5
 Vergaderjaar 2014–2015, Aanhangsel van de Handelingen, 2862 
18 
 

48.  
Hoe ziet de agenda eruit van de invoering van de nieuwe Mediawet, die per 1 januari 2016 
moet ingaan? 
 
Op 8 oktober was het debat in de Tweede Kamer over het voorstel tot wijziging van de 
Mediawet 2008. Van de zijde van het kabinet zal alles in het werk gesteld worden om het 
mogelijk te maken dat het debat over dit wetsvoorstel vóór het eind van het jaar met de 
Eerste Kamer kan worden gevoerd. Dat maakt inwerkingtreding per 1 januari 2016 mogelijk, 
gelijktijdig met de start van de nieuwe concessieperiode van de landelijke publieke omroep. 
 
49.  
Wat verklaart de relatief lage toename van studenttevredenheid (van 34%  in 2010-2011 
naar 36% in 2013-2014) en het ontbreken van een concretere streefwaarde dan het 
percentage te verhogen? 
 
Dit betreft het percentage studenten in het mbo dat zich uitgedaagd voelt en niet het 
percentage studenttevredenheid.  Het is een indicator die beleving meet en van jaar op jaar 
iets kan variëren. Hij geeft niet aan dat het onderwijs feitelijk uitdagend is (daarover doet 
deze indicator geen uitspraak), maar of studenten aangeven dat zij de opleiding als 
uitdagend ervaren. Hierop kunnen externe en interne school-, opleiding- en klas-
/groepsfactoren van invloed zijn, alsook persoonlijke factoren. Om die reden is er voor deze 
indicator geen streefwaarde opgenomen. 
 
In de beleidsbrief van juni 2014 “Ruim baan voor vakmanschap: een toekomstgericht mbo” is 
aangegeven dat de opleidingen in mbo4 van 4 naar 3 jaar worden teruggebracht (wet 
doelmatige leerwegen). Daarnaast wordt een extra impuls aan het excellentiebeleid gegeven 
om daarmee de leeruitdagingen in het beroepsonderwijs te vergroten. Instellingen die extra 
ambities hebben om excellentie in het onderwijs concreet vorm te geven maken hiertoe een 
excellentieplan. Het excellentieplan is onderdeel van het kwaliteitsplan dat alle mbo-
instellingen opstellen in het kader van de Regeling Kwaliteitsafspraken mbo. Verwacht wordt 
dat studenten die aan het excellentieprogramma deelnemen zich dan meer uitgedaagd zullen 
voelen. Deze maatregelen zijn mede bedoeld om het onderwijs nog uitdagender te maken 
voor studenten. 
 
50.  
Waardoor kan worden verklaard dat van het aandeel thuiszittende leerlingen dat drie of meer 
20 
 

uitdagend onderwijs voor studenten. Met de sector wordt in gesprek gegaan over de manier 
waarop hier verdere invulling aan gegeven kan worden, opdat studenten verbetering gaan 
ervaren. 
 
Het betreft hier overigens een indicator die beleving meet. Hij geeft dus niet aan dat het 
onderwijs feitelijk minder uitdagend is geworden (daarover doet deze indicator geen 
uitspraak), maar dat studenten de afgelopen jaren minder vaak aangeven dat zij het als 
uitdagend ervaren. Hierop kunnen andere externe factoren van invloed zijn. 
 
53.  
Zijn de verslechtering van studiesucces en uitval in het eerste jaar in het hbo nader te 
duiden? 
 
Hogescholen zijn de afgelopen jaren geconfronteerd met een bijzondere uitdaging. Zij werken 
hard aan het verhogen van het eindniveau van de bachelor. Dit betekent ook hogere eisen 
aan studenten. Onder deze condities is het verhogen van het rendement een lastige opgave. 
De Vereniging Hogescholen spreekt in dit verband over het trilemma waarvoor de 
hogescholen staan: de opgave om het eindniveau van de bachelor te verhogen en meer 
studenten naar dat eindniveau te leiden, terwijl de instroom van studenten zeer divers is. 
Hogescholen hebben ingezet op het verbeteren van hun kwaliteit, wat hun resultaten op 
studiesucces en uitval in het eerste jaar heeft beïnvloed. 
 
54.  
Wat gaat het hbo doen aan de verslechtering van studiesucces en uitval in het eerste jaar in 
het hbo? 
 
Hogescholen zetten in op het verhogen van het eindniveau. Tegelijkertijd moeten zij blijvend 
werken aan het verbeteren van studiesucces en het terugdringen van uitval in het eerste 
jaar. Daartoe worden verschillende stappen gezet. Zo profiteren nieuwe studenten die recent 
in het hbo zijn begonnen inmiddels van de maatregelen die de afgelopen periode zijn 
genomen om te zorgen voor een betere matching tussen student en zijn of haar opleiding. 
Hierbij kun je denken aan diverse maatregelen die, mede in het kader van de wet Kwaliteit in 
Verscheidenheid, zijn gedaan. Zoals het vervroegen van de aanmelddatum naar 1 mei en de 
studiekeuzecheck voor nieuwe studenten in het hbo. Ook is er ingezet op 
curriculaverbetering, intensivering van onderwijs en begeleiding en docentprofessionalisering. 
Dit is winst, maar we zijn er nog niet. Zoals ook is aangekondigd in de Strategische Agenda 
22 
 

schooluitval laag te houden. Dat blijven ze ook in het schooljaar 2015-2016 doen. Voor het 
schooljaar 2015-2016 zijn weer normen vastgesteld voor het percentage vsv’ers van 
onderwijsinstellingen en worden de onderwijsinstellingen die deze percentages halen beloond. 
Daarmee zorgen we er samen voor dat het aantal voortijdig schoolverlaters verder gaat 
dalen. 
 
57.  
Kan de regering een nadere toelichting geven van het lage percentage gediplomeerden wo, 
57%, dat aangaf dat de opleiding voldoende basis was om te starten op de arbeidsmarkt? 
 
In de WO-monitor van de VSNU is gevraagd in hoeverre de wo-opleiding een goede basis 
heeft geboden om te starten op de arbeidsmarkt. 57% van de werkzame alumni geeft aan 
dat de opleiding in (zeer) sterke mate deze basis heeft geboden. Daarbovenop vindt 28% van 
de werkzame alumni dat de opleiding in enige mate een goede basis heeft geboden. Alumni 
van het wo hebben (vaker dan alumni van het hbo) werk in een andere sector dan de richting 
waarin ze zijn afgestudeerd. Dit kan van invloed zijn geweest op de score. 
 
58.  
Wat is de reden dat het percentage dat deelneemt aan een leeractiviteit in het kader van 
Leven Lang Leren niet stijgt, maar eerder daalt? 
 
Het percentage dat deelneemt aan een leeractiviteit in het kader van Leven Lang Leren is al 
lange tijd stabiel en laat de laatste jaren een lichte stijging zien, zie 
http://www.onderwijsincijfers.nl/kengetallen/sectoroverstijgend/na-het-onderwijs/een-
levenlang-leren. In Nederland geeft bijna 18% van de 25- tot 65-jarigen aan een opleiding of 
cursus te volgen. Hiermee ligt de deelname aan leven lang leren in Nederland hoger dan 
gemiddeld in de EU.  
Wel is er een daling in de deelname van volwassenen aan formele opleidingen in het mbo en 
hoger onderwijs. Om die opleidingen aantrekkelijker te maken voor volwassenen en de 
deelname te stimuleren heeft het kabinet een aantal maatregelen aangekondigd, zoals pilots 
flexibilisering en experimenten vraagfinanciering in het hoger onderwijs, en ook de 
mogelijkheid om in het niet-bekostigd mbo-onderwijs een deel van de opleiding af te ronden 
met een certificaat.  
U wordt over het Leven Lang Leren beleid geïnformeerd in de Voortgangsrapportagebrief 
24 
 

bekostiging, hebben scholen de gelegenheid om daar adequaat mee om te gaan. Maar 
wanneer een school door de leerlingendaling beneden een bepaalde omvang komt, wordt het 
lastiger de kwaliteit van het onderwijs goed en doelmatig te organiseren. Dan kan het 
onvermijdelijk zijn om een school te sluiten of een opleiding af te stoten. Maar als besturen 
hier niet proactief optreden, kunnen deze sluitingen een willekeurig karakter krijgen, met als 
risico dat het onderwijsaanbod in een regio onvoldoende wordt. Dit kan ten koste gaan van 
de keuzevrijheid, de diversiteit van het aanbod en de toegankelijkheid. Schoolbesturen in het 
primair en voortgezet onderwijs moeten daarom nu met elkaar en met gemeenten in gesprek 
gaan hoe ze een divers, kwalitatief goed en bereikbaar aanbod kunnen handhaven in regio’s 
met leerlingendaling. Zo’n aanpak biedt ook mogelijkheden om het onderwijsaanbod 
doelmatiger te organiseren. Het Rijk ondersteunt dit proces in de regio’s actief, neemt 
hiervoor belemmeringen weg en vervult de randvoorwaarden. Zie de voortgangsrapportage 
over de genomen maatregelen (Kamerstuk 2014/15, 31 289, nr. 251). 
 
62.  
Welke consequenties heeft de daling van het aantal leerlingen voor het onderwijs? 
 
Zie het antwoord op vraag 61.  
 
63.  
Bij welke subsidies is sprake van onderuitputting? 
 
De laatste jaren is er op het totaal van het instrument subsidies binnen de OCW-begroting 
sprake van onderuitputting, veroorzaakt door diverse subsidies. Daarom is het instrument 
subsidies voor de onderwijsartikelen vanaf 2016 naar beneden bijgesteld (naar rato van de 
omvang van het instrument subsidies). 
 
64.  
Welk bedrag is er per subsidieregeling gekort op het budget voor de jaren 2016 tot en met 
2020? 
 
Er is geen sprake van een korting per subsidieregeling maar van een korting op het totale 
instrument subsidies. Zie ook het antwoord op vraag 63. 
 
26 
 

17 september uitgebreid geadviseerd over het concessiebeleidsplan van de publieke omroep. 
Dat advies is meegenomen bij de beoordeling van de Meerjarenbegroting 2016-2020 van de 
NPO. Daarnaast wordt het advies van het Commissariaat voor de Media vóór 15 oktober 2015 
verwacht, over de Meerjarenbegroting 2016-2020 van de NPO (artikel 2.170, lid 6 van de 
Mediawet 2008).  Conform voorgaande jaren zal, op basis van het advies van het 
Commissariaat voor de Media en op basis van de Meerjarenbegroting 2016-2020 van de NPO 
in de mediabegrotingsbrief 2016, het budget voor de landelijke publieke omroep voor 2016 
worden vastgesteld. De Kamer ontvangt de mediabegrotingsbrief 2016 begin november. 
 
68.  
Wat wordt exact bedoeld met de kasschuif voor de ov-studentenkaart van de jaren 2017 en 
2018 naar 2016? 
 
Een deel van de verplichtingen aan de vervoersbedrijven voor de OV-studentenkaart voor 
2017 en 2018 worden in 2016 vooruitbetaald. Deze kasschuif draagt bij aan de optimalisatie 
van het kasritme van het totaal aan uitgaven van de staat. 
 
69.  
Welke maatregelen worden beoogd om de streefwaarde van 0%  leerlingen dat na drie of 
meer maanden thuis zit zonder passend onderwijs in 2020 te behalen (tabel 1.1 1.a)? 
 
Het afgelopen jaar zijn veel extra maatregelen in gang gezet om het aantal thuiszittende 
leerlingen terug te dringen. Deze maatregelen worden uitgebreid beschreven in de 
Leerplichtbrief (Kamerstuk 26695, nr. 110), de voortgangsrapportage passend onderwijs 
(Kamerstuk 31497, nr 169) en de brief passend onderwijs van afgelopen september 
(Kamerstuk 31497, nr. 177). Kortheidshalve wordt u verwezen naar die documenten. 
 
70.  
Welke maatregelen worden er genomen om het aandeel leraren in het primair onderwijs met 
een afgeronde wo-bachelor of hbo-/wo masteropleiding in 2020 op 30% te krijgen (tabel 1.1 
2.a)? 
 
Om het uiteindelijke doel te bereiken wordt via een aantal routes het aandeel 
masteropgeleide leraren en leraren met een wo-bachelor vergroot. Zittende leraren worden 
28 
 

Hoeveel kinderen volgen geen primair onderwijs, maar zitten  thuis? Kan de regering een 
tabel aanleveren voor de jaren 2010 tot en met 2015? 
 
Onderstaande tabel geeft het aantal thuiszitters (leerlingen die wel staan ingeschreven maar 
langer dan vier weken ongeoorloofd verzuimen) in het primair onderwijs weer. 
 
Thuiszitters in het speciaal basisonderwijs 
      
Soort onderwijs Thuiszitters bij Thuiszitters Thuiszitters Actueel aantal 
aanvang toename opgelost thuiszitters 
schooljaar 
2011-2012 222 407 282 347 
2012-2013 103 278 288 93 
2013-2014 159 320 292 141 
 
De gevraagde gegevens zijn vanaf het schooljaar 2011-2012 te leveren. Pas vanaf dat 
moment worden thuiszitters als verzuimsoort meegenomen in de jaarlijkse DUO-
leerplichtrapportage waarvoor gemeenten verzuimgegevens leveren.  
Eind 2015 worden de cijfers van het schooljaar 2014-2015 bekend. De gegevens over 
absoluut verzuim zijn te vinden in het antwoord op vraag 74. 
 
73.  
Hoeveel kinderen hebben een ontheffing of vrijstelling van de leerplicht op 1 oktober voor de 
jaren 2010 tot en met 2015? 
 
Onderstaande tabel geeft het aantal vrijstellingen van de leerplicht weer voor de jaren 2010 
tot 2014. Over het algemeen is er een stijging in aantal afgegeven ontheffingen of 
vrijstellingen van de leerplicht te zien, zowel op grond van artikel 5 Leerplichtwet onder a 
(leerlingen die thuiszitten op lichamelijke of psychische gronden), onder b (leerlingen die 
thuiszitten vanwege overwegende bedenkingen tegen de richting van het onderwijs), als 
onder c (leerlingen die ingeschreven staan op een school buiten Nederland en deze 
regelmatig bezoeken). De cijfers voor het schooljaar 2014-2015 komen eind 2015. 
  Leerplichtwet Leerplichtwet Leerplichtwet 
Art. 5 onder a Art. 5 onder b  Art. 5 onder c 
2009-2010 2.964 328  5.884 
2010-2011 3.107 (+5%) 341 (+4%) 5.743 (-2%) 
2011-2012 3.317 (+7%) 447 (+31%) 6.492 (+13%) 
2012-2013 3.840 (+16%) 470 (+5%) 6.962 (+7%) 
2013-2014 4.444 (+15%) 575 (+22%) 7.933 (+14%) 
30 
 

 
Cijfers voor het schooljaar 2010-2011 zijn niet bekend. Aantallen thuiszitters worden pas 
vanaf schooljaar 2011-2012 meegenomen in de jaarlijkse leerplichttelling. Eind 2015 worden 
de cijfers van het schooljaar 2014-2015 bekend.  
 
76.  
Hoeveel leerlingen die een toelaatbaarheidsverklaring voor een school voor (voortgezet) 
speciaal onderwijs hebben, gingen in 2010 tot en met 2015 niet naar school? 
 
Pas vanaf het schooljaar 2014-2015 kunnen er toelaatbaarheidsverklaringen voor het 
(voortgezet) speciaal onderwijs ((v)so) worden afgegeven. De verzuimgegevens over dat 
schooljaar 2014-2015 worden pas eind 2015 bekend. Onderstaande tabel geeft het aantal 
thuiszitters in het (v)so weer. 
 
Thuiszitters (voortgezet) speciaal onderwijs 
 
 Thuiszitters bij aanvang Thuiszitters Thuiszitters Actueel aantal 
 
schooljaar toename opgelost thuiszitters 
 
2011-2012 203 312 318 197 
2012-2013 170 380 359 191 
 
2013-2014 186 443 360 179 
 
Cijfers voor het schooljaar 2010-2011 zijn niet bekend. Aantallen thuiszitters worden pas 
vanaf schooljaar 2011-2012 meegenomen in de jaarlijkse leerplichttelling. 
 
77.  
Wat is de instroom van leerlingen in het (voortgezet) speciaal onderwijs in de jaren 2010 tot 
en met 2014 en wat zijn de cijfers van 2015 tot nu toe en wat is de uiteindelijke 
verwachting? 
 
De eerste tabel geeft de instroom weer in het speciaal onderwijs (so), in duizendtallen, met 
de schoolsoort van herkomst. De tweede tabel geeft hetzelfde weer voor het voortgezet 
speciaal onderwijs (vso). 
 
Instroom in het speciaal onderwijs ( x 1.000 leerlingen) 
 
 BAO SBAO VSO Geen 
onderwijs 
2010 3,6 0,8 0,1 2,8 
2011 3,8 0,8 0,1 2,9 
2012 3,5 0,8 0,1 2,6 
32 
 

 VO Geen 
onderwijs 
2010 3,6 3,8 
2011 4,3 4,6 
2012 4,3 4,9 
2013 4,4 4,8 
2014 4,8 5,2 
Bron: onderwijs in cijfers. 
 
De uitstroom naar ‘geen onderwijs’ betreft onder andere uitstroom naar dagbesteding en 
arbeidsmarkt. 
 
Ook hier geldt dat de cijfers van 2015 nog niet bekend zijn. Een uiteindelijke verwachting is 
niet te geven, omdat die afhankelijk is van veel factoren, met name de keuzes van 
samenwerkingsverbanden, maar bijvoorbeeld ook het aanbod van voorzieningen en de 
voorkeuren van ouders. 
 
79.  
Hoeveel onderwijsplekken zijn er in het speciaal onderwijs in de jaren 2010 tot en met 2015? 
Welke verwachtingen heeft de regering van het aantal plekken in het speciaal onderwijs voor 
de jaren 2015 tot en met 2020? 
 
Het (voortgezet) speciaal onderwijs kent, evenals het overig onderwijs, geen 
onderwijsplekken. Wat telt, is het aantal ingeschreven leerlingen. Onderstaande tabel geeft 
deze aantallen weer.  
 
Leerlingaantallen in speciaal en voortgezet speciaal onderwijs 
 
  1-10-2010 1-10-2011 1-10-2012 1-10-2013 1-10-2014 
SO 34.215 34.241 33.345 31.822 31.103 
VSO 34.648 35.919 37.077 39.411 39.891 
Bron: onderwijs in cijfers 
 
Een verwachting voor de komende jaren is niet te geven, omdat die afhankelijk is van veel 
factoren, met name de keuzes van samenwerkingsverbanden, maar bijvoorbeeld ook het 
aanbod van voorzieningen en de voorkeuren van ouders. 
 
80.  
Welke gevolgen zijn merkbaar van de afschaffing van de conciërgeregeling in 2015? 
 
De conciërgeregeling (regeling loonkostensubsidie ondersteunend personeel basisscholen) is 
34 
 

Onderwijsgevend personeel (inclusief interne begeleiders en remedial teachers) 
 
BAO SBAO  (V)SO 
 
 
 
Jaar Fte's Personen Fte's Personen Fte's Personen 
  
2010 86.694 118.062 4.824 6.376 12.036 14.879 
 
 
2011 83.078 114.839 4.541 6.067 11.546 14.323 
 
 
2012 80.073 111.431 4.303 5.799 11.187 14.017 
 
 
2013 79.692 110.013 4.276 5.642 11.296 14.019 
 
 
2014 78.349 109.487 3.998 5.437 10.919 13.915 
Bron: onderwijs in cijfers 
 
 
83.  
Hoeveel klassenassistenten zijn er werkzaam in het primair onderwijs in de jaren 2010 tot en 
met 2015 in personen en fte's? Hoeveel was dit in het (voortgezet) speciaal onderwijs? 
 
Het ministerie van OCW beschikt niet over de aantallen klassenassistenten als aparte 
categorie, maar alleen over cijfers voor het totale onderwijsondersteunend personeel 
(inclusief organisatie- en beheerspersoneel). Het aantal fte’s en personen 
onderwijsondersteunend personeel is in onderstaande tabel weergegeven.  
  
Onderwijsondersteunend personeel 
(OOP/OBP) 
  
  BAO SBAO  (V)SO 
Jaar Fte's Personen Fte's Personen Fte's Personen 
2010 11.822 19.712 1.812 3.037 8.711 12.268 
2011 11.508 19.212 1.692 2.840 8.301 11.692 
2012 10.870 18.158 1.605 2.702 7.896 11.186 
2013 10.663 17.770 1.614 2.669 7.890 10.977 
2014 10.591 17.769 1.471 2.496 7.689 11.022 
Bron: onderwijs in cijfers.  
 
84.  
Hoeveel begeleidend personeel zoals interne begeleiders en remedial teachers waren er 
werkzaam in de jaren 2010 tot en met 2015  in het primair onderwijs in personen en fte's? 
Hoeveel was dit in het (voortgezet) speciaal onderwijs? 
 
Het ministerie van OCW beschikt niet over deze cijfers; interne begeleiders en remedial 
teachers worden meegeteld bij het onderwijsgevend personeel. Zie ook het antwoord op 
vraag 82.  
 
85.  
Waren er het afgelopen jaar scholen en locaties voor (voortgezet) speciaal onderwijs die hun 
36 
 

overhead vindt u in de rapporten en onderzoeken, zoals genoemd in bovenbedoelde brief.  
 
88.  
Op welke manier borgt de regering de kwaliteit van het Nederlands onderwijs in het 
buitenland op de langer termijn, aangezien de kwaliteitssubsidie van  €3,3, miljoen euro voor 
het Nederlands Onderwijs in het Buitenland per 1 januari 2017 stopt? 
 
De bedoelde financiële ondersteuning loopt inderdaad af op 1 januari 2017. Maar de kwaliteit 
van het Nederlands onderwijs in het buitenland is ook ná die datum geborgd. Scholen waar 
NTC-onderwijs wordt gegeven endie aangesloten zijn bij stichting Nederlands Onderwijs in 
het Buitenland (NOB) staan onder toezicht van de Inspectie van het Onderwijs. Daarnaast 
ontvangt NOB jaarlijks € 2,1 miljoen subsidie ten behoeve van ondersteuning van de scholen 
en Nederlandse taal- en cultuurcentra. Deze ondersteuning door NOB omvat onder meer het 
geven van advies en het bijscholen van leraren. 
 
89.  
Is de continuïteit van het Nederlands onderwijs in het buitenland gewaarborgd in de tweede 
helft van het schooljaar 2016-2017? 
 
Over de periode 2014 tot en met 2016 ontvangen scholen die zijn aangesloten bij NOB een 
directe financiële ondersteuning van € 3,3 miljoen per jaar. Deze tijdelijke ondersteuning 
loopt af op 1 januari 2017. De scholen waar NTC onderwijs wordt gegeven weten dat deze 
tijdelijke subsidie afloopt en kunnen daar rekening mee houden in de kosten voor de ouders 
van het onderwijs in het schooljaar 2016-2017. Dit zal vermoedelijk betekenen dat de 
bijdrage van de ouders in het schooljaar 2016-2017 hoger zal zijn dan in het voorgaande 
jaar. 
 
90.  
Hoeveel geld gaat er vanuit de landelijke overheid naar het geven van zwemonderwijs via 
basisonderwijs? 
 
Als scholen kiezen om zwemonderwijs aan te bieden kunnen zij dit financieren uit de 
lumpsumbekostiging, hier wordt geen specifieke verantwoording over afgelegd. In het 
algemeen wordt zwemonderwijs betaald door ouders. Voor ouders met lage inkomens kunnen 
scholen een bijdrage vragen aan het Jeugdsportfonds of aan de gemeente. 
38 
 

een bestuur 13 leerlingen of meer staan ingeschreven dan het aantal (inclusief de normatieve 
verhoging met 3% ter compensatie van de instroom van 4-jarigen gedurende het schooljaar 
die onderdeel is van de reguliere bekostiging van alle basisscholen) waarop de bekostiging tot 
dan toe is gebaseerd. Personele groeibekostiging wordt dus niet per school maar per bestuur 
bepaald .  
Daarnaast wordt er groeibekostiging voor de materiële instandhouding toegekend indien een 
basisschool op 1 maart 13 of meer leerlingen heeft dan het aantal op 1 oktober voorafgaand. 
Ook dit aantal is inclusief de normatieve verhoging met 3% ter compensatie van de instroom 
van 4-jarigen gedurende het schooljaar die onderdeel is van de reguliere bekostiging van alle 
basisscholen.  
 
95.  
Welke scholen en welke onderwijsniveaus maken vooral gebruik van schatkistbankieren? 
 
Op alle onderwijsniveaus wordt gebruik gemaakt van schatkistbankieren. Hieronder is een 
overzicht op genomen van het aantal instellingen per sector (stand medio 2015). 
 
Onderwijsniveau Aantal instellingen 
Primair onderwijs 30 
Voortgezet onderwijs 23 
Middelbaar Beroepsonderwijs 16 
Hoger onderwijs 17 
Wetenschappelijk onderwijs 3 
 
96.  
Hoeveel speciale voorzieningen (pluspunten, speciale klassen, orthopedagogisch didactisch 
centra, etc.) zijn er op scholen in het primair en voortgezet onderwijs bijgekomen voor 
zorgleerlingen naar aanleiding van het passend onderwijs? Is er hier een kostenoverzicht 
van? 
 
Er is geen landelijk overzicht van alle speciale voorzieningen, zoals plusklassen, die binnen 
een school kunnen worden ingericht. Als het gaat om tussenvoorzieningen, die tussen 
scholen worden georganiseerd, biedt de wet de samenwerkingsverbanden voortgezet 
onderwijs de mogelijkheid om orthopedagogisch didactische centra (opdc’s) in te richten. 
40 
 

 
Voor het gemeentelijk onderwijsachterstandenbeleid is € 362 miljoen beschikbaar (zie 
onderstaande tabel). De ramingen voor het gemeentelijk onderwijsachterstandenbeleid 
worden oplopend tot € 50 miljoen naar beneden bijgesteld vanwege de daling van het aantal 
gewichtenleerlingen.  
 
       
x € 1 miljoen 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Gemeentelijk  
onderwijsachterstanden 362 362 362 362 362 362 
beleid 
 
bijstelling 0 -10 -30 -40 -50 
0 
Gemeentelijk  
onderwijs- 362 362 352 332 322 312 
achterstanden beleid  
 
In de begroting is voor 2016 € 300 miljoen beschikbaar voor de gewichten- en 
impulsregeling ten  behoeve van onderwijsachterstanden aan schoolbesturen van het 
basisonderwijs. Daarnaast worden ook middelen ( € 40 miljoen) beschikbaar gesteld voor 
onderwijsachterstanden aan schoolbesturen in het speciaal basisonderwijs en het 
(voortgezet) speciaal onderwijs (zie onderstaande tabel). Door de ramingsbijstelling 
vanwege de daling van het aantal gewichtenleerlingen, is het bedrag ten opzichte van de 
geraamde bedragen uit begroting 2015 naar beneden bijgesteld.  Het in de begroting 2015 
opgenomen bedrag van € 350 miljoen voor de periode 2016 –  2020 is voor het jaar 2016 
met € 10 miljoen verlaagd tot € 340 miljoen. Deze verlaging loopt op tot € 50 miljoen in 
2020, zodat daar nu een bedrag van € 300 miljoen resteert.  
x € 1 miljoen 2015 2016 2017 2018 2019 2020 
Onderwijsachterstanden 
370 350 350 350 350 350 
WPO en WEC  
Bijstelling 0 -10 -20 -30 -40 -50 
Onderwijsachterstanden 
370 340 330 320 310 300 
WPO en WEC 
 
100.  
42 
 

 
Er zijn op dit moment geen landelijke gegevens beschikbaar over het aantal leerlingen in de 
jaren 2010 tot en met 2015 dat drie of meer maanden thuis zat zonder passend 
onderwijsaanbod. In de cijfers die tot op heden zijn verzameld is geen onderscheid gemaakt 
tussen korter en langer dan 3 maanden thuiszitten. Eind 2015 komen vanuit de 
leerplichttelling 2014-2015 voor het eerst verzuimgegevens beschikbaar waarbij dit wel het 
geval is.  
 
103.  
Wat zijn de beleidsmaatregelen die moeten leiden tot de doelstelling 100% bevoegde en 
benoembare docenten? 
 
Hierover wordt u bericht in het plan van aanpak tegengaan onbevoegd lesgeven dat dit 
najaar aan de Kamer gestuurd wordt. 
 
104.  
In hoeverre is de indicator ´aandeel toptalenten dat zich veel verveelt´ nu werkelijk een 
maatstaf voor de kwaliteit van het onderwijs? 
 
Kwalitatief goed onderwijs is onderwijs waarin alle leerlingen hun talenten optimaal kunnen 
ontwikkelen. Om dit te bereiken moeten alle leerlingen leerstof aangeboden krijgen die hen 
uitdaagt, ook toptalenten. Leerlingen die zich vervelen in de klas worden niet uitgedaagd. 
 
105.  
Is de gewenste stijging van het aandeel leerlingen in de beroepsgerichte leerweg vmbo dat 
kiest voor techniek een succes van de technieklobby of is het werkelijk een maatstaf voor een 
verbeterde aansluiting op de arbeidsmarkt? 
 
De arbeidsmarkt vraagt om meer technici. Duidelijk is dat de stimulering om voor techniek te 
kiezen, voor het techniekonderwijs zijn vruchten heeft afgeworpen. Het imago van het 
techniekonderwijs in het vmbo is verbeterd. Het heeft ouders en leerlingen gestimuleerd om 
technologie als kansrijke route te zien.  
 
106.  
44 
 

Hoeveel leerkrachten zijn er werkzaam in het voortgezet onderwijs en het mbo in de jaren 
2010 tot en met 2015 in personen en fte's? 
 
 
 
VO Onderwijs- Onderwijs-
gevend gevend 
 
 Personeel  Personeel 
 
(fte x 1.000) (personen x 
1.000)  
 
2010 62,7 76,5 
 
2011 61,3 75,5 
 
2012 60,6 74,6 
 
2013 60,7 74,4 
 
2014 61,2 75,2 
 
 
MBO Onderwijs- Onderwijs-gevend 
gevend 
 
 Personeel 
 Personeel 
(personen x  
(fte x 1.000) 1.000) 
 
 
2010 22,0 32,2 
 
2011 21,3 31,1 
 
2012 20,7 30,6 
 
2013 20,4 30,2 
 
2014 20,7 30,6 
 
 
Gegevens over 2015 zijn nog niet bekend. 
 
110.  
Hoeveel onderwijsassistenten of praktijkbegeleiders zijn er werkzaam in het voortgezet 
onderwijs en het mbo in de jaren 2010 tot en met 2015 in personen en fte's? 
 
Exacte gegevens zijn niet bekend aangezien in de gegevensleveringen door instellingen het 
onderwijsondersteunend personeel niet wordt onderverdeeld naar de verschillende functies. 
Het totale onderwijsondersteunende personeel van beide sectoren is wel bekend: 
 
VO 
 Onderwijs- Onderwijs-
ondersteunend ondersteunend 
 Personeel  Personeel 
(fte x 1.000) (personen x 1.000) 
2010 20,4 27,2 
46 
 

 
Daarbuiten kunnen mbo-instellingen het investeringsbudget voor de kwaliteitsafspraken (€ 
191,6 miljoen) ook inzetten voor het bestrijden van voortijdig schoolverlaten en het 
ondersteunen van jongeren in een kwetsbare positie, bijvoorbeeld door de inzet van 
schoolmaatschappelijk werk. Mbo-instellingen kunnen zelf bepalen hoeveel ze daaraan 
besteden. 
 
113.  
Kan de regering aangeven hoe het effect van de bestede middelen aan het beleid rond 
'kwetsbare jongeren' gemeten gaat worden? 
 
Er zijn verschillende monitors die uitval van leerlingen meten en/of de overgang naar 
onderwijs en arbeidsmarkt. Daarbij worden de leerlingen afkomstig uit vso en pro binnenkort 
ook meegenomen in de vsv-aanpak en komen daardoor ook beter in beeld. Daarmee kunnen 
we effecten van het ingezette beleid volgen. Gegevens over VSV, aansluiting onderwijs-
arbeidsmarkt zijn te vinden op onderwijsincijfers.nl 
 
114.  
Waarom staan er in het vo-deel expliciet middelen voor eerste opvang vreemdelingen, maar 
bij po niet? Hoeveel middelen zijn voor het po beschikbaar voor onderwijs aan asielkinderen? 
 
De middelen voor eerste opvang vreemdelingen zijn binnen het po onderdeel van de 
lumpsumbekostiging. Daarom staan deze middelen in de budgettaire tabel onder het kopje 
hoofdbekostiging. In het vo zijn deze middelen onderdeel van het leerplus-arrangement en 
staan deze onder het kopje aanvullende bekostiging. 
 
Voor een asielzoekerskind, is naast de reguliere bekostiging, de volgende bijzondere 
bekostiging beschikbaar, waarbij voor een asielzoekerskind meerdere elementen gelijktijdig 
van toepassing kunnen zijn (bedragen Regeling bekostiging personeel PO 2014 - 2015): 
 Toename aantal asielzoekerskinderen (artikel 43): het gaat in het eerste jaar om een 
bedrag per toegenomen kind van ca € 1.400,- op jaarbasis. Om voor toekenning in 
aanmerking te komen moet de groei wel minimaal 10 asielzoekerskinderen betreffen. 
 Eerste opvang vreemdelingen (artikel 44): het gaat hier om een bedrag van ca€ 
2.800,- per jaar per kind.  Om voor toekenning in aanmerking te komen moeten bij de 
school ten minste 4 vreemdelingenkinderen ingeschreven zijn die korter dan een jaar 
in Nederland verblijven. 
 Opvang asielzoekerskinderen in procesopvanglocaties en gezinslocaties (artikel 45): 
48 
 

VO-raad, MBO-raad, LOWAN, VNG, G4, het ministerie van VenJ, het ministerie van SZW, het 
ministerie van VWS, AOB, CNV, Inspectie van het Onderwijs en het COA. Uw Kamer wordt 
hierover nader geïnformeerd in de Kamerbrief over onderwijs aan vluchtelingen, welke u voor 
de begrotingsbehandeling zult ontvangen. Hierin wordt ook ingegaan op de motie Klaver (34 
300, nr. 25).  
 
In het MBO is geen specifieke nieuwkomersregeling maar in overleg met de sector wordt 
bekeken of aanvullende maatregelen gewenst zijn. 
 
117.  
Hoeveel jonge leraren zullen in 2016 behouden blijven voor het onderwijs en/of hoeveel 
jonge leraren komen er in 2016 bij als gevolg van het Nationaal Onderwijs Akkoord? Hoeveel 
geld wordt er daartoe ingezet in 2016? In hoeverre kan dat worden gegarandeerd? 
 
In het Nationaal Onderwijs Akkoord is afgesproken dat er een incidenteel bedrag van  
€ 150 miljoen in 2013 beschikbaar komt voor scholen in het primair en voortgezet onderwijs, 
te besteden in 2014. Dit is als overbrugging naar het jaar 2015 en volgende waarin de aan de 
lumpsum toegevoegde intensiveringsmiddelen ruimte bieden voor extra werkgelegenheid. Er 
zijn geen specifieke afspraken gemaakt over het aantal jonge leraren dat er in 2016 bijkomt 
en hoeveel geld schoolbesturen daarvoor inzetten uit deze aan de lumpsum toegevoegde 
middelen. Schoolbesturen bepalen namelijk zelf hoe zij hun beschikbare middelen inzetten. 
Dat is het gevolg van de keuze voor de lumpsumsystematiek die we met elkaar hebben 
gemaakt. Wel is de sectororganisaties gevraagd om een beeld te geven van de wijze waarop 
instellingen zijn omgegaan met deze middelen. In de arbeidsmarktbrief die begin november 
naar uw Kamer gaat, zullen de resultaten van de onderzoeken van de PO-Raad en de VO-
raad worden meegenomen.   
 
118.  
Hoe wordt de inzet van middelen ten behoeve van de Regeling Functiemix VO 
Randstadregio’s gevolgd? 
 
VO-scholen in de Randstand ontvangen additionele middelen voor de functiemix en moeten 
daarvoor hogere functiemixpercentages realiseren. De inzet van deze middelen wordt 
gemonitord door jaarlijks op het niveau van de onderwijssectoren de gerealiseerde 
percentages af te zetten tegen de doelpercentages. Uw Kamer wordt daarover jaarlijks 
geïnformeerd. 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2015/05/29/kamerbrief-over-stand-van-zaken-functiemix 
50 
 

afspraken (streefdoelen) per instelling zijn gemaakt. 
 
123.  
Kan de regering verklaren waarom het percentage studenten dat zich uitgedaagd voelt in het 
mbo slechts met 2% is gegroeid in vier jaar en blijft hangen op 36%? 
 
Dit betreft het percentage studenten in het mbo dat zich uitgedaagd voelt. Het is een 
indicator die beleving meet en van jaar op jaar iets kan variëren. Hij geeft niet aan dat het 
onderwijs feitelijk uitdagend is (daarover doet deze indicator geen uitspraak), maar of 
studenten aangeven dat zij de opleiding als uitdagend ervaren. Hierop kunnen andere 
externe en interne school-, opleiding- en klas-/groepsfactoren van invloed zijn, alsook 
persoonlijke factoren. Een verklaring waarom het percentage studenten dat zich uitgedaagd 
voelt in het mbo slechts met 2% is gegroeid in vier jaar en blijft hangen op 36% is daarom 
niet gemakkelijk te geven. 
 
In de beleidsbrief van juni 2014 “Ruim baan voor vakmanschap: een toekomstgericht mbo” 
heb ik aangegeven dat ik de opleidingen in mbo4 van 4 naar 3 jaar terugbreng (wet 
doelmatige leerwegen). Daarnaast geef  ik een extra impuls aan het excellentiebeleid om 
daarmee de leeruitdagingen in het beroepsonderwijs te vergroten. Instellingen die extra 
ambities hebben om excellentie in het onderwijs concreet vorm te geven maken hiertoe een 
excellentieplan. Het excellentieplan is onderdeel van het kwaliteitsplan dat alle mbo-
instellingen opstellen in het kader van de Regeling Kwaliteitsafspraken mbo. Verwacht wordt 
dat studenten die aan het excellentieprogramma deelnemen zich dan meer uitgedaagd zullen 
voelen. Deze maatregelen zijn mede bedoeld om het onderwijs nog uitdagender te maken 
voor studenten. 
 
124.  
Kan de regering verklaren waarom het percentage 25-64 jarigen dat deelneemt aan een 
leeractiviteit met slechts 0,8% is gestegen? 
 
Hoewel er over een langere periode (sinds de jaren negentig) sprake was van een stijging in 
het aandeel werknemers dat een opleiding of cursus volgt, neemt scholing het laatste 
decennium niet toe. Ook het aandeel bedrijven waarin studieverlof werd aangevraagd, nam 
niet toe. Het zijn relatief vaak werknemers met een vast contract die een aan het werk 
gerelateerde cursus of opleiding volgen. Mogelijke verklaringen voor de beperkte deelname 
aan scholing kunnen zijn de economische crisis waardoor bedrijven minder bereid zijn om te 
investeren in scholing en de groei van flexibele arbeidskrachten die minder in scholing 
52 
 

leerlinggebonden financiering (LGF) van ongeveer € 50 miljoen toegevoegd aan het landelijk 
budget voor het mbo. Dit bedrag komt overeen met de middelen die beschikbaar waren voor 
LGF in het schooljaar voorafgaand aan de invoering van passend onderwijs. Deze middelen 
zijn toegevoegd aan de lumpsumbekostiging van mbo-instellingen. Mbo-instellingen leggen 
daar in hun jaarrekening verantwoording over af. Daarnaast zijn mbo-instellingen gevraagd 
om in hun jaarverslag aan te geven welke maatregelen ze in het kader van passend 
onderwijs hebben genomen. 
 
128.  
Hoeveel leerlingen in het mbo kregen voorheen een ‘rugzakje’ (lgf) en hoeveel leerlingen 
ontvangen nu extra ondersteuning en, of zorg in het mbo? 
 
In 2013 kregen ongeveer 10.000 mbo-studenten leerlinggebonden financiering (lgf). Het 
aantal studenten dat voor de invoering van passend onderwijs lgf ontving en het aantal 
studenten dat na de invoering extra ondersteuning ontvangt is niet zomaar met elkaar te 
vergelijken. Mbo-instellingen bepalen namelijk zelf wat ze onder het verlenen van extra 
ondersteuning verstaan. Daarom is het niet mogelijk om exact vast te stellen hoeveel 
studenten in het mbo extra ondersteuning ontvangen. 
 
129.  
Hoe is het bedrag van €100 miljoen van het Regionaal Investeringsfonds mbo samengesteld? 
 
Voor de Regeling regionaal investeringsfonds MBO is in totaal €100 miljoen beschikbaar, met 
inbegrip van de kosten voor de uitvoering van de regeling. In de periode 2014 tot en met 
2017 kunnen aanvragen worden toegekend die subsidie ontvangen met een looptijd van vier 
jaar.  
 
Voor de kalenderjaren 2016 en 2017 zal het subsidieplafond voor nieuw in te dienen 
aanvragen bekend worden gemaakt in de Staatscourant.  Voor de kalenderjaren 2014 en 
2015 is het subsidieplafond vastgesteld op een bedrag van € 24.0 miljoen respectievelijk € 
34.0 miljoen. Aan de in 2014 (18 aanvragen) en 2015 (29 aanvragen) toegewezen 
aanvragen is in totaal een subsidie van € 38.2 miljoen toegekend. 
 
130.  
Waarom is het budget van de subsidie loopbaanoriëntatie  mbo in 2016 met 800.000 euro is 
verminderd ten opzichte van 2015? 
 
54 
 

 
134.  
Kan de regering aangeven waar in de begroting zichtbaar is dat de additionele middelen voor 
ROC Leiden van in totaal € 40 miljoen ten laste zijn gekomen van de bekostiging van alle 
roc's (het macrokader)? 
 
In artikel 4 is vermeld dat in het kader van de problematiek rondom ROC Leiden in totaal een 
(maximale) financiële bijdrage van € 40 miljoen beschikbaar gesteld zal worden. Dit bedrag 
zal in tranches verstrekt worden en komt uit het macrobudget en is toegevoegd aan het 
subsidiebudget.  
 
135.  
Hoe gaat de regering ervoor zorgen, gezien de vsv-cijfers in het mbo van afgelopen jaar bij 
vooral de niveau 1 opleidingen, de instellingen het komend jaar wel in slagen het aantal 
voortijdig schoolverlaters te verlagen? 
 
Mbo-instellingen zijn er in het schooljaar 2013-2014 wel degelijk in geslaagd om het aantal 
vsv’ers verder te verlagen. Ten opzichte van het jaar daarvoor hadden ze 1.800  minder 
vsv’ers en ook het percentage vsv’ers van 18 jaar en ouder neemt af. Dat neemt niet weg dat 
de uitval in de entreeopleiding (voorheen mbo niveau 1) een serieus probleem is. Veel mbo-
instellingen hebben in 2013-2014 de normen voor niveau 1 niet gehaald. In de brief over 
jongeren in een kwetsbare positie zijn daarom verschillende maatregelen aangekondigd, 
waardoor onder andere de studenten in de entreeopleiding meer begeleiding krijgen. In dit 
kader is het voor het schooljaar 2015-2016 mogelijk gemaakt om de middelen voor 
uitvoering van het regionaal programma voortijdig schoolverlaten, ook in te zetten voor 
jongeren in een kwetsbare positie. Regio’s kunnen de middelen nu ook inzetten om de 
overgang van pro en vso scholen naar het mbo te vergemakkelijken. Met de invoering van de 
entreeopleiding vanaf het schooljaar 2014-2015 is er bovendien meer maatwerk mogelijk 
voor de jongeren in een kwetsbare positie. Met deze maatregelen worden de 
onderwijsinstellingen en gemeenten bij het terugdringen van de uitval in de entreeopleiding 
ondersteund. 
 
136.  
Hoe vaak en voor welke bedragen brengen regionale opleidingscentra bijkomende 
opleidingskosten in rekening bij ouders en/of deelnemers? 
 
56 
 

Zoals aangegeven bij het antwoord op vraag 52 is bekend dat het percentage hbo-studenten 
dat tevreden is over uitdagend onderwijs daalt. Op de vraag hoe verklaard wordt dat er een 
negatieve tendens zichtbaar is op de drie indicatoren voor studiesucces kan, overeenkomstig 
met het antwoord op vraag 53 aangegeven worden dat de hogescholen voor een bijzondere 
uitdaging staan. Hogescholen werken hard aan het verhogen van het eindniveau van de 
bachelor. Dit betekent ook hogere eisen aan studenten. Onder deze condities is het verhogen 
van het rendement een lastige opgave. De Vereniging Hogescholen spreekt in dit verband 
over het trilemma waarvoor de hogescholen staan: de opgave om het eindniveau van de 
bachelor te verhogen en meer studenten naar dat eindniveau te leiden, terwijl tegelijkertijd 
de kwaliteit van de instroom van studenten nog onvoldoende is. Hogescholen hebben ingezet 
op het verhogen van de eisen, wat hun resultaten op switch en uitval in het eerste jaar 
mogelijk heeft beïnvloed. 
 
140.  
Wat zijn de geschatte dan wel ten doel gestelde aantallen studenten uit het buitenland per 
collegejaar, voor de jaren 2015-2020, in relatie tot tabel 6.2? 
 
In het studiejaar 2014/15 waren er 65.000 studenten met een buitenlandse nationaliteit, 
bestaande uit bijna 35.000 wo-studenten en ruim 30.000 hbo-studenten. Naar verwachting 
zal binnen het hbo het aantal buitenlandse studenten niet veel meer toenemen. Voor het wo 
wordt nog een groei verwacht tot circa 50.000 in 2020/21. Zoals in de visiebrief over 
internationalisering in het ho en mbo wordt aangegeven, staat kwaliteit van de studenten 
voorop, daarbij zijn targets voor inkomende mobiliteit daarom niet wenselijk. 
 
141.  
Kan de regering een uitsplitsing geven van tabel 6.2 deel 1 naar studierichting? 
 
Er wordt geen raming gemaakt per studierichting, wèl per sector (CROHO-onderdeel) binnen 
hbo en wo. De uitsplitsing van tabel 6.2 deel 1 naar sector is als volgt (in aantallen x 1000): 
 
2014/15 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 2020/21 
 
Ingeschreven studenten hbo 
      
onderwijs 61,8 61,0 60,8 60,7 60,4 59,9 59,4 
techniek 77,9 79,9 82,1 84,0 85,4 86,4 87,2 
gezondsheidszorg 44,2 43,6 43,4 43,2 43,1 43,0 43,0 
economie 164,7 163,9 164,7 166,0 166,8 167,6 168,4 
gedrag&maatsch. 70,2 69,6 69,6 70,0 70,1 70,2 70,2 
taal&cultuur 16,7 16,3 16,2 16,3 16,4 16,5 16,6 
Totaal hbo 435,4 434,3 436,8 440,2 442,1 443,8 444,9 
        
58 
 

hieromtrent. 
 
145.  
Wat is het effect in tabel 6.2 deel 3 op de onderwijsuitgaven per student naar aanleiding van 
de gefaseerde invoering van het studievoorschot en de aanwending van de vrijgekomen 
middelen voor het hoger onderwijs? 
 
Toevoeging van de middelen uit het studievoorschot (exclusief Beter Benutten) aan de 
begroting van het hbo en wo conform de verdeling in de Strategische Agenda Hoger 
Onderwijs en Onderzoek 2015-2025 ‘De Waarde(n) van weten’ zal afgezet tegen de huidige 
raming van het aantal studenten leiden tot een stijging van de onderwijsuitgaven per student 
in het hbo en wo van circa € 300 in 2018 oplopend tot circa € 1.000 vanaf 2025.  
 
146.  
Waarom richt flexibilisering van het onderwijs zich enkel op het onderwijs aan volwassenen 
en richt zich dit niet op het volledige hoger onderwijs? 
 
In het deeltijdonderwijs is de urgentie van verdere flexibilisering hoog: juist voor de 
doelgroep volwassenen is het van belang dat het onderwijs aansluit bij de kennis en 
vaardigheden die zij eerder hebben opgedaan, dat de werkplek kan worden benut om te 
leren, en dat het mogelijk is studieactiviteiten af te stemmen op drukte in werk- en 
privéleven. De experimenten met flexibilisering en vraagfinanciering richten zich daarom op 
het deeltijdonderwijs. De lessen die hieruit volgen kunnen op termijn ook benut worden voor 
het voltijd onderwijs. Daarnaast is er ook in het voltijdse onderwijs aandacht voor flexibiliteit, 
zoals het benutten van en experimenteren met open en online onderwijs, en ruimte om te 
experimenteren met nieuwe onderwijsvormen. 
 
147.  
Hoe gaat de regering erop toezien dat de beloofde voorinvesteringen ook daadwerkelijk 
worden gedaan? 
 
Met de VSNU en de Vereniging Hogescholen is afgesproken op welke wijze zij blijven 
informeren over de voorinvesteringen van de instellingen. De  Tweede Kamer wordt zoals 
toegezegd hierover eind van dit eind geïnformeerd. De VSNU heeft onlangs al een overzicht 
van de plannen van de instellingen openbaar gemaakt. 
 
60 
 

bekostiging van de universiteiten met een UMC zijn tevens de middelen voor ondersteuning 
geneeskundig onderwijs en onderzoek inbegrepen. Een deel van deze middelen worden door 
UMC’s gebruikt voor wetenschappelijk onderzoek. Dit deel wordt echter niet specifiek 
toegewezen en is daarom niet te kwantificeren. 
 
151.  
Kan de regering aangeven waarom de subsidie voor de Stichting Studiekeuze 123 per 2016 
wordt ondergebracht onder begrotingsartikel 7 wo? 
 
Er zijn binnen de begrotingsartikelen 6 hbo en 7 wo een aantal financiële instrumenten die op 
zowel het hbo als het wo betrekking hebben. Tot op heden waren deze willekeurig verdeeld 
over de artikelen 6 en 7. Met deze begroting zijn deze nu gebundeld. Zo zijn de instrumenten 
‘opdrachten’ en ‘bijdragen aan (inter)nationale organisaties (Stichting Studiekeuze 123)’ van 
artikel 6 nu ondergebracht onder artikel 7, terwijl het instrument ‘bijdragen ZBO’s/RWT’s 
(NVAO)’ van artikel 7 nu ondergebracht is onder artikel 6. De keuze voor het onderbrengen 
bij artikel 6 of 7 is gebaseerd op de financiële omvang van het betreffende instrument en niet 
op beleidsmatige en inhoudelijke argumenten. 
 
152.  
Wat zijn de projectnamen waar de €1 miljoen per jaar voor open en online onderwijs aan 
wordt besteed? 
 
Aan de volgende elf projecten (in alfabetische volgorde) is op basis van de Regeling Open en 
Online Onderwijs subsidie verleend:  
 Codarts Rotterdam – Muziektheoretische educatie online 
 Erasmus Universiteit Rotterdam – Flipping the Master – Efficiëntere voorbereiding van 
de klinische stages in de masterfase van geneeskunde 
 NHL Hogeschool en Haagse Hogeschool – Denken, doen, delen 
 Tilburg University en Open Universiteit Nederland – Data science voor alfa en gamma 
 TU Delft – From campus students to professional learners: Flexible learning paths in 
Responsible Innovation 
 Universiteit van Amsterdam – Open Online Cursus Big History  
 Universiteit Leiden – On being a Scientist 
 Universiteit Leiden en Universiteit Maastricht – Topic Oriented Open Learning (TOOL) 
platform Anatomy.info 
 Universiteit Utrecht – Open en Gepersonaliseerd Statistiekonderwijs 
 Wageningen University – Open en online cursus Systeemanalyse en Duurzaamheid 
62 
 

Is de verplichte studiebijsluiter met hierin het arbeidsmarktperspectief bij alle opleidingen in 
het hoger onderwijs volledig en naar tevredenheid ingevoerd? 
 
De studiebijsluiter (Studie in cijfers) voor het hoger onderwijs is ontwikkeld voor alle 
bekostigde bacheloropleidingen in het hoger onderwijs. Er zijn enkele opleidingen die géén 
bijsluiter hebben; maar dat is dan vrijwel altijd vanwege ontbrekende gegevens (bijv. bij 
nieuwe opleidingen, of als opleidingen te klein zijn om voldoende verantwoorde gegevens op 
te nemen). In die gevallen is gekozen om de bijsluiter weg te laten; een “lege” bijsluiter heeft 
geen zin. De universiteiten en hogescholen beslissen zelf hoe zij Studie in Cijfers inzetten 
voor hun voorlichting. 
 
Als arbeidsmarktperspectief is opgenomen het percentage studenten dat 1,5 jaar na 
afstuderen aangeeft een baan op niveau te hebben. Bij het wetenschappelijk onderwijs wordt 
gekeken naar het percentage dat een baan heeft nadat een master is gedaan. Deze cijfers 
zijn alleen beschikbaar als landelijk gemiddelde per opleiding. 
 
De tevredenheid over de studiebijsluiter onder studiekiezers is niet gemeten in een landelijk 
onderzoek. Stichting Studiekeuze123 heeft geen ontevreden geluiden gehoord van 
universiteiten en hogescholen, ISO en LSVb over Studie in cijfers als geheel, maar wel soms 
over specifieke datakeuzes of berekeningen. Dit is reden voor Stichting Studiekeuze123 om 
begin 2016 samen met de deelnemende instellingen, koepels  en studentorganisaties een 
inhoudelijke review uit te voeren, om de gekozen beslisregels tegen het licht te houden en ze 
waar nodig en mogelijk aan te passen. 
 
155.  
Hoe realistisch is het om te spreken over 4000 extra docenten als het onderwijsdeel wo in de 
periode 2015-2019 met €100 miljoen daalt (tabel 6.4) en het aandeel van het wo in de 
opbrengst studievoorschot volgens de universiteiten netto circa €76 mln. bedraagt? 
 
De 4.000 extra docenten zijn vanaf 2025 gebaseerd op de extra middelen die het hbo en wo 
krijgen uit de opbrengsten van het studievoorschot. Dus niet in de periode 2015-2019. Het 
Kabinet heeft in het Regeerakkoord ook een aantal taakstellingen neergelegd bij het hoger 
onderwijs, zoals de taakstelling minder opleidingen hoger onderwijs en verminderen 
overhead in het hoger onderwijs. De instellingen kunnen de taakstellingen naar eigen inzicht 
invullen. Dit hoeft dus niet per se te leiden tot extra ontslagen van docenten. Dit kan ook 
door onder andere efficiëntere inzet van middelen, lagere huisvestingskosten, samenwerking 
in de regio. Daarmee is het nog steeds realistisch om er vanuit te gaan dat het mogelijk is 
64 
 

tussen de Nederlandse en Vlaamse minister van Onderwijs, zoals ook gemeld in Kamerstuk  
34 200 VIII nr. 12? 
 
Vlaanderen en Nederland hebben een lange traditie van samenwerking op het gebied van 
taal, cultuur en onderwijs.  In de jaren negentig van de vorige eeuw en aan het begin van de 
21e eeuw kreeg met name de samenwerking op het terrein van middelbaar/secundair en 
hoger onderwijs vorm in een serie verdragen onder het acroniem GENT, dat stond voor het 
Gehele Europese Nederlandse Taalgebied. De zogenaamde GENT-akkoorden hebben geleid 
tot informatie-uitwisseling en op onderdelen zelfs tot structurele samenwerking, zoals bij de 
accreditatie in het hoger onderwijs en de wederzijdse erkenning van academische diploma’s. 
In januari 2015 hebben Minister Bussemaker en Minister Crevits uitgesproken een 
‘damesakkoord’ te willen opstellen om deze onderwijssamenwerking nieuwe impulsen te 
geven. 
 
De afgelopen maanden is er intensief overleg geweest tussen Nederland en Vlaanderen over 
de thema’s en de concrete stappen in dit akkoord. Het streven is om nog dit jaar het akkoord 
te ondertekenen. 
 
159.  
Wat is de aanleiding voor het aanpassen van de leerlingenraming? Als dat uitsluitend nieuwe 
demografische cijfers zijn, waarom is de cesuur met ingang van 2016? 
 
Ieder jaar wordt een nieuwe raming gemaakt op basis van de bevolkingsprognose van het 
CBS en de instroom en doorstroom van leerlingen in het gehele onderwijs. Hier worden 
enkele autonome correcties op uitgevoerd. Er is een beleidsmatige aanpassing bij het mbo op 
basis van conjunctuur (BBL) en een veronderstelde versnelde doorstroom door “focus op 
vakmanschap”. De nieuwe raming wordt vergeleken met de raming van het jaar ervoor, er 
zijn hierbij geen onverklaarbare verschillen gevonden met de raming van 2014. 
Een mogelijke kentering vanaf 2016 is louter het gevolg van de in- en doorstroom en 
demografische ontwikkelingen.  Vanwege vertraagde doorwerking van leerlingenaantallen in 
de onderwijsbekostiging zijn de verschillen in 2015 nog slechts ten dele zichtbaar. Zo werken 
bijvoorbeeld bij voortgezet onderwijs de op 1 oktober 2014 getelde leerlingenaantallen direct 
door in de bekostiging van 2015. Maar bij hoger onderwijs is dit pas van invloed op de 
bekostiging van 2016. 
 
160.  
Wat zijn de resultaten van de middelen voor versterking samenwerking lerarenopleidingen en 
66 
 

Kan de regering een toelichting geven op tabel 9.1 met betrekking tot het verloop van de 
post hoofdbekostiging? 
 
Het bedrag van € 61,287 miljoen in 2020 betreft een intertemporele compensatie in het 
kader van de dekking van de beloningsmaatregelen uit het Actieplan LeerKracht van 
Nederland. Het is ter dekking van het verschil tussen de maatregelen en de beschikbare 
budgetten in de jaren 2021 en 2022. Dit is nog niet zichtbaar in de huidige tabel 9.1. Zie ook 
de toelichting op de financiële instrumenten. 
 
163.  
Kan de regering de (verwachte) realisatie 2014 en 2015 aangeven voor de lerarenbeurs? 
 
De realisatie in 2014 is € 75 miljoen en in 2015 is de verwachte realisatie ruim € 103 miljoen. 
 
164.  
Kan de regering een uitgebreid inzicht geven in de onderbouwing van de post impuls 
lerarentekorten vo en wetenschap en techniek pabo? 
 
In de Kamerbrief over de Impuls Leraren Tekortvakken van 13 maart 2013 
(Kamerstuknummer 27923-151) bent u geïnformeerd over de onderbouwing van deze post. 
In de periode 2013-2016 is in totaal € 100 miljoen beschikbaar gesteld.  
De programmalijnen van de impuls zijn als volgt opgebouwd:  
– Meer studenten opleiden in universitaire lerarenopleidingen en leiden naar een baan 
door de volgende projecten: uitbreiding Eerst de Klas, introductie van 
Onderwijstraineeships, een uitbreiding van de zij-instroomregeling en de ontwikkeling 
maatwerkmodules (in totaal € 57 miljoen). 
– Startende en ervaren leraren behouden door: landelijk project begeleiding beginnende 
leraar, ontwikkeling professionele leergemeenschappen en stages en gastlessen (in 
totaal € 31 miljoen). 
Tevens is voorzien in een aparte programmalijn van € 8 miljoen voor wetenschap en techniek 
op de pabo, mede naar aanleiding van het amendement Lucas en Jadnanansing. Doel hiervan 
is om leraren zodanig toe te rusten dat zij in staat zijn om bij leerlingen nieuwsgierigheid en 
een onderzoekende houding te stimuleren. Dit draagt eraan bij om bètatalent op de 
basisschool sneller te herkennen. Activiteiten zijn: uitwerking van de kerndoelen door het 
SLO, aanpassing curriculum pabo, ontwikkeling scholingsaanbod en de scholing van pabo-
68 
 

 
167.  
Is er ruimte bij de lerarenbeurs voor docenten in het privaat onderwijs? 
 
Leraren die werken als zzp’er en/of lesgeven aan een niet bekostigde onderwijsinstelling 
komen niet in aanmerking voor de Lerarenbeurs. De reden daarvoor is, dat zelfstandige 
ondernemers en ‘commerciële werkgevers’ geheel zelf verantwoordelijk zijn voor hun 
scholing en die van hun personeel en daar ook de kosten voor dragen. Dat is inherent aan de 
keuze van deze vorm van werknemer- en werkgeverschap. Het ligt niet voor de hand om hier 
overheidsgeld voor in te zetten.  
 
168.  
Waaruit blijkt dat een betere samenwerking tussen lerarenopleidingen en scholen (afnemend 
veld) ervoor zorgt dat startende leraren effectiever zijn in de beroepspraktijk en dit onnodige 
uitval voorkomt ? 
 
Uit de tussenmeting (oktober 2015) van het monitoronderzoek naar de Regeling versterking 
samenwerking lerarenopleidingen en scholen blijkt dat in vergelijking met de beginmeting 
(2013) een aanzienlijk groter percentage respondenten van de lerarenopleidingen aangeeft 
dat de begeleiding van startende leraren als gevolg van de samenwerking intensiever is 
geworden. Dit geldt voor de lerarenopleidingen in het vo/mbo, maar vooral in de sector po. 
Ook op de scholen geeft men in 2015 vaker aan dat de aanpak van de begeleiding van 
startende leraren als gevolg van de samenwerking is verbeterd. De studenten en startende 
leraren vinden over het algemeen en in alle sectoren dat hun theoretische kennis en 
praktische vaardigheden nu voldoende zijn. Uit de Loopbaanmonitor 2013 blijkt dat startende 
leraren vaker uitvallen als zij niet worden begeleid. Het is aannemelijk dat de intensievere 
begeleiding als gevolg van de bovengenoemde regeling daaraan positief bijdraagt.  
Bovengenoemde bevindingen zijn afkomstig uit de concept-tussenmeting van 
onderzoeksbureau Oberon (monitor Regeling versterking samenwerking lerarenopleidingen 
en scholen). De definitieve resultaten, inclusief percentages, worden eind november 
gepubliceerd op Rijksoverheid.nl. 
 
169.  
Wat zijn de resultaten van de Impuls lerarentekorten vo en wetenschap en techniek pabo? 
 
De resultaten van de impuls lerarentekorten zijn integraal onderdeel van de Lerarenagenda. 
70 
 

studievoorschot. Ook is met de Wet studievoorschot hoger onderwijs bepaald dat studenten 
instemmingsrecht krijgen op de hoofdlijnen van de begroting. Daarnaast heeft de regering 
met de wet Studievoorschot geregeld dat de eerste vier cohorten studenten die onder het 
nieuwe stelsel vallen aanspraak maken op een voucher ontvangen ter waarde van circa € 
2.000, waarmee zij na hun afstuderen de mogelijkheid krijgen om scholing te volgen, tussen 
de vijf en tien jaar na hun afstuderen.  
 
172.  
Wat doet de regering voor de instellingen die geen voorinvesteringen kunnen doen, maar 
waar wel studenten studeren die hun basisbeurs kwijt zijn 
 
Vanwege verschillen per instelling is met de VSNU en de Vereniging Hogescholen een 
afspraak gemaakt op sectorniveau. De instellingen zullen voorinvesteren door 
onder meer hun reserves in te zetten en door investeringen in de tijd naar te halen. Beide 
verenigingen geven aan dat de vermogensposities van de 
instellingen van elkaar verschillen en dat dit ook betekent dat de extra 
investeringen per instelling verschillend zullen zijn.  
 
Zie verder het antwoord op vraag 171 over welke maatregelen de regering heeft getroffen 
voor die studenten die al wel de basisbeurs verliezen, maar nog niet volop kunnen profiteren 
van extra investeringen. 
 
173.  
Wat doet de regering voor de instellingen of opleidingen die geen extra docenten nodig 
hebben, gezien de belofte van de 4000 docenten? 
 
De investeringen in de Strategische Agenda Hoger Onderwijs en Onderzoek 2015-2025  ‘De 
waarde(n) van weten’, in het bijzonder voor de bestedingsrichtingen “kleinschalig intensief 
onderwijs” en “talentprogramma’s” waar ongeveer 60 procent van de middelen aan 
gekoppeld zijn, kunnen door instellingen aangewend worden om extra docenten aan te 
nemen. Het gaat echter niet om een blauwdruk. Instellingen hebben de ruimte voor een 
eigen integrale aanpak. Zo kan een instelling besluiten om vooral bij die opleidingen te 
investeren in extra docenten waar dat het hardst nodig is. Bij andere opleidingen kan weer 
extra geïnvesteerd worden in onderwijs-gerelateerd onderzoek of digitalisering. Belangrijk is 
wel dat deze instellingsdoelstellingen in dialoog met docenten en studenten 
(opleidingscommissies en medezeggenschap) en andere belangrijke stakeholders worden 
vormgegeven. 
72 
 

uit het Studievoorschot en de andere akkoorden van het kabinet. 
177.  
Kan de regering een overzicht geven van de ontwikkeling van het tarief per gewogen 
bekostigde student dat is toegepast bij de berekening van de rijksbijdragen hbo en wo in de 
jaren 2011 t/m 2016? 
 
In de tabel hieronder is de ontwikkeling van het tarief weergegeven. Het is OCW bekend dat 
de tarieven fluctueren in de tijd. Met de VSNU is afgesproken dat er een onderzoek komt 
naar de verschillende elementen van de bekostiging die van invloed zijn op de hoogte van de 
tarieven. 
 
 Bedragen x € 1 2011 2012 2013 2014 2015 2016 
hbo onderwijs 4.856 5.034 4.582 4.739 5.188 5.222 
wo onderwijs 3.686 3.848 3.488 3.325 3.514 3.454 
 
178.  
Hoe groot is de groep studenten die start met hun studie op 1 september en dan nog 
minderjarig is? 
 
De groep studenten die start met hun studie en dan nog minderjarig is op 1 september 
bestond in 2014/15 uit ongeveer 25.500 hbo-studenten en 6.900 wo-studenten. Verder 
starten er jaarlijks circa 85.000 minderjarige bol-deelnemers met hun opleiding.  
 
179.  
Hoe groot is de groep minderjarige studenten die, omdat ze nog geen studiefinanciering 
ontvangen, ook geen OV-kaart ontvangen? 
 
Circa 107.000 deelnemers aan de beroepsopleidende leerweg in het mbo hebben nog geen 
studentenreisvoorziening, omdat zij minderjarig zijn. Studenten in het hoger onderwijs 
hebben overigens wel aanspraak op studiefinanciering inclusief OV-kaart, ook als zij nog 
minderjarig zijn. 
180.  
Welk bedrag aan studentenleningen wordt jaarlijks afgeschreven, als bedrag en als 
percentage van het uitstaande bedrag? 
 
In 2014 is voor € 50,1 miljoen afgeschreven op vorderingen (kwijtscheldingen, 
74 
 

de realisatie over het jaar 2015 nog niet bekend. De aanvraag voor de BIS 2017-2020 wordt 
in december 2015 opengesteld. In mei 2016 volgt het advies van de Raad voor Cultuur over 
deze aanvragen. In april 2016 wordt het eigen inkomstenpercentage van de aanvragende 
instellingen vastgesteld, en vervolgens wordt bepaald of aan de norm is voldaan. 
 
185.  
Hoeveel bibliotheken of vestigingen van bibliotheken zijn er verdwenen sinds de start van het 
programma Bibliotheek op School? 
 
Het programma Bibliotheek op School is gestart in 2008. Op 31 december 2007 bedroeg het 
aantal vestigingen 1060. Op 1 januari 2015 bedroeg dit aantal 1011. In deze periode zijn er 
dus 49 vestigingen verdwenen. Dat wil overigens niet zeggen dat er een causale relatie is 
tussen Bibliotheek en School en het verdwijnen van vestigingen. 
 
186.  
Hoeveel bibliotheken of vestigingen van bibliotheken zijn er verdwenen tijdens de 
regeerperiode van dit kabinet? Hoeveel bibliotheken zijn er in 2015 per 1000 inwoners? 
Hoeveel bibliotheken per 1000 inwoners waren er in 2000, 2005, 2010, 2012, 2013, 2014 en 
2015? Hoeveel bibliotheken per 1000 inwoners zullen er naar verwachting zijn in 2016? 
 
De regeerperiode van dit kabinet loopt vanaf november 2012. Tussen 1 januari 2013 en 1 
januari 2015 is het aantal bibliotheekorganisaties gedaald met 1 en het aantal vestigingen 
met 52. De gevraagde gegevens zijn in onderstaande tabel opgenomen. Er is nog geen 
schatting te geven van het aantal bibliotheekorganisaties of -vestigingen in 2016.  
 
Aantal 
Bibliotheek- Bibliotheek- Bibliotheekorganisaties Bibliotheekvestigingen 
Jaar inwoners  
organisaties vestigingen per 1000 inwoners per 1000 inwoners 
X 1000 
2000 542 1.070 15.864 0,034 
0,067 
2005 351 1.080 16.306 0,022 0,066 
2010 166 1.080 16.575 0,010 0,065 
16.730 
2012 162 1.100 0,010 0,066 
16.780 
2013 160 1.063 0,010 0,063 
16.829 
2014 160 1.035 0,010 0,061 
16.901 
2015 159 1.011 0,009 0,060 
Bron: aantal inwoners: CBS Statline 
Bron: aantal bibliotheekorganisaties: CBS, Statline (2014 en 2015 zijn voorlopige cijfers). 
76 
 

 
Het budgetrecht van de Kamer is niet beperkt. Als de Kamer ervoor kiest een juridisch 
verplicht budget te amenderen dan moet worden nagegaan of en op welke termijn en tegen 
welke kosten de juridische verplichting ongedaan kan worden gemaakt. Daarbij moet ook 
rekening worden gehouden met de beginselen van behoorlijk bestuur. 
 
191.  
Welke invloed heeft de Wet stelsel van openbare bibliotheken gehad op het aantal leden tot 
nu, het aantal instellingen en de totale uitgaven aan bibliotheek door de overheid? 
 
De wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen is in werking getreden per 1 januari 2015. 
Er zijn nog geen cijfers bekend over 2015, dus er kan nog niets gezegd worden over de 
invloed die de wet heeft gehad. De wet wordt na 5 jaar geëvalueerd. Daarnaast heeft de 
minister toegezegd halverwege deze periode een midterm-review naar de Kamer te sturen. 
Hierin zullen de cijfers van 2015 en 2016 meegenomen worden. 
 
192.  
In hoeverre zijn de financiële instrumenten van het ministerie van Economische Zaken van 
toepassing op ondernemers in de cultuursector? 
 
Het ministerie van EZ heeft verschillende financiële instrumenten voor ondernemers, ter 
bevordering van onder andere innovatie en internationalisering. Dat instrumentarium kan 
door elke ondernemer die aan de voorwaarden voldoet worden aangevraagd, ook 
ondernemers in de cultuursector. 
 
193.  
In hoeverre maken cultuurondernemers gebruik van de financiële instrumenten van het 
ministerie van Economische Zaken? 
 
420 creatieve bedrijven maakten in 2013 gebruik van de Wet bevordering speur- en 
ontwikkelingswerk (WBSO) en 260 van de Research & Development Aftrek (RDA), beide 
fiscale regelingen voor Research & Development (R&D). 30 creatieve mkb-ers kregen een 
Borgstelling MKB Kredieten (BMKB). Binnen de Mkb-innovatiestimulering Regio en 
Topsectoren (MIT) werden in 2014 21 R&D-projecten, 37 kennisvouchers en 1 Innovatie 
Prestatie Contract gehonoreerd; allen ter bevordering van R&D in de creatieve sector. 
78 
 

besteed? Worden de projecten aanbesteed of voert de overheid deze projecten in eigen 
beheer uit? 
 
Deze middelen worden ingezet via subsidies in de cultuursector ten behoeve van 
samenwerkings- en kennisprojecten. Er is hierbij geen sprake van aanbesteding door de 
overheid of uitvoering door de overheid in eigen beheer. 
198.  
Heeft het programma Taal voor het Leven de doelstellingen gehaald? Hoeveel heeft het 
programma gekost? 
 
Het programma Taal voor het Leven had ten doel om nieuwe effectieve methoden te 
ontwikkelen zodat meer laaggeletterden zouden worden bereikt. Dankzij het programma zijn 
sinds 2013 in de zes deelnemende proefregio’s bijna 30.000 personen gescreend op 
laaggeletterdheid, 15.000 cursisten begonnen aan een taaltraject en meer dan 5000 
taalvrijwilligers getraind. Het pilotprogramma is door de Universiteit Maastricht onderzocht op 
de opbrengsten voor deelnemers op het gebied van taalontwikkeling en maatschappelijke 
participatie. Uit het onderzoek is gebleken dat de resultaten op beide criteria een stuk beter 
zijn dan onder taaltrajecten waarbij geen ondersteuning van Taal voor het Leven werd 
geboden. Het onderzoek is op 13 februari jl. aan uw Kamer aangeboden. Voor het 
programma was van 2012 tot en met 2015 jaarlijks € 5 miljoen euro beschikbaar. 
 
199.  
Is de Stichting Lezen en Schrijven met het programma Taal voor het Leven erin geslaagd 
extra cursisten NT1 te werven? Zo ja, hoeveel? 
 
Stichting Lezen & Schrijven zorgt er met het programma Taal voor het Leven inderdaad voor 
dat extra cursisten worden geworven. Het project Taal voor het Leven is uitgevoerd in de vier 
grote steden en de provincies Flevoland en Overijssel. Hier zijn lokale organisaties 
ondersteund met screeningsinstrumenten zoals de Taalmeter. Sinds mei 2013 is de 
Taalmeter bij circa 28.000 personen afgenomen. Bij ongeveer 10.000 personen bleek uit de 
Taalmeter dat zij mogelijk laaggeletterd zijn. Deze personen zijn doorverwezen naar een 
taalcursus. 24 % van deze groep heeft Nederlands als moedertaal. De samenstelling van de 
cursusgroepen verschilt per regio. In de vier grote steden is het aantal NT2 cursisten 
aanzienlijk groter dan het aantal NT1 cursisten. In middelgrote en kleinere gemeenten in een 
provincie zoals Overijssel is dit juist andersom. 
80 
 

waarin de media hun werk moeten doen. Zo weerspiegelt de index de mate van vrijheid die 
journalisten en nieuwsorganisaties hebben in elk land, evenals de inspanningen van de 
overheden om deze vrijheid te respecteren en te waarborgen. 
Sinds het uitbrengen van de World Press Freedom Index wordt de persvrijheid in Nederland 
gemeten naar bovengenoemde criteria als ‘goed’ bestempeld. Nederland kreeg in 2014 de 
tweede positie op de index toegedeeld, zoals valt te lezen in de Rijksbegroting 2016. In 2015 
behaalde Nederland de vierde positie, achter Finland, Noorwegen en Denemarken.  
 
203.  
Telt bij de berekening van het streefcijfer voor het bereik van de NPO ook online-, tablet- of 
telefonisch gebruik mee? 
 
Zie het antwoord op vraag 204 
 
204.  
Hoe wordt het bereik van de NPO concreet berekend? 
 
De NPO rapporteert in zijn jaarlijkse Terugblik, naar aanleiding van de prestatieovereenkomst 
2010-2015, over verschillende soorten bereikcijfers. In de Rijksbegroting 2016 is de 
prestatieafspraak over het gemiddeld weekbereik van de televisienetten van de NPO 
opgenomen als kengetal. Het weekbereik is het percentage Nederlanders dat tijdens een 
week minstens 15 minuten aaneengesloten één of meerdere televisienetten bekijkt. Het 
gemiddelde weekbereik is het jaarlijks gemiddelde hiervan. Het gemiddelde betreft het 
gemiddelde van week 1 t/m 52 en valt dus niet altijd exact samen met een kalenderjaar. 
De Stichting Kijkonderzoek (SKO) is als onafhankelijke organisatie verantwoordelijk voor de 
totstandkoming van de kijkcijfers. SKO monitort dagelijks nauwkeurig hoeveel mensen er 
naar welk televisieprogramma kijken. Dit gebeurt op basis van een representatieve 
steekproef van de Nederlandse bevolking. Het is voor SKO nog een uitdaging om uitgesteld 
kijken in het kijkonderzoek mee te nemen. Momenteel wordt al het uitgestelde kijkgedrag 
naar televisieprogramma’s t/m de zesde dag na uitzending op een televisiescherm 
meegenomen in de kijkcijfers zoals die door SKO worden gepubliceerd. Kijkgedrag op andere 
apparaten dan een televisiescherm, zoals tablets en smartphones, maken nu nog geen 
onderdeel uit van de kijkcijfers. Deze worden dus ook niet meegenomen in de bereikcijfers 
van de NPO. Dit zorgt voor een onderschatting van het totale bereik. SKO heeft een aantal 
projecten opgezet die bij elkaar tot een nieuw online en offline kijkcijfer moeten leiden: het 
Video-totaal kijkcijfer. De NPO schat in dat deze projecten op zijn vroegst medio 2016 zijn 
afgerond.  
82 
 

 
Zie het antwoord op vraag 205 
 
209.  
Wat is de reden dat de post ‘bekostiging Publieke Omroep (omroepinstellingen)’ stijgt van 
776.519 in 2015 naar 912.191 in 2016 
 
De Begroting 2016 laat inderdaad een forse stijging zien van de post ‘bekostiging Publieke 
Omroep (omroepinstellingen). Het budget voor het jaar 2015 bedraagt in feite  
€ 905,4 miljoen in plaats van € 776,5 miljoen, waardoor de toename in 2016 ten opzichte 
van 2015 slechts € 6,8 miljoen bedraagt.  
Het opnemen van het lagere bedrag in de begroting bij de bekostiging Publieke Omroep 
wordt veroorzaakt door een betaling die vlak voor de jaarwisseling al in 2014 heeft 
plaatsgevonden en niet zoals bedoeld vlak na de jaarwisseling. Als gevolg hiervan is het 
budget voor het jaar 2014 verhoogd en het budget voor het jaar 2015 verlaagd met € 128,8 
miljoen. Dit bedrag maakt deel uit van de totale betaling van  
€ 142,8 miljoen, waarover de Tweede Kamer met mijn brief van 3 februari 2015 «technische 
mutatie jaarafsluiting 2014» is geïnformeerd. 
 
210.  
Wat gebeurt er met niet uitgegeven gelden van het Stimuleringsfonds voor de Journalistiek? 
 
Het Stimuleringsfonds ontvangt een jaarlijkse dotatie, die in de meeste jaren volledig wordt 
besteed aan de taken van het fonds, zoals omschreven in de Mediawet 2008. Kort gezegd 
komt dat neer op: stimulering van de innovatie op terrein van de journalistiek, zowel op 
landelijk als op regionaal niveau. 
Mochten er in enig jaar middelen overblijven, dan worden die toegevoegd aan het eigen 
vermogen van het fonds en blijven die beschikbaar voor de wettelijke taken van het fonds. 
 
211.  
Hoeveel geld is er in 2015 niet uitgegeven vanuit het Stimuleringsfonds voor de Journalistiek? 
 
Het Stimuleringsfonds heeft over 2015 een dotatie ontvangen van € 2.185.000,= en 
verwacht dit volledig te besteden.  
 
84 
 

gemiddelden. 
 
214.  
Klopt het dat om te voorkomen dat Nederland onderzoekfinanciering uit Horizon2020 
misloopt door de hoge matchingsdruk ten opzichte van de met Nederland concurrerende 
landen, het matchingsfonds opgehoogd zou moeten worden tot €149 miljoen (nu €50 
miljoen)? 
 
Voor de regeling Stimulering Europees Onderzoek (SEO-regeling) is €50 miljoen 
gereserveerd. Dit bedrag is een tegemoetkoming in de kosten die instellingen (in)direct 
maken voor een EU-gefinancierd project in het kader van Horizon 2020 en beoogt zo de 
Nederlandse deelname in dat programma te stimuleren. De regeling is niet bedoeld om de 
volledige matching door instellingen op te vangen. Matching heeft immers ook een functie: 
het vraagt een eigen bijdrage van instellingen, waardoor zij keuzes maken, die passen binnen 
de eigen strategie. Met deze regeling wordt de financiële ruimte voor kennisinstellingen 
vergroot, waardoor meer ruimte voor vrij en ongebonden onderzoek resteert in de eerste 
geldstroom. Uit de eerste cijfers blijkt overigens dat Nederlandse deelnemers in de eerste 
periode van Horizon 2020 een nog groter percentage van de middelen uit Horizon 2020 
hebben weten te verwerven (8,1%) dan uit het voorgaande Zevende Kaderprogramma 
(7,4%).  
 
215.  
Welke voorgenomen beleidsopties zijn er in de wetenschapsvisie met een gevolg in de 
begroting in tabel 16.3? 
 
Zowel aan het begin van de kabinetsperiode als later zijn extra middelen voor wetenschap 
beschikbaar gekomen. Voor wat betreft de intensivering in het Regeerakkoord gaat het om 
onder meer een structurele bijdrage aan NWO van € 25 miljoen in 2014, € 75 miljoen in de 
achtereenvolgende jaren 2015, 2016 en 2017, en € 100 miljoen vanaf 2018. Voorts is met de 
Begrotingsafspraken 2014 een structureel bedrag van € 25 miljoen beschikbaar gekomen 
voor de open competitie bij NWO. Direct gerelateerd aan de toekomstvisie, zijn per 2015, de 
zogenaamde matchingsmiddelen van € 50 miljoen aan het budget van NWO toegevoegd. De 
basis hiervoor ligt ook in de begrotingsafspraken 2014. Specifieke maatregelen uit de 
wetenschapsagenda zijn op dit moment nog niet bekend 
 
86 
 

Bron: EUROSTAT (cijfers op basis van GBAORD en het gereviseerde BBP); Zwitserland – 2012, Zuid Korea – 2011 
 
218.  
Hoeveel verkrijgen de Nederlandse wetenschappers uit Europese programma’s? 
 
Volgens de laatst bekende cijfers hebben Nederlandse deelnemers (het gaat dan om 
onderzoekers van kennisinstellingen en om bedrijven) in het eerste jaar van Horizon 2020 
een bedrag van € 537 miljoen toegekend gekregen. Dat is 8,1% van de totale beschikbare 
middelen. De European Research Council (ERC) is specifiek bedoeld voor individuele 
wetenschappers. Daarvan is in het eerste jaar € 92 miljoen toegekend aan deelnemers uit 
Nederland, wat 8,2% is van de totaal door de Europese Commissie toegekende financiering. 
219.  
Wat is de stand van zaken met betrekking tot de plannen en financiële dekking in deze 
begroting voor industrial doctorates in overleg met het bedrijfsleven? 
 
Bij het VAO Wetenschapsbeleid vroeg de motie-Duisenberg de promotievorm Industrial 
Doctorates te operationaliseren door de onderbenutting van de ho/wo-component uit de 
Regeling Praktijkleren in te zetten. In de begroting is een ramingsbijstelling op subsidies 
vanaf 2016 ingeboekt. Op basis van de realisatie 2015 op alle subsidies, waaronder de 
Regeling Praktijkleren, zal deze ramingsbijstelling in 2016 verder verwerkt worden. Dan kan 
bezien worden, indien additionele middelen nodig zijn, hoe dit tijdelijk gedekt kan worden uit 
de onderbenutting van de subsidieregeling praktijkleren zoals voorgesteld in de motie 
Duisenberg. 
 
De motie wordt gezien in het bredere perspectief van een gedifferentieerd promotiestelsel, 
waarbij de inzet is om enerzijds promovendi meer kansen te geven op de bredere 
arbeidsmarkt en anderzijds andere sectoren dan alleen de wetenschappelijke te laten 
profiteren van hun kennis en vermogens. De ambitie van een Promotieakkoord met het 
bedrijfsleven over Industrial Doctorates is dat de samenwerking tussen het bedrijfsleven en 
de universiteiten wederzijds wordt versterkt.  
 
220.  
Kan de regering de plannen toelichten waarmee de apparaatsuitgaven dalen van €260 
miljoen in 2015 naar €212 miljoen in 2020? 
 
De apparaatskosten dalen onder invloed van de taakstellingen, opgelegd door verschillende 
88 
 

gefaciliteerd kunnen worden en hoe geregeld kan worden dat de opleidingscommissies geacht 
worden om jaarlijks een gemotiveerd standpunt in te nemen over de kwaliteit van het 
onderwijs en dit oordeel transparant te maken. De motie heeft als doel om de positie van de 
opleidingscommissies te versterken en de rol die opleidingscommissies kunnen spelen in het 
versterken van de kwaliteitscultuur te vergroten. Dat doel wordt onderschreven, maar 
eventuele aanpassingen moeten wel zorgvuldig gebeuren. Bij de behandeling van 
wetsvoorstel Versterking Bestuurskracht zal hierop worden teruggekomen. 
 
223.  
Wanneer gaan de gesprekken met onder andere de Duitse ambassade over problemen rond 
diplomaerkenning tussen Nederland en Duitsland verder? 
 
Over diploma-erkenning hebben gesprekken plaatsgevonden met de Euregio’s, met ROC ’s, 
met de Duitse ambassade in Nederland en met de landsregeringen van Nedersaksen 
respectievelijk Nordrhein-Westfalen (NRW).  
Er blijken vooral problemen te zijn in de sector gezondheidszorg. Nederlanders met een 
niveau-3 opleiding tot Verzorgende vinden in Duitsland in de Kinderopvang en in de 
ouderenverzorging geen werk op het door hen gewenste niveau. Dat komt omdat Duitsland 
hiervoor een niveau-4 opleiding eist.  De ROC ’s constateren dat hun niveau-3 opleidingen in 
de zorg bijna volledig overeenkomen met niveau-4 opleidingen in Duitsland. Nordrhein-
Westfalen wil tot een oplossing rond de diploma-erkenning voor deze Nederlandse 
verzorgende komen, omdat in Duitsland de vraag groot is. Het gezamenlijke streven is 
hierover in oktober nadere afspraken te maken. 
 
224.  
In hoeverre is aan de motie van de leden Jadnanansing en Van Meenen (Kamerstuk 34 000 
VIII, nr. 37) uitvoering gegeven (en werden knelpunten en prikkels gedefinieerd) met 
betrekking tot aansluiting tussen het hoger onderwijs en arbeidsmarkt? Hoe worden de 
werkgevers daarbij betrokken worden? 
 
In de Strategische Agenda Hoger Onderwijs en Onderzoek 2015-2025  ‘De waarde(n) van 
weten’ wordt het belang van een sterkere verbinding tussen het hoger onderwijs en de 
arbeidsmarkt benoemd. De strategische agenda bouwt voort op een beleid gericht op meer 
profilering en zwaartepuntvorming in het hoger onderwijs om zo meer tegemoet te kunnen 
komen aan zowel de gevarieerde vraag van de arbeidsmarkt als van de studenten.  Op 
verschillende manieren wordt gestimuleerd dat instellingen die verbinding met de 
arbeidsmarkt versterken en zo ook studenten een rijkere leeromgeving bieden. Er zullen 
90 
 

