 
M I N I S T E R I E  V A N  F I N A N C I E N 
 
 
 
DIRECTORAAT-GENERAAL VOOR FISCALE ZAKEN 
DIRECTIE DIRECTE BELASTINGEN, ALGEMENE FISCALE POLITIEK 
 
 
Nr. DB2010/260   ‘s-Gravenhage, 16 december 2010  
 Staatscourant 2010, 20980 
 
 
Wijziging van enkele in de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
toepasselijke fiscale uitvoeringsregelingen (Aanpassingsregeling IB en LB BES) 
 
 
 
De Staatssecretaris van Financiën, 
 
Gelet op de artikelen 9C, vijfde lid, onderdeel b, en 58 van de Wet inkomstenbelasting BES en 
de artikelen 6, derde lid, onderdeel f, onder 3°, 6A, tweede lid, 6B, derde lid, 6C, vijfde lid, en 22 van 
de Wet loonbelasting BES; 
 
Besluit: 
 
ARTIKEL I 
 
De Negentigprocentsregeling buitenlandse belastingplichtigen BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Onder vernummering van de artikelen 1, 2 en 3 tot artikelen 2, 3 en 3bis wordt vóór artikel 2 
(nieuw) een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 1 
Deze regeling geeft uitvoering aan artikel 58 van de Wet inkomstenbelasting BES en artikel 22 
van de Wet loonbelasting BES. 
 
B 
 
 1

slotte wordt “Landsverordening op de Loonbelasting 1976 (P.B. 1975, no. 254)” vervangen door: Wet 
loonbelasting BES. 
3. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
2. Deze regeling geeft uitvoering aan artikel 58 van de Wet inkomstenbelasting BES en artikel 
22 van de Wet loonbelasting BES. 
 
B 
 
Artikel 2 komt te luiden: 
Artikel 2 
Deze regeling is van toepassing op de ex-patriate: 
a. die over een specifieke deskundigheid beschikt op wetenschappelijk of hoger 
beroepsopleidingsniveau en ten minste vijf jaar relevante werkervaring heeft;  
b. die een beloning van zijn werkgever geniet van ten minste USD 83.500 per jaar; en 
c. wiens deskundigheid op de lokale arbeidsmarkt niet of in beperkte mate beschikbaar is. 
 
C 
 
Artikel 3 vervalt. 
 
D 
 
Artikel 4 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de aanhef wordt “het bepaalde in artikel 6, eerste lid, van de Landsverordening op de 
Loonbelasting 1976” vervangen door: artikel 6, eerste lid, van de Wet loonbelasting BES. 
2. In onderdeel a wordt “NAF. 15.000,--” vervangen door: USD 8.380. 
3. In onderdeel b wordt “op de Nederlandse Antillen” vervangen door “in de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius of Saba”. Voorts wordt “in het buitenland” vervangen door “buiten 
deze drie openbare lichamen”. Ten slotte wordt “NAF. 25.000,--” vervangen door: USD 13.967. 
4. In onderdeel c wordt “NAF. 4.000,--” vervangen door “USD 2.235”. Voorts wordt “NAF. 
8.000,--” vervangen door “USD 4.470”. Ten slotte wordt “NAF. 12.000,--” vervangen door: USD 6.704. 
5. In onderdeel d wordt “Nederlandse Antillen” vervangen door “openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius of Saba”. Voorts wordt “NAF. 10.000,--” vervangen door “USD 5.587” en wordt “NAF. 
15.000,--” vervangen door “USD 8.380”. Ten slotte wordt “NAF. 21.000,--” vervangen door: USD 
11.732. 
6. In onderdeel e wordt “Nederlandse Antillen” vervangen door “openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius of Saba”. Voorts wordt “NAF. 12.000,--” vervangen door: USD 6.704. 
7. In onderdeel f wordt “Nederlandse Antillen” vervangen door “openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius of Saba”. Voorts wordt “NAF. 2700,--” vervangen door: USD 1.509. 
 
 3

 
In artikel 10 vervallen het eerste lid alsmede de aanduiding “2.” voor het tweede lid. 
 
J 
 
Artikel 11, eerste lid, komt te luiden:  
1. Als strafbaar feit als bedoeld in artikel 8.77, tweede lid, van de Belastingwet BES wordt 
aangemerkt: 
a. de gehele of gedeeltelijke niet-naleving van verplichtingen of voorwaarden gesteld bij deze 
regeling; 
b. het nalaten inlichtingen te verschaffen die voor de uitvoering van deze regeling noodzakelijk 
zijn. 
 
K  
 
In artikel 12 wordt “Landsverordening op de inkomstenbelasting 1943” vervangen door: Wet 
inkomstenbelasting BES. 
 
L 
 
Artikel 13 vervalt. 
 
M 
 
Artikel 14 komt te luiden: 
Artikel 14 
1. De werknemer die op grond van: 
a. de in het voormalige land Nederlandse Antillen geldende Beschikking ex-patriates 1998 of 
Beschikking ex-patriates St. Eustatius 2005; 
b. de in de overgangsperiode als ministeriële regeling van toepassing zijnde Beschikking ex-
patriates 1998 of Beschikking ex-patriates St. Eustatius 2005; 
 als ex-patriate is aangemerkt, wordt voor de toepassing van deze regeling geacht bij 
beschikking van de inspecteur te zijn aangemerkt als ex-patriate. 
2. In afwijking in zoverre van artikel 6, eerste lid, bedraagt de periode waarin de werknemer 
geacht wordt als ex-patriate als bedoeld in het eerste lid te zijn aangemerkt, vijf jaren verminderd met 
de periode waarover de werknemer reeds als ex-patriat is aangemerkt op grond van: 
a. de in het voormalige land Nederlandse Antillen geldende Beschikking ex-patriates 1998 of 
Beschikking ex-patriates St. Eustatius 2005; 
b. de in de overgangsperiode als ministeriële regeling van toepassing zijnde Beschikking ex-
patriates 1998 of Beschikking ex-patriates St. Eustatius 2005.  
 5

2°. van andere dan de in onderdeel a bedoelde lichamen waarvan de werkzaamheden 
hoofdzakelijk bestaan in de uitvoering van pensioenregelingen of van regelingen voor vervroegde 
uittreding van werknemers of gewezen werknemers van naamloze vennootschappen of andere 
vennootschappen waarvan het kapitaal geheel of gedeeltelijk in aandelen is verdeeld, en waarin deze 
werknemers of gewezen werknemers, hun echtgenoten of partners, indien zij gedurende ten minste 
één jaar onafgebroken een gezamenlijke huishouding met hun partners voeren, hun bloed- of 
aanverwanten in de rechte lijn of in de tweede graad van de zijlijn, dan wel hun pleegkinderen al dan 
niet tezamen voor ten minste 10% van het nominaal gestort kapitaal, onmiddellijk of middellijk, 
aandeelhouder zijn of op enig moment zijn geweest, onderscheidenlijk  
b. pensioentoezeggingen die bij of na het beëindigen van het dienstverband worden gedaan 
en die onmiddellijk na het eindigen van het dienstverband ingaan. 
6. In het derde lid wordt “een particulier fonds bedoeld in artikel 1b van de Landsverordening 
op Stichtingen” vervangen door: een stichting of doelvermogen. 
 
B 
 
Artikel 2 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste en tweede lid komen te luiden: 
1. Een maatschappelijk aanvaardbaar ouderdomspensioen wordt opgebouwd met 
inachtneming van algemeen aanvaarde actuariële grondslagen en bedraagt maximaal 100 percent 
van het pensioengevend loon op het tijdstip van ingang. De opbouw per jaar bedraagt maximaal 2 
percent bij een op een eindloonstelsel gebaseerd ouderdomspensioen en 2,25 percent per jaar bij een 
op een middelloon gebaseerd ouderdomspensioen. Een op een beschikbare-premiestelsel gebaseerd 
ouderdomspensioen wordt tijdsevenredig opgebouwd en is gericht op een pensioen dat na 35 jaren 
opbouw maximaal 70 percent van het pensioengevend loon bedraagt, waarbij de beschikbare premie 
ten hoogste wordt bepaald met inachtneming van de volgende uitgangspunten: 
a. de beschikbare premie wordt actuarieel vastgesteld per leeftijdsklasse van ten hoogste vijf 
jaren en wordt afgestemd op de gemiddelde leeftijd in de klasse; 
b. als loopbaanontwikkeling wordt gerekend met een loonstijging van drie percent per jaar 
gedurende de jaren voor het bereiken van de 35-jarige leeftijd, van twee percent per jaar gedurende 
de tien daaropvolgende jaren, van een percent per jaar gedurende de tien daaropvolgende jaren en 
van nihil gedurende de overige jaren; 
c. bij de berekening wordt een rekenrente in aanmerking genomen van ten minste vier percent 
en wordt de te verwachten inflatie op nihil gesteld. 
2. Een ouderdomspensioen gaat niet later in dan bij het vroegste van de volgende tijdstippen: 
a. ingeval de dienstbetrekking eindigt voor de in de pensioenregeling vastgestelde 
ingangsdatum: de vastgestelde ingangsdatum, dan wel op het vroegste van de tijdstippen, bedoeld in 
de onderdelen c, d en e; 
b. ingeval de dienstbetrekking eindigt op of na de in de pensioenregeling vastgestelde 
ingangsdatum: het tijdstip waarop de dienstbetrekking eindigt; 
 7

E 
 
In artikel 5, eerste lid, wordt: Landsverordening Algemene Ouderdomsverzekering” 
vervangen door: Wet algemene ouderdomsverzekering BES. 
 
F 
 
Artikel 6 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid, aanhef, wordt “in de Nederlandse Antillen” vervangen door “op de BES 
eilanden”. Voorts wordt “Landsverordening op de Loonbelasting 1976” vervangen door: Wet 
loonbelasting BES. 
2. In het eerste lid, onderdeel a, wordt “Landsverordening op de Loonbelasting 1976” 
vervangen door: Wet loonbelasting BES.  
3. In het eerste lid, onderdeel b, wordt “Aruba of” telkens vervangen door “Aruba, Curaçao, 
Sint Maarten of”. Voorts wordt “de Nederlandse Antillen” vervangen door: de BES eilanden. 
4. In het eerste lid, onderdeel c, wordt “op de Nederlandse Antillen” vervangen door "op de 
BES eilanden". Voorts wordt “in de Nederlandse Antillen” vervangen door: op de BES eilanden. 
5. In het eerste lid, onderdeel d, wordt “bevoegde inspecteur” vervangen door: inspecteur. 
6. In het tweede lid, aanhef, wordt “als de werknemer kunnen” vervangen door: als de 
werknemer kan. 
7. In het tweede lid, onderdeel a, wordt “in de Nederlandse Antillen” vervangen door: op de 
BES eilanden. 
 
G  
 
Artikel 7 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “in de Nederlandse Antillen” vervangen door "op de BES eilanden". 
Voorts wordt “een buitenlandse professionele verzekeraar of pensioenfonds” vervangen door "een niet 
op de BES eilanden gevestigde professionele verzekeraar of een niet op de BES eilanden gevestigd 
pensioenfonds" en wordt “dienstbetrekking in het buitenland” vervangen door "dienstbetrekking buiten 
de BES eilanden". Ten slotte wordt “Ontvanger” vervangen door: ontvanger. 
2. In het tweede lid wordt “Ontvanger” vervangen door: ontvanger. 
3. In het derde lid, onderdeel a, wordt “de bevoegde inspecteur” vervangen door: de 
inspecteur. 
4. In het derde lid onderdeel d, wordt “Aruba of” vervangen door "Aruba, Curaçao, Sint 
Maarten of". Voorts wordt “de Nederlandse Antillen” vervangen door: de BES eilanden. 
5. In het derde lid, onderdeel f, wordt “Aruba of” vervangen door “Aruba, Curaçao, Sint 
Maarten of”. Voorts wordt “de Nederlandse Antillen” vervangen door: de BES eilanden. 
6. In het derde lid, onderdeel g, wordt “de buitenlandse professionele verzekeraar of 
pensioenfonds” vervangen door “de niet op de BES eilanden gevestigde professionele verzekeraar of 
 9

In artikel 14 wordt “De bevoegde inspecteur” vervangen door "De inspecteur". Voorts wordt 
“de Minister” vervangen door “Onze Minister” en wordt “de Landsverordening op de Loonbelasting 
1976” vervangen door "de Wet loonbelasting BES". Ten slotte wordt “eerder genoemde 
Landsverordening” vervangen door: eerder genoemde wet. 
 
M  
 
Artikel 15 vervalt.  
 
N  
 
Artikel 16 komt te luiden: 
Artikel 16 
Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling pensioenen BES. 
 
ARTIKEL IV 
 
De Regeling vaste vergoedingen BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Onder vernummering van de artikelen 1 tot en met 3 tot artikelen 2 tot en met 4 wordt vóór 
artikel 2 (nieuw) een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 1 
Deze regeling geeft uitvoering aan artikel 6, derde lid, onderdeel f, onder 3º, en artikel 22 Wet 
loonbelasting BES. 
 
B 
 
Artikel 2 (nieuw) wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “Landsverordening op de Loonbelasting 1976 (P.B. 1975, no. 254)” 
vervangen door: Wet loonbelasting BES. 
2. In het vierde lid wordt “Inspecteur” vervangen door: inspecteur. 
3. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
5. De inspecteur kan nadere regels stellen ter zake van: 
a. het niet als loon in aanmerking nemen van vergoedingen voor zover deze geacht kunnen 
worden te strekken tot bestrijding van kosten, lasten en afschrijvingen ter behoorlijke vervulling van de 
dienstbetrekking; 
 11

2. De inspecteur beslist bij voor bezwaar vatbare beschikking op het in het eerste lid bedoelde 
verzoek. 
 
D 
 
De artikelen 4bis (nieuw) en 4ter (nieuw) vervallen. 
 
E 
 
Artikel 5 (nieuw) komt te luiden: 
Artikel 5 
Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling werkkleding 2001 BES. 
 
ARTIKEL VI 
 
Deze regeling wordt aangehaald als: Aanpassingsregeling IB en LB BES. 
 
ARTIKEL VII 
 
Deze regeling treedt in werking met ingang van 1 januari 2011 om 00:00 uur in de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba en om 05:00 uur in het Europese deel van Nederland. 
 
Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. 
 
De Staatssecretaris van Financiën, 
 
 
mr. drs. F.H.H. Weekers 
 13

wijzigingen zijn niet verwerkt in de door het besluit van 15 december 2009 vastgestelde tekst. Vandaar 
dat deze wijzigingen in deze aanpassingregeling alsnog worden doorgevoerd. . 
 
Hierna wordt een korte beschrijving gegeven van de inhoud van de vijf regelingen zoals deze 
gelden na de in deze aanpassingsregeling opgenomen wijzigingen. Vervolgens wordt in het 
artikelsgewijze deel afzonderlijk stil gestaan bij die wijzigingen. 
 
Negentigprocentsregeling buitenlandse belastingplichtigen BES 
De Negentigprocentsregeling buitenlandse belastingplichtigen BES beoogt buitenlandse 
belastingplichtigen wier inkomen voor ten minste 90% onderworpen is aan de heffing volgens de Wet 
loonbelasting BES of Wet inkomstenbelasting BES in tegenstelling tot andere buitenlandse 
belastingplichtigen in aanmerking te laten komen voor de aftrek van persoonlijke lasten en 
buitengewone lasten of toepassing van de belastingvrije som. Deze regeling brengt deze groep 
buitenlandse belastingplichtigen voor wat betreft de aftrek van persoonlijke lasten en buitengewone 
lasten of toepassing van de belastingvrije som in een gelijke positie als binnenlandse 
belastingplichtigen. Op deze manier wordt voorkomen dat deze groep buitenlandse belastingplichtigen 
zowel in het ‘woonland’ (veelal te weinig inkomen) als in het ‘werkland’ persoonlijke en buitengewone 
lasten niet kan aftrekken of de belastingvrije som niet kan vergelden. De achtergrond van deze 
regeling is vergelijkbaar met de keuzeregeling in artikel 2.5 van de Wet inkomstenbelasting 2001. 
 
Regeling ex-patriates 1998 BES 
De Regeling ex-patriates 1998 BES heeft tot gevolg dat een werkgever voor kwalificerende 
werknemers bepaalde vergoedingen (tot een in de regeling opgenomen maximum) kan verstrekken 
zonder dat deze vergoedingen tot het loon uit dienstbetrekking worden gerekend. Deze vergoedingen 
(de hoogte ervan is steeds rechtstreeks overgenomen uit de Nederlands-Antilliaanse regeling) kunnen 
derhalve onbelast worden verstrekt. Het dient te gaan om een werknemer die direct voorafgaand aan 
zijn tewerkstelling gedurende vijf jaar niet op een van de BES eilanden heeft gewoond. Voorts dient de 
werknemer over een specifieke deskundigheid te beschikken op wetenschappelijk of hoger 
beroepsopleidingsniveau en ten minste vijf jaar relevante werkervaring te hebben. Ten slotte bestaan 
minimumeisen voor het salaris (ten minste USD 83.500) en dient de deskundigheid op de lokale 
arbeidsmarkt niet of in beperkte mate beschikbaar te zijn. Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat 
vanwege de bescheiden schaal van de BES eilanden aan het beschikbaarheidsvereiste vrij snel zal  
worden voldaan. Een werknemer wordt voor vijf jaar als ex-patriate aangemerkt. Deze status kan 
eenmaal voor nog eens vijf jaar worden verlengd. 
De Regeling ex-patriates 1998 BES kent een overgangsregeling waardoor de resterende 
termijn voor beschikkingen die op basis van de Nederlands-Antilliaanse Beschikking ex-patriates 
4
1998 of op basis van de in de overgangsperiode van 10 oktober 2010 tot 1 januari 2011 als 
ministeriële regeling van toepassing zijnde Beschikking ex-patriates 1998 zijn afgegeven, onder de 
Regeling ex-patriates 1998 BES na een daartoe strekkend verzoek, kan worden voortgezet. Deze 
                                                 
4
 De op basis van de Beschikking ex-partriates 1998 afgegeven beschikkingen zijn op grond van artikel 13b, 
derde lid, van de Wet geldstelsel BES per 10 oktober 2010 ‘omgezet’ in een Nederlandse rechtsverhouding. 
 15

nihil gesteld. Hierdoor vindt in die gevallen geen heffing van inkomstenbelasting of loonbelasting 
plaats over de aan de werknemer verstrekte werkkleding. 
In de bijlage bij artikel 2, eerste lid, van de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba is de citeertitel van de Ministeriële beschikking werkkleding 2001 gewijzigd in de 
Regeling werkkleding 2001. Abusievelijk is hierbij het achtervoegsel ‘BES’ achterwege gelaten. Dit 
wordt in deze aanpassingsregeling hersteld, waardoor de citeertitel alsnog ‘Regeling werkkleding 
2001 BES’ zal zijn. 
 
II. Artikelsgewijs 
 
Artikel I, onderdeel A (artikel 1 van de Negentigprocentsregeling buitenlandse 
belastingplichtigen BES) 
De delegatiebevoegdheden waarop de Negentigprocentsregeling buitenlandse 
belastingplichtigen BES is gebaseerd, worden door middel van de in artikel I, onderdeel A, 
opgenomen wijziging in artikel 1 van Negentigprocentsregeling buitenlandse belastingplichtigen BES 
opgenomen. 
 
Artikel I, onderdeel B (artikel 2 van de Negentigprocentsregeling buitenlandse 
belastingplichtigen BES) 
In artikel I, onderdeel B, wordt het tot artikel 2 vernummerde artikel 1 van de 
Negentigprocentsregeling buitenlandse belastingplichtigen BES gewijzigd. Vrijwel alle wijzigingen zien 
op de vervanging van de Nederlands-Antilliaanse terminologie door Nederlandse begrippen. In deze 
aanpassingsregeling wordt in het tot artikel 2 vernummerde artikel 1 van de Negentigprocentsregeling 
buitenlandse belastingplichtigen BES, de verwijzing naar de artikelen 16, 16A en 23 van de (in de 
overgangsperiode als ministeriële regeling van toepassing zijnde) Landsverordening op de 
inkomstenbelasting 1976 gewijzigd in een verwijzing naar de artikelen 16, 16A en 24 van de Wet 
inkomstenbelasting BES. Hiermee is - in lijn met de tot deze wijziging geldende tekst - in de eerste 
plaats geregeld dat  een kwalificerende buitenlandse belastingplichtige op grond van de 
Negentigprocentsregeling buitenlandse belastingplichtigen BES de mogelijkheid heeft om persoonlijke 
lasten en buitengewone lasten af te trekken. In de tweede plaats is hiermee geregeld dat - anders dan 
onder de tot deze wijziging geldende tekst - deze buitenlandse belastingplichtige aanspraak kan 
maken op de toepassing van de belastingvrije som en eventueel de verhogingen van de belastingvrije 
som met de kindertoeslag en de ouderentoeslag. 
 
Artikel I, onderdeel C (artikel 3 van de Negentigprocentsregeling buitenlandse 
belastingplichtigen BES) 
Artikel 2 van de Negentigprocentsregeling buitenlandse belastingplichtigen BES wordt in deze 
aanpassingsregeling vernummerd tot artikel 3. De tekst van dat artikel wordt vervolgens echter in zijn 
geheel vervangen. Immers, de oorspronkelijke bepaling had tot gevolg dat een oude Nederlands-
Antilliaanse beschikking werd ingetrokken. De bepaling had daarna geen belang meer.  
 17

van de genoemde beschikking in zijn geheel vervangen en is artikel 3 van die beschikking in zijn 
geheel vervallen. Deze wijzigingen zijn – zoals ook aangegeven in het algemene deel van deze nota 
van toelichting – nog niet opgenomen in de vastgestelde Beschikking ex-patriates 1998 BES. Immers, 
dat betrof de regeling zoals deze gold op 15 december 2008. In de onderdelen B en C wordt dat 
alsnog gedaan. 
 
Artikel II, onderdeel D (artikel 4 van de Regeling ex-patriates 1998 BES) 
De in artikel II, onderdeel D, opgenomen wijzigingen van artikel 4 van de Regeling ex-
patriates 1998 BES beogen geen inhoudelijke wijzigingen aan te brengen. De wijzigingen betreffen 
omzettingen van Nederlands-Antilliaanse begrippen naar Nederlandse begrippen en omzettingen van 
bedragen in Nederlands-Antilliaanse guldens (Naf.) naar dollars van de Verenigde Staten van Amerika 
(USD). De omrekenkoers is de vaste wisselkoers waarbij USD 1 gelijk is aan Naf. 1,79. 
 
Artikel II, onderdeel E (artikel 6 van de Regeling ex-patriates 1998 BES) 
De wijzigingen van artikel 6, eerste en tweede lid, van de Regeling ex-patriates 1998 BES 
zoals opgenomen in artikel II, onderdeel E, zijn van tekstuele aard. Door middel van die wijzigingen 
wordt expliciet duidelijk gemaakt dat het verzoek wordt gedaan aan de inspecteur. Door deze 
wijzigingen kan in het derde lid van artikel 6 van de Regeling ex-patriates 1998 BES worden bepaald 
dat de inspecteur bij voor bezwaar vatbare beschikking op de in het eerste en tweede lid bedoelde 
verzoeken beslist. 
 
Artikel II, onderdeel F (artikel 7 van de Regeling ex-patriates 1998 BES) 
De in artikel II, onderdeel F, opgenomen wijzigingen van artikel 7 beogen geen inhoudelijke 
wijzigingen aan te brengen. Het betreffen louter wijzigingen die Nederlands-Antilliaanse begrippen 
omzetten naar Nederlandse begrippen. 
 
Artikel II, onderdeel G (artikel 8 van de Regeling ex-patriates 1998 BES) 
De in artikel II, onderdeel G, opgenomen wijzigingen van artikel 8 van de Regeling ex-
patriates 1998 BES beogen geen inhoudelijke wijzigingen aan te brengen. De wijzigingen zijn deels 
van tekstuele aard en betreffen daarnaast omzettingen van Nederlands-Antilliaanse naar Nederlandse 
begrippen. 
 
Artikel II, onderdeel H (artikel 9 van de Regeling ex-patriates 1998 BES) 
Aan artikel 9 van de Regeling ex-patriates 1998 BES wordt in artikel II, onderdeel H, een lid 
toegevoegd. In dat tweede lid wordt bepaald dat op het in het eerste lid van het desbetreffende artikel 
bedoelde verzoek door de inspecteur bij voor bezwaar vatbare beschikking wordt besloten. 
 
Artikel II, onderdeel I (artikel 10 van de Regeling ex-patriates 1998 BES) 
In artikel II, onderdeel I, is bepaald dat het eerste lid van artikel 10 van de Regeling ex-
patriates 1998 BES vervalt. De in artikel 10, eerste lid, opgenomen bepaling dat de desbetreffende 
 19

op grond van de in de overgangsperiode (van 10/10/10 tot en met 31/12/10) als ministeriële regeling 
van toepassing zijnde Beschikking ex-patriates St. Eustatius 2005. Het voorgaande wordt geregeld in 
het eerste en tweede lid van artikel 14 van de Regeling ex-patriates 1998 BES. 
Volledigheidshalve wordt erop gewezen dat de Beschikking ex-patriates St. Eustatius 2005 
niet wordt gecontinueerd na inwerkingtreding van de onderhavige regeling omdat de Beschikking ex-
patriates St. Eustatius 2005 en de Beschikking ex-patriates 1998 nagenoeg gelijk zijn. De Beschikking 
ex-patriates St. Eustatius 2005 is in 2009 door de Nederlandse Antillen echter niet aangepast naar 
aanleiding van de uitspraak van de Nederlands-Antilliaanse belastingrechter dat de Beschikking ex-
patrtiates 1998 ten dele onverbindend is, terwijl de Beschikking ex-patriates St. Eustatius 2005 
hetzelfde onderscheid kent. Ook de Beschikking ex-patriates St. Eustatius 2005 is alleen toegankelijk 
voor bedrijven in bepaalde sectoren. Door de Beschikking ex-patriates St. Eustatius 2005 niet te 
continueren, wordt ook op Sint Eustatius het onderscheid in de regeling opgeheven (en wordt onder 
andere het vereiste minimum salariseis voor nieuwe ex-patriates per 1 januari 2011 verhoogd van Naf. 
100.000 naar het USD equivalent van Naf. 150.000). 
 
Artikel II, onderdeel N (artikel 15 van de Regeling ex-patriates 1998 BES) 
In artikel 15 van de Regeling ex-patriates 1998 BES is de inwerkingtreding van die regeling 
geregeld. Dit artikel kan vervallen nu de inwerkingtreding van de regeling bij koninklijk besluit wordt 
geregeld, zoals bepaald in de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
 
Artikel II, onderdeel O (artikel 16 van de Regeling ex-patriates 1998 BES) 
In artikel II, onderdeel O, wordt, naast een wijziging van de Nederlands-Antilliaanse 
terminologie, geregeld dat de nieuwe citeertitel wordt opgenomen in artikel 16 van de Regeling ex-
patriates 1998 BES. 
 
Artikel III, onderdeel A (artikel 1 van de Regeling pensioenen BES) 
Ingevolge artikel III, onderdeel A, worden in het eerste tot en met het derde lid van artikel 1 
van de Regeling pensioenen BES enkele wijzigingen in de terminologie aangebracht. Deze 
wijzigingen vloeien enerzijds voort uit de nieuwe staatkundige verhoudingen, waardoor verwijzingen 
naar de Nederlandse Antillen of Aruba en verwijzingen naar Landsverordeningen worden aangepast. 
Anderzijds vloeien deze wijzigingen voort uit het nieuwe fiscale stelsel voor de BES eilanden. Zo wordt 
in het eerste lid, onderdeel d, de zinsnede “voor de heffing van de winstbelasting” geschrapt, omdat 
het nieuwe fiscale stelsel voor de BES eilanden geen traditionele winst- of vennootschapsbelasting 
meer kent. Het eerste lid, onderdeel c, wordt geherformuleerd. Op grond van de nieuwe tekst kan een 
binnen het Koninkrijk gevestigd pensioenfonds op de BES eilanden als verzekeraar van een pensioen 
optreden zonder dat daar een aanwijzing van de inspecteur voor benodigd is. Hierdoor kunnen 
inwoners van de BES eilanden die thans participeren in op Curaçao of Sint Maarten gevestigde 
pensioenfondsen dat ook na 1 januari 2011 blijven doen; een verplichte overstap van verzekerden 
naar een op de BES eilanden gevestigd pensioenfonds of vestiging van dergelijke pensioenfondsen 
op de BES eilanden is derhalve niet noodzakelijk. Wel zal door de Belastingdienst worden gemonitord 
 21

opgenomen van de jaarlijks pensioenopbouw voor dergelijke regelingen. Voor een 
middelloonpensioen bedraagt de jaarlijkse opbouw, net zoals in het Europese deel van Nederland, 
maximaal 2,25% van het pensioengevend loon. Voor pensioenen op basis van een beschikbare 
premieregeling geldt wat betreft de begrenzing van de jaarlijkse opbouw globaal dezelfde systematiek 
als in het Europese deel van Nederland, waarbij ervan wordt uitgegaan dat er in een periode van 35 
jaar een pensioen van 70% kan worden opgebouwd, dat de beschikbare premie actuarieel per 
leeftijdsklasse wordt vastgesteld en dat het loon afhankelijk van de leeftijd van de werknemer per jaar 
gemiddeld met een bepaald percentage zal stijgen. 
In het tweede lid wordt opgenomen wanneer het pensioen kan ingaan. Voor de formulering 
van de tekst is aansluiting gezocht bij artikel 18a, vierde lid, van de Wet op de loonbelasting 1964. In 
dit lid wordt ervan uitgegaan dat de AOV-gerechtigde leeftijd 65 jaar bedraagt (in het nieuwe artikel 
2a, zie hieronder, is een overgangsregeling opgenomen voor de jaren dat de AOV-gerechtigde leeftijd 
stapsgewijs wordt verhoogd van 60 naar 65 jaar).  
In het nieuwe vierde lid wordt opgenomen dat ingeval het pensioen later ingaat dan op de in 
de pensioenregeling opgenomen ingangsdatum, het pensioen actuarieel mag worden herrekend / 
verhoogd, maar niet verder dan tot 100% van het pensioengevend loon. Voor de formulering van de 
tekst is aansluiting gezocht bij artikel 18a, vijfde lid, van de Wet op de loonbelasting 1964. 
In het vijfde lid wordt toegevoegd dat het maximale pensioen voor volle wezen 28% van het 
pensioengevend loon bedraagt. 
Met de wijziging van het zesde lid wordt bewerkstelligd dat ingeval het invaliditeitspensioen 
ingaat op een moment waarop al een ouderdomspensioen is opgebouwd dat hoger is dan 80% van 
het pensioengevend loon, het invaliditeitspensioen niet wordt gemaximeerd op 80% van het 
pensioengevend loon, maar op dat hogere ouderdomspensioen. 
 
Artikel III, onderdeel C (artikel 2A van de Regeling pensioenen BES) 
Het in te voegen artikel 2A van de Regeling pensioenen BES bevat een overgangsregeling die 
verband houdt met de stapsgewijze verhoging van de AOV-leeftijd van 60 naar 65 jaar. In de in artikel 
2 van de Regeling pensioenen BES opgenomen begrenzingen voor de pensioenen en 
pensioenopbouw wordt reeds uitgegaan van de structurele situatie, waarin de AOV-leeftijd 65 jaar 
bedraagt.  
 
Artikel III, onderdelen D, E, F, G, H, I en J (artikelen 3, 5, 6, 7, 8, 10 en 11 van de Regeling 
pensioenen BES) 
Deze wijzigingen hebben geen materiële betekenis en hangen samen met nieuwe 
staatkundige structuur van het Koninkrijk, met nieuwe namen van fiscale en niet-fiscale wetten 
waarnaar wordt verwezen en met enkele verduidelijkingen. Het vierde lid van artikel 10 van de 
Regeling pensioenen BES kan vervallen omdat deze bepaling is uitgewerkt. 
 
Artikel III, onderdeel K (artikelen 12 en 13 van de Regeling pensioenen BES) 
 23

Dit artikel kan vervallen nu de inwerkingtreding bij koninklijk besluit wordt geregeld, zoals 
bepaald in de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
 
Artikel V, onderdeel A (artikel 1 van de Regeling werkkleding 2001) 
De delegatiebevoegdheden waarop de Regeling werkkleding 2001 is gebaseerd, worden door 
middel van de in onderdeel A opgenomen wijziging zoals in Nederland gebruikelijk is in artikel 1 van 
die regeling opgenomen.  
 
Artikel V, onderdeel B (artikel 2 van de Regeling werkkleding 2001) 
In onderdeel B wordt de Nederlands-Antilliaanse terminologie gewijzigd. De term ‘beschikking’ 
wordt vervangen door regeling. 
 
Artikel V, onderdeel C (artikel 3 van de Regeling werkkleding 2001) 
De wijzigingen in onderdeel zijn technisch van aard. Tevens wordt aan artikel 3 een lid 
toegevoegd waardoor de inspecteur, op het verzoek van de belastingplichtige of kleding als 
werkkleding mag worden aangemerkt, bij voor bezwaar vatbare beschikking beslist. 
 
Artikel V, onderdeel D (artikel 4bis en 4ter van de Regeling werkkleding 2001) 
In artikel 4bis is geregeld dat de ministeriële beschikking in het Publicatieblad werd geplaatst. 
Dit is niet meer aan de orde na de staatkundige herziening. Het artikel kan nu vervallen. 
In artikel 4ter is de inwerkingtreding van de Regeling werkkleding 2001 geregeld. Dit artikel 
kan vervallen nu de inwerkingtreding bij koninklijk besluit wordt geregeld, zoals bepaald in de 
Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
 
Artikel V, onderdeel E (artikel 5 van de Regeling werkkleding 2001) 
In de bijlage bij artikel 2, eerste lid, van de Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba is de Ministeriële beschikking werkkleding 2001 gewijzigd in de Regeling 
werkkleding 2001. Abusievelijk is hierbij het achtervoegsel ‘BES’ achterwege gelaten. Dit wordt in 
onderdeel E hersteld, waardoor de citeertitel alsnog ‘Regeling werkkleding 2001 BES’ zal zijn. 
 
Artikel VI (citeertitel) 
In artikel VI is de citeertitel van onderhavige regeling opgenomen. De regeling kan worden 
aangehaald als: Aanpassingsregeling IB en LB BES. 
 
 25

