35300-IV Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en 
het BES-fonds (H) voor het jaar 2020 
 
nr.   Lijst van vragen en antwoorden 
   
Vastgesteld (wordt door griffie ingevuld als antwoorden er zijn) 
De vaste commissie voor Koninkrijksrelaties heeft een aantal vragen voorgelegd aan 
de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over de 
Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-
fonds (H) voor het jaar 2020 (35300-IV). 
De daarop door de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
gegeven antwoorden zijn hierbij afgedrukt. 
 
Voorzitter van de commissie,  
  Paternotte 
   
  Griffier van de commissie, 
  De Lange 
 
Nr Vraag Bijlage Blz. (van) t/m 
1 Welke precieze maatregelen zijn getroffen naar aanleiding van de constatering     
van de Raad van State dat het financieel beheer van Bonaire en Sint Eustatius 
ontoereikend was?   
 
 Antwoord:    
Bonaire 
De in het Bestuursakkoord gemaakte afspraken over het financieel beheer zijn 
opgepakt. Het College financieel toezicht heeft het Bestuurscollege van Bonaire 
gecomplimenteerd met de vorderingen, die het maakt bij de oplevering van de 
jaarstukken 2018 en met de verbeteringen in de begrotings- en 
verantwoordingscyclus. Zoals ik in mijn brief over het tweede voortgangsoverleg 
over het Bestuursakkoord heb aangegeven, is begin mei 2019 een financieel 
expert vanuit een Europees Nederlandse gemeente begonnen bij de afdeling 
Financiën van het Openbaar Lichaam Bonaire (OLB). Deze expert biedt 
inhoudelijke ondersteuning bij de verbeterplannen van het OLB op het gebied 
van het financieel beheer. De niet afgeronde acties uit het verbeterplan 1.0 zijn 
opgenomen in het verbeterplan 2.0. Het gaat hierbij om maatregelen gericht op 
het verbeteren van het belastingsysteem, het implementeren van interne 
beheersingsmaatregelen, de beschrijving van de administratieve organisatie en 
interne controle voor de directie Ruimte en Ontwikkeling. Om het OLB te 
ondersteunen bij de verbetering van het lokale belastingstelsel is sinds augustus 
2019 vanuit het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(BZK) een fiscaal expert gedetacheerd.  
 
Het verbeterplan 2.0 gaat uit van een uitvoeringsperiode van 2019 tot en met 
2022 en moet leiden tot een goedgekeurde accountantsverklaring bij de 
jaarrekening 2021.  
Het financieel beheer blijft echter een essentieel en kwetsbaar punt, en vraagt 
continue aandacht van alle partijen.   
 
Sint Eustatius 
Zoals weergegeven in de laatste Voortgangsrapportage Sint Eustatius 
(Kamerstukken II 2018/19, 35000 IV, nr. 57) zijn er op Sint Eustatius flinke 
stappen gezet in de verbetering van het financieel beheer en worden er resultaten 
geboekt. Het in 2018 gepresenteerde Plan van aanpak financieel beheer omvat 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2020 (35300-IV-0)  18/18

 Antwoord:    
Begin dit jaar is uw Kamer geïnformeerd over het rapport de Staat van de natuur 
in Caribisch Nederland (Kamerstukken II 2018/19, 30825, nr. 218). In deze 
Kamerbrief wordt onder andere ingegaan op de bedreigingen voor het ecologisch 
systeem en vormt een belangrijke bouwsteen om te komen tot een integraal 
natuurbeleidsplan voor de eilanden voor de periode 2020–2025. Belangrijk 
aandachtspunt in het natuurbeleidsplan zal de bescherming van het koraal zijn, 
mede vanwege het belang voor de lokale economie en natuurbeheer. Natuur en 
milieu monitoring vindt plaats door onder meer het ministerie van Landbouw, 
Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) en op basis van internationale verplichtingen. 
Het natuurbeleidsplan wordt ook opgesteld op basis van de beschikbare 
monitoringsgegevens. Zo wordt de bedekkingsgraad van het koraal gemonitord, 
maar ook de zeeschildpadden en flamingo’s. In het kader van het 
natuurbeleidsplan zal worden bezien welke mogelijkheden er zijn om beter 
voorbereid te zijn op acute bedreigingen. Dit behelst ook adequate laboratorium 
voorzieningen. 
 
5 Heeft Sint Maarten de aanbevelingen van Financial Action Task Force volledig     
geïmplementeerd?  
 
 Antwoord:    
Op dit moment voldoet de wetgeving op Sint Maarten nog niet aan de richtlijnen 
gesteld door het Financial Action Taskforce (FATF) die witwassen en 
financiering van terrorisme moeten voorkomen. Sint Maarten moet vóór 1 
november een aantal key requirements implementeren in het Wetboek van 
Strafrecht, in het Burgerlijk Wetboek en in het Wetboek van Strafvordering om 
zo een openbare verklaring van de Caribean Financial Action Taskforce 
(CFATF) te voorkomen. Een dergelijke openbare verklaring zou verregaande 
gevolgen hebben voor het land Sint Maarten. Samen met de bewindspersonen 
van het ministerie van Financiën heb ik hier op meerdere momenten de aandacht 
voor gevraagd bij Sint Maarten. Ook de gouverneur van Sint Maarten heeft de 
Staten en de aanstaande regering opgeroepen voorrang te verlenen aan dit 
wetstraject. 
 
6 Hoeveel procent van de huishoudens op Bonaire, Sint Eustatius en Saba is     
inmiddels aangesloten op het rioolnetwerk? Wordt op dit moment nog 
ongezuiverd rioolwater op open water geloosd en belandt ongezuiverd rioolwater 
in het grondwater? Zo ja, zijn er plannen om ongezuiverde rioolwaterlozingen te 
voorkomen en wanneer moeten die zijn uitgevoerd?  
 
 Antwoord:    
Een belangrijk deel van de huishoudens in Kralendijk, Bonaire en 37 hotels zijn 
inmiddels aangesloten op de riolering. Waar eerst het afvalwater in het 
grondwater en mariene milieu terecht kwam, wordt nu een behoorlijke reductie 
bereikt van schadelijke stoffen in het grondwater en mariene milieu.  
 
Op Saba en Sint Eustatius is geen rioleringsnet. Hier maakt men gebruik van 
septic tanks. Hierdoor is de lozing van ongezuiverd water in open water 
betrekkelijk, behalve waar sprake is van lekkage vanuit de septic tanks. 
 
Het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) werkt aan een 
natuurbeleidsplan. In samenwerking met het ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat (IenW) wordt hierin ook aandacht besteed aan het onderwerp 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2020 (35300-IV-0)  18/18

maand voor de dagopvang en USD 245 per maand voor de buitenschoolse 
opvang. Op Bonaire maakt 62% van de kinderen gebruik van de dagopvang en 
42% van de buitenschoolse opvang. Op Sint Eustatius is dat 80% respectievelijk 
49% en op Saba 67% respectievelijk 36%. Over het algemeen wordt vijf dagen 
per week kinderopvang afgenomen. In Europees Nederland ligt het gebruik van 
kinderen met kinderopvangtoeslag op ongeveer 54% in de dagopvang en 28% in 
2
de buitenschoolse opvang .   
Het is lastig om de kosten voor de kinderopvang tussen Europees en Caribisch 
Nederland te vergelijken. Daarvoor zijn de kostenbepalende factoren en de 
omstandigheden te verschillend. Wel kan worden aangegeven dat de 
salarisniveaus van de medewerkers in de kinderopvang in Caribisch Nederland 
aanzienlijk lager liggen dan in Europees Nederland. Daarnaast is het aantal 
kinderen per pedagogisch medewerker in Europees Nederland lager dan in 
Caribisch Nederland. 
De kosten voor luiers, babymelk, fruit etc. maken in verhouding slechts een klein 
deel uit van de kosten van de kinderopvang. In Europees Nederland zijn die 
kosten in het algemeen voor rekening van de kinderopvangorganisatie. In 
Caribisch Nederland komen deze kosten vaker voor rekening van de ouders. Op 
basis van deze gegevens kan niet de conclusie worden getrokken dat de kosten 
voor de kinderopvang in Caribisch Nederland hoger zijn dan de kosten van de 
kinderopvang in Europees Nederland. Kinderopvang is voor ouders in Caribisch 
Nederland relatief gezien duurder. Dat komt onder meer door het feit dat voor 
ouders in Europees Nederland de kinderopvangtoeslag voor werkende ouders 
beschikbaar is. Daardoor ontvangen ouders een substantiële tegemoetkoming in 
de kosten van de kinderopvang.  
De ministeries van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap, van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties en de Openbare Lichamen Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba hebben de ambitie uitgesproken om te komen tot een stelsel voor 
kwalitatief goede, veilige en betaalbare kinderopvang en voor- en naschoolse 
voorzieningen in Caribisch Nederland. Begin 2019 zijn hiertoe met de openbare 
lichamen bestuurlijke afspraken gemaakt. 
Vanwege de inzet van het kabinet om de financiële toegankelijkheid van de 
kinderopvang te verbeteren is in het ijkpunt voor het sociaal minimum voor 
huishoudens met kinderen een bedrag voor kinderopvang opgenomen waarin het 
effect van kostenverlagend beleid is meegenomen.    
 
10 Klopt het dat kinderopvangvoorzieningen in een hogere categorie van de     
vastgoedbelasting vallen? Zo ja, waarom is hiervoor gekozen en wijkt dit af van 
hoe dat in Nederland is geregeld?  
 
 Antwoord:    
Het klopt niet dat kinderopvangvoorzieningen in Caribisch Nederland in een 
hogere categorie van de vastgoedbelasting vallen.  
 
11 Klopt het dat toeslagen, subsidies en dergelijke meetellen voor de vaststelling     
van onder meer de hoogte van de huren? Zo ja, wordt dit op enigerlei wijze 
gecompenseerd?  
 
 Antwoord:    
De wijze waarop de hoogte van de huur wordt vastgesteld, vindt zijn basis in 
eilandelijk beleid. De woonstichtingen op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
 
2
 http://www.rijksbegroting.nl/2018/verantwoording/jaarverslag,kst260561_13.html 
 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2020 (35300-IV-0)  18/18

kwaliteit van de jeugdzorg. Inmiddels heeft de IGJ de zorg door JGCN en de 
[2]
residentiële zorg onderzocht. Uw Kamer is daar telkens over geïnformeerd. Het 
eindoordeel van de IGJ is dat de kwaliteit van de (residentiële) zorg voldoende 
is.  
Naast jeugdzorg zoals hierboven beschreven, is er ook andere zorg en 
ondersteuning voor jeugdigen in Caribisch Nederland beschikbaar. Zo kunnen 
jeugdigen aanspraak maken op gehandicaptenzorg, geestelijke gezondheidszorg 
en paramedische zorg (zoals een fysiotherapeut of logopedist) op grond van het 
Besluit Zorgverzekering BES en de Regeling aanspraken zorgverzekering BES, 
overeenkomstig de reguliere curatieve zorg.  
Het ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport (VWS) zet zich samen 
met de andere departementen, de openbare lichamen en de lokale 
uitvoeringsorganisaties continue in voor een passend aanbod van (jeugd)zorg en 
een goede samenwerking in de jeugdketen. 
 
14 Op welke goederen worden precies invoerrechten geheven? Klopt het dat ook     
hulpgoederen onder de invoerheffing vallen? Wie wordt momenteel vrijgesteld 
van het voldoen van invoerheffingen? Klopt het dat voor Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba op veel goederen tweemaal invoerrechten verschuldigd zijn als 
producten via Curaçao, Aruba of Sint Maarten worden ingevoerd? Welke 
maatregelen neemt u zich voor om meervoudige invoerheffing tegen te gaan of te 
compenseren en om hulpgoederen (waaronder ook speelgoed, boeken en 
dergelijke) uit te zonderen van invoerheffing?  
 
 Antwoord:    
In Caribisch Nederland is het tarief aan invoerrecht voor alle goederen op 0% 
gesteld. Er worden dus geen invoerrechten geheven. Wel wordt er in Caribisch 
Nederland algemene bestedingsbelasting (ABB) geheven. Feitelijk komt die 
belasting neer op een vorm van btw zonder cumulatief karakter. Er vindt een 
eenmalige heffing van de Algemene Bestedingsbelasting-heffing (ABB) plaats 
bij invoer van goederen of, voor zover sprake is van lokale productie, bij de 
levering van het goed door de lokale producent. De ABB is 8% op Bonaire en 
6% op Saba en Sint Eustatius. 
Bij invoer van goederen in Caribisch Nederland is ABB verschuldigd. Het is 
mogelijk dat als deze goederen eerst in het vrije verkeer zijn geweest op Sint 
Maarten, Aruba of Curaçao dat er belasting wordt geheven (niet per se 
invoerrechten). In de praktijk kan in die gevallen veelal worden voorkomen dat 
er belastingheffing plaatsvindt. Dat kan in Curaçao bijvoorbeeld door de 
goederen in een entrepot te plaatsen, waardoor het vrije verkeer wordt 
gewaarborgd. 
Er zijn reeds maatregelen om hulpgoederen uit te zonderen van ABB. De 
Douane- en accijnswet BES kent een vrijstelling van invoerrechten voor 
goederen voor de bestrijding van rampen. Hier is ook gebruik van gemaakt na 
orkaan Irma. Overigens zijn er meer leveringen van goederen en/of diensten die 
in Caribisch Nederland zijn vrijgesteld van ABB. Zo zijn ook veel eerste 
levensbehoeften vrijgesteld van ABB.  
 
15 Zijn beschikbare financiële tegemoetkomingen voldoende bekend onder de     
bevolking van Caribisch Nederland, zoals dubbele kinderbijslag voor kinderen 
met een beperking, bijzondere bijstand en dergelijke? Welke initiatieven neemt u 
zich voor te nemen om de bekendheid met financiële tegemoetkomingen in 
Caribisch Nederland te vergroten?  
 
 Antwoord:    
 
[2]
 Kamerbrief ‘Diverse rapporten jeugd’, 18 september 2017; Kamerbrief ‘Diverse rapporten over jeugd van de gezamenlijke inspecties’, 2 maart 2016. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2020 (35300-IV-0)  18/18

voortgangsrapportage, waarbij voor een aantal kostenposten het kabinet 
verlaging van de kosten verwacht als gevolg van (ingezet) beleid. 
 
Een verhoging van de onderstand is afhankelijk van de ruimte om het wettelijk 
minimumloon verder te verhogen. Het verschil tussen de onderstand en het 
wettelijk minimumloon is bepalend voor de prikkel om te werken. Een 
substantiële verhoging van de onderstand los van een verhoging van het wettelijk 
minimumloon zorgt voor een verminderde prikkel om te werken en zet de balans 
tussen rechten en plichten onder druk. Ook verhogingen van het wettelijk 
minimumloon zijn niet zonder gevolgen. Een verhoging van het wettelijk 
minimumloon kan een negatief effect hebben op de arbeidsvraag, de regionale 
concurrentiepositie van de eilanden en de draagkracht van de economie. Dat het 
van belang is om zorgvuldig om te gaan met verdere verhogingen van het 
wettelijk minimumloon wordt ook onderschreven door de partijen in de Centraal 
Dialoog Bonaire. In de reactie van de partijen in de Centraal Dialoog op de 
voortgangsrapportage, waarvan uw Kamer van de Centraal Dialoog een afschrift 
heeft ontvangen, wordt aandacht gevraagd voor de consequenties van verdere 
verhogingen van het wettelijk minimumloon voor de kosten voor werkgevers. 
Ook wordt door de partijen in de Centraal Dialoog het belang om hierover in 
overleg te treden onderstreept. In de voortgangsrapportage is aangekondigd om 
onafhankelijk onderzoek te laten doen naar de ruimte om het wettelijk 
minimumloon in de toekomst verder te verhogen en over de uitkomsten daarvan 
te zijner tijd in gesprek te gaan.  
 
Voordat de onderstand naar het ijkpunt voor het sociaal minimum kan toegroeien 
is het daarnaast belangrijk dat de bijverdienregeling wordt afgebouwd. Door de 
bijverdienregeling kunnen onderstandsgerechtigden bijverdienen tot het niveau 
van het wettelijk minimumloon naast het ontvangen van de onderstandsuitkering. 
De systematiek in de onderstand verschilt hiermee in wezenlijk opzicht van de 
bijstand in Europees Nederland. Een aanpassing van het systeem in de 
onderstand, waarbij het niet langer mogelijk is bijverdiensten buiten 
beschouwing te laten, is op korte termijn echter niet te realiseren. De 
bijverdienregeling wordt daarom geleidelijk afgebouwd in combinatie met inzet 
op de handhaving op het melden van bijverdienen, het versterken van de 
arbeidsbemiddeling en het aantrekkelijker maken van het werken in 
dienstverband, bijvoorbeeld door het verbeteren van de verlofregelingen.  
 
Het verhogen van de onderstand tot het ijkpunt voor het sociaal minimum is 
afhankelijk van de uitkomsten van het onderzoek naar de verdere ruimte om het 
wettelijk minimumloon te verhogen en de voortgang op de inzet op handhaving, 
versterking van arbeidsbemiddeling en het aantrekkelijker maken van werken in 
dienstverband. Op basis hiervan zal het kabinet in de volgende 
voortgangsrapportage (voor het zomerreces van 2020) bezien of het mogelijk is 
om een termijn te verbinden aan het verhogen van de onderstand tot het ijkpunt 
voor het sociaal minimum. 
 
18 Bestaat er een crisisplan voor humanitaire hulpverlening voor Caribisch     
Nederland, specifiek Bonaire, en voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten (opvang 
en medische zorg) aan Venezolaanse vluchtelingen? Zo nee, waarom niet?  
 
 Antwoord:    
Er zijn nog altijd geen signalen die duiden op een aanstaande massale 
migratiestroom richting het Caribisch deel van het Koninkrijk. De 
migrantenstroom loopt hoofdzakelijk over land richting de buurlanden van 
Venezuela. Er is geen reden om aan te nemen dat dit binnenkort gaat veranderen. 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2020 (35300-IV-0)  18/18

 
20 Bestaat het probleem van de weigerambtenaar in Caribisch Nederland? Zo ja,     
ontstaat hierdoor de situatie dat het sluiten van homohuwelijken onmogelijk 
wordt? Hoe wordt omgesprongen met ambtenaren die weigeren homohuwelijken 
te sluiten?  
 
 Antwoord:    
Op dit moment zijn er bij het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
geen signalen bekend van ambtenaren die het sluiten van homohuwelijken 
Caribisch Nederland weigeren.      
 
 
21 Welke financiële risico's loopt Nederland, gelet op de leningen, financiële     
garanties en dergelijke, die Nederland verstrekt heeft aan Aruba? 
 
 Antwoord:    
Nederland heeft voor € 9,6 mln. aan leningen uitstaan aan Aruba. Het betreft 
leningen van voor 10-10-10.   
Het College Aruba financieel toezicht (Caft) heeft op grond van de 
Landsverordening Aruba financieel toezicht (Laft) onder andere als taak om te 
toetsen of het Land voldoet aan de bij deze landsverordening vastgelegde 
voorwaarden voor het aangaan van rentedragende leningen en rentedragende 
kredieten. In artikel 15 van de Laft is verder geregeld dat het Caft vooraf 
adviseert over een voornemen tot het onderhands aantrekken van een geldlening.  
Aruba heeft aan haar betalingsverplichtingen voldaan. Het bedrag van de lening 
is van dien aard dat de risico’s voor de rijksbegroting als zeer gering worden 
beschouwd. 
 
22 Welke financiële risico's loopt Nederland, gelet op de leningen, financiële     
garanties en dergelijke, die Nederland verstrekt heeft aan Curaçao?  
 
 Antwoord:    
Nederland heeft voor € 1,2 mld. aan leningen uitstaan aan Curaçao waarvan voor 
ruim meer dan de helft oorspronkelijk dateert uit de periode voor 10-10-2010.  
Deze leningen lopen af in de periode 2020-2049. 
De leningen zijn vanaf 2010 conform de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en 
Sint Maarten (Rft) verstrekt ten behoeve van projecten voor de kapitaaldienst. In 
de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten is geregeld dat het 
College financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten (Cft) onder andere als taak 
heeft het toetsen of de landen voldoen aan de in deze wet vastgelegde 
voorwaarden voor het aangaan van rentedragende leningen en rentedragende 
kredieten op basis van de normen in artikel 15. In artikel 16 van de Rft is verder 
geregeld dat het Cft vooraf adviseert over een voornemen tot het onderhands 
aantrekken van een geldlening. 
Curaçao heeft aan haar betalingsverplichtingen voldaan gerelateerd aan de 
uitstaande leningen, die geaccordeerd zijn door de Rijksministerraad. 
 
23 Welke financiële risico's loopt Nederland, gelet op de leningen, financiële     
garanties en dergelijke, die Nederland verstrekt heeft aan Sint Maarten?  
 
 Antwoord:    
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2020 (35300-IV-0)  18/18

Halfwezen 15 t/m 24 jaar die schoolgaand 257 322 310 
en/of invalide zijn 
Wezen o t/m 9 jaar 235 294 282 
Wezen 10 t/m 14 jaar 257 303 310 
Wezen 15 t/m 24 jaar die schoolgaand of 297 371 357 
invalide zijn 
Onderstand    
Basisbedrag  358 446 429 
e
Kindertoeslag 1 kind 63 78 76 
e e
Kindertoeslag 2 en 3 kind 33 41 39 
Zelfstandig wonen 134 169 163 
Gehuwden en samenwonenden 128 160 154 
Volledig en duurzaam arbeidsongeschikt 236 295 284 
Kinderbijslag    
Kinderbijslag  62 64 64 
 
De hoogte van het wettelijk zieken- en ongevallengeld is op grond van de Wet 
ziekteverzekering BES respectievelijk de Wet ongevallenverzekering BES 
gerelateerd aan het dagloon, zoals reeds aangegeven in het antwoord op vraag 
12. Er kan dus geen vast bedrag worden aangegeven. Hetzelfde geldt voor de 
uitkering op grond van de Cessantiawet BES, waarvan de hoogte zowel op het 
aantal dienstjaren als aan het laatstverdiende loon van de werknemer is 
gebaseerd.  
 
25 Hoe gaat u uw sterkere coördinerende rol op het gebied van Koninkrijksrelaties  7   
het komende begrotingsjaar precies invullen?  
 
 Antwoord:    
De versterkte coördinerende rol van het ministerie van BZK staat centraal in de 
voorlichting van de Raad van State (RvS) en het Interdepartementaal 
Beleidsonderzoek Koninkrijksrelaties (IBO). Aanleiding voor het verzoek om 
voorlichting en het IBO was om kansen en belemmeringen in beeld te brengen 
voor een effectiever en efficiënter beleid ten behoeve van het welzijn voor 
inwoners van Caribisch Nederland. De kabinetsreactie op de RvS en IBO wordt 
naar verwachting voor de begrotingsbehandeling aan uw Kamer verzonden.  
 
26 Wat is de huidige stand van zaken op Sint Eustatius? Is op dit moment te  7   
voorzien wanneer het tijdelijke bestuur van Sint Eustatius zal worden 
overgedragen aan een democratisch gelegitimeerd lokaal bestuur?  
 
 Antwoord:    
Op 24 september jl. heb ik de Eerste en Tweede Kamer per brief (Kamerstukken 
II 2019/20, 35300-IV, nr. 6) geïnformeerd over de stand van zaken op Sint 
Eustatius en zijn voornemens met betrekking tot de bestuurlijke ingreep op het 
eiland. De brief zet de stand van zaken op het eiland uiteen wat betreft de 
maatregelen die binnen het sociaaleconomische en fysieke domein en de 
wederopbouw zijn en worden getroffen. Daarnaast wordt de stand van zaken 
inzake het financieel beheer, de bestuurlijke structuur en de ambtelijke 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2020 (35300-IV-0)  18/18

 Antwoord:    
Bij Voorjaarsnota heeft het kabinet rijksbreed €23,8 mln. vrijgemaakt voor de 
respons op de bijstandsverzoeken van Aruba en Curaçao in het kader van 
Venezuela en deels voor maatregelen in het kader van crisisbeheersing in de 
regio. Over de precieze besteding en verdeling van de budgetten over de posten 
crisisbeheersing, grensbewaking, versterking asielprocedure en verbetering 
opvangvoorzieningen is uw Kamer bij brief van 6 september jl. (Kamerstukken 
II 2018/19, 29653, nr. 58) nader geïnformeerd. 
 
30 In hoeverre heeft het vallen van de regering van Sint Maarten invloed op de  10   
wederopbouwprojecten op Sint Maarten?  
 
 Antwoord:    
In de wederopbouw staat het belang van de bevolking voorop. Helaas moet ik 
constateren dat de politieke instabiliteit en onzekerheid niet bevorderlijk zijn 
voor een vlot verloop van onze gemeenschappelijke inspanningen ten behoeve 
van de wederopbouw en de tastbare resultaten waar de bevolking zo naar 
uitkijkt. Er kan bij de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw een situatie 
ontstaan waarin “business as usual” een niet langer te verantwoorden optie is.  
Projecten waarvoor de financiering vanuit het trustfonds is toegekend en een 
overeenkomst is afgesloten tussen de Wereldbank en de overheid van Sint 
Maarten, kunnen in beginsel doorgang vinden, mits de overheid zich aan de in de 
overeenkomst gemaakte afspraken houdt. Dit is ook conform het beleid van de 
Wereldbank. 
Voor projecten waar nog geen overeenkomst is gesloten tussen de Wereldbank 
en Sint Maarten, zal zorgvuldig worden bekeken of die doorgang kunnen vinden, 
en zo ja hoe: hetzij via de overheid van Sint Maarten of via rechtstreekse 
inschakeling en financiering van lokale en/of internationale Niet-
Gouvernementele Organisaties (NGO’s). Bij de afweging zal Nederland ook dan 
de belangen van de bevolking voorop stellen. 
 
31 Welke inkomensvoorzieningen en -ondersteuning zijn er niet in Caribisch  21   
Nederland die wel in Europees Nederland bestaan?  
 
 Antwoord:    
In Caribisch Nederland is ten opzichte van Europees Nederland onder meer geen 
sprake van een Werkloosheidswet en van de toeslagen zoals Europees Nederland 
die kent (zorgtoeslag, huurtoeslag, kinderopvangtoeslag, kindgebonden budget).   
 
32 Hoeveel kinderen zijn er in Caribisch Nederland? Hoeveel geld is er nu  21   
beschikbaar voor kinderopvang, welk deel daarvan gaat naar de opvang en wat 
kost de opvang voor ouders/verzorgers?  
 
 Antwoord:    
Uit het onderzoek Nulmeting kinderopvang Caribisch Nederland dat door Ecorys 
6
is uitgevoerd (maart 2019 ) is ook informatie opgenomen over het aantal 
kinderen in Caribisch Nederland en de financiële middelen die beschikbaar zijn 
voor kinderopvang. In Caribisch Nederland waren in 2018 circa 3.400 kinderen 
in de leeftijd van 0 tot 12 jaar. 
 
6
 Bijlage bij Kamerstuk: Kamerstukken II 2018/19, 31322 nr. 397 
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2020 (35300-IV-0)  18/18

Koopkrachtontwikkeling per inkomensgroep, huishoudsamenstelling en 
leeftijdsklasse 
 Bonaire  Sint Saba 
Eustatius 
Algemeen    
Mediane koopkracht verandering 1,0% 2,6% 0,6% 
Koopkrachtontwikkeling inkomensgroep    
e
1 25%-groep (laag inkomen) 0,1% 6,1% 0,2% 
e
2 25%-groep 1,1% 2,2% 1,6% 
e
3 25%-groep 1,4% 2,4% 0,1% 
e
4 25%-groep (hoog inkomen) 2,2% 0% 0,7% 
Koopkrachtontwikkeling huishoudenssamenstelling 
Eenpersoonshuishouden 0,1% 5,4% 1,9% 
Eenoudergezin 2,3% 2,2% 1,3% 
Paar, zonder kind -0,1% 1,6% 0,5% 
Paar, met kind(eren) 3,2% 2,1% 0,2% 
Meerpersoonshuishouden, overig -0,3% 2,2% -1,7% 
Koopkrachtontwikkeling leeftijdsklasse   
Jonger dan 40 jaar 2,3% 4,8% 0,2% 
40 tot 60 jaar 2,0% 0,9% 0,2% 
60 jaar en ouder -0,1% 4,6% 1,1% 
   21   
35 Zijn er gesprekken tussen organisaties van werknemers en werkgevers (zoals de 
Sociaal-Economische Raad) in Caribisch Nederland?  
 
 Antwoord:    
Op Bonaire is de Centraal Dialoog het lokale overlegorgaan van werkgevers, 
vakbonden, lokale overheid en Kamer van Koophandel. Op Sint Eustatius en 
Saba is er geen sprake van een dergelijk formeel overlegorgaan.   
 
36 Aan welke samenwerkingsprogramma's droeg het Rijk via (inter)nationale  22   
organisaties in 2019 op grond van artikel 4.1 bij?  
 
 Antwoord:    
Het gaat hier om middelen, die nog herschikt moeten worden naar het juiste 
instrument. In het voorjaar is er technische ondersteuning toegezegd vanuit 
Nederland om de afspraken met betrekking tot de bestuursontwikkeling bij de 
zes Caribische Eilanden te realiseren. Voor Curaçao, Sint Maarten en Aruba is 
hiervoor in 2019 een bedrag van € 0,8 mln. vrijgemaakt. 
 
37 Waarom nemen de verplichtingen aan het BES-fonds af tot 34 miljoen euro  34   
structureel?  
  
 Antwoord:    
Totaallijst feitelijke vragen Vaststelling van de begrotingsstaten van Koninkrijksrelaties (IV) en het 
BES-fonds (H) voor het jaar 2020 (35300-IV-0)  18/18

