> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer Directie 
Werknemersregelingen
der Staten-Generaal
Afdeling Ziekte en 
Binnenhof 1A
arbeidsongeschiktheid
2513 AA  Den Haag
Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
2513AA1XA
Parnassusplein 5
T   070 333 44 44
www.rijksoverheid.nl
Onze referentie
2019-0000143267
Datum 3 oktober 2019
Betreft Reactie op rapport Nationale Ombudsman 'Oog voor 
ouderen in Caribisch Nederland'
 
Met deze brief reageren wij, mede namens de staatssecretaris van Infrastructuur 
en Waterstaat en de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport op 
Kamervragen van de leden Kuiken (PvdA) en Diertens (D66) op het rapport ‘Oog 
voor ouderen in Caribisch Nederland’ van de Nationale Ombudsman. Ook geven 
wij hiermee invulling aan het verzoek van het lid Özütok (GroenLinks) van 11 
september jl. om een brief met een reactie op het rapport.   
 
Het rapport laat zien dat het voor ouderen in Caribisch Nederland moeilijk is om 
de eindjes aan elkaar te knopen. Het rapport bevestigt daarmee de noodzaak van 
de inzet van het kabinet om de inkomenspositie van inwoners in Caribisch 
Nederland te verbeteren en de kosten van levensonderhoud te verlagen.  
 
Met het vaststellen van het ijkpunt voor het sociaal minimum en de bijbehorende 
maatregelen zet het kabinet deze kabinetsperiode een aantal substantiële 
stappen. Tegelijkertijd realiseert het kabinet zich, net als de Nationale 
Ombudsman, dat er nog veel moet gebeuren om de situatie voor ouderen in 
Caribisch Nederland te verbeteren. In de beantwoording van de Kamervragen van 
de leden Diertens (D66) en Kuiken (PvdA) zal nader worden ingaan op enkele 
specifieke thema’s die terugkomen in het rapport.  
 
de Staatssecretaris van Sociale Zaken          de Staatssecretaris van Binnenlandse 
en Werkgelegenheid,            Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
T. van Ark             drs. R.W. Knops 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 11

Antwoord 3 
Directie 
Medewerkers van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Werknemersregelingen
(BZK) en het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) zullen met Afdeling Ziekte en 
arbeidsongeschiktheid
de onderzoekers van de Nationale Ombudsman in gesprek gaan over de 
bevindingen uit het rapport en de aandachtspunten voor beleid en uitvoering die 
Datum
daaruit voorvloeien. Hierbij moet worden aangemerkt dat de onderzoekers van de 
3 oktober 2019
Nationale Ombudsman alleen voorafgaand aan de start van het onderzoek 
Onze referentie
oriënterend contact hebben gehad met ambtelijk BZK en SZW.  
2019-0000143267
 
In het vierde en laatste hoofdstuk van het rapport is de visie van de Nationale 
Ombudsman geformuleerd waarbij een aantal aandachtspunten wordt 
meegegeven aan het kabinet. Het kabinet vindt het aandachtspunt van de 
Nationale Ombudsman om breder te kijken dan alleen het inkomen van ouderen 
waardevol. De afgelopen periode lag er – terecht - veel focus op het vraagstuk 
van het (vaststellen van het) sociaal minimum, in het bijzonder het verhogen van 
het inkomen en het verlagen van de kosten van levensonderhoud. Dit blijft een 
belangrijk focuspunt voor het kabinet, zie ook het verslag van het schriftelijk 
overleg naar aanleiding van de voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid 
Caribisch Nederland van 13 september jl. Tegelijkertijd blijft het van belang om 
ook aandacht te vestigen op het verbeteren van voorzieningen voor ouderen. Dit 
punt heeft eveneens de aandacht van het kabinet.  
 
 
Vraag 4 
Gaat u het voorstel om een zogenaamde Caribische tafel te creëren overnemen? 
Zo nee, waarom niet?  Zo ja, op welke termijn wilt u dit geregeld hebben? 
 
Antwoord 4 
Vanaf 2013 komt ongeveer elke zes weken de CN-tafel met afgevaardigden op 
hoog ambtelijk niveau (SG of DG) bijeen. Vanaf 2018 is dit de stuurgroep 
Caribisch Nederland. De stuurgroep bespreekt lopende trajecten en neemt 
besluiten ten aanzien van Caribisch Nederland. Voor wat betreft de coördinatie 
aan Rijkszijde verwijst het kabinet naar de kabinetsreactie op de voorlichting van 
de Raad van State en het Interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO), die u 
separaat zult ontvangen.  
 
 
Vraag 5 
Hoe verhoudt het ijkbedrag zich met de leefsituatie van de ongeveer 2500 
genoemde ouderen, gezien het feit dat het kabinet een ijkpunt heeft vastgesteld 
voor een sociaal minimum in Caribisch Nederland, een richtbedrag dat iemand ten 
minste nodig heeft om van te leven? 
 
Antwoord 5 
Met de beleidsmatige verhoging van de AOV per 1 januari 2020 en de introductie 
van de toeslag voor AOV-gerechtigden via de onderstand komen ouderen uit rond 
het ijkpunt voor het sociaal minimum. Met het ijkpunt voor het sociaal minimum 
committeert het kabinet zich aan het verlagen van de hoge kosten van 
levensonderhoud en het verbeteren van de inkomenspositie van inwoners van 
Caribisch Nederland. De kosten moeten worden teruggebracht tot een redelijk 
niveau. Voor een aantal kostenposten waar het kabinet van (ingezet) beleid een 
verlaging van de kosten verwacht, is in het ijkpunt voor het sociaal minimum 
daarom een bedrag opgenomen dat afwijkt van het door Regioplan waargenomen 
Pagina 4 van 11

begrotingsbehandeling van BZK ontvangt uw Kamer een brief over de uitkomsten 
Directie 
van het rapport.  
Werknemersregelingen
  Afdeling Ziekte en 
arbeidsongeschiktheid
 
1) https://nos.nl/2301204  
Datum
 
3 oktober 2019
 
Onze referentie
 
2019-0000143267
 
  
Pagina 4 van 11

kabinet in het Bestuursakkoord Bonaire en de Saba Package bestuurlijke 
Directie 
afspraken gemaakt met de besturen van de eilanden. Het verbeteren van zowel 
Werknemersregelingen
het beleid als de uitvoering heeft daarmee de continue aandacht van het kabinet.  Afdeling Ziekte en 
arbeidsongeschiktheid
 
 
Datum
Vraag 4 
3 oktober 2019
Wat is uw reactie op de kritiek van de Nationale Ombudsman dat de maatregelen 
Onze referentie
die zijn aangekondigd rondom het sociaal minimum onvoldoende concreet zijn en 
2019-0000143267
dat het onvoldoende duidelijk is welke overheid wanneer welke stappen zet en 
waar de regie ligt? 
 
Antwoord 4 
Een groot aantal maatregelen die het kabinet in 2018 en 2019 en verder heeft 
genomen zijn ons inziens zeer concreet. Bijvoorbeeld de maatregelen op het 
gebied van kinderopvang, sociale woningbouw en de verschillende maatregelen 
om de inkomenspositie van inwoners van Caribisch Nederland te verbeteren (o.a. 
verhogingen van de kinderbijslag, het wettelijk minimumloon en de uitkeringen).  
 
Het kabinet begrijpt de wens van de Nationale Ombudsman om meer houvast voor 
wat betreft het tijdpad van de aangekondigde maatregelen. Het ijkpunt voor het 
sociaal minimum is een doelstelling waar stap voor stap naar toe wordt gewerkt. 
Het is op dit moment helaas niet mogelijk om een exacte termijn vast te stellen 
waarbinnen de kostenverlagingen gerealiseerd zijn. Reden hiervoor is dat het 
terugbrengen van de kosten tot een redelijk niveau gepaard gaat met structurele 
wijzigingen. Bijvoorbeeld als het gaat om het verbeteren van de financiële 
toegankelijkheid van de kinderopvang en het terugbrengen van de kosten van 
wonen. Ook verschilt de termijn per kostenpost. Voor de verschillende 
kostenposten wordt gewerkt aan het tijdpad voor het realiseren van de beoogde 
verlaging van de kosten.  
 
In het ‘schriftelijk verslag voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid 
Caribisch Nederland’ hebben wij toegezegd om uw Kamer te informeren over het 
tijdpad per kostenpost als daar meer zicht op is. Aan de Tweede Kamer is 
daarnaast toegezegd de ontwikkelingen nauwgezet te monitoren. De komende vijf 
jaar zal de Tweede Kamer jaarlijks worden geïnformeerd over de voortgang. 
Hierbij zal telkens worden bezien of en zo ja welke aanvullende stappen gezet 
moeten worden om de situatie voor inwoners in Caribisch Nederland te 
verbeteren.  
 
De verantwoordelijkheid voor het verlagen van de kosten van levensonderhoud 
ligt bij het departement dat verantwoordelijk is voor de betreffende kostenpost. 
Zo is de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid verantwoordelijk 
voor het verlagen van de kosten van kinderopvang. Voor het verlagen van de 
kosten van elektriciteit, telecom en kosten van levensmiddelen is dat het 
ministerie van Economische Zaken en Klimaat. Het ministerie van Infrastructuur 
en Waterstaat zet in op een betrouwbare en betaalbare drinkwatervoorziening die 
voor eenieder toegankelijk is. Als het gaat om de kosten van wonen is het 
ministerie van BZK aan zet.  
 
 
 
 
 
Pagina 4 van 11

 
Directie 
De RCN-unit heeft ouderen via verschillende kanalen geïnformeerd. Er is een 
Werknemersregelingen
folder in drie talen verspreid met informatie over AOV, partnertoeslag in de AOV, Afdeling Ziekte en 
arbeidsongeschiktheid
AWW, bijzondere onderstand en recht op kinderbijslag bij het verzorgen van 
kleinkinderen. Ook zijn er verschillende voorlichtingsbijeenkomsten gehouden. 
Datum
Bijvoorbeeld wijkbijeenkomsten in buurtcentra op Bonaire en voorlichting in 
3 oktober 2019
verzorgingstehuizen op de bovenwinden over onder andere de AOV en de 
Onze referentie
bijzondere onderstand. Ook ketenpartners die werken met ouderen op Bonaire, 
2019-0000143267
Sint Eustatius en Saba zijn geïnformeerd over wijzigingen. Daarnaast was de RCN-
unit SZW vertegenwoordigd op de dag van de ouderen.  
 
Voor de aanstaande maatregelen zullen soortgelijke kanalen gebruikt worden. De 
RCN-unit SZW heeft voortdurend aandacht voor de vraag of, en zo ja op welke 
wijze, verbeteringen doorgevoerd kunnen worden in de communicatie over de 
beschikbare voorzieningen. 
 
 
Vraag 9 
Wat is de huidige staat van het openbaar vervoer op de eilanden? 
 
Antwoord 9 
Op de eilanden is momenteel nagenoeg tot geen openbaar vervoer beschikbaar.  
 
Vraag 10 
Deelt u de mening dat openbaar vervoer niet alleen voor ouderen maar ook voor 
werkenden van essentieel belang is, zowel voor sociale contacten als voor werk en 
voor toegang tot goedkopere voorzieningen? 
 
Antwoord 10 
Ja.  
 
 
Vraag 11  
Welke stappen zijn tot nu toe ondernomen om het openbaar vervoer op de 
eilanden te versterken? 
 
Antwoord 11 
De eilanden zijn zeer klein. Een openbaarvervoersnetwerk zoals in EU-Nederland 
lijkt niet realistisch. Bonaire beziet momenteel in overleg met het ministerie van 
IenW en gemeenten in Europees Nederland welke mogelijkheden er zijn om 
efficiënt en duurzaam openbaar vervoer te organiseren.   
 
 
Vraag 12 
Klopt het dat er een tekort is aan opvangplekken voor ouderen? Hoe groot is het 
tekort? Welke acties worden ondernomen voor meer opvangplekken? 
 
Antwoord 12 
De afgelopen jaren is er veel geïnvesteerd in de dagopvang. Ondanks deze 
investeringen zien we helaas dat nog niet iedereen op de dagopvang terecht kan 
door de toename van het aantal mensen dat gebruikt maakt van de dagopvang. 
Vooral op Bonaire is het een uitdaging om de benodigde personele capaciteit 
georganiseerd te krijgen. Het ministerie van VWS en het openbaar lichaam zijn in 
Pagina 4 van 11

Antwoord 16 en 17 
Directie 
1
Met de uitvoering van de motie Kuiken c.s. heeft het kabinet uw Kamer 
Werknemersregelingen
geïnformeerd over de inspanningen op verschillende terreinen om de kosten van Afdeling Ziekte en 
arbeidsongeschiktheid
levensonderhoud te verlagen. Het gaat hierbij om de inspanningen, het effect van 
de inspanningen en de ambitie om te komen tot een verlaging van de kosten als 
Datum
het gaat om de kosten van wonen, elektriciteit, telecom, drinkwater, 
3 oktober 2019
levensmiddelen en kinderopvang. Voor het antwoord op deze vraag wordt daarom 
Onze referentie
verwezen naar het ‘Reactie op rapport Nationale Ombudsman 'Oog voor ouderen 
2019-0000143267
2
in Caribisch Nederland' en de uitvoering van de motie Kuiken c.s. ’ dat op 13 
september jl. naar uw Kamer is gestuurd.  
 
 
Vraag 18 
Wanneer bent u tevreden met de voortgang? 
 
Antwoord 18 
De inzet van het kabinet is om de inkomenspositie van inwoners van Caribisch 
Nederland te verbeteren en de kosten van levensonderhoud te verlagen. De inzet 
is niet vrijblijvend. Met het ijkpunt voor het sociaal minimum committeert het 
kabinet zich aan het verlagen van de hoge kosten van levensonderhoud en het 
verbeteren van de inkomenspositie van inwoners van Caribisch Nederland. In 
combinatie met de bijbehorende maatregelen zoals aangekondigd in de 
voortgangsrapportage zet het kabinet daarmee deze kabinetsperiode al een aantal 
onomkeerbare stappen. Aan de Tweede Kamer is daarnaast toegezegd de 
ontwikkelingen nauwgezet te monitoren. De komende vijf jaar zal de Tweede 
Kamer jaarlijks worden geïnformeerd over de voortgang. Hierbij zal telkens 
worden bezien of en zo ja welke aanvullende stappen gezet moeten worden om de 
situatie voor inwoners in Caribisch Nederland te verbeteren.  
 
 
Vraag 19 
Kunt u deze vragen tijdig voor de plenaire begrotingsbehandeling beantwoorden? 
 
Antwoord 19 
Ja. De antwoorden zullen worden verstuurd voor de begrotingsbehandeling van 
Koninkrijksrelaties, SZW, BZK, VWS, EZK, IenW en OCW. 
 
1) 
https://www.trouw.nl/binnenland/kabinet-laat-caribische-ouderen-achter-in-
mensonwaardig- bestaan~b050c6b8/ 
 
 
 
 
1
 Kamerstukken II, 2018/2019, 35000-IV, nr. 62 
2
 Kamerstukken II, 2018/2019, 35000-IV, nr. 62 
Pagina 4 van 11

