Ministerie van Defensie
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag
Bestuursstaf
Directie Communicatie
Locatie 
Den Haag - Plein- 
Kalvermarktc. 
Kalvermarkt 32 
's-Gravenhage
Postadres
Kalvermarkt 38
2511 CB 'S-GRAVENHAGE
MPC 58B
Contactpersoon
1. Kuiper 
Woo-coord/nator
é-<H-'2c5Z3
Datum T
@mindef.nl
Betreft Besluit op Woo-verzoek
www.defensie.nl
Onze referentie
BS202308775
Billaaen
Geachte ,
Op 3 januari 2023 heeft u een verzoek ingediend als bedoeld in artikel 4.1, eerste 
Bij beantwoording, datum,
lid, van de Wet open overheid (Woo). In uw verzoek vraagt u informatie over het 
onze referentie en onderwerp 
onderwerp "buitenlandtoelage in de Verenigde Staten". U vraagt naar verslagen, 
vermelden.
voorbereidingen en andere documenten van Senior National Representative 
(SNR)-dagen die hebben plaatsgevonden.
Inventarisatie documenten
In antwoord op uw verzoek is een zoekslag gemaakt naar de gevraagde 
informatie. De informatie in het archief beslaat de periode 2013 - heden. De 
documenten zijn weergegeven in de inventarislijst, die bij dit besluit is gevoegd.
Besluit
Ik besluit de documenten openbaar te maken, met uitzondering van de 
persoonsgegevens of gegevens die herleidbaar zijn tot personen.
Deze gegevens die herleidbaar zijn tot een persoon, zoals namen, functienamen, 
adressen, e-mailadressen, telefoonnummers, ID-nummers en andere gegevens 
maak ik op grond van artikel 5.1, tweede lid, aanhef en onder e, van de Woo niet 
openbaar. Zo gaat het om persoonsgegevens van medewerkers die doorgaans 
niet wegens hun functie in de openbaarheid treden. Daarnaast vormt 
openbaarmaking van deze persoonsgegevens een inbreuk op de persoonlijke 
levenssfeer van de medewerkers en die van derden. Het belang van eerbiediging 
van de persoonlijke levenssfeer van betrokkenen weegt daarom zwaarder dan het 
belang van openbaarheid.
Belanghebbenden kunnen 
binnen zes weken na 
Ik vertrouw erop u hiermee voldoende te hebben geïnformeerd.
bekendmaking van dit besluit 
bezwaar indienen bij de 
Minister van Defensie. Het 
Hoogachtend,
bezwaarschrift dient te 
worden gericht aan 
Dienstencentrum Juridische 
De Ministej^van Defensie
Dienstverlening, Commissie 
advisering bezwaarschriften 
voor dezi
Defensie, Postbus 90004,
De Seen neraal.
3509 AA Utrecht. Het 
bezwaarschrift moet zijn 
ondertekend, een 
dagtekening bevatten en van 
de naam en het adres van de 
indiener zijn voorzien. Uit het 
mr. G.H.A. van Craaiïamp
bezwaarschrift moet duidelijk 
Pagina 1 Jan 1 blijken tegen welk besluit en 
op welke gronden bezwaar 
wordt gemaakt.

1.
Vragen SNR dagen 2013
5 1.2 è
Het is niet duidelijk hoe je de reiskosten (anders dan de tickets) kunt declareren voor de zogenaamde 
CAO reizen.
Zijn er nog wijzigingen met betrekking tot arbeidsvoorwaarden plaatsing USA te verwachten?
Het nut van een rekest als DCIOD niet van regelgeving wil afwijken
Eventuele ontwikkelingen over het huurplafond
Weinig fexibele regelgeving van DCIOD ten tijde van de reorganisatie. Zeker 
afgezet tegen de handelswijze van de KLu voor personeel terug naar 
Nederland: late bekendheid van een "zwevende" positie.
Eventuele ontwikkelingen over de buitenlandtoelage voor de USA mede door een 
aantal alinea's in het jaarverslag IGK 2012:
Pg 33 alinea 2.3.9 en pg 130 alinea 11.3
- Wat zijn de taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden van DCIOD ter 
ondersteuning van ons personeel, anders dan het toepassen van bestaande 
regelgeving?
- Op welke wijze wordt het organisatiebelang voor de inzet van personeel 
afgezet tegen bestaande regelgeving omtrent een plaatsing in de VS?

3
Het storten van de goedgekeurde maandverantwoordingen duurt soms vele maanden.
Deze vraag stond op afgerond maar is helaas nog steeds actueel.
4
Data op NAVO Reiswijzer zijn te krap. Tegen het einde van de plaatsing is toegangspas niet meer geldig, 
is er geen toegang tot IT systemen, verloopt rijbewijs. De daadwerkelijke terugreisdatum kan, na 3 jaar 
plaatsing, afwijken van de geplande datum. Mede afhankelijk van opvolger.
Verzoek als einddatum op de NAVO Reiswijzer 3 maanden speling weer te geven, gerekend vanaf 
einddatum plaatsing.
OPEN
Status navragen bij DCIOD/Gemeentezaken.
5
Bij dienstreizen naar Nederland kan veelal niet gebruik worden gemaakt van OV vanwege de korte tijd in 
Nederland en/of de onbereikbaarheid van de te bezoeken locatie. Er is behoefte aan dienst- of 
huurauto's die op te halen en in te leveren zijn op of nabij Schiphol.
Dienstauto's zijn niet op Schiphol beschikbaar, DCIOD heeft zelden een voertuig beschikbaar, en inhuren 
auto's is niet toegestaan binnen CDC.
OPEN
Via CDC Direct zijn door collega's dienstauto's aangevraagd. Indien niet beschikbaar bij CDC, heeft men 
een ander DO geselecteerd en een auto toegewezen gekregen. Ophalen blijft op Kromhout- of 
Frederikkazerne.
Verdergaande poolvorming moet beschikbaarheid dienstauto's vergroten. DCIOD zal deel gaan nemen 
aan pool. Bezien wordt of op de nieuwe KMAR kazerne op Schiphol dienstvervoer kan worden gestald.
Status navragen bij DCIOD/LI&K.

9
Toelage buitenland in de VS wordt als te laag ervaren. Dit onderwerp is kortgeleden weer door de 
vakbonden opgepakt maar de huidige stand van zaken is/blijft onduidelijk.
10
De vergoeding woon-werkverkeer is gebaseerd op Nederland waarbij OV een alternatief is. In VS vrijwel 
geen OV, en op die plaatsen waar wel OV is, wordt dit niet vergoed.
11
Er is alleen een tegemoetkoming huurauto wanneer men daadwerkelijk een auto verscheept. Ook indien 
geen auto wordt verscheept, is een huurauto noodzakelijk in de eerste periode. Waarom niet 
tegemoetkoming huurauto bij alle verhuizingen?
12
Waarom is de tegemoetkoming huurauto niet gerelateerd aan de verschepingsduur?
2® deel
16
Aantal GH reizen voor binnenslapers (lx / 9 maanden) is erg laag vergeleken met plaatsingen binnen 
Europa (lx / 2 weken). Daarnaast wordt het aantal CAO reizen (lx / 2 jaar) als te laag ervaren, met name 
gezien de lage TB voor de VS.
17
Waarom moet er voor diverse tegemoetkomingen separate aanvragen worden ingediend terwijl deze 
vergoedingen voortvloeien uit een plaatsing buitenland? Waarom is de verhuiskostenvergoeding geen 
automatische mutatie a.g.v. de verhuizing?
OPEN
Bespreken met DCHR.
18
Het DCIOD lijkt soms niet bereikbaar te zijn. Het problem doet zich vaak op vrijdag(middag) voor.
19
Het is voor partners van militairen niet altijd mogelijk om een Amerikaans rijbewijs te krijgen. Er wordt 
verwezen naar de Duitse militairen die op basis van een verdrag zondermeer het rijbewijs krijgen, 
inclusief de partners.
OPEN
DCIOD kan hier vooralsnog niets in betekenen. Het voorbeeld van de Duitse militairen is opnieuw 
gegeven door de OOT's van Sheppard en Fort Rucker. Dergelijke afspraken worden tussen landen 
gemaakt, waarbij naast MINDEF veelal ook minimaal MINBUZA en MINFIN zijn betrokken.

OPEN
DCHR beziet of er geen keuzemogelijkheid in DIDO kan komen waarbij gekozen wordt op welke rekening 
geld gestort moet worden.
Bespreken met DCHR.
28
Er zit tijdsverschil tussen het aanvragen van o.a. voorschot verhuiskosten, lening aanloopkosten, 
tegemoetkoming autohuur/aanschaf auto, en het muteren en de uitbetaling. Er treden bij de grote 
bedragen aanzienlijke koersverschillen op.
Bezien of de aanspraken in lokale valuta kunnen worden gesteld (HDP?), of er eenduidig kan worden 
gemuteerd (niet enerzijds in Euro en anderzijds in lokale valuta) of dat er koersverschillen kunnen 
worden gedeclareerd.
OPEN
DCHR analyseert het aantal gevallen, de (on)morgelijkheden koersverlies te declareren en stelt criteria 
op in welke gevallen het declareren mogelijk is/wordt.
Bespreken met DCHR.
29
Parkeerkosten privé auto. Deze kunnen nooit gedeclareerd worden. Dit terwijl parkeren op een 
luchthaven in de VS gedurende de dienstreis een fractie kost van een taxi rit naar en van de luchthaven.
Problematiek is uitgebreid bezien door HDP. Men schermt met de Belastingdienst die stelt dat er 19 
Eurocent per kilometer mag worden vergoed voor gebruik van de eigen auto. In die 19 Eurocent per 
kilometer zou onder meer een vergoeding voor parkeren zijn opgenomen.
OPEN
Toelichting vragen via HOP overleg bij dossierhouder.
Nieuwe vragen tbv SNR dagen 2013:
Juridische status. Het is mij onduidelijk wat de exacte juridische status van de diverse detachements 
commandanten is. Vanuit CLSK is er in oktober 2012 een Commissie van Onderzoek vanuit VKAM 
langs de diverse detachementen geweest om met name ook hierna te kijken. Tot op heden is er 
echter (nog) geen verslag geschreven of enige actie genomen. Zelf ben ik bv formeel Liaison Officier 
en is het C-NLTD een "bijbaantje". Een order of bevel wat ik als C-NLTD onderteken heeft dan ook 
geen formele status. Het is mij ook onduidelijk wie mijn beoordeling maakt of wie mijn 
hierarchische/operationele commandant is. C-DCIOD is de administratieve commandant maar, in mijn 
ogen, niet de operational commandant. In de praktijk loopt het allemaal wel maar het is onduidelijk en 
erg grijs
OOT (SM) inzetten als NSE. Er blijven geruchten rondgaan over het door DCIOD inzetten van de OOT 
als NSE tbv DCIOD. Ik ben hier als SNR (nog) niet van op de hoogte gebracht. Dat zou ook betekenen 
dat deze functie van CLSK naar CDC moet overgaan. Voor zover ik weet is CLSK hier ook (nog) niet 
van op de hoogte.

Hierbij de mij aangereikte vragen voor de DCIOD en HDP vertegenwoordigers. Ik heb de vragen en 
opmerkingen niet gefilterd, dat wil zeggen dat sommige vragen al wel eerder zijn gesteld en wellicht 
ook beantwoord, maar dat er blijkbaar nog ruimte voor verbetering in de communicatie is. Let wel dat 
de teksten hieronder gekopieerd zijn en niet van mij zijn, hoogstens iets aangepast voor de 
leesbaarheid.
Telefonische bereikbaarheid van DCHR. Deze is van 08.00 tot 12.00 uur Nederlandse tijd. Als ik 
hun dus telefonisch wil bereiken gaat dat niet lukken of ik moet wel heeeel vroeg opstaan. Ik 
heb er nu persoonlijk mee te maken aangezien ze gisteren mijn voorschot verhuisvergoeding in 
hebben getrokken en ze dit gaan verhalen op mijn salaris. Ik heb nu via de email gereageerd 
maar mijn inziens is peroonlijk contact prettiger dan alleen via de email. Misschien kunnen zij 
een bepaalde dag in de week reserveren waarin zij toch langer bereikbaar zijn via normale 
dienstlijn of 06.
Problematiek met Apple en telestick. Nog steeds niet naar tevredenheid opgelost. Inmiddels 
geven ook nieuwere Windows laptops problemen zoals geen alternatief meer via DVD 
opstartschjif.
Hoge kosten transport voertuigen (vb. Prijs verhoging van 33 procent voor transport motor (in 
notabene eigen container voor nu 1300 ipv 1000 euro). In de praktijk weten mensen parallel 
goedkopere oplossingen te vinden met dezelfde dekking. Het gevoel bestaat dat hier het 
betreffende bedrijf gebruik maakt van de op dat moment ogenschijnlijke monopolie positie.
Buitenlandtoelage Defensie. Het is tijd voor actie/een structurele oplossing. Ik wil vanuit mijn 
positive nogmaals benadrukken dat het voor een belangrijke groep (jonge talentvolle 
gemotiveerde officier, vrouw die haar baan op moet zeggen, huis dat niet te verkopen/verhuren 
is, geen toelages, etc) zonder een hoge prijs te betalen, niet meer haalbaar is om een 
waardevolle buitenland ervaring op te doen, dit moet de organisatie mi niet willen. Verder wil ik 
onder te aandacht brengen dat subjectief maatwerk scheve gezichten op levert, dit moet mi de 
organisatie ook niet willen.
en soortgelijk:
Voor Jonge/komende huisbezitters zijn de omstandigheden (huizenprijzen/waarde 
dalingen/verzekeringen/aflossing/rente/leegstandskosten/onverhuurbaarheid) dusdanig anders 
dan toen al de aanpassing van 17% naar 10 % eigenbijdrage gemaakt werd. Mi is dit 
ontoereikend en een belangrijke driver waar aan gesleuteld kan worden. Hierdoor hoeft een 
bepaalde groep mensen niet uit gesloten te worden van een waardevolle buitenland ervaring. 
Dit is vrij objectief quantificeerbaar.
De duur van de bezichtig!ngsreis is onvoldoende. Je zou zelfs kunnen stellen dat het 
ondoendelijk is om zelf (want er is geen aantoonbare hulp van Defensie) een huis te vinden en 
vast te leggen in de vier dagen die Defensie daar voor geeft. Ik heb zelf een extra reis geboekt 
om eea mogelijk te maken, natuurlijk op eigen kosten. Vier dagen zou wellicht voldoende zijn als

Voorschot op de huur. Doordat Defensie pas aan het einde van de maand de huurbijdrage 
overmaakt moet de medewerker de eerste keer de huur voorschieten. In de VS betekent dit dat 
de medewerker 3500 - 4000 dollar beschikbaar moet hebben voor het betalen van de huur. 
Veel medewerkers gebruiken hiervoor de lening aanloopkosten maar dit betekent dat de 
medewerker dus een kleine 4000 dollar van de lening aanloopkosten niet kan gebruiken voor 
andere belangrijke zaken (tweede auto, inrichting huis, etc). Dit leidt er ook toe dat de lening 
aanloopkosten hoger is dan noodzakelijk en dus de maandlasten (ivm de aflossing van de lening) 
van de medewerker hoger zijn dan noodzakelijk. Dit is gezien de huidige buitenland toelage 
geen wenselijke situatie. Waarom kan Defensie niet een voorschot geven net zoals zij dit doen 
voor de huurwaarborg? (ik heb het aangevraagd maar het werd afgewezen).
Waarom is de vergoeding voor dagelijks heen en weer reizen lager dan in Nederland? Ja, de 
benzineprijs is hier lager dan in Nederland maar het verbruik van de auto's is ook vele malen 
hoger. Is dit ook meegenomen in de berekening?
Waarom is geen OV vergoeding zoals in Nederland? In de huizenjacht was rekening gehouden 
met de mogelijkheid om het woon-werkverveer per OV te doen. Pas later werd duidelijk dat 
deze vergoeding niet bestaat. OV bestaat wel en is relatief duur, waardoor alsnog tot aanschaf 
van een tweede auto moest worden besloten.
Wat gaat Defensie doen aan de korting op de kinderbijslag en de beperkingen op de 
studiefinanciering? Ik krijg nu voor mijn dochter minder kinderbijslag en komend school jaar 
geen studiefinanciering omdat zij als 18 jarige op een Amerikaanse High school zit ipv op een 
HAVO of VWO. Dit kwam nog eens boven op de WUL korting van begin dit jaar.
Wat gaat Defensie doen aan de huidige obstakels voor de partners en de kinderen voor het 
krijgen van een werkvergunning?
Waarom is er geen vergoeding voor internet zoals dat voor inwoners wel van toepassing is? 
Op de werkplek (JPO) is geen internet toegestaan en ook fysiek niet mogelijk. Wij zijn voor het 
gebruik van MULAN volledig afhankelijk van onze eigen computer en eigen internet verbinding. 
Zonder deze middelen zou ik dus geen gebruik kunnen maken van MULAN! Of misschien een 
paar keer per maand op DR naar de ambassade?
Huurauto bij dienstreizen naar Nederland. Ik ben het natuurlijk ook niet eens met de huidige 
regeling voor dienstreizen naar Nederland vwb huurauto en dergelijke. Voor reizen van de VS 
naar Nederland is Nederland voor ons het buitenland. Er wordt echter gehandeld alsof alle 
normaal ter beschikking staande alternatieven dan beschikbaar zijn. Dit resulteert dan in het 
privé huren van auto. Een dienstauto is maar een beperkt alternatief vanwege dislokatie en 
verbod op privegebruik (terwijl het natuurlijk voor de hand ligt dan een schaarse reis dan wordt 
gecombineerd met een privebezoek aan familie e.d.). Bij een huurauto bestaat meer flexibiliteit 
om privegebruik te compenseren.
En om af te sluiten met een positieve opmerking. De afhandeling van de ziektekosten verloopt 
nu in de regel naar tevredenheid!

2.
"Een plaatsing in het buitenland; een kans in plaats van een bedreiging" 
Bezoek IGK aan militaire gemeenschap Norfolk USA op vrij 24 januari 2014
Opmerkingen vanuit de 'Werkgroep IGK Norfolk' bij het IGK-rapport 'Werkbezoek aan personeel in 
de Verenigde Staten' d.d. 14 feb 2014.
Hieronder zijn de in het rapport van de IGK gevonden onjuistheden, onvolledigheden of 
onduidelijkheden beschreven. Hierbij is door de Norfolk-gemeenschap ruime aandacht geschonken 
aan de opmerkingen in het IGK rapport over de private en public schools.
Aangezien er veel onrust is ontstaan in de Norfolk-gemeenschap over mogelijke besluitvorming over 
de huidige financiële vergoeding voor het volgen van onderwijs aan private schools als gevolg van 
suggestieve tekst in het rapport van de IGK, is een aparte paragraaf opgenomen die de mogelijke 
consequenties van een eventuele stopzetting van de vergoeding beschrijft. Het moge duidelijk zijn 
dat de Norfolk-gemeenschap een continuering van de huidige vergoeding van private schools 
voorstaat.
>j1.2,e 
Deze opmerkingen zijn formeel aangeboden aan de IGK en aan HDP
I j@mindef.nl), zodat bij de bespreking van het rapport van de IGK in het Departementaal
Beraad in mei 2014 en eventuele besluitvorming over verandering van het vergoedingenstelsel een 
beslissing op basis van een volledig beeld kan worden genomen.
De Norfolk-gemeenschap biedt daarbij graag aan om bij eventuele aanvullende vragen of 
onderzoeken met raad en daad HDP te assisteren.
1. Onjuistheden, onvolledigheden of onduidelijkheden in het rapport van de IGK:
Covernota:
Pag.2. Overige Observaties punt 10, laatste zin: - Onjuistheid in rapport -
De differentiatie in toegekende financiële toelages als gevolg van het op basis van de 
persoonlijke gezinssituatie situatie kan in tegenstelling tot beweerde in het IGK rapport bij 
de Norfolk-gemeenschap wel op steun rekenen. Zie ook eerste punt van het deel Norfolk 
hieronder.
Pag.3. Suggesties ter verbetering; - Onvolledigheid in rapport -
Wat ontbreekt, is het door de Norfolk-gemeenschap gememoreerde punt van tijdige en 
formele aanwijzing door de OPCO's van een buitenlandplaatsing aan de militair waardoor 
veel (financiële) onrust voorkomen wordt.
Deel Norfolk:
Pag.2. Bevindingen - personeel, Ie alinea: - Onjuistheid in rapport -
Genoemd nadeel (gebrek aan acceptatie) van individuele financiële compensatie met een 
puntensysteem op basis van de gehele financiële gezinssituatie is niet door de Norfolk- 
gemeenschap naar voren gebracht. Het tegenovergestelde is aangegeven: dat hiervoor juist 
wel begrip is, aangezien een dergelijke differentiatie in NLD ook al het geval was. 
Pag.3. Bevindingen - personeel, 2e alinea, laatste zin: - Onvolledigheid in rapport - 
Als de nadelen van langere functieduurvervulling worden genoemd, dan ook de door de 
Norfolk gemeenschap opgebrachte voordelen noemen: meer effectiviteit op functie, minder 
verplaatsingskosten voor defensie, minder administratieve en bureaucratische drukte voor 
defensie en meer rust voor het thuisfront.
Pag.4, alinea 6: - Onvolledigheid in rapport -
In een separaat gesprek met de IGK (vertegenwoordiger) is door de inwonende militairen 
('boordplaatsters') aangegeven dat er rechtsongelijkheid bestaat tussen de inwonenden 
elders in de VS en de inwonenden in Norfolk. Dit komt niet terug in het verslag. De 
inwonende militair geplaatst in VS ontvangt als bijdrage in de voeding (na 60 dagen) een
1

"Een plaatsing in het buitenland; een kans in plaats van een bedreiging" 
Bezoek IGK aan militaire gemeenschap Norfolk USA op vrij 24 januari 2014
plek zijn op een public school, of omdat de publieke school de enige IB (VWO) school in 
de regio is, sluit dit niet uit dat voor andere kinderen een private school noodzakelijk is 
om aansluiting op hetzelfde (met name havo ov vwo) niveau in Nederland zeker te 
stellen.
2. Mogelijke gevolgen van het wegvallen van de financiële vergoeding door Defensie voor 
onderwijs aan pr/vote schoo/s:
Indien enkel gebruik moet worden gemaakt van public schools, dienen gezinnen hun woning 
te zoeken in de wijken waar deze public schools van goede kwaliteit zijn. Dit is een vereiste 
van in het Amerikaanse schoolsysteem om toegelaten te worden op dergelijke scholen. Dit 
zijn daarmee ook veelal duurdere wijken, waardoor de huidige vergoeding woninghuur 
mogelijk niet meer toereikend is.
Naast het al bestaande financiële nadeel van een functie in Norfolk vanwege het 
noodzakelijk opzeggen van de baan in NLD door de werkende echtgenote, komt er bij het 
wegvallen van de vergoeding voor private schools een nieuw nadeel bij. Een verhoogd risico 
dat de schoolonderbreking in de USA bij deelname aan public schools voor de kinderen 
nadelig voor hun ontwikkeling is, zal voor veel gezinnen niet acceptabel zijn. Dit leidt 
vervolgens tot verdere vermindering van de animo voor een baan in Norfolk.
Daarnaast bestaat de doelgroep van militairen die in aanmerking komen voor een functie in 
Norfolk, gezien de voor de functies vereiste ervaringsopbouw en rang, juist veelal uit 
gezinnen met kinderen die zich in een kritische fase van hun scholing bevinden. De impact 
van het wegvallen van de vergoeding voor private schools en het daarmee afnemende 
animo voor een functie in Norfolk is daardoor groter dan bij andere plaatsingen.
Het is onduidelijk of een eventuele besparing op de vergoeding voor private schools aan 
Defensie vrijvalt, omdat mogelijk (delen van) de vergoedingen voor scholen door het 
Ministerie van Onderwijs en Wetenschappen betaalt worden.
Dit document is tot stand gekomen op basis van een inventarisatie bij de NLD militaire gemeenschap 
in Norfolk USA en verder in klein verband uitgewerkt door:
]
^ir I 
1
I ]i ~i 
[ J
Dank aan allen voor eenieders input en vertrouwen.
Norfolk, 12 maart 2014.
3

mag worden in maandelijkse termijnen, gelijk aan het aantal maanden van de initiële 
plaatsingsbeschikking, veelal 36 maanden.
Bevoorschotting schoolkosten
Afgesproken is dat er binnen één gezin sprake mag zijn van meerdere voorschotten voor 
schoolkosten. Door zorg van HDP wordt de benodigde Request for Change bewaakt. 
Voorlichting over NSTB
De firma Airinc zal op 11 februari een voorlichting voor de centrales verzorgen over de 
totstandkoming van de data die aan Defensie worden geleverd voor de berekening van de 
NSTB.
Ontbreken medezeggenschap
M.u.v. Münster en het Caribisch gebied is er in het buitenland geen formele 
medezeggenschap ingericht. Hoewel dat in overeenstemming is met het Besluit 
Medezeggenschap Defensie is er met name behoefte aan een vorm van medezeggenschap 
indien DCIOD regelingen uitgeeft waarbij de rechtspositie nader wordt uitgelegd. Om in die 
leemte te voorzien is afgesproken dat Administratieve Aanwijzingen waarbij sprake is van 
nadere invulling van rechtspositionele regelingen besproken worden in het werkverband 
dan wel in de werkgroep AFR voor zolang en in zover er geen medezeggenschapsorgaan 
betrokken is bij de totstandkoming van deze aanwijzingen.
Aanbevelingen aan de werkgroep Algemene en Financiële Rechtstoestand 
Hoewel de realiseerbaarheid van aanbevelingen die een financiële verhoging inhouden 
vanzelfsprekend afhankelijk is van (toekomstige) arbeidsvoorwaardelijke budgetruimte doet het 
werkverband slechts aanbevelingen zonder de budgettaire consequenties te beoordelen aangezien 
dat aan de werkgroep AFR is voorbehouden.
Het werkverband heeft tot nu toe de volgende aanbevelingen opgesteld:
In het werkverband is uitgebreid gesproken over de vraag of de Nieuwe Systematiek van 
de Toelage Buitenland (NSTB), zoals ingevoerd in 2008, fundamenteel moet worden 
herzien. Tot nu toe is het werkverband niet tot die conclusie gekomen. Dat neemt niet weg 
dat de uitwerking van de NSTB niet altijd tot bevredigende uitkomsten leidt. Met name in 
de VS, het Caribisch gebied en het VK wordt de toelage als minder riant ervaren terwijl de 
toelage in landen als Duitsland en België geen aanleiding tot klachten is. Aanbevolen wordt 
nader te onderzoeken of de NSTB op onderdelen herzien moet worden, bijvoorbeeld doorde 
categorie "Gehuwd, gezin aldaar" te splitsen in een subcategorie met kinderen en een 
subcategorie zonder kinderen.
Aanbevolen wordt om het verschepen van een tweede auto mogelijk te maken voor 
plaatsingen buiten Europa.
Aanbevolen wordt om de zogeheten CAO-reizen niet alleen mogelijk te maken naar 
Nederland maar ook naar een ander land als het gezin daar woonachtig was voorafgaand 
aan de buitenlandplaatsing.
Aanbevolen wordt om de overdraagbaarheid van de CAO-reizen aan gezinsleden te 
versoepelen.
Aanbevolen wordt om de reisfrequentie van de binnenslaper die buiten Europa is geplaatst 
aan te passen naar eenmaal per zes maanden in plaats van eenmaal per negen maanden. 
Aanbevolen wordt het woongebied bij een standplaats in het buitenland te vergroten van
25 naar 50 kilometer
Aanbevolen wordt om de aanspraak op reiskosten voor gezinsleden bij calamiteiten in de 
familiesfeer te verruimen zodat onder "naaste betrekking" tevens een bloed- of aanverwant 
in de tweede lijn wordt verstaan.
Aanbevolen wordt om het contract voor tijdelijke onderbrenging (in vakantieparken) 
zodanig aan te passen dat geen borg in rekening wordt gebracht. 
Aanbevolen wordt om in de AFR een besluit te nemen over de hoogte van de 
(componenten van de) toelage buitenland bij werken in deeltijd of tijdens 
zwangerschapsverlof.
Zaken die nog onderwerp van gesprek zijn
Deze lijst is niet limitatief. Tijdens de bijenkomsten van het werkverband worden nog steeds 
nieuwe onderwerpen ingebracht. Daarnaast is door de HDP een lijst van actiepunten opgesteld 
naar aanleiding van werkbezoeken, vragen-klachten uit het buitenland en ervaringen van DCIOD. 
Die actiepuntenlijst zal op korte termijn in een werkbare vorm aan u worden aangeboden ter 
bespreking in het werkverband.
De volgende zaken worden momenteel nog besproken:
De concept beleidsregel woningvoorziening. Besproken wordt of en zo ja hoe de 
systematiek van de vaststelling van de huurplafonds moet worden gewijzigd.
2

4.
1
■
41»
Commando Dienstencentra 
Ministerie van Defensie
«■«sa
rmati ijëenkomst
l^mor Nation
J
presentatives Days 
^Wglön D.C
. I
DienstenCerpBl 
nternati 
Internationale 
éf # .
Ondersteunt)^ 
R
dersteu
Defensie (DCIÓD) 3
1-2 september 2016

a
1
DCIOD Commandant
Onderwerpen
• Stand van zaken reorganisatie
• Ontwikkelingen binnen DCIOD
• Uitdagingen en verplichtingen
• Algemene onderwerpen
Commando Dienstencentra
3

DCIOD Commandant
Ontwikkelingen binnen het DCIOD
'S
Oe (’loudnn ciikpl
Blik op rle topkomsl
Voorde kamendejaren.
Waarom; onze 
dnjfveer en 
Door ontwikkelen DCIOD:
gedrag
• Reoroanisacie afronden (presereatie op 7/10)
• 4..»
• Verdere professonahsenno (klanVgebruHcers becftenmo, 
il.'rr
samenMcrkino - ai« team beter presteren)
V/5’
Innovatie stimuleren
:e
• T/V/B toewijzon en omarmen
• Trot» op je werk
Ideeen verder uitwerken samen met MT, MC, Mdw, enz
De jeudte cirkel
I
tiiSÏl
lit.
E
VDNO
I
Altijd helpen (juist wij als DCIOO)
Satis fiers:
• Aandacht
• Initiatief
• Afspraak nakomen
• "Nee, maar ik ga u wel helpen'
'Z'
• Gencht of gezwicht
De gebruiker (vlieger, SNR, mannier, Oefat, enz) staat centraal 
*,
binnen gestelde kaders/beleid
Commando Dienstencentra
5

n
DCIOD Commandant
Ontwikkelingen binnen het DCIOD
Op weg naar de 
9+ klantervaring
Hostmanship
9+; 1
Or™™-- «klacWniana^menf .
E
i:-
Integrale benadering
I 
J
L 
D 
Kwalificatieplan >
■
E 
E 
Kennismanagement
A 
■
? + ■ N
I ntroductieprogamma
■F,
■ F’’'
Klantgericht
■ ■
C| 
H| 
Vakman die de - Samenwet ken om
ruimte krijgt ' I ' te verbeteren f
1
a|
-■
^5®
D
Van Pi/r
luner
:i
Commando Dienstencentra
7

DCIOD Commandant
Klantgericht, administratief, budgettair, facilitair
JL
ƒ
V ■
'■ ♦
“■‘t-
J
♦
k.
i*r
"vl..
r'. /r»*’
• .t f
Commando Dienstencentra ?
9

DCIOD Commandant
Algemene onderwerpen
• Contacten/communicatie
- Nieuwe Clustermanager VS/Carib
• Svz MC Buitenland
- In ontwikkeling
- Voor BMD 29 A en 29 B
• Ontwikkeling partner support Global Connection
- Meer op behoefte/ervaringen
- Cycle of change & needs assessment
Commando Dienstencentra
11

DCIOD Commandant / P&O
Algemene onderwerpen IFB
• Vulling / verlengingen op fie
• Ziekteverzuim
• Werk- & rusttijden
• Verlof
• Functioneringsgesprekken
• Inzetbaarheid
• Opleidingen
• Terug naar NLD
Commando Dienstencentra
13

DCIOD Commandant / P&O
Verlengingen per OPCO
Verlengingen bij internationale plaatsingen in buitenland:
Uitgangspunt
CLAS Alle personen gaan rouleren aan de hand van de buitenland nota.
CLSK Personeel in het buitenland alleen bij hoge uitzondering op functie verlengen. SNR komt met 
goede argumenten.
CZSK
Initieel niet, tenzij na publicatie vacature (2 x openstellen) geen belangstelling en lijn akkoord.
KMAR Verlengen is mogelijk
Verlengingen bij plaatsingen in Nederland:
Uitgangspunt
CLAS Verlengen voor bovenbouw is mogelijk bij enig 0-belang.
CLSK Conform AMAR max 5 jaar op functie.
CZSK Alleen als er geen optionele kandidaten belangstelling in PeopleSoft hebben getoond, mag tot 
verlenging worden overgegaan.
KMAR Verlengen is mogelijk
Commando Dienstencentra
15

5
■
IÈK,
DCIOD Clustermanager
ft. 
’J 
■'l
Algemeen
• Stand van zaken ondersteuning partner bij 
terugkeer naar NI arbeidsmarkt (pilot iom HDP)
• Voorstellen/introductie
J ujl* ..J
Commando Dienstencentra
17

I
I
POKKÊ & SUKKE 
r-uXK^cx c>e G<»^c>F=»»^E‘.sTerMXArne
u><e?T c>ve« o>cKXK-r ?
■
iMee, AZVXSs>aM=2 IX 
<SrOK OF» 50 Sf-Aeers
II --
Ita
i
Commando Dienstencentra
19

Plaats Sectie JZ binnen apparaat DCIOD
Commando­
groep
PftO
1 I
I T I
Ctuïter Cluster Cluster
Service 
Centrum
Benelux Am/C«<fl> Overig
NSF Mons HSt
FronloMce
0
Me< NorfoNt
" C7MC:er«b
I
Nse Izmir
NSC Brussel Regiegroep
X ’ €«.600 <
Fort Hood
f ort Ruciier
Nsr ArtKtge BedrifIsvoerWrg
4
__
Shepperd
Log,IVZ B KAM
NSF Brunssum NS»r IcMMioe
4
Tticeen
' ui
NSt Pt.
MSE Bonaire
Commando Dienstencentra
21

i'J
5
Werkzaamheden Juridische Zaken 
• Adviseur C-DCIOD
• Adviseur DCIOD intern (apparaat)
• Adviseur SNR
Commando Dienstencentra
23

Werklast op jaarbasis (globaal)
700
Rekesten 
80
Bezwaarzaken/verweer 
schriften 
Beroepzaken 
20
50
Besluiten
- Schadeverhaal
- Schadeloosstelling
art. 115 AMAR
- Schorsing
- Wet Dwangsom
Commando Dienstencentra
25

Verzoek
• Bron: artikel 1:3 Algemene wet bestuursrecht 
(Awb)
• Aanvraag: een verzoek van een belanghebbende 
aan het bestuursorgaan om een besluit te nemen
• Besluit: schriftelijke beslissing van een 
bestuursorgaan inhoudende een publiekrechtelijke 
rechtshandeling
• Belanghebbende: degene wiens belang rechtstreeks 
bij een besluit is betrokken
Commando Dienstencentra
27

■
*
■ ■
Verzoeken
• Van Verzoek naar Besluit
• Factoren van Belang
• Vigerende regelgeving
• Jurisprudentie
• Algemene beginselen van behoorlijk bestuur (abbb)
• Goed Werkgeverschap (art. 12bis Militaire
Ambtenarenwet)
• Adviezen van commandanten en SNR
Commando Dienstencentra
29

Verzoeken: Rol van de SNR
• Adviseur van de Commandant
• (CDS aanwijzing A-350)
pt.5 Taken en Verantwoordelijkheden
• Beinvloeder van het besluitvormingsproces
• Bewaker van het besluitvormingsproces
• Spagaat vertegenwoordiger defensie/ 
onderdeel van de community en nauw(er) 
betrokken bij het personeel
Commando Dienstencentra
31

Belangenafweging
• Inherente afwijkingsbevoegdheid (art. 4:84 Awb)
• Hardheidsclausules
Commando Dienstencentra
33

Zijn cr nog vragen/opmerkingen?
Commando Dienstencentra
35

5.
Ministerie van Defensie
INTERN BERAAD
Souschef Internationale Militaire Samenwerking
D.t.v. Commandant der Strijdkrachten
MPC 58B
Postbus 20701
Inipecteur-generaat der 
KrIJgimechl
2500 ES Den Haag
Ulrecntseweg 225 
MPC 51 R 
Ulrecntseweg 225
1213 TR Hilversum 
Werkbezoek IGK aan het in de Verenigde Staten
www.defensie.nl
Cantactp*r>oen
nota
geplaatst Defensiepersoneel
Stafofficier Konirtklijke 
luehtmacht
T ■
MDTN 
F ■
iindef.nl
Van 14 tot en met 18 maart jl. heb ik een werkbezoek gebracht aan in de 
Datum
Verenigde Staten geplaatste Nederlandse Defensie personeel. Tijdens mijn bezoek 
5 april 2016
aan Washington, Norfolk en Edwards Airforce Base heb ik een goed beeld 
Onze referentie
gekregen van wat er leeft en speelt bij het in de VS geplaatste personeel en hun 
BS/ZCieOCSRSS
thuisfront. De in de VS geplaatste defensiemedewerkers en gezinsleden zijn 
overwegend positief en tevreden over hun plaatsing in de USA en er heerst een Afschrift aan
C-CZSK
goede sfeer binnen de gemeenschappen. Men spreekt over het werken in Amerika 
C-LSK
als; ”een prachtig avontuur". Men beschouvrt het als een kans om zijn of haar 
C-LAS
kennis en ervaring te verbreden en mee te werken aan de toekomst van de NAVO 
C-KMAR
C-CDC
en die van de Nederlandse krijgsmacht.
D-DMO
BSG
Ondanks de recente doorgevoerde verbeteringen in het toelagestelsel buitenland 
IMG
zijn velen nog steeds van mening dat de buitenlandvoorzieningen een aantal 
C-DCIOD
inconveniënten van het werken en leven in de VS, onvoldoende compenseren
Ned Defensie attaché VS 
National Deputy IPO 
Mijn belangrijkste adviezen zijn: SNR HQ SACT
DE ICO F-35 OT&E
• terughoudend zijn met het verlengen op functies in het buitenland;
• meer uit het verblijf van personeel in het buitenland halen. In termen van 
Bijlage
Vers,dg werkbezoek
overdracht en delen van kennis en ervaring, zowel gedurende de plaatsing In 
het buitenland als daarna.
Bi) beantotooraing datum, 
ome referentie en onderwierp 
Een nadere appreciatie van de bevindingen zal ik opnemen in mijn 
nermelden
Voorjaarsrapportage 2016. •
gr
Inspecteur-G^SSI
raï
(
1 
INTERN BERAAD
PagiiM 1 van x
S
5
■J

s >
INTERN BERAAD
Bevindingen
Personeel
De in de VS geplaatste defensiemedewerkers en gezinsleden zijn overwegend positief en 
1.
tevreden over hun plaatsing in de USA en er heerst een goede sfeer binnen de 
gemeenschappen. Men spreekt over het werken in Amerika als: "een prachtig avontuur". Men 
beschouwt het als een kans om zijn of haar kennis en ervaring te verbreden en mee te werken 
aan de toekomst van de NAVO en die van de Nederlandse krijgsmacht. Overal gebeurt dat op 
een andere manier: in Washington en omgeving met specialistische kennis, op de ambassade 
in een delicate diplomatieke context, bij NAVO ACT gaat het om transformatie in (en naar) de 
toekomst, bij het Joint Program Office (JPO) over de ontwikkeling van de F-35 en op Edwards 
AFB om het operationeel testen en evalueren van datzelfde toestel.
2. Het personeel van het Nederlandse F-35 detachement op Edwards geeft aan dat het pionieren 
wel zijn prijs kent. In de desolate omgeving van de Mojave woestijn blijft het zoeken naar een 
goede balans tussen werken en leven in de USA. Het leven is duur en afstanden zijn groot. 
Alhoewel het personeel over het algemeen woont in de goede wijken van Palmdale, voelen 
vooral gezinsleden, ver weg van familie en vrienden in Nederland, zich enigszins geïsoleerd. 
Omdat Edwards een testbasis is waar relatief veel burgers werken, ontbreekt bijvoorbeeld een 
family support centre met een standaardaanbod van faciliteiten. Door middel van een actieve 
facebook groep worden nu in eigen beheer faciliteiten en ondersteuning georganiseerd en is 
een hobbyclub opgericht.
3. Tijdens meerdere gesprekken met het personeel en partners in de USA wordt duidelijk dat men 
nog steeds van mening is dat de buitenlandvoorzieningen een aantal inconveniënten van het 
werken en leven in de VS, onvoldoende compenseren. In het gesprek met het personeel van 
JPO wordt hier nadrukkelijk op gewezen. De toelage wordt door een aantal van hen (nog 
steeds) als ontoereikend ervaren (dit geldt niet voor het personeel vallend onder het 
voorzieningenstelsel Buitenlandse Zaken). Ondanks de verbeterpunten die inmiddels in nauw 
overleg met HDP en bonden zijn doorgevoerd, stelt het personeel dat de verbeteringen te 
marginaal van omvang zijn om de problemen weg te nemen (zie nota verbeterpunten CDS, ref. 
BS2015021002 d.d. 27 januari 2016). De Werkgroep Buitenland Toelage in Norfolk, die is 
ingesteld naar aanleiding van de ervaren problemen, spreekt in haar eindrapport over 
onvoldoende transparantie van het stelsel en is van mening dat het stelsel over de volle 
breedte zou moeten worden geëvalueerd. Alhoewel het personeel beseft dat het om schaars 
arbeidsvoorwaardengeld gaat, blijft men van mening dat sprake is van een onbalans. De 
werkgroep stelt dat het personeel in de VS het gevoel heeft relatief gedepriveerd te zijn in 
vergelijk tot personeel geplaatst in Europa met aanspraak op een buitenlandvoorzlening.
4. Partners geven aan dat het niet alleen gaat over de materiële aspecten van het 
voorzieningenstelsel, maar dat ook behoefte is aan immateriële ondersteuning, zoals 
bijvoorbeeld partnersupport. Partners hebben vaak hun baan opgezegd en kunnen niet meer zo 
gemakkelijk toetreden tot de Nederlandse arbeidsmarkt. Zij hebben behoefte aan 
ondersteuning bij terugkeer op de Nederlandse arbeidsmarkt. Zij denken hierbij bijvoorbeeld 
aan een studiefonds, een (langere) periode van adaptatie op de Nederlandse arbeidsmarkt of 
een soort 'buddysysteem'. Het Ministerie van Buitenlandse Zaken heeft al veel ervaring met 
deze vormen van ondersteuning. Zij vragen zich af of wellicht USG-restart (nu al 
contractpartner van Defensie) of de Begeleidings- en Bemiddelingsorganisatie (BBO) hier een 
rol kan spelen. De in januari 2016 opgestarte ' partner terugkeer pilot' wordt als te beperkt 
ervaren. Hier kan de partner pas bij terugkeer gebruik maken van de diensten van BBO en 
USG-restart. Volgens het personeel hoeven sommige zaken helemaal extra geen geld te 
kosten, maar volstaat het soepel toepassen van de regels. Een voorbeeld van een 
tegenovergestelde beweging ervaart het personeel bij aanscherpingen van regels, zoals die van 
de 72-uurs regel bij dienstreizen en de rigiditeit rondom het gebruik van een PNOD (dienst-) 
voertuig bij een dienstreis in Nederland. Het personeel ziet dergelijke regels als een gebrek aan 
vertrouwen.
5. De Senior National Representative (SNR) van Headquarters ACT plaatst de problematiek van de 
buitenlandvoorzlening ook in relatie tot de moeizame vulling van HQ ACT met Nederlandse
2 van 4
INTERN BERAAD

X Y
INTERN BERAAD
bouwen van de nieuwe organisatie. Hij heeft hierover al regelmatig contact met het F-35 
projectteam bij Staf CLSK.
10. De detachementscommandant van het F-35 detachement vraagt verder aandacht voor de 
problematiek rondom de ziektekosten in de VS. Hij ervaart problemen in de vergoedingen, 
medische behandelingen en medische procedures (TRICARE) in de VS. Zo vergoedt Zorgzaam 
niet alle medicijnen die in de VS door artsén worden voorgeschreven. Als een medicijn niet op 
de vergoedingenlijst van Zorgzaam opgenomen is, worden de kosten bij de militair in rekening 
gebracht. Om niet geconfronteerd te worden met onnodige kosten wordt militairen geadviseerd 
dan zelf maar te zoeken op de site medicijnkosten.nl om te zien of het medicijn op de lijst 
voorkomt. In de praktijk blijkt dit onwerkbaar en kan feitelijk ook niet van de militair en zijn 
gezin worden verlangd. Al met al leidt het tot een onwenselijke en kostbare situatie omdat 
deze methodiek van 'trial-and-error' dwingt tot herhaald doktersbezoek. Ook bij bepaalde 
medische behandelingen bestaan onduidelijkheden. Door een verschil in medische standaarden 
en inzichten zijn deze niet altijd gelijk aan die in Nederland. Hierdoor kunnen medisch 
onwenselijk situaties ontstaan waardoor militairen of hun gezinsleden niet kunnen worden 
behandeld. Een voorbeeld is de Amerikaanse IVF-behandeling die door Zorgzaam is afgekeurd 
waardoor behandelingen niet kunnen worden uitgevoerd. TRICARE is een Amerikaanse 
zorgverzekering die verplicht is voor Amerikaans defensiepersoneel. Voor het personeel is 
onduidelijk wat precies de relatie is tussen Zorgzaam en TRICARE en welke bilaterale afspraken 
zijn gemaakt. De procedure schept veel verwarring bij de zorgverleners, waardoor de 
zorgverlening en gezondheid van het personeel mogelijk in gevaar kunnen komen. Inmiddels 
wordt door de Nederlandse defensieattaché in Washington samen met Staf CLSK (DPB&V) 
gewerkt aan een oplossing voor de problemen. Ook de IMG is op de hoogte van de situatie. 
(Noot secretaris: Nader onderzoek door de defensieattaché ieert dat de TRICARE regeiing een 
soiide basis kent voorzowei de miiitair ais zijn of haar familie. Ook blijft de keuzevrijheid ten 
aanzien van gezondheidszorg behouden.)
4 van 4
INTERN BERAAD

Betekend dus gemiddeld 1000 dollar per leerling.
De leerlingen op Fort Rucker krijgen dienstlegering waarbij een volwaardige keuken is geïnstalleerd,
Daarbij zijn op Fort Rucker verschillende "Dining Facilities " waar net als tijdens uitzendingen gegeten 
kan worden voor een fractie van de kosten die ze nu krijgen. Sommige maken daar nu zelf ook gebruik 
van. We kunnen per leerling zeker $ 1000,- per jaar besparen door dit bedrag van $40 en $30 dollar 
terug te brengen naar de daadwerkelijk kosten (ongeveer 10 tot 15 USD per dag) Het geld zien ze echt 
als mooi meegenomen (hun eigen woorden)
Daarbuiten heb ik instructeurs voor 3 jaar geplaatst die een volledig gemeubileerd onderkomen hebben 
op Fort Rucker een compleet huis (dienstlegering) die ook de $40 en $30 per dag mogen declareren.
Ook hier zou op bespaard kunnen worden.
• En ik wil graag uitleg hoe nu om te gaan met inwonende leerling vliegers die verlof opnemen 
tussen opleidingen hier en waar ze nu recht op hebben? Leerling vliegers die op vakantie gaan 
laat ik geen eetkosten per dag declareren, maar wat als ze nu op Fort Rucker blijven (tussen 
sommige cursussen zit soms 2 tot 4 weken ) Ik heb ooit een case ingediend voor een geplaatste 
kapitein hier en toen werd gezegd dat weekend voor verlof en weekend voor terugkeer de 
eetgelden wel gedeclareerd mogen worden. Ik moet die declaraties goed of afkeuren maar zou 
graag uitleg willen wat nu precies de leidraad of regeling is. Dus verlof in buitenland wel of geen 
maaltijdvergoeding en maakt het uit waar ze zich bevinden.
Dit zijn voorlopig mijn punten, ik hoop dat we veel meer tijd hebben voor discussies ook na aanleiding 
van de antwoorden van b.v. DCIOD dan vorig jaar.
Uiteraard staan er nog een aantal vragen van vorig jaar open (over huurauto voor mensen die niet hun 
eigen voertuig meenemen b.v. en waarom er in de lege ruimte van 40ft container geen motor mag 
geplaatst worden, waarom zo steevast aan 1 voertuig vasthouden betaald door defensie. In Alabama 
kopen we geen belasting vrije auto's of motoren of andere goederen (in Texas wel heb ik begrepen).
SNR[ ] (Dayton)
resultaten van het Klant Tevredenheis Onderzoek en de genomen maatregelen, 
nazorg na terugplaatsing. Na terugplaatsing valt medewerker niet meer onder DCIOD, terwijl een 
deel van de afhandeling van de terugplaatsing nog niet is afgehandeld.
wat is de status van het 'dossier' ANWB Alarmcentrale bij calamiteiten, 
wat is de regelgeving van het gebruik van een PNOD auto tijdens een DR in NL (bijvoorbeeld in het 
weekend)
Wanneer hebben requesten wel kans van slagen.
hoe staat het met de verhoging van de huurplafonds.
hoe staat het met verruiming van het het beleid rond het gebruik van CAO tickets.

7.
Commando Dienstencentra 
fAinisterie van Defensie
■'*’51
rï|ormat|^qeen komst
■K 
-
^r^tatives Days
I t-zfl
lior Nation
O
'7'
^shW
Ë .■
■Mat»
DienstenCerfM 
InBrnatinnale
Internationale 
È«
Ondersteuning 
Defensie (DOOD)
*■
7 September 2017

DCIOD / onderwerpen
Onderwerpen
• Voortgang reorganisatie
• Producten en dienstencatalogus DCIOD
• Ontwikkelingen
• Algemene onderwerpen (inclusief P&O)
Commando Dienstencentra
3

DCIOD
H
< -c '5-
Producten en dienstencatalogus DCIOD
• Aanleiding is reorganisatie
• Grondslag voor fube en orgaanbeschrijving
• Taken-gedogen-geen taken
• Waar deze taken uit te voeren (Utrecht-lokaal-beide)
Commando Dienstencentra
5

DCIOD
-
 J
Algemene onderwerpen
• Op verzoek van NMR (stelling):
- Snr schap als nevenfunctie wordt onderschat
• Svz Bijzondere MC Buitenland:
- Geïnstalleerd
- Voor BMD 29 A en 29 B
- Eind dit jaar geëvalueerd
• Ontwikkeling partner support Global connection:
- Meer op behoefte/ervaringen
- Cycle of change
- Needs assessment
• Stand van zaken ondersteuning partner bij 
terugkeer naar NI arbeidsmarkt (pilot iom HDP)
Commando Dienstencentra
7

DCIOD
Algemene onderwerpen
• Trouwen of samenwonen in de VS?
• Vervoer transport / auto's
- Koers invloed dollar vs Euro (componenten)
- Hoe zit het nu?
Commando Dienstencentra
9

DCIOD
Verlengingen per OPCO buitenland
Verlengingen bij internationale plaatsingen in buitenland:
■■ ••
Uitgangspunt
CLAS Alle personen gaan rouleren aan de hand van de buitenland nota.
CLSK
Personeel in het buitenland alleen bij hoge uitzondering op functie verlengen. SNR komt met 
goede argumenten.
CZSK Initieel niet, tenzij na publicatie vacature (2 x openstellen) geen belangstelling en lijn akkoord.
KMAR
Verlengen is mogelijk
CLSK: Nota gedragslijn buitenlandplaatsingen
• Omwille van rendementscriteria kan bij functietoewijzing direct een 
plaatsing op 4 Jaar worden gesteld. BG = APPK i.o.m. vakoudste.
CZSK: Cf. kaders en richtlijnen P&O KM
• Verzoek tot verlengen naar 4 jaar in het eerste jaar van plaatsing.
• Verzoek tot verlengen naar 5 jaar in het tweede jaar van plaatsing.
Commando Dienstencentra
11
Ontwikkelingen DCIOD 8 september 2017

Nadienen
Het materiële recht op nadienen uit 2001, dat tot 1 
Januari 2017 was bevroren, is per 1 januari 2017 
komen te vervallen. Op 25 november 2016 is met de 
Centrales van Overheidspersoneel wel
overeenstemming bereikt over een voorziening om 
militairen die in de periode van 1 januari 2017 tot de 
inwerkingtreding van de nieuwe diensteinderegeling 
(nDER) leeftijdsontslag militairen (LOM) wordt 
verleend, de mogelijkheid te bieden om langer door te 
werken. De inwerkingtreding van de nDEr wordt 
uiterlijk 1-1-2019 verwacht.
Commando Dienstencentra
13
Ontwikkelingen DCIOD 8 september 2017

8.
TOELAGE BUITENLAND
Hoe zit het nu?

..fe: ills
'1
Besteedbaar inkomen.
• Bij het vaststellen van de maandelijkse toelage buitenland 
wordt gekeken naar het besteedbaar inkomen van de in het 
buitenland geplaatste defensie medewerker. Vanwege de 
fluctuatie van de koers van de valuta van het land van
plaatsing kan de toelage buitenland aanzienlijke
schommelingen vertonen. Een veel gemaakte denkfout is dat 
de defensiemedewerker de toelage minder ziet worden en 
derhalve het gevoel krijgt dat hij daadwerkelijk minder te 
besteden heeft. Er moet echter naar het totaal van het 
besteedbaar inkomen worden gekeken. Dus zowel het Netto 
loon als de toelage buitenland. Wanneer men het totaal 
besteedbaar inkomen omrekent in de plaatselijke valuta kan 
men zien dat de toelage buitenland het koersverschil dermate 
compenseert/niveleert dat het maandelijks besteedbaar 
inkomen relatief constant blijft.

Wanneer de dollar daalt t.o.v. de euro stijgt het Netto loon in 
dollars. Gevolg is dat de toelage buitenland daalt.
$4,500,00
Voorbeeld bij een Netto loon van €3500
$4.000,00
—♦—Netto loon
♦
$3.500,00
$3.000,00
-•-toelage buitenland
$2.500,00
$2.000,00 --------- ------
<5
o*'-
z
z z
4' Z
z

9.
I
Ministerie van Defensie
HDP over arbeidsvoorwaarden 
onderhandelingen
HOP / Hoofd Algemeen Personeelsbeleid
8 september 2017

*
1® Deelresultaat april 2015 (1)
1. Loonontwikkeling 0,8%
2. FPS
• Ontwikkelmogelijkheden binnen en buiten Defensie verbeteren (inrichten 
employability-aanspraak);
• Periode verruimen waarin het doorstroombesluit genomen wordt;
• Ondersteuning employabilitybegeleiding verbeteren.
3. Militaire diensteinderegeling
• UGM gaat 5 jaar voor (geïndexeerde) AOW-leeftijd in;
• Langer doorwerken wordt mogelijk;
• AOW-gat voorziening
• Overgangsbeleid voor '39a AMAR groep'
3
8 september 2017

Bovensectoraal loonakkoord zomer 2015
• 'bovenlangs' initiatief van Kabinet
• Voorstel vanuit Kabinet (tijdens zomerreces) aan de 
vakcentrales:
• 2,05% loonsverhoging per 1-9-2015 (bij Defensie was 
reeds 0,8% per 1-1-2015 toegekend)
• eenmalige uitkering van (bruto) € 500,-
• 3% loonsverhoging per 1-1-2016
• Meerderheid van stemmen: akkoord gesloten en geëffectueerd 
(AFMP deed niet mee)
5
8 september 2017

II
■
/'l,
'.’.fe-r?
Eindbod - Loonontwikkeling 
• 2% per 1-1-2017
7
8 september 2017

Eindbod - Nieuwe diensteinderegeling (1)
De nieuwe diensteinderegeling
r
'1
LOM = UGM 5 jaar vóór AOW leeftijd (62) 
DER Militair
Geen AOW gat
L.
De oude diensteinderegeling
Militafren in het huidige 
UGM tot 65 jaar
overgangsrecht 
AOW-gat compensatie
kunnen kiezen voor
9
8 september 2017

4b
Eindbod - Nieuwe diensteinderegeling (3)
• Uitbreiding overgangsbeleid t.o.v. Ie deelresultaat:
- Militairen ex 39A AMAR: keuze mogelijkheid
> Terug naar'oud'
> Indien nieuw is 4 jr of langer: 3 jr
- Militairen CLAS/CLSK/KMar aangesteld voor
1-1-2017 en niet 39A AMAR:
> geboren in 1963: LOM op 61 jr en 6 maanden
> geboren in 1964: LOM op 62 jr
> geboren in 1965: LOM op 62 jr en 6 maanden
> geboren in 1966: LOM op 63 jr
> geboren in 1967: LOM op 63 jr en 6 maanden
11
8 september 2017

Eindbod - Nieuwe diensteinderegeling (5) 
• Verruiming 'inverdienaanspraken';
- Ingeval van inzet waarbij de ATW gedurende 
tenminste 7 dagen aaneengesloten buiten 
werking is gesteld;
> helft van de tijd verrekenen met de 
ontslagleeftijd (op verzoek militair)
- Opgebouwde aanspraken voor 1-1-2017 blijven 
onverminderd van kracht
13
8 september 2017

4b
Eindbod - Loongebouw
• Vereenvoudiging
• Harmonisatie
• Aanpassingen minimum (jeugd)loon doorvertalen
• Wegnemen 'Max - Max effect'
• Vereenvouding toelagestelsel
- Inzet
- Functie
- Activiteit
- Arbeidsduur
> Uiterlijk 1-10-2017 overeenstemming
15
8 september 2017

Eindbod - Stimuleringsinstrumentarium
• Kwantitatieve en kwalitatieve mismatch
bestandsopbouw FPS fase 3
• Beperkte doorstroommogelijkheden
> Jaarlijks vast te stellen groepen militairen FPS 3
> Stimuleringspremi
>Gegarandeerd maandelijks inkomen
> Loonaanvulling
>Omscholingsmogelijkheden
> Begeleiding van werk naar werk
17
8 september 2017

1
I*
ar
Stand van zaken (arbeidsvoorwaarden) overleg
• Weerstand bonden + raadpleging achterban 
- Afwijzen eindbod
• Opschorten alle overleg 
- Stilvallen van reorganisaties
• Way ahead?
19
8 September 2017

10.
Actiepunten Senior National Representative dagen Washington 
1-2 september 2016
2016-001: 72 uur bil dienstreis naar Nederland factie HDP)
Wordt de dienstreis naar Nederland gezien als binnenlandse of buitenlandse dienstreis en 
hoe moet worden omgegaan met de 72 uur regel bij een dienstreis van VS naar Nederland?
STAVAZA nov 2016:
De dienstreis vanuit de VS naar NL wordt als een buitenlandse dienstreis 
gezien.
Voor wat betreft de 'll. uurs regel':
De Belastingdienst heeft (voor alle belastingplichtigen geldend) 
bepaald dat ingeval van het combineren van een dienstreis buitenland met 
langer privéverblijf dan 72 uur er sprake is van fiscale bovenmatigheid 
(besparing in de privésfeer). Hieruit volgt dan dat ingeval van een korter 
privéverblijf dan 72 uur, er geen sprake is van een fiscale bovenmatigheid 
(N.B. er is ook een ondergrens t.a.v. de duur van de dienstreis). Dit heeft 
geleid tot een door diverse departementen gehanteerde gedragslijn ter zake 
van maximaal 72 uur privéverblijf in combinatie met een buitenlandse 
dienstreis;
De fiscale bepaling geeft geen enkel recht op het combineren van 
privéverblijf ingeval van een buitenlandse dienstreis. Dat is een zaak van de 
werkgever;
Defensie heeft formeel de bovengenoemde gedragslijn niet tot eigen 
beleid gemaakt. Thans wordt onderzocht wie bepaald heeft dat er in de 
uitvoering al rekening wordt gehouden met de gedragslijn;
In het kader van een rijksbrede harmonisatie t.a.v. dienstreizen wordt 
bezien of de '72-uurs faciliteit' ook door Defensie in formele zin toegepast 
gaat worden;
Als Defensie hiertoe besluit, dan zal dit waarschijnlijk met de bonden 
overlegd moeten worden. Immers alsdan zal er een wijziging van of het 
Besluit Dienstreizen Defensie en/of de bijbehorende ministeriële regeling 
moeten komen.
Dienstreizen worden gemaakt in opdracht van het bevoegde gezag. 
Het bevoegde gezag bepaalt ook hoe de dienstreis gemaakt wordt. Het 
bevoegde gezag dient zich daartoe te houden aan vigerende wet- en 
regelgeving, waarbij er geen mogelijkheid is om af te wijken van deze wet- en 
regelgeving.
2016-002: Voorlichting bij vaccinaties factie DCIOD)

2016-006: Zorakosten afhandeling (actie FABK)
FABK zorgt voor informatiebrief mbt declaratie van zorgkosten via DIDO en 
rechtstreeks van de zorgverlener.
Doordat er over verschillende onderwerpen nog discussie is, zal wer een nieuwe infobrief in 
het 1® kwartaal 2017 worden verzonden. Hierin is uitleg over de procedures te vinden. Op 
dit moment kan men bij een DIDO declaratie al volstaan met een scan van het DIDO 
voorblad en de rekening te mailen naar was-unive@minbuza.nl. Voor alle andere betalingen 
en declaraties is men nog gehouden aan het sturen van het orgineel aan de poe unive op de 
ambassade.
2016-007: Verschil in behandelinq-mediciin VS - NLD (actie HDP)
Duidelijkheid geven mbt verschil gebruik/vergoeding van medicijnen en 
behandeling in de Verenigde Staten vs Nederland.
Een onlangs geplande vergadering tussen HDP en SZVK is op het laatste moment 
geannuleerd. Er moet een nieuwe vergadering gepland worden. Helaas nog geen voortgang 
te melden.
2016-008: Bezichtiqinasreis Nederland (actie HDP)
HDP onderzoek wat de mogelijkheden zijn voor een bezichtigingsreis naar 
Nederland bij terugplaatsing.
Dit betreft een arbeidsvoorwaardelijk aspect. Los van het feit dat er budgettaire dekking 
(door herschikking binnen het buitenlandpakket) moet worden gevonden, moet overleg 
plaatsvinden met de Centrales van Overheidspersoneel. Hierbij is instemming vereist. Door 
allerlei omstandigheden is er tot dusverre door een combinatie van zomerreces en 
vervolgens (stilleggen van) arbeidsvoorwaardenoverleg geen overleg met de centrales 
geweest. Niet in te schatten is wanneer de reguliere overleggen weer opgestart worden. In 
de aanloop daar naartoe, wordt binnen de HDP bezien bij welke buitenland voorzieningen 
we een onbedoelde 'weglek' zien (daar moet je dus sowieso op willen ingrijpen) en bij welke 
voorzieningen er een herschikking van aanspraken zou kunnen worden overwogen. Dit 
teneinde budgettaire dekking te vinden voor mogelijke aanpassingen in aanspraken.
2016-009: Inqediende vragen voor SNR dagen (actie Ambassade)
Afgesproken dat vragen die SNR's als input leveren voor de SNR dagen zullen 
worden gedeeld met alle SNR's.
2016-010: Inhuur vervangend vervoer (actie HDP)
HDP onderzoekt de regeling inhuur vervangend vervoer en zoekt uit waarom 
er een verschil is tussen personeel dat een eigen auto meeneemt uit

2016-012: Meerkosten aanloopperiode (actie HDP)
HDP onderzoekt wat kan worden aan meerkosten aanloopperiode bij 
verlenging op functie.
Dit betreft een arbeidsvoorwaardelijk aspect. Los van het feit dat er budgettaire dekking 
(door herschikking binnen het buitenlandpakket) moet worden gevonden, moet overleg 
plaatsvinden met de Centrales van Overheidspersoneel. Hierbij is instemming vereist. Door 
allerlei omstandigheden is er tot dusverre door een combinatie van zomerreces en 
vervolgens (stilleggen van) arbeidsvoorwaardenoverleg geen overleg met de centrales 
geweest. Niet in te schatten is wanneer de reguliere overleggen weer opgestart worden. In 
de aanloop daar naartoe, wordt binnen de HDP bezien bij welke buitenland voorzieningen 
we een onbedoelde 'weglek' zien (daar moetje dus sowieso op willen ingrijpen) en bij welke 
voorzieningen er een herschikking van aanspraken zou kunnen worden overwogen. Dit 
teneinde budgettaire dekking te vinden voor mogelijke aanpassingen in aanspraken.
2016-013: Tax verklaring factie DCIOD)
In het verleden is er een "Tax verklaring" geweest waardoor militairen geen 
belasting hoefden te betalen. DCIOD onderzoekt wat de mogelijkheden zijn 
voor het verkrijgen/opstellen van een "Tax verklaring".
STAVAZA 08-11-2016:
De zogenaamde NAVO status verklaring kan verstrekt worden door de afdeling 
gemeentezaken van het DCIOD. Of dit op aanvraag zal geschieden of standaard aan 
iedereen die in de VS geplaatst wordt, is nog onderwerp van een interne discussie.
Update 16 maart 2017
In het verleden is er een "Tax verklaring" geweest waardoor militairen geen belasting 
hoefden te betalen. DCIOD onderzoekt wat de mogelijkheden zijn voor het 
verkrijgen/opstellen van een "Tax verklaring".
Als uitkomst van de interne beschouwing/discussie:
Iedereen die geplaatst word in de VS krijgt standaard een Navo Reiswijzer, Navo Status certificaat 
wordt verstrekt op verzoek.
Het komt overigens maar zeer zeiden voor dat er een Navo status certificaat wordt aangevraagd 
vanuit de VS (de afgelopen jaren 1 maal).
Aanvullende vragen & antwoorden
• Gebruik ruimte container:

II.
"^Toe^e buitenUniJ"
Verlies schooljaren
(^Cat: Inconvenience
Verlies werlckring 
Cat: Discomfort)
c partner
Cat: Physical
Kosten verkoop 
c 
woning/duurdere 
Hardship-score
huurwoning
r
rp SKoopkrachtcomponent
%Verbl ijfscomponent Verpl aatsingscompo nent 
IBelgie/Duitsland rest, 
Europa, buiten Europa)
Afstand
Meerkosten 
beginperiode
Sociale 
Nederland Land van plaatsing
verplichtingen 
niet-Nederlands 
onderdeel
Gescheiden
O»-l 2-201«
I
gezinsleven
Ministerie van Defensie
1
SNR-dagen Washington DC 2015 3 September 2015

Commodities Food Prepared Cereal & 
Salary
Bakery Products
at Home
& Services
Food Prepared at Home Cereal & Bakery Products
Flour
Taxes
 J
Household Supplies Fwféats, Pöiiftry, Fish
Housing & Utilities Rice
& Services
I
I
J J 
Personal Care Supplies
Olb/Fats&Sweetr
Pasta
Commodities & Services
 a^-£v,rirT. I-
& Services J
p I
■: Ji
Dairy Products
 [ Bread
Residual Clothing i
J J
I Cookies
Fresh Fruit & Vegetables
.J
Medical Care
t yrii
Processed Fruit & Vegetables
Communications
Household Furnishings
Canned & Packaged Goods
Equipment _
5
Beverages
Domestic Help
i
   ...
Transportation
J
I
Recreation & Entertainment
Food Away from Home
Alcohol & Tobacco
Ministerie van Defensie
a
SNR-dagen Washington DC 2015 3 september 2015
S '■ -

Factoren van invoeld op ILP (COL)
'1
Host 
Inflation
L.
Exchang
Honne
e Rate 
Inflation
Change
1
COL
index
Ministerie van Defensie
B 5
SNR-dagen Washington DC 2015 3 september 2015

I
B
s
Total Po»nts :?0
1
Total Points:24
: Kusbalia
‘otal Points;?
'otjl i;5
( leS Islands bS2d al <ts:31
leS Islands otal Points:31
jLÉiiSaïüiS.
I 3£S Islands 
;aba ro«l Points:37
i liunei d^^f Sn B< 12X10. ‘otal PoHits!47
1( lunmdi luiufnbw al Points; 65 dby 3 Sept 2014
11 Canada Lold Lake AB rota! Points; 15
Xtj
,a OW a* Points:8
IZ Luracao Willemstad 'otal Potnts:31
'allinn 'otal Points: 32
V -stonia
i: lanca >ans 'otal Po»nts:8
l^.ench Guiana
'otaJ Po»<ti;44
3abon jbreyiWe 'otal Points: 53
i:
rpta* Points:?
bass__
Total Points: 18
K ■^onoaiy
taiv 'ot^ Points:
t taIv
i; G Total Points:??
'ota* Poi rts;37
> k oioa
Éts
2^ ^««rwbour Total Points:?
;ala L rptjl Points: 36
■Otal Points:71
r-ii.
Total Po«nts:43
Total (fits: 73
2* «^£2S_ 
X 'iontat Total »nts;36
bKÉ
Total
2ÈS.
X Total Points:20
Totl£^UnJj^^ 
J: ^ytuq»l .0^
Total Points ;63 
liatisla^ Total Point>:23
rgtal_PoinJ|^2i 
;gial.^«2ÈLÜ 
X 5t Maarten 4e»wsfaura rom Pcntsize
J* Turkey Powits;41 
stanbul "
Turkey Points; 36 tequestadin 29 Oct 2014
leqwested by ' Ort 2014
otal Points:2?
4^trt vrt 6m*ntin___ ïubiL
< 3n.ti otal Points:6
d States Mh* otal Points:15 dby 22 Ort 2014 (reprwantabw hK Rudter
4T Jnifd States >4lwn TX otal Points: 12 dby) 22 Ort 2014
Jmtad Stati ypiti WY otal Points:?
4? dby d 22 Ort 2014 lbw for Sheppard TX)
Ministerie van Defensie
7
3 September 2015
SNR-dagen Washington DC 2015

12.
HooMdirectie Personeel
Het CLSK zal het beroep op de tijdelijke voorziening monitoren op gebruik en 
effect.
De tijdelijke voorziening treedt in werking met ingang van datum dagtekening en 
Datum
werkt terug tot 1 juli 2018. De tijdelijke voorziening vervalt in ieder geval zodra 
het gewijzigde voorzieningenstelsel in werking treedt.
Onze referentie 
BS201802437B
Mijn nota van 20 september 2018, nummer BS2018023198 wordt bij deze 
ingetrokken.
DE STAATSSECRETARIS VAN DEFENSIE
Voor deze
DE DIRECTEUR PERSONEELSBELEID & MANAGEMENT
■:
ƒ.. ‘
■-ï”.
1

Ministerie van Defensie
HDP:
- arbeidsvoorwaarden algemeen
- herijking/modernisering 
Voorziengenstelsel Buitenland
- Nieuwe diensteinderegeling

Personeelsagenda 2018-2021
• Ontwikkelen nieuw personeelsmodel
• Maatregelen i.h.k.v. behoud en werving
• Maatregelen i.h.k.v. veilige werkomgeving
• Invoering toekomstbestendig loongebouw en stelsel van 
toelagen (waaronder het Voorzieningenstelsel Buitenland)
3
26 januari 2023

ars
Traject
• Inventarisatie knelpunten / ideëen bij o.a. SNRs, BMCB, 
DCIOD, directeuren P;
• Studiefase o.b.v. input en 'marktverkenning';
• Rapport met bevindingen, conclusies, keuzemogelijkheden 
(inclusief dekkingsplaat) en aanbevelingen;
• Intern besluitvormingsproces;
• Technisch overleg CvO;
• Interne terugkoppeling en mogelijk heroverwegen keuzes;
• Formeel overleg CvO;
• Opstellen regelgeving;
• Implementatie.
5
26 januari 2023

4b
- '^-rws?'
Arbeidsvoorwaarden (2)
• In-, door- en uitstroom
- Aanstellingsvorm aspirant militair
- Behoudpremie FPS fase 2
- Wettelljk minimum loon
- Verhoging FPS scholingsbudget met 20%
- Stimulering vrijwillig vertrek in FPS fase 3 (jaarlijks vast te 
stellen groepen)
• Diversen
- Uitbreiding cafetariamodel
- Aanpassing (niet) beschikbaarheid irt plaatsingsduur
- Ontwikkeling levensfasebewust P-beleid
- Herziening VROB, e.d.
- Verminderen regeldruk
- Wijziging Regeling huisvesting en voeding militairen
1
7.^ januari 2023

•>. Ta. i <■ .
4b
Arbeidsvoorwaarden (4)
Onderhandelaarsakkoord 20-8-2018 tot 1-7-2020
Loonontwikkeling plus opbouw naar volledige eindejaarsuitkering per:
1 oktober 2018
Eenmalige uitkering van € 600 bruto
1 december 2018 loonsverhoging 1% en 
0,6% ophoging Eju naar 7%
1 juli 2019 loonsverhoging 1,5% en 
0,6% ophoging Eju naar 7,6%
1 juli 2020
loonsverhoging 1,4% en 
0,73% ophoging Eju naar 8,33%
9
26 januari 2023

SfflH
Sr-
Arbeidsvoorwaarden (6)
• Burgerpersoneel
“ Loopbaanbegeleiding
- Welkom-terug-regeling
- Mobiliteit verhogen
- Instroompool
• Individueel keuzebudget
• Sociaal Beleidskader
11
26 januari 2023

Nieuwe diensteinderegeling (2)
Hoofdregel leeftijdsontslag militairen (LOM):
- Op of na 1 januari 2017 in FPS fase 3
- AOW leeftijd -/- 5 ja ar
- KTZ/KOL + VLOP:
• Individueel te bepalen tussen AOW en AOW -/- 5 jaar
- KLTZ/Ltkol met academische opleiding en In het
betreffende veld werkzaam:
• Individueel te bepalen tussen AOW en AOW -/- 5 jaar met hun 
Instemming
13
26 januari 2023

I
4b
a
r
Nieuwe diensteinderegeling (5)
Verruiming 'inverdienaanspraken':
- Ingeval van inzet waarbij de ATW gedurende tenminste 7 dagen 
aaneengesloten buiten werking is gesteld:
• helft van de tijd verrekenen met de ontslagleeftijd (op verzoek 
militair)
- Opgebouwde aanspraken voor 1-1-2017 blijven onverminderd 
van kracht
15
26 januari 2023

14.
Actiepunten lijst SNR dagen 2017 (7-8 sept 2017)
2016-001 (was nog een openstaand punt van vorig jaar wat dit jaar weer is opgebracht): 72 uur 
dienstreis naar Nederland (actie HDP)
Deze keer werd vooral het reizen in het weekend opgebracht. 
Reactie HDP:
Voor wat betreft de max 72 uur privéverblijf in combinatie met een dienstreis buitenland, is er een 
voorstel tot wijziging van de Regeling dienstreizen defensie opgesteld. Helaas is vanwege het deels 
stil leggen van het overleg en deels door het schrappen van reguliere overleggen ten gunste van het 
arbeidsvoorwaardenoverleg in de achterliggende periode over nagenoeg geen andere onderwerpen 
overleg gevoerd dan arbeidsvoorwaardenonderhandelingen en (het vlot trekken van) reorganisaties. 
Daar er een forse hoeveelheid achterstallig werk is wat allemaal nog 'even' langs de overleg tafel 
moet, verwacht ik op korte termijn geen agendering van de regeling dienstreizen. Derhalve wordt 
dit onderwerp meegenomen bij de herijking van het VBD.
De aanspraak op gezinsbezoek (lx per 9 maanden ingeval van plaatsing buiten Europa met gezin in 
NL), betreft een arbeidsvoorwaardelijke aanspraak. Wijziging van de betreffende regeling 
(bijvoorbeeld vanwege verhoging van de aanspraak) zal deel moeten uitmaken van 
arbeidsvoorwaardenonderhandelingen. Er moet immers binnen het arbeidsvoorwaardenbudget 
structurele ruimte gevonden worden voor het financieren van een dergelijke aanspraak. Dit 
onderwerp wordt derhalve meegenomen bij de herijking van het VBD.
2016-007 (was nog een openstaand punt van vorig jaar wat dit jaar weer is opgebracht): verschil in 
behandeling medicijn VS-NLD (actie HDP)
Reactie HDP:
Ten aanzien van verschillen in kosten en vergoedingen van ziektekosten van gezinsleden in 
vergelijking tussen NL en de VS is de onderstaande (generieke) informatie belangrijk: 
Iedereen heeft een Nederlandse ziektekostenverzekering: De militair is verzekerd via SZVK in 
o
binnen- en buitenland. Het meegereisde thuisfront is verzekerd via een Nederlandse 
ziektekostenverzekering die de vergoedingen en administratie volledig conform 
Nederlandse wet- en regelgeving inzake ziektekostenverzekeringen uitvoert. Concreet houdt 
dit in dat iedereen behalve de militair en kinderen jonger dan 18 jaar een wettelijk eigen 
risico heeft van minstens €385 op jaarbasis en dat slechts die therapieën en behandelingen 
worden vergoed, die ook in Nederland voor vergoeding in aanmerking komen. Advies is om 
bij electieve ziekenhuisbehandelingen dit vooraf na te vragen.
o Vergoedingen op basis van verzekeringspakket: De vergoeding van medicijnkosten wordt 
uitgevoerd conform de Nederlandse regelgeving. Dat kan betekenen dat in specifieke 
gevallen door zorgverleners voorgeschreven "medicatie" niet voor vergoeding in 
aanmerking komt als deze in Nederland ook niet voor vergoeding in aanmerking komt. In 
Nederland zal bij elke declaratie op basis van voorgeschreven medicatie dit moeten (!) 
worden nagegaan. Hiervoor geldt dus hetzelfde als bij ziekenhuisbehandelingen. Voorbeeld: 
recent is een verandering in het medicatie-vergoedingenpakket doorgevoerd waardoor 
paracetamol niet meer vergoed zal worden. Elke Nederlander dient dit voortaan zelf te 
bekostigen en kan dit niet meer via de eigen verzekering vergoed krijgen. Dat geldt dus ook 
voor Nederlandse staatsburgers met een Nederlandse ziektekostenverzekering, woonachtig 
in de USA.
o 200%+ regeling alloceert de ziektekosten tussen verzekering en Defensie maar garandeert 
GEEN 100% vergoeding: De 200%+ systematiek bepaalt welk deel ten laste gaat van de
1

Wellicht is dit een onderwerp die we (nog een keer uitgebreider) in het plenaire deel (als die er komt) 
kunnen bediscussiëren/bespreken en meer concreet kunnen maken waar de behoefte aan is en op 
welke wijze hier wel/geen/anders/beter invulling aan te gaan geven.
2017-003: Voorbeelden van problemen in communicatie mei aangeven aanSüe
-.3
I zodat dit kan worden meegenomen in het overleg met HDP in oktober 2017 (actie allen) 
Reactie 5.’Jie
: Het afgelopen jaar zijn er regelmatig nog klachten binnen gekomen over het contact 
en de afhandeling van de in medische zaken voor collega's of gezinsleden. In absolute aantallen is
de ondersteuning van de ook niet groot. Er zijn het afgelopen jaar maar tientallen gevallen door
de afgedaan.
De klachten lopen uiteen over de wijze van contact en de beslissingen van de
2017-004: Onderzoeken wat de mogelijkheden zijn om dollarkoers verandering alleen voor het toelage 
deel te laten gelden ipv het gehele salaris (actiepunt HDP)
Reactie HDP:
Dit punt wordt niet separaat opgepakt, maar maakt deel uit van de herijking VBD waarbij 
vanzelfsprekend ook de toelagesystematiek bezien wordt.
2017-005: Onderzoeken wat de mogelijkheden zijn om bij het bepalen van het eigen risico (zorgkosten) 
rekening te houden met prijspeil in Amerika en met het feit dat Tricare soms ook een gedeelte van de 
rekening betaald. Op de huidige wijze komen mensen erg snel aan hun eigen risico, (actiepunt HOP). 
Reactie HDP;
Zoals hiervoor ook aangegeven: Zorgzaam biedt een NL-ziektekostenverzekering met bijbehorende 
NL voorwaarden. Eén van die NL-voorwaarden betreft het wettelijk eigen risico. Het eigen risico 
(thans minimaal € 385 per jaar) is onvermijdelijk en geldt ook voor iedereen in NL. Iemand die in NL 
weinig gebruik maakt van geneeskundige zorg of medicijnen, zal op jaarbasis wellicht qua 
geneeskundige kosten binnen het eigen risico blijven en derhalve geen tegemoetkoming in de 
gemaakte kosten ontvangen. Iemand die op jaarbasis qua geneeskundige kosten wel boven het 
eigen risico komt, ontvangt alsdan een tegemoetkoming in de kosten. De facto geldt dit op dezelfde 
wijze in geval van geneeskundige kosten gemaakt in enig buitenland. Alleen zullen de kosten - 
vanwege het lokale prijspeil - wellicht eerder het eigen risico overstijgen, waarna een 
tegemoetkoming aan de orde kan zijn (hetgeen natuurlijk in NL ook aan de orde kan zijn in geval van 
dure medicijnen).
TRICARE is het US armed Forces gezondheidszorgsysteem waarvan ook buitenlandse militairen en 
hun gezin onder voorwaarden gebruik kunnen maken. Dat geldt echter niet op elke locatie en ook 
niet voor iedereen. De verleende zorg kan van kwaliteit verschillen maar is zeer vaak ronduit 
gelijkwaardig aan de zorg zoals die in Nederland wordt gegeven. Wel gaat het gebruikmaken van 
TRICARE vaak samen met lagere kosten voor de militair, zijn thuisfront en derhalve ook Defensie. 
Het programma TRICARE is niet voor de volledige 100% voor Nederland beschikbaar (omdat de zorg 
op basis van wederkerigheid wordt verleend (DUI en UK hebben soortgelijke programma's voor USA 
militairen en hun gezinnen in het eigen land).
3

2018-09:
DCIOD verstrekt de systematiek hoe de budgetten voor Dibel en Repres worden bepaald aan de SNR's. 
Actiepunt C-DCIOD
2018-10:
Er moet onderzocht worden hoe de termijn bij de controle van huurcontracten kan worden versneld. 
Daarnaast hebben de SNR's gevraagd om te kijken hoe het beschikbaar stellen van de huurwaarborgsom 
kan worden verbeterd. Actiepunt C-DCIOD
2018-11:
Er wordt gevraagd om te kijken wat er kan worden gedaan aan de kosten die de medewerkers hebben 
vanaf hun bezichtigingsreis tot aan de aanvang van de buitenlandvergoeding. Er worden in die periode 
reeds kosten gemaakt maar de vergoedingen worden pas op een later tijdstip verstrekt. Actiepunt C- 
DCIOD

17.
Evaluatie extra kosten Verenigde Staten
Ft. Hood
Regeling in detail
Sinds de invoering van de extra toelages is de financiële onzekerheid bij een deel van ons 
personeel weggenomen. Daar waar fluctuerende energiekosten voor onzekerheid zorgde 
in het verleden is men nu niet meer bang om de airconditioning of verwarming aan te 
laten om het huis op behaaglijke temperatuur te houden. Ook wordt ongelijkheid in 
internetkosten weggenomen. Sommige werknemers hebben internet voor $40 per 
maand, anderen voor $120, soms bij dezelfde maatschappij. Onze Nederlandse ratio dat 
dat makkelijk gelijk getrokken kan worden met een telefoontje gaat vaak niet op. 
Dergelijke verschillen zijn vaak een kwestie van timing en een bepaald mate van 
geluk/pech.
Daarnaast zijn de auto's van de werknemers sinds invoering verzekerd naar Nederlandse 
maatstaven. Door de vergoeding beknibbelen mensen niet op deze kosten, waardoor 
men niet met (te) lage dekking deel hoeft te nemen aan het grillige Amerikaanse 
verkeer.
De sporttoelage geeft mensen de ruimte om de exponentieel hoge sportkosten voor 
kinderen op te kunnen brengen, zonder hiervoor andere zaken te moeten laten liggen. 
Door het maandelijkse maximum bedrag zijn er geen scheve gezichten onderling. Een 
'dure' sport wordt met hetzelfde bedrag gecompenseerd als een 'goedkope' sport.
Regeling algemeen
De tevredenheid en gelijkheid van het personeel is verhoogd. Men stelt het op prijs dat 
de organisatie iedereen in staat stelt een gelijkwaardig leven te leiden zoals men had in 
Nederland. De weggenomen onzekerheid hoe financieel uit te komen na de 
energierekening is hiermee ook weggenomen.
Proces
Het proces van indienen wordt ervaren als omslachtig, en hoewel onhandig is er wel 
begrip dat men 100% bewijslast moet opvoeren.
Conclusie
De tijdelijke voorziening bereikt op Ft. Hood het gewenste resultaat. Personeel ziet naast 
de concrete financiële vergoedingen ook de moeite die de organisatie heeft gedaan om 
aan hun knelpunten te werken. Tot het hernieuwde VBD is dit een goed werkbare 
tussenoplossing.
F-16 SPO
Hierbij de resultaten van de EKB-evaluatie voor het F-15 SPO. In overleg met mijn SNR 
(CC), de functie die ik officieel per 1 augustus a.s. zal vervullen, verzorg ik dit antwoord.
De tijdelijke regeling geeft lucht en blijk van waardering voor de bijzondere 
omstandigheden in de VS. Over het algemeen zijn de extra tegemoetkomingen positief 
ontvangen. Toch zijn er een paar opmerkingen te maken.
De tegemoetkoming t.a.v. de kosten van gas, water, elektra en internet, maximaal 80% 
van de totaal gemaakte kosten per maand. 20% eigen bijdrage is redelijk, maar de 
categorie iets te beperkt. De genoemde posten zijn een primaire levensbehoefte, zonder 
deze voorzieningen is niet normaal te leven. Dit geldt echter ook voor het gebruik van 
mobiele telefoons, en deze post wordt niet genoemd. Hierdoor worden door de ene SNR

USA is elke staat anders (California duurste staat) qua regelgeving en kosten en daarom kun 
je als Defensie en DCIOD niet altijd iedereen hetzelfde benaderen / op pad sturen en bieden 
qua regelingen en onkosten. Bijna elke plaatsing is anders. Hierdoor betaald de defensie 
medewerker vaak veel meer uit eigen zak.
• De tweede reden: Zaken kunnen ook niet goed opgezet zijn op de plaatsing, zoals bij mij. 
Hierdoor moet je zelf het wiel uitvinden en denkt DCIOD dat alles conform elke plaatsing al 
geregeld is. De Ambassade is voor mij een top hulp hierin.
Hier een aantal voorbeelden voor mijn functie te Twentynine Palms, CA.
1. Internet moet ik een bundel kopen, wat in NL niet is. Hierdoor prijs veel hoger. Tevens 
verwacht NL dat ik ook continue op mindef zit, dus werk gerelateerd.
2. Omdat je in de USA geen credit heb opgebouwd, zullen instellingen de hoogte bedragen voor 
je hanteren, dit geld ook voor autoverzekering in mijn geval Geico.
3. Gas, Licht en Water, Telefoonkosten enz.
4. Tevens krijg ik ai 1.5 jaar geen reiskosten, hier zijn we nu mee bezig.
5. Als gezin in NL woont, heb je misschien wel dubbel huishoudens. Dus dubbel al de drie 
punten in de NOTA.
Tips / aanbevelingen:
1. Doorgaan uitvoering NOTA. Dit helpt heel erg.
2. Voor mij Huurauto zoals ik in Quantico (EWS) had goedkoper is on the long run.
Respectfully,
1
I
I
Twentynine Palms, California
1, NLD Army Liaison Officer HQ TRADOC
[
Bij deze een korte eval van de vorig jaar ingestelde regeling voor Defensie 
medewerkers (die niet onder de BuZa-regeling valen) in de VS om tegemoet te 
komen aan de hogere kosten van levensonderhoud.
Deze eval is vooral ontleend aan de input van de LNO's en XO's werkzaam voor 
CLAS in de VS (zowel uit eerdere persoonlijke gesprekken als van de 
aangeleverde reacties). De CLAS-studenten zijn ook gevraagd naar hun 
bevindingen, maar daar zijn (nog) geen reacties van ontvangen. De studenten 
hebben in de meeste gevallen echter ook minder gebruik gemaakt van de 
regeling, omdat een aantal kostenposten voor hun al geregeld zijn (bv omdat 
ze "rijkshuisvester" zijn). Ik verwacht echter geen afwijkende bevindingen 
van de studenten.
Omdat zowel ik (DR NLD) als de andere LNO's (deelname aan een US FTX) 
volgende week niet aanwezig zijn, stuur ik deze tussentijdse eval nu al op. 
Ik noem dit een tussentijdse eval, omdat de reacties vooral "First 
Impressions" zijn na een aantal maanden gebruik van de nieuwe regeling.
Bevindingen:

dan niet geheel consistent zijn. Daarom zou het fijn zijn, maar zeker niet noodzakelijk om de 
onderstaande details te stroomlijnen ofte specificeren:
Valt een verzekering van een motor wel of niet onder de nota?
Internet is soms niet goed gespecificeerd in een media bundel (tv/tel/i-net). Wordt in dat 
geval de gehele bundel vergoed of moet er een specificatiegemaakt  worden? 
Zou fijn zijn als Dido de 80% zelf uitrekent om misverstanden te voorkomen.
In de VS moet je vaak voorschotten betalen die vervolgens in 'natura' een half jaar later 
worden teruggeleverd (gas/electra/etc.). Mag men dit voorschot declareren om vervolgens 
bij de toekomstige lagere rekening gewoon minder te declareren? Ik zou zeggen van wel, 
want dit is in de geest van de gedachte, maar is wellicht anders op te vatten. Wat als dit > 
100% is van het bedrag?
Laatste opmerking: zoals u ziet is bovenstaande vrij gedetailleerd. Ik kom er zonder deze specificaties 
in een volgende nota ook uit en vertel mijn personeel hoe we het willen en zou zeker niet meer 
regels willen, maar dit zijn wat zaken die wellicht inconsistenties op kunnen leveren tussen de 
detachementen. Als dat niet erg is, zou ik niets veranderen.
V/R,
Senior National Representative (SNR) of the Netherlands F-35 Training Detachment

Met vriendelijke groet,
NLR & SNR of the Netherlands
Supreme Allied Commander Transformation
Improving Today, 
Shaping Tomorrow, 
Office:
Bridging The Two
Cell: I 
Email: @act.nato.int
Tuscon AZ
Als tussenoplossing werkt deze aanpassing prima gelukkig. Mijn enige punt van kritiek is de zeer 
korte 'lookback' als het gaat om wat er met terugwerkende kracht nog gedeclareerd mocht worden. 
Zeker als je kijkt dat deze problematiek al speelt sinds 2009111
Sheppard:
Een goede regeling die in bewonderingswaardig korte tijd gerealiseerd is. Over het algemeen 
positieve reacties van medewerkers. De hoogte van de vergoedingen zijn toereikend en geven een 
merkbare lastenverlichting.
Voor studenten die tijdelijk voor een vliegopleiding in de VS geplaatst zijn is de regeling zelfs zeer 
riant te noemen. Ook al maken zij effectief alleen gebruik van de post autoverzekering. Deze groep 
w/as niet de reden voor het in leven roepen van deze regeling maar kunnen hier wel gebruik van 
maken. De regeling had zich mogen beperken tot defensiemedewerkers die voor een reguliere 
plaatsing in de VS wonen.
De voorwaarden voor de post 'sport' zouden strikter en duidelijker vastgesteld kunnen worden. 
Regelgeving met teksten als "al dan niet verplichte" en "eventuele voorgeschreven" geven in dit 
geval teveel ruimte voor interpretatie. Ik zie nu maandelijks terugkerende declaraties tot het 
maximum van $100 voor alleen sportkleding. Ik denk dat een vergoeding voor daadwerkelijk 
verplichte sportdeelname en voorgeschreven sportkleding redelijker is en makkelijker te controleren.
Met betrekking tot het vaststellen van de nieuwe definitieve regeling buitenland wil ik graag het 
volgende onder de aandacht brengen:
De huidige regeling mbt huurplafond en eigen bijdrage creëert in mijn ogen onevenwichtige situaties. 
Door het loskoppelen van huurplafond en rang is het uitgangspunt dat men in het buitenland "een 
vergelijkbare levensstandaard als in Nederland" moet kunnen realiseren volledig losgelaten. 
Voorbeeld: De luitenant die met zijn gezin van 3 kinderen naar de VS • komt
mag voor $2400 verwonen. De luitenant-kolonel zonder kinderen heeft zich aan een limiet van $2100 
te houden. Maar vervolgens wordt bij het bepalen van de eigen bijdrage wel gekeken naar de rang 
en het inkomen. Met als gevolg dat de persoon met de hogere rang meer betaald voor een 
goedkoper huis. Los van het feit dat dit natuurlijk mij persoonlijk treft vind ik dit wel erg 'sociaal'

^■’^^TDFtRÜÜ!"

Hoe staat het met verruiming van het beleid rond het gebruik van CAO tickets.
Hoe wordt omgegaan met het verschil in utility kosten in b.v. de VS en EU. Verschillen kunnen erg groot 
zijn, terwijl medewerkers dit niet terug zien in hun toelages.
o
Waarom krijgt een medewerker niet gewoon een huurauto bij aankomst, totdat b.v. de container is 
gearriveerd. De periode van autohuur/hoogte van de vergoeding wordt als te kort/laag ervaren. 
Waarom rekent NEDVAN nog steeds met 20-dagen verhuizing. Die termijn wordt bijna nooit 
waargemaakt.
9
Wat zijn de resultaten van de pilot voor het helpen van partners aan werk bij terugkeer naar NL 
9
Waarom is het eigen risico in zorgkosten in de VS gelijk aan dat in NL. Met de hogere zorgkosten betaal je 
al gauw je hele eigen risico per jaar terwijl dit in NL niet het geval zou zijn.
Er wordt geadviseerd om een ster-5 verzekering te nemen bij Zorgzaam, maar de vergoeding van 35,- 
Euro dekt niet het verschil in premies per maand t.o.v. een basisverzekering.
LZZZZZjSSZj
• Ook de uitgezonden medewerkers vallen, zodra ze ziek worden, onder de Wet Poortwachter. We 
kennen echter geen Sociaal Medisch Team (SMT) en ik vraag me af wie bewaakt dat de Wet 
Poortwachter wordt gevolgd. Heeft DCIOD hierin een (ondersteunende) taak?
[
•o
• stand van zaken gebruik PNOD auto bij dienstreis Nederland.

BP?
4»
•?-
Programma/werkvorm
Onderwerpen
• Uit vorige bijeenkomsten
• Vooraf aangedragen/gedeeld
• Behoefte om te delen door ervaringen
Gesplitste benadering
• Beleid
• Uitvoering/toepassing
Inbreng/toelichting door verschillende personen
DOSCO
2
1 september 2018
SNR Days

:-.
'' ■' * •• ■■■■èr ■. ■■
Stand van zaken reorganisatie DCIOD
• Overeenstemming met TRMC
• 10 REO juni niet doorgegaan. 
Planning nu 1 sept ’18
• DBGE nog vaststellen.
• Hopelijk komende najaar BCO PI enz.
DOSCO
4
7 september 2018
SNR Days

sa
ta
Algemene onderwerpen
• Stand van zaken Bijzondere MC Buitenland: 
o Voor BMD 29 Aen 29 B 
o Eerste geschil 
o Nog niet geëvalueerd
• Ontwikkeling partner support Global connection: 
o Meer op behoefte/ervaringen 
o Cycle of change 
o Needs assessment
• Stand van zaken ondersteuning partner bij 
terugkeer naar NI arbeidsmarkt (pilot iom HDP)
DOSCO
6
1 september 2018
SNR Days

Algemene onderwerpen (vervolg)
Onderwijs aan 3 jarigen
Onderwijs in of nabij de standplaats
Financieel beheer Dibel en repres
DOSCO
o
7 september 2018
SNR Days

I
ll'-
P&O zaken IFB
Intro nieuwe P&O-adviseur:
Vulling IFB VS: 93%
Ziekteverzuim: 3 x REPAT: Tucson, Ft. Rucker, Norfolk 
(alien CLSK)
Verlofoverschot 2017 (peildatum d.d. 3 aug 2017) 
o 34 mensen: > 200 uur verlof (2016:75)
o 28 mensen: 150t/m 199 uur verlof (2016:16) 
o
21 mensen: 100 t/m 149 uur verlof (2016: 30)
DOSCO
10
7 september 2018
SNR Days

SS
s
3 
tl
Introductie
• Splitsing cluster VS/Carib 
o Opvolger Cluster VS over aantal maanden
; vanaf 1 September opvolger van 
F-’-' '
•;< ■
als uw P&O adviseur
ë Commandant DCIOD vanaf 1 oktober
2018
DOSCO
12
7 september 2018
SNR Days

20.
Inisterie van Defensie
HDP:
- arbeidsvoorwaarden algemeen 
“ herijking/modernisering
Voorziengenstelsel Buitenland
- Nieuwe diensteinderegeling

SS
—
•i-:
Personeelsagenda 2018-2021
• Ontwikkelen nieuw personeelsmodel
• Maatregelen i.h.k.v. behoud en werving
• Maatregelen i.h.k.v. veilige werkomgeving
• Invoering toekomstbestendig loongebouw en stelsel van 
toelagen (waaronder het Voorzieningenstelsel Buitenland)
3
7 september 2018

Traject
• Inventarisatie knelpunten / ideëen bij o.a. SNRs, BMCB, 
DCIOD, directeuren P;
• Studiefase o.b.v. input en 'marktverkenning';
• Rapport met bevindingen, conclusies, keuzemogelijkheden 
(inclusief dekkingsplaat) en aanbevelingen;
• Intern besluitvormingsproces;
• Technisch overleg CvO;
• Interne terugkoppeling en mogelijk heroverwegen keuzes;
• Formeel overleg CvO;
• Opstellen regelgeving;
• Implementatie.
5
7 september 2018

Arbeidsvoorwaarden (2)
• In-, door- en uitstroom
- Aanstellingsvorm aspirant militair
- Behoudpremie FPS fase 2
- Wettelijk minimum loon
- Verhoging FPS scholingsbudget met 20%
- Stimulering vrijwillig vertrek in FPS fase 3 (jaarlijks vast te 
stellen groepen)
• Diversen
- Uitbreiding cafetariamodel
- Aanpassing (niet) beschikbaarheid Irt plaatsingsduur
- Ontwikkeling levensfasebewust P-beleid
- Herziening VROB, e.d.
- Verminderen regeldruk
- Wijziging Regeling huisvesting en voeding militairen
7
7 september 2018

Arbeidsvoorwaarden (4)
Onderhandelaarsakkoord 20-8-2018 tot 1-7-2020
Loonontwikkeling plus opbouw naar volledige eindejaarsuitkering per:
1 oktober 2018
Eenmalige uitkering van € 600 bruto
1 december 2018 loonsverhoging 1% en
0,6% ophoging Eju naar 7%
1 juli 2019 loonsverhoging 1,5% en
0,6% ophoging Eju naar 7,6%
1 juli 2020 loonsverhoging 1,4% en
0,73% ophoging Eju naar 8,33%
9
7 september 2018

R1
; .’x'
Arbeidsvoorwaarden (6)
• Burgerpersoneel
- Loopbaanbegeleiding
- Welkom-terug-regeling
- Mobiliteit verhogen
- Instroompool
• Individueel keuzebudget
• Sociaal Beleidskader
11
7 september 2018

Nieuwe diensteinderegeling (2)
Hoofdregel leeftijdsontslag militairen (LOM):
- Op of na 1 januari 2017 in FPS fase 3
- AOW leeftijd -/- 5 jaar
- KTZ/KOL + VLOP:
• Individueel te bepalen tussen AOW en AOW -/- 5 jaar
- KLTZ/Ltkol met academische opleiding en in het
betreffende veld werkzaam:
• Individueel te bepalen tussen AOW en AOW -/■ 5 jaar met hun 
instemming
13
7 september 2018

Nieuwe diensteinderegeling (5) 
Verruiming 'inverdienaanspraken':
- Ingeval van inzet waarbij de ATW gedurende tenminste 7 dagen 
aaneengesloten buiten werking is gesteld:
• helft van de tijd verrekenen met de ontslag leeftijd (op verzoek 
militair)
- Opgebouwde aanspraken voor 1-1-2017 blijven onverminderd 
van kracht
15
7 september 2018

21
Vragen van
Resultaten van het Klant Tevredenheids Onderzoek en de genomen maatregelen. 
Er is nog geen actueel klanttevredenheidsonderzoek. Dit is wel een lopend project
Nazorg na terugplaatsing. Na terugplaatsing valt medewerker niet meer onder DCIOD, terwijl een deel van de 
afhandeling van de terugplaatsing nog niet is afgehandeld.
Records in onze G-module worden om die reden ook nog niet gesloten. Uit het buitenland teruggekeerde 
collega's blijven in beeld. Wat is precies het knelpunt of waar stagneert de dienstverlening ?
Wat is de status van het 'dossier' ANWB Alarmcentrale bij calamiteiten.
Zorgverzekeraar Zorgzaam is een samenwerking aangegaan met de ANWB Alarmcentrale t.b.v. gezinsleden 
van in de VS of Canada geplaatste defensieambtenaren. Voor nadere informatie kan de website van Zorgzaam 
(www.zorQzaamverzekerd.nl) geraadpleegd worden.
Wat is de status van het gebruik van een PNOD auto tijdens een DR in NL (bijvoorbeeld in het weekend) 
Het betreft hier geen arbeidsvoorwaarden of rechtspositie. De wijze van inzet van PNOD auto's betreft een 
bedrijfsvoeringsaangelegenheid van DOSCO..
Wanneer hebben requesten wel kans van slagen.
In die gevallen waar de regeling niet in voorziet of niet in redelijkheid voorziet.
Hoe staat het met de verhoging van de huurplafonds.
Het betreft het aanpassen van de huurplafonds. Zowel naar boven als naar beneden
Jaarlijks worden de SNR's via de clustermanager gevraagd input te leveren voor de nieuw vast te stellen 
huurplafonds. In die gevallen waar dat noodzakelijk is, is een tussentijdse aanpassing van het huurplafond 
mogelijk.
Voor wat betreft een eventuele fundamentele wijziging van de huurplafondsystematiek: dit wordt 
meegenomen in het project 'Modernisering VBD'. Met de Centrales van Overheidspersoneel is afgesproken dat 
we bezien of het dossier 'huurplafondsystematiek en woongebied' komend najaar ter hand kan worden 
genomen. Afhankelijk van de eventuele budgettaire consequenties zal vervolgens bekeken moeten worden of 
wijzigingen moeten meelopen in de totale herziening/modernisering VBD of dat het als eigenstandig element 
eerder kan worden geïmplementeerd.
Hoe staat het met verruiming van het beleid rond het gebruik van CAO tickets.
Zoals u heeft kunnen lezen in het Arbeidsvoorwaardenresultaat 2018-2020, zijn er - als eerste stapje naar de 
modernisering van het VBD - een paar wijzigingen van de regelgeving t.a.v. in bet buitenland geplaatst 
personeel afgesproken. Voor wat betreft CAO tickets wordt ingaande 1-8-2019 de overdraagbaarheid 
verruimd. Het eventueel ophogen van de aanspraak wordt - vanwege de budgettaire consequenties - 
vooralsnog meegenomen in de modernisering van het VBD.
Waarom krijgt een medewerker niet gewoon een huurauto bij aankomst, totdat b.v. de container is 
gearriveerd. De periode van autohuur/hoogte van de vergoeding wordt als te kort/laag ervaren. 
Zoals u heeft kunnen lezen in het Arbeidsvoorwaardenresultaat 2018-2020, zijn er - als eerste stapje naar de 
modernisering van het VBD - een paar wijzigingen van de regelgeving t.a.v. in het buitenland geplaatst 
personeel afgesproken. Voor wat betreft de tegemoetkoming autohuur is afgesproken dat de aanspraak 
ingaande 1-8-2019 verruimd wordt, zodat ook degene die geen auto heeft verscheept aanspraak krijgt op de 
huidige tegemoetkoming. Het eventueel ophogen van de aanspraak (zowel qua duur als qua hoogte) wordt - 
vanwege de budgettaire consequenties - vooralsnog meegenomen in de modernisering van het VBD.
Waarom rekent NEDVAN nog steeds met 20-dagen verhuizing. Die termijn wordt bijna nooit waargemaakt.

Punten ingebracht door
Defensiepas & RFV's (antwoorden tjoorfHB
• Defensiepas: voorzie in het buitenland geplaatste militairen van een defensiepas die vijf (ipv drie) jaar geldig 
is, zeker ook omdat steeds meer collega's voor 4 Jaar geplaatst worden. Dit voorkomt een hoop gedoe en 
kosten als deze tijdens de plaatsing vervangen moet worden.
Alle defensiepassen komen in maart 2020 te verlopen. We gaan dan over op de Rijkspas, die, als het goed is, 
vier of vijf jaar geldig wordt. (I)
Naar alle waarschijnlijkheid kunnen we in september 2019 al passen gaan vervangen. Omdat het verstrekken 
van passen aan collegae in het buitenland nou eenmaal meer tijd kost, willen we daar zodra het kan, mee 
beginnen.
• Defensiepas: de Nederlandse defensie pas zou ook in het Engels moeten verwoorden dat betrokkene een 
militair is. We werken in veel internationale samenwerkingsverbanden en zodra je over de grens gaat kan 
niemand onze pas als een militaire pas herkennen.
Dat er niet in het Engels op staat dat het over een militaire pas gaat, daar heeft blijkbaar nog niemand over 
nagedacht. Dit idee om dit op de Rijkspas te laten vermelden wordt doorgegeven.
• Defensiepas: voor in het buitenland geplaatste militairen zou het fijn zijn als ook de rang vermeld wordt; in het 
Nederlands en Engels/NATO-afkorting(codering).
De reden om de rang niet op de defensiepas te vermelden, is omdat je dan bij elke bevordering ook je pas moet 
vervangen. Dan zijn er nog de collegae die bij uitzending tijdelijk bevorderd worden, wat nog meer 
vervangingen van passen zou opleveren. Daarom staat de rang niet op de pas.
Request for Visit: nadat een RfV is ingediend kun je geen info meer terughalen, je krijgt een "anonieme" 
bevestigingsemail met een RfV nummer welke niet vermeld waarvoor deze is ingediend. Wanneer je vaak naar 
het buitenland op DR gaat en vaker RfV's indient moet je heel specifiek bijhouden wat je waarvoor ingediend 
hebt.
Het systeem zou een overzicht moeten kunnen creëren met ingediende RfVs zodat je deze op kunt zoeken en 
eventueel een status kunt inzien. Of de mogelijkheid om een ingediend RfV te printen (net zoals DIDO). Ook 
zou het mogelijk moeten zijn om eerder ingediende RfV te openen zodat je gegevens uit deze RfV kunt 
overnemen voor een volgend request.
Sinds 15-11-2018 is eRfV versie 2 gelanceerd. Alle commentaar die ik de afgelopen twee jaar heb ontvangen, 
(van de collegae in het buitenland) heb ik gebundeld en doorgegeven aan de MIVD. Alle door mij aangeleverde 
verbeterpunten zijn door MIVD en JIVC meegenomen bij de ontwikkeling van eRfV versie 2. Bij de eRfV versie 2 
kan je een ingediende en goedgekeurde RfV terughalen, aanpassen en opnieuw indienen, net als een aanvraag 
dienstreis, (en je kan hem ook aanpassen, bezoekers toevoegen of verwijderen, en de bestemming wijzigen) 
Als een RfV niet goed is ingevuld, kan de BF (beveiligingsfunctionaris) de RfV terugsturen naar de aanvrager, en 
deze kan de RfV aanpassen en/of aanvullen, (dus niet meer helemaal opnieuw invullen) Zolang de RfV in het 
Nederlandstalig gedeelte van het RfV-traject is, kan iedereen de status van zijn RfV zien. Zodra hij door de 
Ambassade in het land van bestemming doorgestuurd wordt, mag je er vanuit gaan dat hij wordt verwerkt 
door de autoriteiten van het te bezoeken land.
Bij eRfV versie 3 willen we een dagelijkse update vanuit het US Foreign Visit system zichtbaar maken, zodat 
iedereen zijn RfV naar de VS, ook de status in het Amerikaanse systeem kan zien. Het is technisch mogelijk, het 
moet alleen nog even gemaakt worden.
Verschillende collegae in de VS hebben eRfV versie 2 ontdekt en zijn er erg enthousiast over. Dank aan 
iedereen die zijn commentaar op eRfV versie 1 aan mij heeft geventileerd, we hebben er allemaal baat bij.

Conform de aanwijzing SG A/932 heeft de SNR 50 represpunten als maandelijkse tegemoetkoming in de kosten 
van representatie. Met de tegemoetkoming worden o.a. de kosten voor bloemen en attenties ter gelegenheid 
van officiële uitnodigingen geacht te zijn vergoed
De verhuiscontainer zou verscheept moeten kunnen worden zonder dat een adres bevestigd is. De meeste 
huurmakelaars willen geen contract sluiten wat pas 6 tot 8 weken later van kracht wordt, De bezichtigingsreis 
moet dus relatief kort plaatsvinden op de datum vertrek. Het verhuisbedrijf vereist een bestemmingsadres 
voordat de container geladen wordt. Hier zit de frictie, termijn laden /lossen container en makelaars die geen 
huis willen verhuren wat vervolgens nog 6 tot 8 weken leeg staat, dat kost hen teveel. Indien de container 
verscheept zou kunnen worden naar de haven en op afroep beschikbaar kan men kort voor vertrek een (3-4 
weken) een bezichtigingsreis maken en beter zaken doen op de direct beschikbare huizenmarkt. 
Het gestelde mbt de termijnen wordt herkend. Het hebben van een afleveradres is echter verplicht. 
Het vermelden van adressen is een verplichting als je naar de USA gaat. Te vaak het adres van de basis 
vermelden kan tot problemen met de douane leiden.
We doen dit we! maar dan moet er echt wel zo goed als zeker een woning op tijd beschikbaar zijn. Daarnaast 
gaan we uit van de gegevens die de militair zelf aanlevert of verwerkt in PS.
Maw: Als bij/zij een nieuw adres in PS heeft gezet, heeft hij dus een woning. Wij gaan dit niet daadwerkelijk 
controleren. We kijken wel of er een huurcontract is maar als we een goedgekeurd concept hebben wat nog 
niet getekend is, is dat geen probleem
• Verruim de verhuisregeling vwb verscheping auto's van 1 naar 2. Elk koppel of gezin heeft doorgaans 
tenminste 2 auto's nodig om in Amerika te kunnen wonen en leven. Met de vergoeding van slechts 1 auto 
voor transport en de verplichting deze weer mee terug te nemen naar NLD (ook al is het een wrak) weerhoudt 
de meeste ervan een auto vanuit NLD mee te nemen. Dit betekent dus aanschaf van 2 auto's en verkoop van 
tenminste 1 aan het einde van de rit, allemaal extra investeringen/kosten agv overzeese plaatsing. Indien je 2 
auto's zou mogen terugnemen en al zou de Nederlandse auto een wrak zijn of gewoon afgeschreven, kun je 
die zorgeloos mee terug nemen én je auto aangeschaft in Amerika ook. Zelfs de heenreis voor slechts 1 auto 
en de terugreis 2 auto's verschepen in de verhuisregeling zou al een goed alternatief zijn.
Dit is onderwerp voor de herziening van het VBD.
Er nog wel een aanvulling van Nedvan op het deel betreffende uitvoeren van een wrak:
Voor wat betreft de verplichte export van auto's uit de USA het volgende (mijn versie in mijn woorden): 
Als militairen onder een NATO travel order binnenkomen kunnen zij autofsj invoeren zonder dat deze bij 
invoer in de USA aan de verplichte eisen van EPA en DOT hoeft te voldoen.
Enige voorwaarde is dan dat de auto verplicht moet worden uitgevoerd.
Om deze reden krijgen deze medewerkers wel een Amerikaans kenteken maar geen Certificate of Title(=USA 
kentekenbewijs) omdat men de auto niet mag verkopen. Men krijgt wel een document waarmee men kan 
aantonen dat de auto met dat kenteken in hun bezit is en waarom men geen Certificate of Title heeft. Men kan 
de auto alleen verkopen/overdragen aan een andere NATO militair met dezelfde status. Die neemt daarmee 
ook de verplichting tot uitvoer over.
Indien men niet kan of wil uitvoeren dan zal de auto officieel "geshredderd" moeten worden waarvan een 
officieel document moet zijn.
Men hoeft dus niet uit te voeren. Wat wel meegenomen moet worden is dat dit wel kosten zijn die de militair 
zelf zal moeten betalen.
Dit is echter wel veel goedkoper dan zelf uitvoeren.

2018-06:
De SNR's krijgen niet altijd de uitkomst van een rekest van hun personeel te zien. C-DCIOD geeft aan uit 
te zullen zoeken hoe dit kan worden gefaciliteerd. De opties die genoemd worden zijn het cc versturen 
aan de commandant of de uitkomst uit te laten reiken door de commandant.
Actiepunt C-DCIOD
Beschikkingen die zijn opgemaakt zijn door DCIOD zouden in CC naar de SNR kunnen worden gezonden.
Beschikkingen die worden opgemaakt door andere organisatie delen zoals P&O zijn niet zichtbaar voor DCIOD. 
P&O DCIODzal uitzoeken hoe dit inzichtelijk gemaakt zou kunnen worden zodat een ieder 
van de juiste informatie voorzien is. D.d. 15 november nog geen terugkoppeling ontvangen. Zal z.s.m. worden 
verzonden.
2018-07:
HDP geeft aan om nog een keer te zullen kijken naar de 72 uurs regeling in relatie tot reizen in het 
weekend.
Actiepunt HDP
2018-08:
HDP en DCIOD kijken samen naar een mogelijke verhoging van de 25 km grens. Deze zou kunnen 
worden opgehoogd naar 50km of worden losgelaten.
Actiepunt HDP i.s.m. DCIOD
POC
2018-09:
DCIOD verstrekt de systematiek hoe de budgetten voor Dibel en Repres worden bepaald aan de SNR’s. 
Actiepunt C-DCIOD
Het budget voor REPRES en DIBEL wordt door bovenaf (lees: DPOD) toegewezen. Het budget wordt toegewezen op 
basis van P*Q. De Q is vaak een momentopname van eerder in het jaar en dus kan het zo zijn dat dit niet exact 
overeen komt met de huidige Q. Daarnaast hoeft de P ook niet elk jaar hetzelfde te zijn. Er kan niet meer budget 
toegewezen worden dan dat er beschikbaar is.
Afhankelijk van hoeveel budget er toegewezen wordt maakt bureau Planning & Budgetbeheer een verdeling op 
basis van P*Q en er bestaat een vast bedrag per locatie. Omdat de P en de Q dus kunnen afwijken kan het bedrag 
dat uiteindelijk wordt toegewezen ook afwijken.
Tot het lopende jaar werd gestuurd op micro niveau. In het MT van maart 2018 is besloten om op grote lijnen 
(macro) te gaan sturen. Concreet betekent dat de clustermanager een budget (P*Q) toegewezen krijgt voor 
REPRES en DIBEL en zelf de verdeling per locatie kan maken. Vanuit bureau Planning & Budgetbeheer krijgen ze 
maandelijks een overzicht van de uitputting voor hun cluster. Op deze manier kunnen ze flexibeler met hun budget 
omgaan. •

• Indien een van bovenstaande niet geregeld is dan kan de Lening HWB in Euro's op NL rekening 
overgemaakt wat resulteert in koersverschillen.
• In de individuele voorlichting komt deze procedure uitgebreid aan bod.
Bovenstaande (lening HWB) is afgestemd met DCHR en mede daarom is geen tijdswinst te behalen en zijn er ook 
geen shortcuts mogelijk.
2018-11:
Er wordt gevraagd om te kijken wat er kan worden gedaan aan de kosten die de medewerkers hebben 
vanaf hun bezichtigingsreis tot aan de aanvang van de buitenlandvergoeding. Er worden in die periode 
reeds kosten gemaakt maar de vergoedingen worden pas op een later tijdstip verstrekt.
Actiepunt HDP i.s.m. C-DCIOD
POC; en

2019-06:
Er moet worden bekeken of de wijze waarop pest control kan worden gedeclareerd kan worden 
vereenvoudigd.
Actiepunt C-DCIOD
2019-07:
Er moet worden onderzocht wat de mogelijkheden zijn voor het afsluiten van een collectieve 
rechtsbijstandsverzekering
Actiepunt HDP
2019-08:
De 72 uurs regeling moet uit DIDO worden gehaald. 
Actiepunt HDP
2019-09:
Er moet gekeken worden wat de gevolgen zijn van de nieuwe regeling voor het impregneren van 
kleding.
Actiepunt C-DCIOD
2019-10:
Er moet worden nagevraagd waarom pakketten die via de MPO worden verstuurd maximaal 2 kg mogen 
wegen en of dit kan worden verhoogd.
Actiepunt C-DCIOD

naar de middelbare school gaat in aanmerking voor de basistoelage van EUR 115,23 per maand. Dit 
bedrag is een gift. Zie bijlage 1 voor uitgebreidere toelichting en voorwaarden. Navraag bij de Dienst 
Uitvoering Onderwijs (DUO), waar de tegemoetkoming moet worden aangevraagd, leert dat deze 
voorziening volgens de regelgeving uitsluitend is bedoeld voor middelbaar onderwijs gevolgd in 
Nederland. Argumenten voor het uitsluiten van deze groep kinderen van militairen en ambtenaren 
tijdelijk in het buitenland geplaatst, konden niet worden gegeven. Voor HBO of WO kan wel 
studiefinanciering worden aangevraagd voor het meerderjarige kind in het buitenland.
Een militair die voor een bepaald aantal jaar in het buitenland wordt geplaatst met zijn gezin 
behoudt op praktisch elk gebied zijn rechtpositionele status. Hij/zij behoudt de NL nationaliteit, 
betaalt inkomstenbelasting en sociale premies alsof hij/zij in Nederland woont. Ook wordt het recht 
op kinderbijslag behouden als zijnde woonachtig in Nederland en geldt voor de
ziektekostenverzekering voor het gezin dezelfde regeling als zijnde in Nederland.
Bij het bereiken van de achttienjarige leeftijd door een kind van een militair voor bepaalde tijd 
geplaatst in het buitenland met gezin, verandert de rechtpositie van het kind wel degelijk ten 
opzichte van de situatie die in Nederland zou hebben gegolden. De vraag is of dit redelijk is 
aangezien het kind min of meer verplicht meeverhuist met zijn/haar ouder(s) die namens de 
Nederlandse Staat wordt (worden) uitgezonden en daarbij blijft voldoen aan alle
belastingverplichtingen geldend als zijnde in Nederland. Dit in tegenstelling tot mensen die hun kind 
vrijwillig in het buitenland naar de middelbare school sturen terwijl dit niet noodzakelijk is. De 
huidige regelgeving lijkt voor deze categorie bedoeld te zijn.

• Uw opleiding is erkend. Uw school of universiteit kan u vertellen of dat zo is.
Buitenlandse opleiding
Soms kunt u studiefinanciering krijgen voor een opleiding in het buitenland. Dit kan alleen voor mbo, 
hbo en universiteit. Voor voortgezet onderwijs in het buitenland krijgt u geen geld.
https://www.18ennu.nl/toelage-studenten-voortgezet-onderwiis/
Toelage studenten voortgezet onderwijs
Voldoe je aan de voorwaarden voor studiefinanciering en zit je nog op het voortgezet onderwijs 
{VMBO, HAVO, VWO etc.), dan heb je geen recht op studiefinanciering. In plaats daarvan heb je wel 
recht op een tegemoetkoming (een toelage en/of tegemoetkoming in het lesgeld) van de overheid 
op je schoolkosten. Deze toelage werkt hetzelfde als studiefinanciering. Het enige verschil is dat 
deze toelage een gift is, je zit dus nergens aan vast. De toelage ontvang je omdat je ouders vanaf 
het moment dat je 18 jaar oud bent geen kinderbijslag meer ontvangen. De hoogte van de toelage 
scheelt per student, dit omdat er gekeken wordt naar de inkomsten van je ouders. De toelage 
bestaat uit een basistoelage en een aanvullende toelage.
Basistoelage scholieren De hoogte van de basistoelage is afhankelijk van één ding, namelijk jouw 
woonsituatie. Hieronder zie je de bedragen geldig van januari t/m juli 2019.
Basistoelage: thuiswonend € 115,23 en uitwonend € 268,67
https://www.riiksoverheid.nl/onderwerpen/voortgezet-onderwiis/vraag-en-antwoord/kosten-voor-
kind-in-voortgezet-onderwijs
Wat zijn de kosten voor mijn kind in het voortgezet onderwijs?
Ouders betalen geen lesgeld vooreen kind in het voortgezet onderwijs. De meeste boeken krijgt het 
kind van school. Sommige lesmaterialen moet u zelf betalen. Zoals woordenboeken, een 
rekenmachine of gymspullen. De school kan ook een ouderbijdrage vragen. Bijvoorbeeld voor een 
excursie of schoolkamp. Elke leerling in het voortgezet onderwijs kost de overheid zo'n € 7.300 per 
jaar.
Schoolboeken voortgezet onderwijs
Scholen stellen de meeste schoolboeken en lesmateriaal gratis beschikbaar aan hun leerlingen. Ze 
informeren ouders welke boeken en lesmaterialen zij zelf moeten aanschaffen. Bijvoorbeeld een 
atlas en woordenboeken.
Aangepaste schoolboeken
Scholen stellen ook gratis aangepaste schoolboeken beschikbaar:
• gesproken boeken;
brailleboeken;
• vergrotingen.

fe'-'
a
Ministerie van Defensie
i
Onderhandelingsresultaat 
Arbeidsvoorwaarden
1 oktober 2018 
- 31 december 2020
Directeur Personeelsbeleid en
Management
Project Modernisering 
Voorzieningenstelsel 
Buitenland Defensiepersoneel
Projectmanager VBD

7' ' -f.7. s' 77 '
Terugblik
Afgewezen onderhandelingsresultaat aug. 2018
- Loonsverhoging + EJU
- Stijging toelagen
- Nieuwe pensioenregeling
- Compensatiemaatregelen pensioen
Dialoogsessies (AV-punten)
- Loon te laag
- Pensioen(compensatie) onduidelijk
- Stijging toelagen
Proces
Ministerie van Defensie
3
30 augustus 2019 7
___________________

■<L
F'
Bf ■■'^'.
ögK*a.rt^'>
......
F
l
loWstügfti^m 
eiticfejaaisuitiQa^t^^
l .
I-‘ ‘
Deféhsie
r'
■•f--
1
'i
b;- 
b
>
■ <
Voorstel 2019
Ministerie van Defensie
5
30 augustus 2019

• I
*' • I 
' 1
a
Pensioenregeling
• Per 1-1-2019 een Defensiespecifieke middenloonregeling voor 
militairen
• Beter pensioen voor ongeveer 90% van de militairen
• Defensie betaalt 70% van de pensioenpremie (was 63% in 2018)
• 100% Compensatie voor hogere pensioenpremie over reguliere 
bruto loon
• Compensatieregeling voor de groep (ongeveer 10% van de 
militairen) voor wie het pensïoenperspectief lager uitvalt
nb: militairen die bij de overgang op eindrang zitten (ook 
officieren) bouwen meer pensioen op
Ministerie van Defensie
7
30 augustus 2019

.■-V
Voor wie achteruit gaat in pensioenperspect/ef
• Compensatie van 2 toekomstige bevorderingen voor 2038
• Verschil in uitzichtpensioen vooraf vastgesteld
• Van dat verschil compensatie van werkgeversdeel (70%)
• Voor de duur van 10 jaar maandelijks uitgekeerd
• Netto stijging inkomen door lagere premiedruk wordt niet 
verrekend
»
BR
K

1
■p:
Vi
1^
Overig: Levensfasebewust personeelsbeleid
• Verruiming van tegemoetkoming in de extra kosten 
voor zorgtaken thuis tijdens de uitzending en inzet 
(+ randvoorwaarde van 30 naar 7 dagen)
‘ Verruiming nieuwe regeling geboorteverlof (1-7-2020, vijf 
weken 75% betaald)
• Verkennen mogelijkheden om het cafetariamodel uit te 
breiden met de keuze voor tijd voor geld of geld voor tijd. 
Vanaf 1-12-2020 woon/werkverkeer maandelijks uitruilen, 
15% van brutoloon in Cafetariamodel, vakbondscontributie
Ministerie van Defensie
12
30 augustus 2019
1

BBS
Buiteniandvoorzieningen
- Verruiming reisaanspraak naar 1 maal per zes maanden voor de 
defensiemedewerker geplaatst buiten Europa en die zijn gezin in NL 
heeft achtergelaten.
- overdracht van de aanspraak op de tegemoetkoming woon­
werkverkeer bij niet dagelijks reizen geflexibiliseerd -> uitwisselen 
van alle tickets binnen het gezin
- Tegemoetkoming voor het huren van een auto indien geen auto is 
ingescheept
- Een dienstreis vanuit het buitenland naar NL wordt als een 
buitenlandse dienstreis aangemerkt
- Tegemoetkoming transport huisdier naar of van een land buiten 
Europa
Ministerie van Defensie
14
30 augustus 2019
É
4

"•'"-WH
' ■' ' -' ' '■ ' '' ■' ••■7<. r-;- .'.< c'a■Ï’-'S. •j;’’
Voorzieningen buitenland
- Voorzieningenstelsel Buitenland Defensiepersoneel, oa
• Toelage buitenland
• Aanloopkosten beginperiode
• Lening tbv aanschaf auto
• Onderwijskosten
• Tegemoetkoming woninghuur
• Tegemoetkoming voedingskosten
• Geneeskundige aanspraken gezinsleden
- Verplaatsingskosten
- Woon-werk verkeer buitenland
- Reisaanspraken (gezinsbezoek, incidenteel,
CAO tickets)
','.•3
Ministerie van Defensie
16

o
Modernisering VBD
- Bijdrage leveren aan primaire proces
- Ten minste adequate tegemoetkoming meerkosten t.g.v. 
buitenlandplaatsing
- Deregulering, flexibilisering, harmonisering en 
vereenvoudiging
Ministerie van Defensie
18

A-'
■t.?.
'■
O-' -•
_'.k ,
Gemene delers inventarisatie
TB dekt veelal niet de meerkosten (buiten de Eurozone); 
TB systematiek is niet transparant;
Koerswijzigingen hebben teveel effect op besteedbaar Inkomen;
Onbegrip hoogte TB binnen en buiten Europa;
Differentiatie TB per staat (met name VS);
Verschil TB binnenslaper en buitenslaper;
Harmoniseer met MinBuza;
Doorlopende kosten In NL (in euro's);
Compenseer wegvallen Inkomen partner;
Stimuleren meenemen gezin;
Herijking systematiek van huurplafonds + hanteren woongebied; 
Bijkomende kosten onderwijs in buitenland;
Taalcursus voor defensieambtenaar + gezinsleden;
Relsaanspraken te beperkt, overdraagbaarheid aanspraak te star; 
Tegemoetkoming autohuur uitbreiden;
Aanpassen definitie dienstreis binnenland / buitenland;
Herijking tgmk voedingskosten;
Decentralisatie bevoegdheden;
Flexibiliserina en vereenvoudlaina
Ministerie van Defensie
20

Traject
- Inventarisatie knelpunten / suggesties bij o.a. SNRs, BMCB, 
DCIOD, directeuren P
- Studiefase o.b.v. input en 'marktverkenning'
- Rapport met bevindingen, conclusies, keuzemogelijkheden 
(inclusief dekkingsplaat) en aanbevelingen
- Intern besluitvormingsproces
- Technisch overleg CvO
- Interne terugkoppeling en wellicht heroverwegen keuzes;
- Formeel overleg CvO
- Opstellen regelgeving
- Implementatie
Ministerie van Defensie
22

SBS
inhoud
Ontwikkelingen binnen DCIOD
Ontwikkelingen rondom DCIOD
Hot Topics
' 'i
ï-.1
DBZV -
Q&A
' I
DOSCO
2
30 augustus 2019

■
I
I
Sampnv^ridng rrer 
J- •
.inrtere orff;ini«Tl(><
9
t ymmandogFoep
Juridische zaken Dedicatee tuPCtJonarteser
o
(lelofjition ServirM
HH
O
Hprtri|fsf»rrter^T*MnTfi
ÖÓOOÖ©
Afporik.i övf^eiux nij»T5J»nri (>v**rsg
tadn
PKO
©doo'© ©
beniecnte AdmirisTraTtr Inter nation j<e B4xlnf+ïWK»rinf’ Naticnai Mi^hcnal 
tjigiMiek Front offif** Natignai Nabonul Ndtioru* 
zaken Mobiliteit Sup|)r>rl Supper 
Support Support Surport 
rtnmenT
Flemenl Llement r(»nnenr
Üerrenl
DOSCO
4
30 augustus 2019

• 1
■ --.-1
■ ■ 'S, ^■
[
"el
’t’
Ontwikkelingen rondom DCIOD
• Arbeidsvoorwaardenakkoord
• Transitie IFB naar SFIMS
• Herziening VBD
• Overleg BMCB
DOSCO
6
30 augustus 2019
i

A'
• -A.
:■ - ' .
"V ■'
-4»T-V»«VWT^;yïSFr-«'-’-;i *■■"■-
Hot Topics
• Woongebied/huurplafonds
• Arbo
• Vervanging Defensiepas
• Aanwijstermijnen bij vertrek en terugkeer
• Opleidingen
• Reisklasse intercontinentaal meereizende 
gezinsleden (kolonel en hoger)
DOSCO
8
30 augustus 2019

UÏ..É
helastin^’diens!.
*<<I'^o± . if oartia i
ttia 3 S 
«•Hureeuwe
sr^L
gezinsleden
vetbfij* S inden^ 
} 1 kostenis^Bss 
nl??kiint==
È *S‘'x
aw« 5 i kinderen?
intxxxtelè artlKei^—oo--^- 
p termtemctsite tijdens 
motorvoertuig,;'* *
----------Tijdens
... W» I
H wpj'"' i^rijgtr,r r.^.
I-Ii.ni;
wei? "—
fStplaatsing
MVU'-KI
I ïbBjft 
JCL » n> ".2»m 
ï^lDCiODjt||
Nederiandse^ §-wt»»ing
v«aHwdn|n*Mt«ch,<3|3
buifênlW
« «XX* Z tegwnoetkoming f
?•
woningwoning
INéderland
■S-uo«-.-'fiKeiinig•□CH,,..-ieKeiinig  gg ■—
I
10

I
!*/-
h'
B
b
k'
[?
r
p;.’
ei-

Voorbeelden vergoedingen DBZV 2018
- Standplaatstoelage (+ evt. Verhoging standplaatstoelage partner, 
kinderen)
- Aanloopvoorschot
- KKC NNS
- Vergoeding huispersoneel
- Transportvergoeding
- Vergoeding passieve representatie (+ evt. partner)
- Oudedagsvoorziening (EUR 423,47 per maand)
- Tegemoetkoming i.v.m. tijdelijk hotelverblijf
- Professionele ontwikkeling partner ( EUR 3350,— per 12 maanden)
- Primair en secundair onderwijs en schooltransport kinderen op de post 
find, tegmoetkominq voor evt. bijlessen, Nederlandse taallessen)
- Tegemoetkoming zelfstandige huisvesting (studerende kinderen in NL)

 
lallHeod p.«au«np *
U'nwimc F>ita«mUntfw A»ken
Aank -tOBZV
u kurit wxnfpaM m** ««t cHuurtf n ne oaten enoeer Mr»oopvoorscrot 
aBf<vr»|en
MnvrA^mt nt.b.1. «w*» b(nnMi)*nd pimitving
veorMkr
■^oavc«ï«iMn»n‘(H
» wudtsixsi’tf '* aov; .»• u«
tsvnnrtrr. tg
»r
, < aati cupvtM.»-lAV*-
TodkMm 
I \V’i votw Mf’/rwAr w.
st» ip jfc-nBOKiw»
*»• «•><»>*»«(>.FtJF«wt»*m««><W>m«e«'M>PFW*T l« t«f»WIW>| 4» w 
.‘Efkenn>np school
WI|WI"ll»««t»t»«M«»eW" Maai^lMgtWWBW 
«nM|>MM«iMt««>FMiWtann|r « «iHtFwFvwr «aw w> w« w
_* HymtlU' >'» L
»v«ri i»i>M wtwrwMaMaxa Mi
 lT*e
M« ^Mt» «war-w M swr* ■ •» Mt H •«»wm •WWrM»«*w*M 
M «ex-w >•. w
, 0üüe<:«k!^vtfO( /*■ MU prxiw» utlg»t;uf»d«‘»i dinUeuji vit
 
trasf-.bosfd
MM"wi «501 iMN waar ■ irianm swwrft«• i J ®et> jp .ed •x.liv i—JItrfiir-
wt wt Qiwjigiw» wrt
^iNrttWWf dA«Vïa)t«‘ Te^vii«u*tke}ni., u _ul)UHe (vu itiouilnn. (TOH)
VBanwKen
2^ Tvat^* '«■ikt'itH- H’
ixaRMMa*' 
hiv< liiuvhKoiKVv^tDlii;
'•r<*w
.' T«:ir«-i?elKv»T». 'K -rhekl' J ''FNi
ïlciw »n2 mocofc»
jret.cn U)deiir*et<ü<>\«%urM/^TH'
 MIF t»*tF «• «t-r TV F> tn I t<'»W KIFlW» ■
NM Vwa^W Mrtnr. U>w w aarw »t*« j MM
.’t«^en uiitkvm ' g 'fVA
-'ïv-v<v ueikcm’ .uzvdM AiuJ.Ke f»u.tizv»lMJ.2 'T2H»
Aanvragen
ViMft-’piui! mmslJU abt* bjUcftUiuJ vvotvvduiM
OndersMonde «nb Wdtu noorhet Serf Service Portol (SSP). een bïtpt-poglno dit bereibboor <i ndien u bene 
. uiiwe^oiKjwH f
aangelogd op een n/ftrwerrtpfek. thuisofopbenteor/. Sinnen betportoo' bent ubi/ bekend. U huntd/t
DoortooptU 
>.V M MTvaai t iewiM|M
controleren door rtchtsbovtn oo uw proftei te eliMten. zotfot u weet u dot uw jejevenj veftcuwelijM worden
fcehcndetd.
HeonM)
" A«r.<'«g«q.rn,6ij<rg‘JeSi'’ten t4i:enianj 
Vragen
•'' 55» - .vr.wxoverMEgpoJinsso-fiutR.oitna
Ded deze |M|dn* 
cnci

Servicedesk 3W
- - ... V.. ,
wi*K d*Ve^*,
O
I hzill effe€*!«zeij 
I
eoMMunica^e wi*k ofkeo.ifkeo. jll^H 
I M/ill effeefi^zeij
w
-X
t
www.sso3w.nl
• Voor algemene vragen en 
vragen over dienstverlening 3W
• Beschikbaarheid:
Tel: +31-70 348 4333 
3W@nri{nbuza.n.

29
Vragen van['~l
■-
o
Resultaten van het Klant Tevredenheids Onderzoek en de genomen maatregelen. 
Er is nog geen actueel klanttevredenheidsonderzoek. Dit is wel een lopend project
Nazorg na terugplaatsing. Na terugplaatsing valt medewerker niet meer onder DCIOD, terwijl een deel van de 
afhandeling van de terugplaatsing nog niet is afgehandeld.
Records in onze G-module worden om die reden ook nog niet gesloten. Uit het buitenland teruggekeerde 
collega's blijven in beeld. Wat is precies het knelpunt of waar stagneert de dienstverlening ?
o
Wat is de status van het 'dossier' ANWB Alarmcentrale bij calamiteiten. 
DCIOD heeft geen rol in dit proces en kan derhalve geen antwoord geven.
e
Wat is de status van het gebruik van een PNOD auto tijdens een DR in NL (bijvoorbeeld in het weekend) 
Het is niet bekend of er vanuit HDP enige voortgang is op dit dossier.
Wanneer hebben requesten wel kans van slagen.
In die gevallen waar de regeling niet in voorziet of niet in redelijkheid voorziet.
Hoe staat het met de verhoging van de huurplafonds.
Het betreft het aanpassen van de huurplafonds. Zowel naar boven als naar beneden
Jaarlijks worden de SNR’s via de clustermanager gevraagd input te leveren voor de nieuw vast te stellen 
huurplafonds. In die gevallen waar dat noodzakelijk is, is een tussentijdse aanpassing van het huurplafond 
mogelijk.
Een fundamentele wijziging van de systematiek staat hoog op het lijstje van DCIOD, pogingen hiertoe zijn in 
het verleden gestrand omdat dit als arbeidsvoorwaardelijk werd gezien en dit afgestemd moet worden tussen 
HDP en vakbond.
Hoe staat het met verruiming van het beleid rond het gebruik van CAO tickets.
Vooralsnog voorziet de regelgeving hier niet in. Dit is onderwerp van herziening VBD door HDP
Waarom krijgt een medewerker niet gewoon een huurauto bij aankomst, totdat b.v. de container is 
gearriveerd. De periode van autohuur/hoogte van de vergoeding wordt als te kort/laag ervaren. 
Vooralsnog voorziet de regelgeving hier niet in. Dit is onderwerp van herziening VBD door HDP
e
Waarom rekent NEDVAN nog steeds met 20-dagen verhuizing. Die termijn wordt bijna nooit waargemaakt. 
Deze vraag is al eerder gesteld en beantwoord. De context van de vraag is helemaal duidelijk (welke termijn 
wordt bijna nooit waargemaakt?) De verwarring ontstaat wellicht door deze tekst op het webportaal van 
Nedvan
De verpakking van uw goederen kan op zijn vroegst 25 dagen voor plaatsingsdatum plaatsvinden. DCIOD bepaalt 
de verpakkingsdata en zal hierbij, waar mogelijk, rekening houden met de wensen van Belanghebbende. 
Uitgangspunt hierbij is plaatsingsdatum Belanghebbende en datum beschikbaarheid huisvesting. Indien er geen 
huisvesting bekend is zal de container met uw verhuisgoederen (en eventueel motorvoertuig) plusminus 21 dagen 
na uw plaatsingsdatum in de USA arriveren (aankomst haven).
Transittijden (haven-haven) zijn gemiddeld:
-Baltimore 17 dagen
-East Coast 20 dagen 
-Gulf ports 23 dagen 
-West coast 28 dagen

Punten ingebracht doorf "■
Defensiepas & RFV's (antwoorden doorf 
]1
O Defensiepas: voorzie in het buitenland geplaatste militairen van een defensiepas die vijf (ipv drie) jaar geldig 
is, zeker ook omdat steeds meer collega's voor 4 jaar geplaatst worden. Dit voorkomt een hoop gedoe en 
kosten als deze tijdens de plaatsing vervangen moet worden.
Alle defensiepassen komen in maart 2020 te verlopen. We gaan dan over op de Rijkspas, die, als het goed is, 
vierof vijf jaar geldig wordt. (!)
Naar alle waarschijnlijkheid kunnen we in september 2019 al passen gaan vervangen. Ómdat het verstrekken 
van passen aan collegae in het buitenland nou eenmaal meer tijd kost, willen we daar zodra het kan, mee 
beginnen.
Defensiepas: de Nederlandse defensie pas zou ook in het Engels moeten verwoorden dat betrokkene een 
militair is. We werken in veel internationale samenwerkingsverbanden en zodra je over de grens gaat kan 
niemand onze pas als een militaire pas herkennen.
Dat er niet in het Engels op staat dat het over een militaire pas gaat, daar heeft blijkbaar nog niemand over 
nagedacht. Dit idee om dit op de Rijkspas te laten vermelden wordt doorgegeven.
Defensiepas: voor in het buitenland geplaatste militairen zou het fijn zijn als ook de rang vermeld wordt; in het 
Nederlands en Engels/NATO-afkorting(codering).
De reden om de rang niet op de defensiepas te vermelden, is omdat je dan bij elke bevordering ook je pas moet 
vervangen. Dan zijn er nog de collegae die bij uitzending tijdelijk bevorderd worden, wat nog meer 
vervangingen van passen zou opleveren. Daarom staat de rang niet op de pas.
Request for Visit: nadat een RfV is ingediend kun je geen info meer terughalen, je krijgt een "anonieme" 
bevestigingsemail met een RfV nummer welke niet vermeld waarvoor deze is ingediend. Wanneer je vaak naar 
het buitenland op DR gaat en vaker RfV's indient moet je heel specifiek bijhouden wat je waarvoor ingediend 
hebt.
Het systeem zou een overzicht moeten kunnen creëren met ingediende RfVs zodat je deze op kunt zoeken en 
eventueel een status kunt inzien. Of de mogelijkheid om een ingediend RfV te printen (net zoals DIDO). Ook 
zou het mogelijk moeten zijn om eerder ingediende RfV te openen zodat je gegevens uit deze RfV kunt 
overnemen voor een volgend request.
Sinds 15-11-2018 is eRfV versie 2 gelanceerd. Alle commentaar die ik de afgelopen twee jaar heb ontvangen, 
(van de collegae in het buitenland) heb ik gebundeld en doorgegeven aan de MIVD. Alle door mij aangeleverde 
verbeterpunten zijn door MIVD en JIVC meegenomen bij de ontwikkeling van eRfV versie 2. Bij de eRfV versie 2 
kan je een ingediende en goedgekeurde RfV terughalen, aanpassen en opnieuw indienen, net als een aanvraag 
dienstreis, (en je kan hem ook aanpassen, bezoekers toevoegen of verwijderen, en de bestemming wijzigen) 
Als een RfV niet goed is ingevuld, kan de BF (beveiligingsfunctionaris) de RfV terugsturen naar de aanvrager, en 
deze kan de RfV aanpassen en/of aanvullen, (dus niet meer helemaal opnieuw invullen) Zolang de RfV in het 
Nederlandstalig gedeelte van het RfV-traject is, kan iedereen de status van zijn RfV zien. Zodra hij door de 
Ambassade in het land van bestemming doorgestuurd wordt, mag je er vanuit gaan dat hij wordt verwerkt 
door de autoriteiten van het te bezoeken land.
Bij eRfV versie 3 willen we een dagelijkse update vanuit het US Foreign Visit system zichtbaar maken, zodat 
iedereen zijn RfV naar de VS, ook de status in het Amerikaanse systeem kan zien. Het is technisch mogelijk, het 
moet alleen nog even gemaakt worden.
Verschillende collegae in de VS hebben eRfV versie 2 ontdekt en zijn er erg enthousiast over. Dank aan 
iedereen die zijn commentaar op eRfV versie 1 aan mij heeft geventileerd, we hebben er allemaal baat bij.

Conform de aanwijzing SC A/932 heeft de SNR 50 represpunten als maandelijkse tegemoetkoming in de kosten 
van representatie. Met de tegemoetkoming worden o.a. de kosten voor bloemen en attenties ter gelegenheid 
van officiële uitnodigingen geacht te zijn vergoed
o De verhuiscontainer zou verscheept moeten kunnen worden zonder dat een adres bevestigd is. De meeste 
huurmakelaars willen geen contract sluiten wat pas 6 tot 8 weken later van kracht wordt, De bezichtigingsreis 
moet dus relatief kort plaatsvinden op de datum vertrek. Het verhuisbedrijf vereist een bestemmingsadres 
voordat de container geladen wordt. Hier zit de frictie, termijn laden /lossen container en makelaars die geen 
huis willen verhuren wat vervolgens nóg 6 tot 8 weken leeg staat, dat kost hen teveel. Indien de container 
verscheept zou kunnen worden naar de haven en op afroep beschikbaar kan men kort voor vertrek een (3-4 
weken) een bezichtigingsreis maken en beter zaken doen op de direct beschikbare huizenmarkt. 
Het gestelde mbt de termijnen wordt herkend. Het hebben van een afleveradres is echter verplicht. 
Het vermelden van adressen is een verplichting als je naar de USA gaat. Te vaak het adres van de basis vermelden 
kan tot problemen met de douane leiden.
We doen dit wel maar dan moet er echt wel zo goed als zeker een woning op tijd beschikbaar zijn. Daarnaast gaan 
we uit van de gegevens die de militair zelf aanlevert of verwerkt in PS.
Maw: Als hij/zij een nieuw adres in PS heeft gezet, heeft hij dus een woning. Wij gaan dit niet daadwerkelijk 
controleren. We kijken wel of er een huurcontract is maar als we een goedgekeurd concept hebben wat nog niet 
getekend is, is dat geen probleem
o Verruim de verhuisregeling vwb verscheping auto's van 1 naar 2. Elk koppel of gezin heeft doorgaans 
tenminste 2 auto's nodig om in Amerika te kunnen wonen en leven. Met de vergoeding van slechts 1 auto 
voor transport en de verplichting deze weer mee terug te nemen naar NLD (ook ai is het een wrak) weerhoudt 
de meeste ervan een auto vanuit NLD mee te nemen. Dit betekent dus aanschaf van 2 auto's en verkoop van 
tenminste 1 aan het einde van de rit, allemaal extra investeringen/kosten agv overzeese plaatsing. Indien je 2 
auto's zou mogen terugnemen en al zou de Nederlandse auto een wrak zijn of gewoon afgeschreven, kun je 
die zorgeloos mee terug nemen én je auto aangeschaft in Amerika ook. Zelfs de heenreis voor slechts 1 auto 
en de terugreis 2 auto's verschepen in de verhuisregeling zou al een goed alternatief zijn.
Dit is onderwerp voor de herziening van het VBD. Er nog wel een aanvulling van Nedvan op het deel 
betreffende uitvoeren van een wrak:
Voor wat betreft de verplichte export van auto's uit de USA het volgende (mijn versie in mijn woorden): 
Als militairen onder een NATO travel order binnenkomen kunnen zij auto(s) invoeren zonder dat deze bij 
invoer in de USA aan de verplichte eisen van EPA en DOT hoeft te voldoen.
Enige voorwaarde is dan dat de auto verplicht moet worden uitgevoerd.
Om deze reden krijgen deze medewerkers wel een Amerikaans kenteken maar geen Certificate of Title(=USA 
kentekenbewijs) omdat men de auto niet mag verkopen. Men krijgt wel een document waarmee men kan 
aantonen dat de auto met dat kenteken in hun bezit is en waarom men geen Certificate of Title heeft. Men kan 
de auto alleen verkopen/overdragen aan een andere NATO militair met dezelfde status. Die neemt daarmee 
ook de verplichting tot uitvoer over.
Indien men niet kan of wil uitvoeren dan zal de auto officieel "geshredderd" moeten worden waarvan een 
officieel document moet zijn.
Men hoeft dus niet uit te voeren. lA/ot wel meegenomen moet worden is dat dit wel kosten zijn die de militair 
zelf zal moeten betalen.
Dit is echter wel veel goedkoper dan zelf uitvoeren.

A-
F-16 SPO, what’s cool and what’s crap
©
©
• Werken op HAFB • Werken met USG
- Utah - Aanduwen, herstarten, najagen
• Voorlopige voorzieningen • Regelgeving
- VBD
- Werk(vergunning)
- Ziektekosten
- Voorlichting
• Contact met NL • Contact met NL
- DMO, CLSK - Dienstreizen
- Digitaal

Top 3 goede zaken
• Tijdelijke regeling vergoeding extra onkosten VS
• Praktische (dagelijkse) coördinatie NSE - DCIOD
• Snelheid afhandeling declaraties
Top 3 te verbeteren zaken
• Regelgeving (VBD) z.s.m. herzien
• Huidge regelgeving rammelt en veroorzaakt veel (onnodige) dynamiek
• Risico individu mbt woninghuur/huurcontract verkleinen
• Duur bezichtigingsreis verlengen (min. 6 nachten)
• Collectieve Rechtsbijstandverzekering VS
• Personeel
• NSE onvoldoende capaciteit (borging algemeen, opvang nieuwkomers)
• Uitzend screening verbeteren (BMW en bijv, laatste lijnmanager)
• Invloed SNR op plaatsing personeel verbeteren & standaardiseren
• Buitenlandplaatsing belangrijk en positief onderdeel maken van loopbaan.
• Bijv. 2x buitenland, waarvan min. lx NATO;
• Hierdoor wordt ook doelgroep vergroot
• Aantal CAO tickets verhogen

B*
■b
I
Koninklijke Luchtmacht
i
■
Threë posipy& indicators ;
!‘3
- Exéellènt tëafnwprk Nt:/US
;ïr
fW
- NL team cóptïpuhy <(trü'ss^koowie^S ‘
ri ,4
- Open communication
"i i'
Room for improyement
.... ’ • ■ * • . - • 1 ■ .i-ï '.■
' 'Rlfpnè yaG^^ïïWjOTSfflöfi
¥
1
- ^Rekest-vS.;nêguiaW&S
- CAÖ tickets wbeh éxtendfed

Personeel (4+1}
- Hoofd Liaison Team US CENTCOM (Koi)
tf .S; «TS FÖ
- Coalition Strategy and Planning Group (Maj/Lkol)
WicWl! Atr Farcsr'BtaMc
- Combined Strategic Advisory Group (Lkol)
- Admin Support (SM)
- LSO US SOCOM (Lkol)
US Central Command AOR
Current Issues
I r. i
- Operation Inherent Resolve / NATO Mission 
Iraq
- Operation Freedom's Sentinel / Resolute 
Support Mission Afghanistan
PaKitYart
- International Maritime Security Construct
A.
•'t
- Yemen, Kashmir, etc.
Ministerie van Defensie
1
SNR Dagen 2019 29-30 aug 2019

c*
Rnr^ »
ssr*i
t;» )-
\
¥
F\
^;-«f
B**en retkwyuie
s-
-I

• Top:
- Voorlopige voorziening Extra kosten plaatsing buitenland
- Communicatie met C-DCIOD
- Dienstreis van VS naar NLD is DR Buitenland (per 1 aug 2019)
• Tip:
- Werken partners
- Dienstreis van VS naar NLD is DR Buitenland (per 1 aug 2019)
- Reizen
i
■ ■
&

Vragen voor tijdens bijeenkomst met gehele DEFAFD (ACRU (3W) versus VBD (DCIOD)) 
1/9 van 10:00-11:00
1. Er is veel gesproken over de verschillen tussen ACRU en VBD regelingen. Bij mijn weten is er 
geen doorrekening gemaakt wat het (financieel) verschil is voor verschillende 
rangen/gezinssamenstellingen. Het is zeker in de interim-periode goed om dat inzicht te 
hebben en mogelijk dat iemand kan kiezen (uiteraard tussen ACRU of VBD).
2. Onderwijs NLD taal en sportlessen zijn in de VS veel duurder dan in NLD (onderdeel van het 
belastingstelsel). Een (te) groot deel van de kinderbijlage gaat daaraan op.
3. Huisvesting (contracten afhandeling, prijsinflatie etc.) is ook al veelvuldig besproken. De 
inflatie correctie blijft ver achter bij de prijsstijgingen (2020 ong 20%). Dat maakt het 
verkrijgen van een huis lastig, zeker als je niet op een regulier tijdstip binnenkomt.
4. Er is geen incentive om een huis met een lager huurplafond te vinden. Hetzelfde geldt voor 
openbare school versus private school. Zou daar niet eens naar moeten worden gekeken? 
(SL)
5. De uitleg van 3W wordt vaak beperkt tot het 'loonstrookje'. Een bredere voorlichting of 
misschien nog wel beter een combi VBD en 3W voorlichting zou veel (initiële) 
onduidelijkheden weg kunnen nemen.
6. Het lijkt erop dat alle kosten/uitgaven t.b.v. DEF mdws uiteindelijk door BZ wordt 
doorberekend aan DEF (HGIS). Indien DIDO aanwezig is, zou je kunnen kijken of declaraties - 
i.p.v. het BZ systeem - via DIDO kunnen lopen? Moet uiteraard wel van HGIS af!
7. Defensie zou moeten overwegen om - in ieder geval voor DEFAT - een huis te kopen. Op 
lange termijn zowel efficiënter alsook effectiever!
Presentatie DIMS tijdens SNR dagen
2/9 van 11:15-12:00
1. Politieke ontwikkelingen (kabinetsformatie), de interne DS bespiegelingen en de (mogelijke) 
consequenties voor IMS?
2. Terugtrekking US uit AFG, hoe kijkt NED hier politiek tegenaan? Strategische autonomie nog 
verder voor het voetlicht?
3. De verandering op het gebied van verzekeringen voor militairen en hun gezin(sleden)(wie is 
waar verzekerd, gevolgen voor de VS, administratieve veranderingen?)
4. Hoe rapporteren SNRs over IMS aangelegenheden? Krijgt DIMS voldoende informatie en 
feedback vanuit dat netwerk?

Washington, 23 Sept 2021
November 2021:
V.w.b. schadeclaim kan het verhuisbedrijf zich beroepen op overmacht en dus wordt een claim vanuit 
DEF als weinig zinvol gezien.
Voor zover het vertragingsschade betreft, komt Defensie de medewerker op grond van artikel 115 
AMAR in redelijkheid tegemoet. Vooruitlopend op de formele (met de bonden af te stemmen) brief, 
komt het erop neer dat DCIOD (langere) tijdelijke onderbrenging en autohuur (vanaf jan 2021) zullen 
vergoeden (rekeningen/bonnen bewaren!). Als de formele brief is getekend, vindt er communicatie 
plaats via DCIOD infomail!
Inzake vermissing en beschadiging mengt Defensie zich niet in een eventuele procedure, aangezien 
dit een zaak is tussen de medewerker en de verzekeraar. Hier is Defensie zelf geen partij bij, dit is in 
eerdere jurisprudentie ook zo bevestigd (ecli:nl:rbdha:2020:10107, Rechtbank Den Haag 
SGR19/7951). Daarnaast wordt er geopperd om dit tijdens de voorlichting goed te belichten.
2021-04: Voorzieningenbrief CLSK ook van toepassing voor CLAS MCCC (kap)
Er zijn twee kapiteins CLAS die 7-9 maanden opleiding krijgen op MCOE/FCOE. Zij mogen hun partner 
niet meenemen en dat leidt vaak tot de keuze dan niet te gaan. Bij CLSK - via een voorzieningenbrief - 
wordt het de vliegers wel toegestaan hun partner mee te nemen.
AP ZMA/LAMAT: Is een dergelijke voorzieningenbrief voor CLAS ook mogelijk? 
November 2021: Dit AP is niet van HDP, maar heeft wel ondersteund in mogelijke oplossing. Die ligt 
echter intern CLAS. Daarbij geeft HDP aan dat naar hun mening niet bovenstaande brief, maar de brief 
voor stafscholen UK/US het meest geëigend lijkt. Zoals gesteld ligt de bal bij CLAS vanwege de extra 
kosten die ten laste zullen komen van hun PERSEX budget. Contactpersoon CLAS:||||||||||||||||||||||^^ 
IHI. Wordt vervolgd.
2021-05: Voorzieningenstelsel Buitenland Defensie (VBD)
De vernieuwing van het VBD heeft al een aantal mogelijke scenario's variërend in financiële omvang van
13 Meuro - 40 Meuro. Dat staat niet bij iedereen goed op het netvlies en HDP zal dit onder de aandacht 
brengen. Daarnaast is een scenario gewenst als er geen, of minder geld beschikbaar komt. 
AP HDP/DCIOD: Ontwikkel een scenario als er geen geld bijkomt (balanceren). Daarnaast, maak vaart 
met 'pleisters plakken' (bijvoorbeeld 'jaarlijkse terugkeerreis gezin' en 'autohuur bij DR Nederland / 
PNOD') indien het nieuwe VBD nog langer op zich laat wachten vanwege de financiële perikelen of 
omdat het door de CAO onderhandelingen wordt 'gegijzeld'.
November 2021: Er zijn 4 scenario's (a.h.v. hoeveelheid beschikbaar budget) ontwikkeld door imill 
maar er is nog geen structureel budget beschikbaar (wacht op uitkomst kabinetsformatie). 
Budgetneutraal repareren lijkt GEEN optie. In de discussie is gesproken dat er ook een nuloptie zou 
kunnen/moeten zijn. Zo kan worden gekeken naar kosten versus vergoeding (nu: boodschappenmandje 
VS versus per 'staat'; gebruik van hetzelfde bedrijf als BZ (kostenbesparing) voor vaststelling prijsniveau; 
opleidingen voor >18 etc.). HDP geeft aan dat dit zeer gevoelig ligt bij de bonden en dat waarschijnlijk 
een lastig - zo niet onhaalbaar - traject wordt. Lange adem.... Blijft aandachtspunt
November 2021: Gebruik PNOD is uitgezocht; zie uitwerking bij AP 2020-04
2021-06: Een extra CAO ticket
Door COVID hebben familieleden en kennissen sinds maart 2020 niet kunnen reizen naar de VS. 
Daardoor ontstaat er een wens bij personeel om naar Nederland te reizen. De CAO ticket voor

Washington, 23 Sept 2021
SNR dagen sept 2021: Wederom is dit punt opgebracht omdat het niet is opgelost. Voordat een vtg mag 
worden gehuurd is er een non-avalability verklaring nodig. Availability is niet de issue en dus zit men in 
een 'catch 22'. Meestal dus privé-kilometers met PNOD vtg! Onwenselijke situatie en voorstel is 
tweeledig: Op korte termijn - totdat de regelgeving voorziet in een andere positie voor DR uit 
buitenland - een (HDP) brief met daarin een standaard non-availability voor buitenlandse dienstreizigers 
(en dus inhuur). Daarnaast het formele traject opstarten om dit in de regelgeving mogelijk te maken.
November 2021: Dit verzoek is uitgebreid door HDP uitgezocht. Het is en blijft een DR en Defensie kan 
en wil niet verantwoordelijk zijn voor de privé ritten van haar werknemers. De medewerker moet zelf 
voorzieningen (bv. Green wheels) treffen voor de privé ritten die hij wenst te maken wanneer hij op 
dienstreis is. De huidige situatie waarin het privé gebruiken van een door defensie gehuurde auto 
feitelijk gedoogd wordt, doet daar niets aan af. Verzekeringstechnisch neemt de werknemer een risico! 
Vraag die is gesteld; Als iemand een auto huurt, kan hij/zij dan de DR kilometers vergoed krijgen? Dat 
wordt door de HDP uitgezocht. AP blijft dus nog even op een kier staan.
2020-llA: Hypotheek voor in VS gestationeerd personeel
10-05-21: Op 20/4 is vanuit de HDP contact opgenomen met de Nederlandse Vereniging van Banken 
(mede opsteller van de Gedragscode Hypothecaire Financieringen). Enkele dagen later volgde als eerste 
reactie; "De knelpunten die door jullie personeel worden ervaren, hangen nauw samen met wetgeving 
die de laatste jaren is doorgevoerd. Zo is het klantwordingsproces voor mensen in het buitenland door 
de WWFT-wetgeving (Wet ter voorkoming van Witwassen en Financieren van Terrorisme) veel 
moeilijker en staan lang niet alle banken het nog toe dat een klant op het moment van offreren in het 
buitenland woont. Wanneer een bank dit wel kan of wil, maakt Europese wetgeving middels MCD 
(Mortgage Credit Directive) het offreren aan mensen die hun woonplaats in het (verre) buitenland 
hebben weer lastig. De MCD bepaalt dat je bepaalde garanties moet bieden in de munteenheid van het 
inkomen en/of de woonplaats op moment van offerte. In geval van bijvoorbeeld Curasao, Mali of 
Oekraïne is dit erg lastig en risicovol vanuit de bank bezien (qua valuta risico's en bijbehorende 
beheerkosten om de andere valuta te monitoren).
Het is niet realistisch om deze (Europese) wetgeving gewijzigd te krijgen. Wel wil ik met een aantal van 
onze leden kijken of we kunnen helpen. Wij gaan met wat leden kijken of er mogelijkheden zijn om - al 
dan niet met hulp van Defensie - knelpunten voor in buitenland geplaatste militairen weg te nemen. 
Misschien leidt het tot niets, maar we willen wel een poging wagen. Maar deze ideeën vragen wat meer 
tijd en interne afstemming bij de leden."
SNR dagen sept 2021: Initieel leek men hiervoor open te staan maar was de reactie in aug 2021 
negatief. HDP heeft de vraag nogmaals gesteld (redenerend vanuit het feit dat plaatsing tijdelijk is, 
salaris vanuit NLD wordt betaald, pensioen wordt afgedragen en militairen NLD belastingplichtig zijn). AP 
staat dus nog even open!
November 2021: Dit onderwerp zou op 23/9 op de agenda van de Nederlandse Vereniging van Banken 
staan. Echter, dit punt Is helaas doorgeschoven naar het volgende overleg wat heeft plaatsgevonden op 
18/11. De terugkoppeling is nog niet ontvangen. AP blijft dus nog staan.

Washington, 23 Sept 2021
Gerelateerd aan aanpassingen VBD
- 2020-03 A: Ondersteuning bij terugkeer/uitkering partner o Een partner zegt zijn/haar baan
op en verspeelt daarbij het recht op een uitkering. Bij terugkeer is er ook geen voorrang meer bij 
het verkrijgen van een huis. Dat staat lijnrecht tegenover de speciale positie van de militaire 
ambtenaar. Kan de uitkering niet worden 'opgeschort' en is het mogelijk om voorrang te krijgen 
bij het verkrijgen van een huurwoning?
04 dec 2020 (HDP): p 7~—^jgj- (jjf gp werkniveau bij Min Vl/VS en Min 
Sozawe is aangekaart, maar dat er tot dusverre geen bereidheid is tot enige aanpassing van 
de betreffende wet- en regelgeving. Het vinden van een opening is dus zeer lastig maar 
wordt wel bekeken. Dit Is dus een proces van de lange adem en heeft een kleine kans van 
slagen. Het moge duidelijk zijn dat dit niet de allerhoogste prioriteit heeft en met DCIOD 
besproken dat ook dit is iets dat in de voorlichting naar voren moet worden gebracht! Blijft 
aandachtspunt
2020-13: Samenstelling boodschappenmand
Hoe is de samenstelling van de 'Boodschappenmand' en op welke stad/steden in de VS is het 
prijspeil gebaseerd? Welke invloed heeft die 'boodschappenmand' 
(vermenigvuldigingsfactor?)op de hoogte van de (toekomstige) buitenlandtoelage? 
Actie: HDP
10 05 2021 (HDP): De toelage buitenland bestaat zoals bekend mag worden verondersteld uit 3 
componenten: de koopkrachtcomponent, de verblijfscomponent en de verplaatsingscomponent. 
De koopkrachtcomponent wordt berekend op basis van de 'International Living Pattern' (ILP). 
Deze wordt doorAIRINC 2x per jaar herzien op basis van grosso modo het verschil tussen kosten 
levensonderhoud in het land van plaatsing en NL. Hierbij worden vanzelfsprekend ook 
inflatiecijfers meegenomen (gelijkblijvende kosten in buitenland, maar stijgende prijzen in NL: 
lagere TB). Vanzelfsprekend hebben ook koerswijzigingen effect op de uitkomst. DoorAIRINC 
wordt o.a. een met NL vergelijkbare 'boodschappenmand' gehanteerd om te komen tot de lokale 
kosten.
Er is ooit door Defensie gekozen voor het hanteren van één prijspeil (veelal gebaseerd op de 
hoofdstad) per land voor het bepalen van de koopkrachtcomponent en de verblijfscomponent 
voor het betreffende gebied. Voor de VS wordt al langere tijd gebruik gemaakt van de ILP van 
New York.
10-05-21: In de afstemming VBD-ACRU is voorzien om tot meer differentiatie te komen. Betekent 
dat men er zowel voor- als achteruit op kan gaan! Dit is niet alleen voor de VS maar voor alle in 
het buitenland geplaatste militairen. Daarbij is besloten dit niet op de korte termijn uit te voeren 
maar dit mee te nemen in het gehele pakket zodat er een betere balans is/komt. Nu is het 
wachten vooral op de kabinetsformatie en het extra budget dat voor deze afstemming ter 
beschikking komt. Vanuit de ambassade is geopperd om dit toch uit te voeren als blijkt dat het 
gehele proces erg lang gaat duren. Daarnaast lijkt het handig om prioriteiten te stellen als niet 
het gehele extra bedrag erbij komt. Gaat dus echt nog even duren. Blijft aandachtspunt.
2020-06:
De interim-voorzieningen die momenteel in de VS worden toegepast, gelden als voorloper van 
een vernieuwd VBD. De invoering daarvan kan nog wel even duren en er is geen uitspraak gedaan

Washington, 23 Sept 2021
2020-10: Hogere frequentie SNR overleg
Zou een SNR overleg (inch DEFAT CAN) niet vaker kunnen/moeten worden gehouden om zaken beter af 
te stemmen en om zo een meer eenduidig standpunt richting NLD te kunnen realiseren? 
Actie: ZMA Washington
04 Dec 2020 (ZMA): Met deze SVZ brief worden de SNRs geïnformeerd. Dat gebeurt door toezending van 
de SVZ brief en/of via Teams in ongeveer een gelijke setting - met actiepunthouders - als deze 
vergadering.
10-05-21: Vooralsnog geen hogere frequentie maar Actiepunt afgedaan en blijft aandachtspunt
Afgedane Actiepunten
2018-01: Medicatie (17/12/2020 afgedaan)
2018-06: Uitkomst Rekest via SNR (17/12/2020 AP afgedaan)
2020-01: Partner ondersteuning (17/12/2020 AP afgedaan)
2020-02: Delen ervaringen (17/12/2020 AP afgedaan)
2020-03 B: Ondersteuning bij terugkeer / Prio bij woningtoewijzing
2020-03 C: Verzekeren werkende partner SZVK (17/12/2020 AP afgedaan)
2020-05: Pakketten MPO > 2kg
2020-08: Forfaitair bedrag vs werkelijke kosten (17/12/2020 AP afgedaan/aandachtspunt)
2020-09: Voortgangscontrole actiepunten SNR dagen (17/12/2020 AP aandachtspunt/afgedaan)
2020-11: Forum / internetsite t.b.v. NLD instanties
2020-12: Inroteren personeel via ZMA WAS (17/12/2020 AP afgedaan)

BOES
uitspraak van de rechtbank in Den Haag van 5 oktober 2021 waarin de 
Inspecteur Gen. Krijgsmacht
rechter oordeelt dat deze regelgeving rechtmatig is. Tegen deze uitspraak 
loopt een hoger beroepszaak waarin nog geen uitspraak is gedaan. 
Datum
26 Juli 2022
Vooralsnog betekent dit dus geen beleidswijziging.
Onze referentie 
In het concept-VBD zoals dat er nu ligt, wordt de eigen bijdrage voor 
BS2O22O18644
iedereen gelijk getrokken en tegelijkertijd fors hoger (circa 20%). Dit komt 
voort uit het feit dat de 17% (en de 10% helemaal) boven de fiscale norm 
zou liggen. Dit is een van de redenen waarom de 10% nu beperkt wordt 
uitgelegd. Het is daarnaast een uitzondering in de huidige regelgeving voor 
een kleine groep die is gecreëerd vanwege redenen die inmiddels 
achterhaald zijn namelijk het onverkoopbaar zijn van huizen in Nederland.
• Hoogte van de eigen bijdrage woninghuur buitenland - buitenland
Het komt voor dat medewerkers van de ene buitenlandplaatsing naar de 
andere gaan. Voor de medewerkers die een eigendomswoning in Nederland 
hebben wordt dan de eigen bijdrage woninghuur verhoogd van 10% naar 
17%. Dit leidt tot verbazing en zeker wanneer de werknemer een probleem 
voor de organisatie oplost door bijvoorbeeld een langdurige vacature te 
vullen waarvoor geen belangstelling is vanuit Nederland.
o Voorzieningen in geval van buitenland-buitenlandplaatsing
In het verlengde van voorgaand punt constateer ik dat het VBD in 
onvoldoende mate voorziet in maatwerkoplossingen wanneer medewerkers 
(en hun gezin) van buitenland naar buitenland verplaatsen. Opeenvolgende 
plaatsingen in het buitenland vereisen administratief maatwerk voor de 
medewerker door zorg van het OPCO in overleg met het DCIOD, omdat de 
bestaande voorzieningen niet altijd aansluiten op de werk- en leefsituatie 
van de medewerker. Het initiatief hiervoor moet overigens bij het 
betreffende OPCO liggen. Ik constateer nu dat in een aantal gevallen te 
makkelijk verwezen wordt naar het DCIOD.
Woonruimte buitenland
De gestelde huurwaarde plafonds die voldoen aan de norm zijn soms te laag 
en niet werkbaar op de lokale huizenmarkt en de administratieve weg voor 
het verkrijgen van toestemming om hier van af te mogen wijken is te lang. 
Zo geven medewerkers in Münster (BRD) aan dat ze met een plafond van 
€1.500,- per maand geen woning kunnen vinden in de plaats van 
tewerkstelling. Ook vinden medewerkers de eisen die aan de woonruimte 
worden gesteld niet (meer) realistisch. U moet daarbij denken aan 
maximale oppervlakte of aantal kamers. Medewerkers vinden de 
beschikbaar gestelde tijd om een geschikte woning te vinden ook te kort. 
Daarnaast worden zij geconfronteerd met een toestemmingsprocedure via 
DCIOD die op de huidige huizenmarkt niet realistisch is. Ook in het 
buitenland is er een onbalans tussen vraag en aanbod en moet de 
medewerker direct beslissen anders gaat de kans over. We moeten ook niet 
vergeten dat andere landen meer financiële mogelijkheden bieden aan hun 
medewerkers waardoor de prijzen en het tempo op de markt worden 
opgevoerd.

BOES
o
Bureau burgerzaken
Inspecteur Gen. Krijgsmacht
Er bestaat onduidelijkheid bij de werknemers waar men terecht kan voor 
zaken als verlenging paspoort en/of rijbewijs of de aangifte van de geboorte 
Datum
van een kind. Men is immers niet meer ingeschreven bij een gemeente in 26 juii 2022 
Nederland. Het vreemde is dat de ene medewerker wel de weg weet te onze referentie 
vinden naar een loket in Nederland en de andere niet. Defensiemedewerkers BS2022018644 
zijn immers niet de enige Nederlanders die in het buitenland wonen en 
werken.
e Begeleiding bij terugkeer in Nederland
In het verleden kende Defensie de zogenaamde bureaus huisvesting die de 
rol van bemiddelaar speelden bij het vinden van een woning na terugkeer 
in Nederland. Deze bureaus zijn echter verdwenen en het enig wat wordt 
voorzien is tijdelijke huisvesting in bijvoorbeeld een vakantiepark zodat de 
werknemer een gepaste woning kan vinden. Op dit moment is dat een extra 
uitdaging want de huizenmarkt is overspannen. Daar komt nog eens bij dat 
de partner veelal nog geen werk heeft. Als dan de nieuwe standplaats in 
een regio is waar de huizenprijzen (erg) hoog zijn, ontstaat een financieel 
probleem voor de werknemer. Terugkeer naar een buitenlandse plaatsing 
lijkt dan de enige optie in afwachting van gunstigere tijden. Ik verwacht dat 
het merendeel van de werknemers zullen overwegen om hun eigen 
koopwoning aan te houden. Huurders hebben die luxe echter niet. Daarom 
vind ik het verstandig om na te denken hoe Defensie toch weer 
ondersteuning kan bieden door bijvoorbeeld afspraken te maken met 
woningbouwverenigingen.
o
Internetvergoeding
Voor internetvoorzieningen in het buitenland krijgen inwonende 
medewerkers een vergoeding van €15,- per maand. Deze vergoeding dekt 
de kosten vaak niet.
3. Invoering nieuw VBD
Sinds mijn jaarrapportage 2019 constateer ik dat Defensiepersoneel ontevreden 
is over de hoogte van de toelage buitenland welke veelal niet de meerkosten 
dekt en over de reisaanspraken die in hun ogen te beperkt zijn in geval van 
plaatsing buiten Europa. Ook is het personeel ontevreden over de diversiteit in 
de systematiek van huurplafonds en hebben de koerswijzigingen teveel effect 
op het besteedbaar inkomen.
In 2020 vernam ik dat de HOP het VBD wil moderniseren. Daartoe is gekozen 
om het huidige VBD te vergelijken met het stelsel Aanvullende CAO Rijk 
Uitzendingen (ACRU) van het Ministerie van Buitenlandse zaken. Het 
moderniseren van de VBD brengt echter kosten met zich mee. In 2020 en 2021 
lijkt er onvoldoende ruimte te zijn om de meerkosten mee te financieren.
De huidige status is dat de concept tekst van een nieuw VBD er is, evenals de 
tekst van de nota van toelichting. De beschikbaar gestelde financiële ruimte lijkt 
echter nog steeds onvoldoende om het voorstel mee te financieren waardoor 
deze nog ingeperkt moet worden. Ook moet het geheel voor overeenstemming 
worden besproken met de vakbanden. Wanneer het nieuwe VBD wordt 
ingevoerd, is nog niet bekend.

BOES
BIJLAGE: Uitgebreide toelichting
Inspecteur Gen Krijgsmacht
Datum
1. Bemiddelingen (over 2021 en daarvoor)
26 juli 2022
Onze referentie 
Het aantal bemiddelingsverzoeken aangaande buitenland/DCIOD in 2021 was 
652022018644
volgens ons registratiesysteem (NIRS) slechts vier waarvan drie medewerkers 
werkzaam bij CLSK en een medewerker bij CLAS. De oorzaak van het probleem 
lag volgens de stafofficieren In een geval bij DOSCO (DCIOD) en In drie gevallen 
bij het CLSK. Deze problematiek had dus voornamelijk betrekking op afspraken 
met het OPCO en communicatie met DCIOD In plaats problemen met het VBD. 
De medewerkers ervaarden problemen met het vinden van een passende huur­
woning, de wisselende huurkosten, de verhuiskosten in combinatie met plaat- 
singsdata bij buitenland-bultenlandplaatsing en tegemoetkoming in geval van 
overmacht (de verhuizer komt niet tijdig verhuizen).
Medewerkers geplaatst in de VS. De meeste bemiddelingsverzoekers zijn werk­
zaam in de VS en vallen onder CLSK. De problemen waar zij voor aankloppen 
bij de IGK hebben veelal betrekking op woninghuur en verhuizing. Dit zijn vooral 
afspraken die via het DCIOD lopen. Vooral overgangssituaties van en naar de 
VS hebben veel problemen tot gevolg. Medewerkers moeten flinke bedragen 
voorschieten of betalen, omdat de huur of het moment van verhuizing niet aan­
sluit bij de aankomst- of vertrekperlode uit het buitenland. Door COVID-19 lij­
ken de afspraken met verhuisbedrijven daarnaast moeilijk te handhaven. Vaak 
ontstaat er vertraging bij deze bedrijven waar de medewerkers last van onder­
vinden. In 2021 betrof dit 3 bemiddelingsverzoeken en tot dusver in 2022 ook 
al 3. Daarnaast zorgen buitenland-buitenland plaatsingen bij enkele verzoekers 
voor problemen. In deze kwesties zou een pro-actievere rol vanuit het OPCO 
(CLSK) om afspraken te maken met de medewerker over plaatsingsmomenten 
kunnen helpen om problemen te voorkomen. Een voorbeeld hiervan was een 
medewerker die vertrok vanuit Duitsland en geplaatst zou worden in de VS. 
Tussen de plaatsingen door genoot hij met zijn gezin verlof in Nederland waar­
door emolumenten zoals reis-, verhuiskosten alsook buitenlandtoelage kwamen 
te vervallen. Ondanks ondersteuning van de voormalig leidinggevende was het 
CLSK niet bereid om de plaatsingsdatum aan te passen, zodat een overlap zou 
ontstaan en de medewerker toch emolumenten voor de buitenlartdplaatsing kon 
genieten.
Medewerkers geplaatst in Duitsland. Een tweede groep verzoekers betreft me­
dewerkers werkzaam in Duitsland. De hoeveelheid verzoeken uit deze groep is 
aanmerkelijk kleiner dan de hoeveelheid verzoeken uit de VS. De medewerkers 
geplaatst in Duitsland werken voornamelijk bij CLAS en CLSK. De verzoeken 
vanuit deze medewerkers variëren ook meer. Het betreft bemiddelingsver­
zoeken aangaande pensioen of pensioen van partner die is meeverhuisd alsook 
verzoeken om plaatsingen te verlengen zodat kinderen een schooljaar kunnen 
afronden op de internationale school. In 2021 betrof dit 1 bemiddelingsverzoek.
Medewerkers geplaatst in andere gebieden. Een derde groep verzoekers betreft 
medewerkers geplaatst in andere landen. Van de medewerkers uit de overige 
landen krijgen we zelden bemiddelingsverzoeken, ondanks dat de medewerkers 
werkzaam in het Caribisch gebied hier ook onder vallen. Dit is ook een.aanzien­
lijke groep medewerkers. De medewerkers geplaatst in het Caribisch gebied 
werken voornamelijk bij CZSK en CLAS. De verzoeken van deze laatste groep

BOES
Vervolgplaatsing. Medewerkers in het buitenland worden door de meeste
Inspecteur Gen. Krijgsmacht
OPCO's niet geholpen bij het vinden van een vervolgplaatsing. Bij de mili­
tairen en hun partners bestaat hierdoor het gevoel van 'uit het oog uit het 
Datum
hart'. Bij onzekerheid over een vervolgfunctie kiezen mensen er voor om bij 26 juii 2022 
de eerste passende gelegenheid te solliciteren naar een geschikte functie in onze referentie 
Nederland. bs20220i8644
Internationale loopbaan. Veel medewerkers willen bij terugkeer in Nederland 
graag een vervolg plaatsing waarbij gebruik wordt gemaakt van de In het 
buitenland opgedane kennis en expertise. Dat dit nu weinig tot niet 
plaatsvindt ondersteunt het gevoel van gemis aan waardering en het is 
tevens een gemis voor Defensie; de beschikbare kennis wordt onvoldoende 
gebruikt. De opgebouwde ervaring wordt in de ogen van de medewerkers 
nog niet of onvoldoende gewaardeerd in een loopbaanspoor of in het MD- 
traject. Ook de keuze om onderofficieren die voor hun werk in Duitsland 
wonen en werken in te zetten voor de KMS wordt niet begrepen. Deze keuze 
lijkt een onevenredig nadeel voor het individu en het gezin op te leveren.
Verstrekking uitrusting. De medewerkers ervaren dat zij onder aan de lijst 
worden geplaatst bij het verstrekken van nieuwe uniformen, 
gevechtskleding (DDKS), boordkazernetenues en schoeisel. Zij geven aan 
dat de representatieve taak die zij als Nederlander binnen internationale 
staven hebben onderuit wordt gehaald door het moeten dragen van 
verouderde uniformen en andere tenues. DM0 heeft in een naschrift 
aangegeven hier in overleg met KPU verandering in te zullen brengen.
Informatieverstrekking buitenland; wie is verantwoordelijk? Bij een verhui­
zing naar Duitsland dient men zich uit te schrijven bij de Nederlandse ge­
meente. Als gevolg daarvan ontvangt men gedurende de buitenlandse peri­
ode geen informatie of oproepen vanuit het RIVM m.b.t. bijvoorbeeld COVID- 
19 vaccinaties en QR code. Dit houdt in dat de vaccinatie in Nederland gezet 
dient te worden. Ook het niet kunnen verlengen dan wel bijschrijven van het 
rijbewijs voor de geplaatste militairen en hun gezinsleden leidt tot proble­
men. Daarnaast door het uitgeschreven zijn in Nederland en niet ingeschre­
ven in Duitsland is de vraag welke wetgeving voor de Nederlandse gezinsle­
den van toepassing is. De afhandeling door de Belastingdienst van de Ne­
derlandse financiële aanvulling op het Duitse "Kindergeld" verloopt vaak 
moeizaam. Zelfs over werken in Duitsland en over het (ver)kopen van een 
personenauto met BFG-registratie bestaan soms onduidelijkheden, ook ter 
plaatse. Medewerkers vragen zich af van wie zij dit soort informatie kunnen 
krijgen. DCIOD geeft aan niet verantwoordelijk te zijn, maar het zorgen voor 
een kennisbank hierover vinden medewerkers zeer gewenst.
Conclusie werkbezoeken. De medewerkers in het buitenland ervaren weinig 
waardering en betrokkenheid van hun eigen OPCO. Hun opgebouwde kennis 
en ervaring wordt volgens hen niet benut of gewaardeerd en ze ervaren 
vergeten te worden; behalve als er een stap extra gezet moet worden zoals 
bij het leveren van onderofficieren voor de KMS. Betrokkenheid van het 
OPCO bij de vervolgplaatsing, de loopbaan en bij maatwerk waar nodig, is 
zeer gewenst. Betrokkenheid van het DCIOD bij het vinden van een 
antwoord of oplossing is ook zeer gewenst.

BOES
Hoogte van de buitenlandtoelage (VK, Hongarije, Italië)
Inspecteur Gen Krijgsmacht
VK
Datum
Voor een aantal medewerkers is het onduidelijk waarop de hoogte van de 
26 juli 2022
buitentoelage is gebaseerd en hoe en wanneer deze wordt geïndexeerd dan 
Ome referentie 
wel geactualiseerd. Deze vraag is extra actueel in het VK vanwege het effect 
BS2022018644
van de Brexit en de invloed van COVID-19. De medewerkers vinden de wijze 
waarop en de frequentie waarmee de actualisatie van de buitenlandtoelage 
plaatsvindt onvoldoende en niet transparant en zij missen actieve 
communicatie hierover vanuit DCIOD en de HDP. Binnen BZ worden de 
toelagen maandelijks geactualiseerd door een extern bedrijf. Dat is gezien 
de zich snel opvolgende ontwikkelingen in het VK een beter ritme. De HDP 
heeft een tijdelijke voorziening getroffen om dit knelpunt op te lossen, 
vooruitlopend op een nieuw VBD.
Tijdelijke
voorziening Verenig
BS2019018552
Hongarije
De tijdens het bezoek geschetste financiële positie van de militairen en hun 
gezinnen lijkt niet erg rooskleurig. De meesten van hen zien het nog steeds 
als een mooi avontuur maar met name de financiële achteruitgang en 
bijbehorende zorgen zouden voor sommigen van hen reden zijn om niet 
nogmaals voor dit avontuur te kiezen. Het aangekondigde vernieuwde VBD 
zal hier mogelijk voor verlichting gaan zorgen maar zolang dat er niet is, is 
het zaak om doorlopend kennis te nemen van de actuele financiële situatie. 
Deze Is ook in Hongarije onderhevig aan schommelingen waar de huidige 
ontwikkelingen In Oekraïne ongetwijfeld ook in door zullen werken. Met 
name de kosten van de eerste levensbehoeften zijn hoger dan bij het 
moment van vaststellen van de toelage. Bij het vaststellen van "Het 
Boodschappenmandje" moet daarnaast gelet worden op afwijkende lokale 
omstandigheden; de kostprijs van producten op het platteland wijken af van 
de prijzen In de stad. Er is dringend behoefte aan een actualisatie van "Het 
Boodschappenmandje". Ik adviseer DCIOD op korte termijn deze 
actualisatie uit te laten voeren, rekening houdend met de genoemde lokale 
omstandigheden en de frequentie van de actualisatie te verhogen.
italië
Het feit dat relatief weinig gezinnen woonachtig zijn in Italië heeft te maken 
met het geringe verschil in vergoedingen, De 'binnenslaper' mag 4 x per 8 
weken op kosten van defensie naar NL reizen. Voor de 'walplaatser' is dit 2 
X per jaar. Voor de 'walplaatser' geldt evenals in Nederland dat de kosten 
voor levensonderhoud (Gas, water, licht, eten) enorm gestegen zijn. Door 
de slecht geïsoleerde huizen (enkelglas en geen spouwmuren) is het met 
name de energieprijs die de vaste lasten omhoog duwt. Daarnaast heeft er 
geen (of geen rechtvaardige) indexatie plaatsgevonden van 'het 
winkelwagentje' oftewel de kosten voor levensmiddelen.

BOES
Inspecteur Gen. Knjgsmacht
Internetvergoeding (België)
Datum
26 juli 2022
De boordplaatsers in Nederland beschikken over gratis WiFi op de kazernes 
terwijl de boordplaatsers in België dit zelf moet bekostigen. De boordplaat- Onze referentie 
BS2022018644
ser ontvangt een tegemoetkoming van EURO 15 wat echter niet geïn­
dexeerd en inmiddels niet meer toereikend is. Een internetabonnement in 
België kost EURO 55 per maand. Deze situatie is al eerder geadresseerd bij 
DCIOD en de HDP maar heeft nog niet tot verhoging van de tegemoetko­
ming geleid.

maken voor een gemoderniseerd VBD en de implementatie op basis van het 
Ministry of Defense
onderzoeksrapport ter hand te laten nemen.
The Royal Netherlands 
Embassy
Office of the Defense Attaché
Date
Met vriendelijke groet,
12 December 2022
Our reference
20221212001
V
r \ !
Defensie Attache voor de Verenigde Staten van Amerika
Pagina 2 van 2

2. Duurtecorrectie W—I
> Duurtecorrectie: op de eigen bijdrage woonhuur buitenland is ook een duurtecorrectie van 
toepassing. Als men de het VBD hierop naslaat komt men de term duurtecorrectie 6 keer tegen. 
Voor de VS is deze voor de laatste keer vastgesteld in 2010 (-14,86%) en is van toepassing op de 
eigen bijdrage woninghuur buitenland, verhoging toelage buitenland - kinderen, regeling 
huisvesting en voeding. Graag zou men meer inzicht willen in de duurtecorrectie, de vaststelling 
ervan en effecten ervan op de verschillende toelages en verplichtingen, (case vanmUllllg 
helemaal achteraan in dit document)
> Als je het VBD er op na leest wordt de duurtecorrectie onjuist/ onrechtmatig toegepast op 
artikel 10 Aanvullen Toelage-Buitenland.
2 Sept '22 (SNR dagen '22)
HDP Ijg^j geeft aan dat duurtecorrectie in 2011 idd is bevroren, maar dat dit waarschijnlijk voor de 
meeste werknemers in het buitenland gunstig uitpakt. Defensie is door de rechtbank in het gelijk gesteld 
over de wijze waarop zij nu de duurtecorrectie nog toepast. Tegen deze uitspraak loopt nog een zaak in 
hoger beroep. Afwachten wat er uit het hoger beroep komt, indien Defensie ook hier in het gelijk wordt 
gesteld is de zaak afgedaan.
17 nov 22 (VTC Ambassade en BMCB met HDP en DCIOD)
aan dat er nog geen uitspraak is gedaan in hoger beroep. Besloten is om te wachten 
totdat deze uitspraak heeft plaatsgevonden.
3. Correctie dollarkoers .&. jnflatie
>
Inflatie i.c.m. de dollarkoers: Het afgelopen jaar is de dollarkoers sterk gedaald, in augustus 2021 
was de Euro $1,17 waard, inmiddels schommelt deze rond de $1,00. Daarmee is de koopkracht 
van in de VS geplaatste militairen er sterk op achteruit gegaan. Als men dit combineert met de 
inflatie van circa 10% t.o.v. van een jaar eerder - die ook in Nederland uiteraard aanwezig is - is 
de teruggang nog groter. Voor zover bekend is hier behalve de halfjaarlijkse prijsbijstelling 
middels het boodschappenmandje geen compensatie voor. Is het voorzien dat deze aanzienlijke 
teruggang in koopkracht tussentijds gecompenseerd wordt?
>
Vwb de halfjaarlijkse herziening, met fluctuaties in prijzen zoals ze dat nu zijn zou een 
aanpassing per kwartaal heel wenselijk zijn.
2sept'22 (SNR dagen'22)
HDP geeft aan dat ook in NLD inflatie is, maar dat de valutakoers maandelijks wordt vastgesteld en 
bij een sterkere dollar zou de koopkracht- en verblijfscomponent een hogere toelage tot gevolg moeten 
hebben. Een frequentere herziening van het boodschappenmandje (nu halfjaarlijks) is wellicht te bezien. 
HDPMBB) kijkt of voornoemde als een 'pleistermaatregel' mogeiijk is indien het VBD nog op zich laat 
wachten. LUMATg^) brengt op om dezelfde instanties te gaan hanteren als BZ en de andere 
departementen voor de berekening van de koopkracht. Defensie heeft nu een eigen bedrijf hiervoor 
(AIRINC).
17 nov 22 (VTC Ambassade en BMCB met HDP en DCIOD)
Vertegenwoordiger HDP gaf aan dat er zal worden gekeken met BZ of Defensie gebruik kan maken van 
hetzelfde bedrijf dat de data aanlevert waarop de berekening van de componenten van de

2sept'22 (SNR dagen'22)
SNRs geven te kennen dat dit onderwerp al jaren speelt, veel onbegrip en frustratie oplevert bij 
medewerkers, maar dat er nog steeds geen structurele oplossing voor is. HDP en DCIOD geven aan dat 
in een PNOD juridisch gezien (niet verzekerd) alleen militairen mogen zitten en geen burgers van buiten 
defensie. Wel bestaat de mogelijkheid om zelf een auto te huren in NLD en de voor Defensie gemaakte 
kilometers a €0,19/km te declareren. De medewerker zou dan wel 100% van de huur moeten betalen. 
SNRs vinden dit een vreemde zaak, aangezien vaak grofweg 80% van de kms in NLD worden gemaakt 
voor Defensie en slechts 20% privé.
DCIOD en HDP geven aan dat indien de Commandant bij aanvraag dienstreis toestemming geeft voor 
een huurauto (indien hij dit noodzakelijk acht), dat dan wel een huurauto op kosten van defensie kan 
worden genomen. SNRs geven aan dat in Dido de mogelijkheid om dit te doen en te declareren is 
weggenomen. HDP (RK) geeft aan te zullen kijken of deze functionaliteit weer in Dido kan worden 
opgenomen door te spreken met de mensen die achter de Dido knoppen zitten.
17 nov 22 (VTC Ambassade en BMCB met HDP en DCIOD)
HDP geeft aan dat de commandant een huurauto mag toestaan indien hij dat noodzakelijk acht. Wel 
moet eerst worden gekeken of de dienstreis met een PNOD auto of, indien PNOD niet kan, met 
openbaar vervoer kan worden uitgevoerd . HDP ., . zal contact leggen met JIVCom de functionaliteit 
in DIDO voor het declareren van een auto bij een dienstreis naar Nederland weer kan worden 
opgenomen en zal aangeven wanneer deze functionaliteit weer is opengezet.
6. CAO ticket Nederland
> Verschil buitenlandplaatsing met kinderen vs. kinderen die in Nederland achterblijven: gezinnen 
met kinderen hebben bij buitenland plaatsing een aantal aanvullende privileges t.o.v. gezinnen 
zonder kinderen en gezinnen met achtergebleven kinderen in Nederland, bv. visum voor de 
kinderen. Echter voor de defensiemedewerker waarbij kinderen die in Nederland zijn gebleven 
en die zijn aangemerkt -cfm. regelgeving - als achtergebleven kinderen, lijken te worden 
achtergesteld, in het bijzonder waar het gaat om aspecten als gezinshereniging. Deze 
defensiemedewerkers/ouders krijgen als ouder één enkel CAO ticket per twee jaar plaatsing. 
Daarbij mag worden geconstateerd dat DCIOD deze op basis van standaard regelgeving CAO 
tickets liet vervallen tijdens de COVID pandemie. Medewerkers zijn meerdere tickets kwijt 
geraakt. Het overzetten van tickets van kinderen op naam van de ouder is niet mogelijk als je als 
ouder nog COA ticket tegoed hebt staan in de Buitenland Selfservice. Medewerkers hebben 
extra tickets gekocht om tijdens de pandemie kinderen in Nederland te bezoeken aangezien zij 
wel een visum hadden en de VS uit en weer in konden. Kinderen zonder visum mochten dat 
niet. Het lijkt wenselijk tijdens uitzonderlijke situaties als een pandemie maatwerk te leveren en 
kinderen die in Nederland achterblijven ook een visum te geven / of andere uitzondering in te 
regelen om reisbeperkingen te ondervangen;
> HDP/DCIOD (odw vliegticket in laatste jaar buitenland t.b.v. bezichtigingsreis}: status en 
(gewenste) regeling "HHHK
2 sept '22 (SNR dagen '22)
HDP geeft aan dat volgens ACRU ook geen bezichtigingsreis is voorzien in het laatste jaar, maar dat 
wel kan worden onderzocht of een jaarlijks CAO ticket (zoals ook bij ACRU) kan worden verstrekt als 
pleistermaatregel indien het nieuwe VBD op zich laat wachten. Het is ondoenlijk om voor individuele

besluit kan worden gecommuniceerd met de in het buitenland geplaatste personen en zal dit vervolgens 
communiceren.
DCIOD
1. Maatwerk DCIOD
> Personeel vraagt regelmatig om maatwerk bij DCIOD met name als er sprake is van 
uitzonderlijke gevallen, al dan niet veroorzaakt door een pandemie. De indruk die onder het 
personeel leeft is dat DCIOD terughoudend is om maatwerk te leveren i.v.m . precedentwerking.
2sept'22 (SNR dagen'22)
DCIOD geeft aan dat inmiddels bij verschillende mensen maatwerk is toegepast. Het handigst is om dit 
dtv de SNR te laten aanvragen komt niet altijd een oplossing die voor de
medewerker helemaal bevredigend is, echter de zaak wordt wel goed bekeken en er komt een 
afgewogen antwoord.
17 nov 22 (VTC Ambassade en BMCB met HDP en DCIOD)
C-DCIOD geeft nogmaals aan dat maatwerk mogelijk is en dat er per individueel geval goed naar wordt 
gekeken. Deze zaak is hiermee gesloten.
2. Werken partner in de VS
> Duidelijkheid scheppen in de gevolgen bij een werkende partner van een uitgezonden 
medewerker. Hieromtrent gaan verschillende verhalen de ronde omtrent belasting betalen 
(vanaf de eerste dollar/$ 3.900/$ 4.950) en ziektekostenverzekering (bijverzekeren vs zelf 
verzekeren).
2 Sept'22 (SNR dagen '22)
DCIOD geeft aan dat het vanwege regelmatig wisselende regelgeving lastig is om volledige informatie te 
geven. Wel heeft DCIOD jS^) dit punt opgenomen in de voorlichting om op hoofdlijn de medewerkers te 
informeren en te verwijzen naar de juiste instanties voor het verkrijgen van de meest actuele 
informatie.
17 nov 22 (VTC Ambassade en BMCB met HDP en DCIOD)
C-DCIOD geeft aan dat de voorlichting hier nu goed aandacht aan besteedt, ook over het Partner Project 
dat bij CLSK loopt. BMCB MHHHHHHHHI) Seeft momenteel juridisch naar wordt
gekeken hoe deelnemers aan het Partner Project worden belast, bijv net zoals de andere Defensie 
medewerkers als zijnde 'woonachtig in Nederland' of volgens de lokale (buitenlandse) wetgeving. Het 
Partner Project CLSK zal worden besproken in het interdepartementale P-overleg (BPD) om te bekijken 
of het Project van blauw naar paars kan.
3. Terugkeer Nederland vervolefunctie 1
> Regelgeving openstellen vacatures vs de praktijk: structurele onzekerheid over vervolgfuncties 
en dus ook NLD locatie bij collega's (en hun werkzoekende partners). Er wordt geen zekerheid 
geboden die door het houden aan de regelgeving van opstelling vacatures geboden kan worden
2 sept'22 {SNR dagen '22)

Daarnaast afstemmen op familieomstandigheden (afstand huis naar school of universiteit versus 
vergoeding van verzekering voor auto - leg ik eventueel uit).
2sept'22 (SNR dagen’22)
DCIOD (SH) geeft aan bovenstaande punten mee te nemen bij de voorlichting, inclusief de noodzaak om 
AOW opbouw voor de partner via SVB en belastingdienst door te laten lopen en voorlichting over de 
problemen die er kunnen ontstaan bij het laten doorlopen van de woninghypotheek in NLD
17 nov 22 (VTC Ambassade en BMCB met HDP en DCIOD)
C-DCIOD geeft aan dat dit is opgepakt door DCIOD. Dit punt vergt geen directe actie maar moet blijven 
worden gemonitord.

Washington, 22 augustus 2022
kosten die ten laste zullen komen van hun PERSEX budget. Contactpersoon CLAS:||||||m 
Uil. Wordt vervolgd. Dit is in Feb 2022 binnen CLAS geaccordeerd. Actiepunt afgedaan.
Juni 2022 Voorzieningenbrief stafschoolstudenten wordt uitgebreid voor CLAS met nog een viertal 
cursussen (Manoeuver CCC, Field Artillery CCC, Air Defense CCC en Cyber CCC). 
Betreft max 4 VTE.
2021-05: Voorzieningenstelsel Buitenland Defensie (VBD)
De vernieuwing van het VBD heeft al een aantal mogelijke scenario's variërend in financiële omvang van
13 Meuro - 40 Meuro. Dat staat niet bij iedereen goed op het netvlies en HDP zal dit onder de aandacht 
brengen. Daarnaast is een scenario gewenst als er geen, of minder geld beschikbaar komt. 
AP HDP/DCIOD; Ontwikkel een scenario als er geen geld bijkomt (balanceren). Daarnaast, maak vaart 
met 'pleisters plakken' (bijvoorbeeld 'jaarlijkse terugkeerreis gezin' en 'autohuur bij DR Nederland / 
PNOD') indien het nieuwe VBD nog langer op zich laat wachten vanwege de financiële perikelen of 
omdat het door de CAO onderhandelingen wordt 'gegijzeld'.
November 2021: Er zijn 4 scenario's (a.h.v. hoeveelheid beschikbaar budget) ontwikkeld doorUm 
HHHHHS structureel budget beschikbaar (wacht op uitkomst kabinetsformatie).
Budgetneutraal repareren lijkt GEEN optie. In de discussie is gesproken dat er ook een nuloptie zou 
kunnen/moeten zijn. Zo kan worden gekeken naar kosten versus vergoeding (nu: boodschappenmandje 
VS versus per 'staat'; gebruik van hetzelfde bedrijf als BZ (kostenbesparing) voor vaststelling prijsniveau; 
opleidingen voor >18 etc.). HDP geeft aan dat dit zeer gevoelig ligt bij de bonden en dat waarschijnlijk 
een lastig - zo niet onhaalbaar - traject wordt. Lange adem.... Blijft aandachtspunt
November 2021: Gebruik PNOD is uitgezocht; zie uitwerking bij AP 2020-04
Juni 2022: AV-resultaat bereikt; hierin zijn buitenlandvoorzieningen niet opgenomen. Zie voor PNOD 
hieronder.
2021-07: Werkvergunning voor partners
Het is een langdurig traject maar er is, door hoge COVID werklast NSE, ook vertraging in WAS DC 
opgetreden. Bewaken dat het interne proces goed loopt/blijft lopen en druk uitoefenen bij externe 
partners.
AP ZMA WAS: Monitoren en daar waar mogelijk verbeteren. November 2021: Is opgepakt maar het 
grootste probleem zit in de traagheid van het OFM (die de vergunningen verleent). Er heeft begin deze 
maand een gesprek tussen de ambassade en het OFM plaatsgevonden maar tot op heden heeft dat nog 
geen zichtbare versnelling opgeleverd. mumillllH heeft dit punt zelf opgepakt en kost veel tijd en 
moeite. Lijkt wel wat succes te boeken. Blijft aandachtspunt.
Besproken Actiepunten (als Aandachtspunten) die ook in vorig SNR meetings zijn besproken:
2021-01: Vergroten zichtbaarheid buitenlandgeplaatste militairen:
DIMS geeft in zijn afsluiting aan dat hij graag wat meer input krijgt vanuit het werkveld. Bijdragen aan de 
weekbrief en betrekken bij evenementen zijn mogelijkheden om beter zichtbaar te maken welk

Washington, 22 augustus 2022
inkomen en/of de woonplaats op moment van offerte. In geval van bijvoorbeeld Curasao, Mali of 
Oekraïne is dit erg lastig en risicovol vanuit de bank bezien (qua valuta risico's en bijbehorende 
beheerkosten om de andere valuta te monitoren).
Het is niet realistisch om deze (Europese) wetgeving gewijzigd te krijgen. Wel wil ik met een aantal van 
onze leden kijken of we kunnen helpen. Wij gaan met wat leden kijken of er mogelijkheden zijn om - al 
dan niet met hulp van Defensie - knelpunten voor in buitenland geplaatste militairen weg te nemen. 
Misschien leidt het tot niets, maar we willen wel een poging wagen. Maar deze ideeën vragen wat meer 
tijd en interne afstemming bij de leden."
SNR dagen sept 2021: Initieel leek men hiervoor open te staan maar was de reactie in aug 2021 
negatief. HDP heeft de vraag nogmaals gesteld (redenerend vanuit het feit dat plaatsing tijdelijk is, 
salaris vanuit NLD wordt betaald, pensioen wordt afgedragen en militairen NLD belastingplichtig zijn). AP 
staat dus nog even open!
November 2021: Dit onderwerp zou op 23/9 op de agenda van de Nederlandse Vereniging van Banken 
staan Echter, dit punt is helaas doorgeschoven naar het volgende overleg wat heeft plaatsgevonden op 
18/11. De terugkoppeling is nog niet ontvangen. AP blijft dus nog staan.
Juni 2022 Contact met Nederlandse Vereniging van Banken is helaas nog niet opgevolgd. Tot driemaal 
toe geen reactie op mail/ Actiepunt vanjggg^; pakt dit na afwezigheid indien nodig weer op. Vraag: In 
hoeverre is punt nog opportuun?
Overige aandachtspunten (2020-2021):
2021-01: Gelijkstelling CAN met VS voor 1 buitenland geplaatste militair.
Alhoewel HDP/clhr lyimilllim dacht dat dit al was opgelost en geregeld, bleek dit niet het 
geval. DEFAT CAN houdt vinger aan de pols.
Extra toelage buitenland VS ook toekennen voor de medewerker in Canada. Ik begrijp 
dat we hier al een brief van over hebben opgesteld. Onduidelijk is of we die brief 
ook werkelijk verstuurd hebben of dat hij later toch weer is ingetrokken. HDP zoekt dit 
uit.
November 2021:
BLUF: Er kan geen voorziening voor Canada worden getroffen zonder 
bewijsvoering dat de TB Buitenland op de punten zoals genoemd in de brief 
’Extra kosten buitenland VS' ontoereikend zijn in Canada.
HDP heeft de historie nagezocht:
Er is destijds een nota m.b.t. een tijdelijke voorziening Canada opgesteld en deze is met 
de centrales besproken in TW Buitenland van 19-6-2019:
1. Tijdelijke voorziening
De bonden zullen onderzoek doen naar het moment van prijsstijging. 
Andere landen zoals de Caribische eilanden zullen worden bekeken door de bonden. 
UIBII wacht nog op juiste informatie over Canada.
Het onderwerp komt niet meer terug in een later TW Buitenland dan wel Werkgroep. Er 
is vervolgens navraag gedaan bij ■■■■■■■■■ ■ ■■ 93f aan dat de centrales eerst

Washington, 22 augustus 2022
inflatiecijfers meegenomen (gelijkblijvende kosten in buitenland, maar stijgende prijzen in NL: 
lagere TB). Vanzelfsprekend hebben ook koerswijzigingen effect op de uitkomst. Door AIRINC 
wordt o.a. een met NL vergelijkbare 'boodschappenmand' gehanteerd om te komen tot de lokale 
kosten.
Er is ooit door Defensie gekozen voor het hanteren van één prijspeil (veelal gebaseerd op de 
hoofdstad) per land voor het bepalen van de koopkrachtcomponent en de verblijfscomponent 
voor het betreffende gebied. Voor de VS wordt al langere tijd gebruik gemaakt van de ILP van 
New York.
10-05-21: In de afstemming VBD-ACRU is voorzien om tot meer differentiatie te komen. Betekent 
dat men er zowel voor- als achteruit op kan gaani Dit is niet alleen voor de VS maar voor alle in 
het buitenland geplaatste militairen. Daarbij is besloten dit niet op de korte termijn uit te voeren 
maar dit mee te nemen in het gehele pakket zodat er een betere balans is/komt. Nu is het 
wachten vooral op de kabinetsformatie en het extra budget dat voor deze afstemming ter 
beschikking komt. Vanuit de ambassade is geopperd om dit toch uit te voeren als blijkt dat het 
gehele proces erg lang gaat duren. Daarnaast lijkt het handig om prioriteiten te stellen als niet 
het gehele extra bedrag erbij komt. Gaat dus echt nog even duren. Blijft aandachtspunt.
2020-06:
De interim-voorzieningen die momenteel in de VS worden toegepast, gelden als voorloper van 
een vernieuwd VBD. De invoering daarvan kan nog wel even duren en er is geen uitspraak gedaan 
hoe lang deze interim-maatregel geldt. Worden deze voorzieningen 'doorgetrokken' tot aan de 
invoering VBD?
Actie: HDP
04 dec 2020 (HDP): Er Is geen einddatum voor de interim-voorzieningen VBD en er is momenteel 
geen plan om de brief in te trekken. Blijft aandachtspunt
2020-07:
(Relatie met VBD) Bij BZ wordt het huurcontract getekend door BZ (op de ambassade). Daarmee 
kan BZ aan de voorkant 'mee sturen' en kan bij evt. problemen met verhuurders een probleem 
oplossen. Daarmee leg je de verantwoordelijkheid niet bij het personeelslid. Wanneer gaan we 
binnen DEF op eenzelfde werkwijze over (tekenen NSE?).
04 dec 2020 (HDP): Dit is meegenomen in de beoogde wijzigingen van het VBD. Blijft 
aandachtspunt
2020-07A:
Gerelateerd aan het huurcontract, maar breder. Als er problemen ontstaan voor de 
defensiemedewerker dan staat deze er veelal alleen voor. De rechtsbijstand en mogelijkheden 
in de VS - via NLD advocaten - zijn zeer beperkt tot nihil. Ook al wil Defensie helpen, dan 
hebben we alleen NL juristen die veelal onbekend zijn met het VS systeem en ook niets mogen 
in het VS systeem. Naast tekenen huurcontract is inhuur van rechtsbijstand op afroep voor 
DEF/Nederlanders wenselijk.
Actie HDP/DCIOD
04 dec 2020 (HDP): Dit 'loopt' mee bij het moderniseren van het VBD. Als de beoogde wijzigingen 
doorgevoerd kunnen worden, dan is de defensieambtenaar niet meer de huurder. Mocht blijken

Washington, 22 augustus 2022
2021-01: Medische rekeningen en deurwaarders (nov 2021 afgedaan)
2021-02: Noodzakelijke medische zorg niet verleend ondanks ambassadebrief/TRICARE (nov 2021 
afgedaan)
2021-06: Een extra CAO ticket (nov 2021 afgedaan)
Nieuwe aandachtspunten aug '22:
1. Halfjaarlijkse herziening 'van het huurplafond?', versus per kwartaal
2. Rechtszaak Papa mbt Aanvullende Toelage Buitenland? Kun je dat toelichten?
3. Copy kwaliteit militaire gezondheidszorg
1. Aanvullende maatregelen Canada

