 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag     
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en Milieu 
der Staten-Generaal  
Plesmanweg 1-6 
Binnenhof 4 
2597 JG  Den Haag 
2513 AA DEN HAAG 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENM/BSK-2016/192588 
 
Uw kenmerk 
2016Z15700 
  
Datum 19 september 2016 
Betreft Beantwoording Kamervragen lid Van Tongeren (GL) over 
de voorgenomen ontwikkelingen en professionalisering van  
het havenbedrijf van Sint Eustatius 
  
   
 
Geachte voorzitter,  
Op 31 augustus jl. ontving ik vragen die het lid Van Tongeren heeft gesteld over de 
voorgenomen ontwikkelingen en professionalisering van het havenbedrijf van Sint 
Eustatius. U treft de antwoorden hieronder aan. 
 
Vraag 1  
Kent u het bericht dat de havenautoriteiten van Curaçao en de autoriteiten van Sint 
Eustatius zich voornemen om de haven van Sint Eustatius verder te ontwikkelen en te 
1
professionaliseren? ) Zo ja, klopt het dat er onder meer serieuze plannen zijn om de 
haven te vergroten voor container- en cruiseschepen? 
 
Antwoord 1 
Ja, dit bericht is mij bekend. 
Uit mijn contacten met het eiland weet ik dat men denkt aan het aantrekken van 
(meer) cruisevaart, duiktoerisme en visserij. Containerafhandeling ziet thans alleen op 
de bevoorrading van het eiland en in containeroverslag of een regionale ‘containerhub’ 
wordt niet voorzien. In het kader van de upgrading en professionalisering zal worden 
verkend waar de kansen liggen en op welke wijze en termijn deze verzilverd kunnen 
worden. Daarbij wordt dan ook ingegaan op de daartoe noodzakelijke 
haveninfrastructuur en financieringsbehoefte.   
 
Vraag 2 
In hoeverre bent u betrokken bij de ontwikkeling en uitvoering van deze 
uitbreidingsplannen? Welke specifieke voorwaarden stelt u aan de planvorming, -
ontwikkeling en uiteindelijke uitvoering en stelt uw departement expertise beschikbaar 
voor deze plannen? 
 
Antwoord 2 
Voor wat betreft de specifieke voorwaarden waaronder de ontwikkelingen worden 
vormgegeven stel ik mij op het standpunt dat er eerst een transparant gerund 
                                                
1
 ‘CPA supports St. Eustatius with the development of its harbour’, 
http://curacaochronicle.com/local/cpa-supports-st-eustatius-with-the-development-of-its-harbor, 
27 juni 2016 
 
Pagina 1 van 3 
 

 
 
 Ministerie van 
Infrastructuur en Milieu 
Uiteraard worden bij een mogelijke afweging alle aspecten meegewogen.  
 
Uw Kamer zal over de uitkomsten worden geïnformeerd. 
Ons kenmerk 
IENM/BSK-2016/192588 
Hoogachtend, 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN MILIEU, 
 
 
 
 
 
mw. drs. M.H. Schultz van Haegen 
 
 
Pagina 3 van 3 

