Ministerie van Onderwijs, Cultuur en
Wetenschap
De Erfgoedbalans biedt het parlement, 
het erfgoedveld, overheden, weten­
schappers en particulieren inzicht in de 
toestand van het erfgoed en de effecten 
van het gevoerde rijksbeleid. 



 INLEIDING 12
  I .  ONROEREND III. IMMATERIEEL 
 ERFGOED 16 ERFGOED 78
 DE ZORG VOOR DE HISTORISCHE OMGEVING 23 Conclusies 83
 Conclusies 28
 GEBOUWD ERFGOED 34
 Conclusies 41 IV. HET BEREIK 
 ARCHEOLOGIE 46 VAN HET ERFGOED 86
 Conclusies 50
 Conclusies 93
 II. ROEREND 
  V. DIGITALISERING
 ERFGOED 56
 EN ERFGOED 96
 BEHOUD EN BEHEER VAN DE RIJKSCOLLECTIE 61
 TOEGANKELIJKHEID 64 Conclusies 101
 KENNIS EN WETENSCHAPPELIJKE FUNCTIE 66
 SAMENWERKING 67
 FINANCIERING 67
 INVOER EN UITVOER CULTUURGOEDEREN 70 VI. SAMENVATTING
 MOBIEL ERFGOED 71
 Conclusies 73 EN VOORUITBLIK 104
 
 LITERATUURLIJST 112
 VERANTWOORDING 114
 COLOFON 120
9

INLEIDING
De Erfgoedbalans Het belang van het erfgoed
Volgens de Erfgoedwet, die op 1 juli 2016 van De Erfgoedwet definieert cultureel erfgoed 1. A an deze Erfgoedbalans zijn De overheid ging daarop over tot daden, De centrale beleidsdoelstelling van het Rijk 
de volgende balansen vooraf 
kracht werd, dient de minister van Onderwijs, als “uit het verleden geërfde materiële en im­ waardoor de ‘monumenten van geschiedenis voor zowel onroerend als roerend erfgoed 
gegaan: Archeologiebalans 
Cultuur en Wetenschap (OCW) elke vier materiële bronnen. Bronnen die in de loop en kunst’ konden bijdragen aan de nieuwe is het behoud en de toegankelijkheid ervan. 
2002, Rijkdienst voor het 
 
jaar een Erfgoedbalans uit te brengen. Ook van de tijd door de mens tot stand zijn ge­ Nederlandse staat en samenleving. Daarnaast Deze doelstelling komt voort uit de verant­
Oudheidkundig Bodem­ 
onderzoek, Amersfoort, 
in de Omgevingswet is deze verplichting bracht of zijn ontstaan uit de wisselwerking ontstonden talloze particuliere initiatieven woordelijkheden die de Wet op het specifiek 
2002; Uit balans: wordings­
opgenomen. Deze Erfgoedbalans biedt het tussen mens en omgeving. Bronnen die men­ om cultureel erfgoed te behouden en toegan­ cultuurbeleid, de Erfgoedwet en diverse 
geschiedenis en analyse van 
parlement, het erfgoedveld, overheden, sen identificeren als een weerspiegeling en kelijk te maken. internationale verdragen bij de minister van 
het bestand van wettelijk 
beschermde archeologische 
wetenschappers en particulieren inzicht in de uitdrukking van voortdurend ontwikkelende OCW leggen. In het geval van onroerend 
monumenten, Rijksdienst voor 
toestand van het erfgoed en de effecten van waarden, overtuigingen, kennis en tradities, In de afgelopen honderdvijftig jaar kreeg de erfgoed investeert het Rijk daarom in het on­
Archeologie, Cultuurlandschap 
het gevoerde rijksbeleid. en die aan hen en toekomstige generaties zorg voor het cultureel erfgoed vooral vorm derhoud en de restauratie van gebouwde en 
en Monu    menten, Amersfoort , 
een referentiekader bieden.” 2006; De Collectiebalans, vanuit een grote bezorgdheid over wat er archeologische monumenten en stimuleert 
Instituut Collectie Nederland, 
Deze Erfgoedbalans is de eerste balans verloren ging door modernisering, industri­ het Rijk dat bij ruimtelijke planvorming reke­
2008; Erfgoedbalans 2009: 
onder de nieuwe Erfgoedwet.1 Aan de orde Cultureel erfgoed is de bron van het verhaal alisatie en stadsuitbreiding en vernieuwing. ­ ning wordt gehouden met de cultuurhistorie. 
archeologie, monumenten en 
Ten aanzien van roerend erfgoed bevordert 
komen zowel het roerende erfgoed, zoals over de geschiedenis van Nederland: het Tegenwoordig is door de jarenlange betrok­
cultuurlandschap in Nederland, 
Rijksdienst voor het Cultureel 
het Rijk het behoud, het zorgvuldige beheer 
museale collecties en mobiel erfgoed, als maakt het verleden zichtbaar en versterkt kenheid en inzet van velen de zorg voor het 
Erfgoed, 2009.
en de publieke toegankelijkheid van museale 
het onroerende erfgoed, zoals gebouwde en zo ons cultureel en historisch besef en daar­ cultureel erfgoed een gevestigd en breed 
collecties. Ook heeft het Rijk met betrekking 
archeologische monumenten en het cultuur­ mee onze identiteit. Het biedt ankerpunten onderschreven belang geworden. In brede 
tot het immateriële erfgoed een aantal taken 
landschap. Het immateriële cultureel erfgoed om het heden te begrijpen en om over de kring is het besef gegroeid dat ons cultureel 
op zich genomen, zoals het opstellen van een 
krijgt apart aandacht. Ook overstijgende toekomst na te denken. Cultureel erfgoed erfgoed een belangrijke maatschappelijke 
nationale inventaris.
thema’s als het bereik van het erfgoed is daarmee ook een inspiratiebron voor ver­ waarde vertegenwoordigt waaraan aandacht 
en digitalisering komen aan de orde in nieuwing in vormgeving, beeldende kunst moet worden geschonken. Niet alleen om 
Het eerste hoofdstuk van deze Erfgoedbalans 
afzonderlijke hoofdstukken. en bij ruimtelijke ontwikkelingen. Zo is in het te behouden, maar ook om het toegan­
gaat over het onroerend erfgoed. Daarna ko­
de besluitvorming over onze leefomgeving kelijk te maken, er kennis van te nemen en 
men in achtereenvolgende hoofdstukken het 
De Erfgoedbalans is grotendeels gebaseerd de aandacht voor cultureel erfgoed niet te benutten bij de verdere ontwikkeling van 
roerend erfgoed, het immateriële erfgoed, 
op gegevens uit de Erfgoedmonitor van de meer weg te denken. Cultureel erfgoed is ons land. 
het bereik van het erfgoed en het onderwerp 
Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed (RCE). bovendien van economische waarde. Musea, 
digitalisering aan de orde. Het laatste hoofd­
De Erfgoedmonitor is een website met indi­ historische binnensteden en sites die op de De zorg voor het erfgoed
stuk van deze balans bevat een samenvatting 
catoren over de staat en voorraad van het UNESCOlijst van werelderfgoederen staan, ­
en geeft twee belangrijke beleidsthema’s 
erfgoed. Deze indicatoren zijn gebaseerd op trekken jaarlijks vele duizenden toeristen uit Bij de zorg voor het erfgoed is een groot 
voor de toekomst aan: de energietransitie en 
gegevens van instanties uit het erfgoedveld, binnen en buitenland en vormen daarmee ­ aantal partijen betrokken. Behalve het Rijk 
een belangrijke bron van inkomsten. Daarbij de veranderende bevolkingssamenstelling.
de Erfgoedinspectie, het Centraal Bureau dragen provincies, gemeenten, eigenaren, 
komt dat ook investeerders worden aange­
voor de Statistiek (CBS) en onderzoek van private partijen en erfgoedinstellingen bij 
trokken door een omgeving die uit het oog­
de RCE zelf. De vierjaarlijkse Erfgoedbalans aan het behoud, beheer en het toegankelijk 
punt van cultureel erfgoed aantrekkelijk is. 
geeft een verdieping en een duiding aan deze maken van erfgoed. Particuliere eigenaren 
Ondernemers en werknemers vestigen zich 
feiten en cijfers in relatie tot het gevoerde spelen een belangrijke rol bij de restauratie 
graag op plekken waar zij kunnen genieten 
beleid en de verantwoordelijkheid die de en het beheer van gebouwde monumenten. 
minister van OCW heeft voor het erfgoed. van de schoonheid van kunst en erfgoed. 
Verzamelaars brengen niet alleen collecties 
tot stand maar presenteren en beheren deze 
Bij het schrijven van deze Erfgoedbalans is De zorg voor het cultureel erfgoed is ontstaan 
ook in zelf gestichte musea. Ook marktpar­
dankbaar gebruik gemaakt van de bijdrage in de negentiende eeuw. Victor de Stuers 
tijen, zoals restauratie­ en archeologische 
en inzichten van de in de ‘Verantwoording’ hekelde in zijn artikel ‘Holland op zijn 
onderzoeksbedrijven, dragen bij aan het 
genoemde organisaties. smalst’ uit 1873 de verwaarlozing van het 
behoud en beheer van erfgoed. Private en 
nationale cultureel erfgoed en de gebrekkige 
publieke fondsen kennen gericht subsidies 
huisvesting van de Nederlandse musea. 
toe voor de erfgoedzorg.
13

ON
ROE
REND
Nederland heeft een grote en 
gevarieerde collectie onroerend 
erfgoed, waaronder woonhuizen, 
ERF
kerken, kloosters, kastelen, 
buitenplaatsen en boerderijen, 
en groen erfgoed zoals tuinen en 
parken. Ook is Nederland rijk aan 
GOED
archeologische monumenten en 
vindplaatsen uit verschillende 
perioden van onze geschiedenis, 
zowel op land als onder water.  I.
17
Erfgoedbalans 2017 | ONROEREND ERFGOED | Inleiding

I III
II
Erfgoedwet en Omgevingswet 6. Ministerie van IenM (2016)
7. M et de Omgevingswet zal het 
Met de Erfgoedwet is nu één samenhangende 
huidige bestemmingsplan 
CULTUURHISTORISCHE KRACHTIGER EN HERBESTEMMING: 
wet voor het cultureel erfgoed voorhanden. 
worden vervangen door het 
BELANGEN MEEWEGEN EENVOUDIGER VOORKOMEN VAN 
De Erfgoedwet bevat daarbij met name 
Omgevingsplan.
IN DE RUIMTELIJKE REGELGEVING: EIGENAAR LEEGSTAND, PASSEND 
bepalingen over de aanwijzing van erfgoed 
CENTRAAL, BEPERKT GEBRUIK, HAALBAARHEIDS­
ORDENING: INTEGRALE 
als beschermd erfgoed, zoals de aanwijzing 
AFWEGING, RUIMTELIJKE AANWIJZEN VAN NIEUWE ONDERZOEK, WIND­ EN 
van rijksmonumenten, en regels ter onder­
ORDENING, REKENING MONUMENTEN, MINDER WATERDICHT, PROGRAMMA 
steuning van behoud van erfgoed via onder 
HOUDEN MET CULTUREEL REGELS, VEREENVOUDIGING HERBESTEMMING, 
meer subsidies en laagrentende leningen 
ERFGOED, KWALITEIT VAN PROCEDURES, TRANSFORMATIE, 
voor restauratie en instandhouding. De regels 
W ED ER O P B O U W P ER I O D E , GEBIEDSOPGAVE
DE LEEFOMGEVING, MINDER 
over de omgang met onroerend erfgoed 
REGELS, VISIE ERFGOED EN KWALITEITSNORMEN VOOR 
zijn voor een groot deel vastgelegd in de 
RUIMTE, BESLUIT RUIMTELIJKE RESTAURATIE, STRUCTUREEL 
Omgevingswet.6 Dit betreft bijvoorbeeld 
ORDENING, RESTAURATIE ALS INSTANDHOUDINGSBUDGET, 
Met de verandering van onze samenleving, regels over vergunningverlening bij wijziging 
GEBIEDSONTWIKKELING. SOBER EN DOELMATIG 
verandert ook het gebruik van gebouwen, van rijksmonumenten en het borgen van de 
ONDERHOUD, 
complexen, terreinen en landschappen. In waarden van door het Rijk beschermde stads­ 
WERKENDERWIJS 
de beleidsbrief werd geconstateerd dat veel en dorpsgezichten in het Omgevingsplan.7 
VERBETEREN REGISTER, 
Cultureel erfgoed is overal aanwezig in onze gebouwen, waaronder kerken, kloosters en De opdracht aan gemeenten om rekening te 
VERGUNNINGVRIJE 
leefomgeving en dient – net als andere industriële complexen, hun functie zouden houden met cultureel erfgoed zal expliciet 
ACTIVITEITEN, 
belangen –meegenomen te worden bij gaan verliezen of inmiddels al hadden in de onderliggende regelgeving van de 
K E NNIS I          NF R A S T R U C T U U R .
ruimtelijke plannen en ontwikkelingen. verloren. Passend gebruik werd voor het Omgevingswet worden opgenomen. De 
Een belangrijke maatregel die werd voortbestaan van het erfgoed als essentieel Erfgoedwet en de Omgevingswet zorgen in  
aangekondigd om dit te realiseren was gezien. De beleidsdoelstelling was om bij deze samenhang voor een wettelijke basis voor de 
de aanpassing van het Besluit ruimtelijke In de beleidsbrief MoMo werd geconstateerd veranderopgave de cultuurhistorische waarde zorg voor het cultureel erfgoed en integratie 
ordening, die gemeenten verplicht om bij dat het systeem van de subsidiëring van rijks­ een belangrijke rol te geven. Hiertoe werd een daarvan in het ruimtelijke domein.
het opstellen van bestemmingsplannen monumenten en van de vergunningverlening    tweetal subsidieregelingen ter bevordering 
rekening te houden met cultureel erfgoed. voor eigenaren complex en belastend was. van herbestemming en een programma De volgende paragrafen gaan in op de reali­
Ook werd aangekondigd dat het Rijk het Ingezet werd op vereenvoudiging van herbestemming bij de RCE aangekondigd. satie van de beleidsdoelen uit de MoMo­
erfgoedbelang op nationaal niveau zou regels en op lastenverlichting. Uiteraard pijlers, waarbij achtereenvolgens de zorg 
vastleggen in een structuurvisie.  mocht vereenvoudiging niet ten koste gaan voor de historische omgeving, het gebouwd 
van kwaliteit. Om deze reden werd in de erfgoed en het archeologisch erfgoed aan de 
orde komen. 
Verder werd aangekondigd dat een aantal beleidsbrief ook het belang benadrukt van 
gebieden uit de wederopbouwperiode het ontwikkelen van kwaliteitsnormen voor 
restauratie. 
(1940–1965) zou worden geselecteerd en 
beschermd via de ruimtelijke ordening. 
Hiermee werd beoogd de aandacht te 
vestigen op waardevolle gebieden uit de 
meer recente geschiedenis.  
21
Erfgoedbalans 2017 | ONROEREND ERFGOED

In het DSPonderzoek is voor een beperkt­ Visie Erfgoed en Ruimte en het 15 . E r f g o e d i n s p e c t i e (2 016 a) Het Rijk heeft in het kader van de uitvoering Nederland heeft op grond van het wereld­ 20. V oor het dorp Nagele is in 2013 
16. D S P­ g r o e p (2 016 c) al een convenant gesloten met 
uitvoeringsprogramma
aantal (24) gemeenten ook gekeken naar van de MoMobeleidsbrief dertig gebieden­ erfgoedverdrag de plicht de uitzonderlijke 
17. H et gaat om `unieke’ partners de gemeente.
de uitvoeringspraktijk. Daarbij valt vooral Het Rijk stimuleert de gebiedsgerichte uit de Wederopbouwperiode (1940 – 1965) universele waarden van de Nederlandse 
waar in het kader van uitvoe­ 2 1. E r f g o e d m o n i t o r, g e g e v e n s 
de grote variëteit op als het gaat om de om gang met onze historische omgeving  geselecteerd die van groot cultuurhistorisch werelderfgoederen in stand te houden, het 
ringsprojecten een financiële medio september 2016
relatie mee bestaat. 22. M otivaction research and 
wijze van invulling en het gebruik van met de Visie Erfgoed en Ruimte (VER). belang zijn. Het doel is om deze gebieden als publieksbereik te bevorderen en samen te 
18 . E r f g o e d m o n i t o r, g e g e v e n s strategy (2014)
instrumenten (beleid, bestemmingsplan, Het Rijk werkt daarbij samen met andere representanten van de Wederopbouwperiode werken met andere lidstaten. De verant­
eind 2016 23. Ministerie van OCW (2015b)
advies, structuurvisie, vergunningverlening, partijen om zorgvuldig om te gaan met in de toekomstige inrichting van Nederland woordelijkheid voor de instandhouding en 
19. H et gaat hier om een 
vergelijking van topografische 
toezicht, handhaving). Het blijkt dat alle het cultureel erfgoed en hier gebruik van herkenbaar te houden en om tegelijkertijd bevordering van publieksbereik ligt daarbij 
kaarten 1:10.000 van 2011 en 
onderzochte gemeenten in een voortdurend te maken bij ruimtelijke opgaven om zo meer publieke aandacht voor het erfgoed primair bij de siteholders. Dit zijn doorgaans de 
2015 en gegevens uit de BAG 
proces zitten om cultuurhistorische waarden het karakter van Nederland zichtbaar te uit deze periode te krijgen. Samen met be­ eigenaren of de gemeentelijke of provinciale 
(Basisregistraties Adressen 
in beeld te brengen. In de meeste gevallen houden en voor draagvlak te zorgen. Een en Gebouwen). Dit onderzoek trokken gemeenten wordt ingezet op een overheden. Het Rijk biedt met wet en regel­ ­
wordt in het kader van de 
hebben gemeenten ook beleid gemaakt uitvoeringsprogramma maakt onderdeel uit ontwikkelingsgerichte bescherming van geving en door inzet van financiële middelen 
Erfgoedmonitor uitgevoerd.
voor erfgoed (al dan niet in de vorm van van de VER. In dat kader zijn in de periode deze gebieden in bestemmingsplannen. Een ondersteuning voor de instandhouding en 
waardenkaarten), eigenstandig of geïntegreerd 2012­2016 ruim 150 projecten uitgevoerd, intentieverklaring daartoe tussen het Rijk en voor publieksbereik. Eigenaren van wereld­
in het ruimtelijk beleid. Bij de toetsing van samen met meer dan 350 partners, met als betrokken gemeenten is in november 2016 erfgoed krijgen sinds 2013 voorrang bij de 
vergunningen valt op dat de voorschriften bij doel ruimtelijke vraagstukken op het gebied ondertekend.20 Medio 2016 waren in dertien toekenning van instandhoudingssubsidies 
door het Rijk. Tot eind 2015 doen eigenaren 
het bestemmingsplan vaak leidend zijn bij van economie, waterveiligheid, recreatie en van de dertig gevallen de kernkwaliteiten van 
van werelderfgoed een beroep op 5% van het 
de beoordeling en dat andere beleidsstukken duurzaamheid te verbinden met cultureel de wederopbouwgebieden geheel of gedeelte­
beschikbare budget voor instand houding van 
niet altijd geraadpleegd worden. Toch gaat het erfgoed.17 De resultaten en de kennis uit lijk in het bestemmingsplan opgenomen. De 
monumenten.
volgens de gemeenten eigenlijk altijd goed: er deze (voorbeeld)projecten zijn toegankelijk verwachting is dat dit de komende jaren verder 
is geen sprake van dat er vergunningen worden gemaakt voor derden. Er is binnen de zal toenemen in de wetenschap dat voor 24 
Figuur 2: Instandhoudingssubsidie voor wereld­
verleend zonder dat rekening is gehouden met projecten samengewerkt met bedrijven en van de 30 wederopbouwgebieden nu al geldt 
erfgoed in de periode 2013 ­ 2015 in procenten
cultuurhistorische waarden. In het onderzoek bureaus (65%), erfgoed­ en landschaps­ dat deze expliciet of gedeeltelijk onderdeel 
%
is niet specifiek gekeken naar onderzoekseisen instellingen (18%), overheden (11%) en uitmaken van het gemeentelijk beleid.21 
8
die kunnen worden gesteld in het kader van kennis  instellingen (6%). Het VER ­programma  
7
de vergun ningverlening door een gemeente.  is voor de periode 2017 – 2018 verlengd. Uit een nulmeting van Motivaction blijkt 
6
Gegevens hierover zijn wel voorhanden: de dat de bekendheid van wederopbouwwijken 
5
monitor van de Erfgoedinspectie laat zien dat Beschermde stads- en dorpsgezichten groot is. Van de ondervraagde Nederlanders 
4
en wederopbouwgebieden
is 70% bekend met één of meerdere weder ­
gemeenten aangeven in 84% van de gevallen 
3
opbouwwijken en 64% van de ondervraagden 
een afweging te maken of bouwhistorisch Nederland kent 470 rijks beschermde stads­ 
2
herkent het onderscheidende karakter van 
onderzoek nodig is.15 en dorpsgezichten.18 Het rechtsgevolg van 
1
deze wijken.22 Hoewel 43% van de onder­
een aanwijzing is dat de gemeente een 
0
vraagden aangeeft dat de wijken behouden 2013 2014 2015 Gemiddeld
Dat er een grote variëteit is bij de invulling van bestemmingsplan opstelt dat recht doet aan 
moeten blijven, geeft twee derde van de Bron: Erfgoedmonitor, gegevens eind 2015
de gemeentelijke erfgoedtaak is niet vreemd, de cultuurhistorische waarden, zodat daar 
ondervraagden aan dat de wijken flink ver ­
omdat gemeenten aanzienlijke ruimte hebben bij ruimtelijke ontwikkelingen rekening 
nieuwd moeten worden.
om invulling te geven aan hun erfgoedtaak. mee kan worden gehouden en daarop 
Figuur 3: Instandhoudingssubsidie voor 
Een deel van de ondervraagde gemeenten voortgebouwd kan worden. Het is lastig 
werelderfgoed in de periode 2013 ­ 2015  
in euro’s
geeft aan behoefte te hebben aan good om vast te stellen in welke mate dit ook Werelderfgoedgebieden
pratices van andere gemeenten. Daar kan aan gebeurt. Een indicatie vormt de verkenning Werelderfgoed is cultureel en natuurlijk 
€ mln
toe worden gevoegd dat de verwachting is die in 2016 door de RCE is uitgevoerd. Uit erfgoed dat vanwege zijn uitzonderlijke 
3,5
dat de komende jaren gemeenten als gevolg een vergelijking van kaartmateriaal kon universele waarde is geplaatst op de 
3,0
van de invoering van de Omgevingswet worden afgeleid dat er veranderingen hebben Werelderfgoedlijst van UNESCO. Nederland 
2,5
behoefte zullen hebben aan ondersteuning plaatsgevonden, maar op dit moment kunnen telt op dit moment tien werelderfgoederen. 
2,0
met kennis.16 IPO en OCW verkennen samen hier nog geen kwalitatieve uitspraken aan De twee meest recente toevoegingen zijn 
1,5
met de VNG de behoefte bij gemeenten worden verbonden, omdat wijzigingen de Grachtengordel van Amsterdam (2010) 
en betrekken daarbij de federatie grote zowel tot verstoring als tot versterking van de en de Van Nelle Fabriek (2014). Nederland 1,0
monumentengemeenten en de steunpunten cultuurhistorische waarden kunnen leiden.19 heeft de ambitie om de komende jaren nog 
0,5
monumentenzorg en archeologie. acht erfgoederen voor te dragen voor de 
0
2013 2014 2015 Gemiddeld
Werelderfgoedlijst.2³ In januari 2017 zijn 
door Nederland en België de Koloniën van Bron: Erfgoedmonitor, gegevens eind 2015
Weldadigheid voor nominatie voorgedragen.
25
Erfgoedbalans 2017 | ONROEREND ERFGOED | De zorg voor de historische omgeving

Conclusies over de zorg voor 
de historische omgeving
Het vastleggen van de cultuurhistorische 
Erfgoed speelt in toenemende mate een rol 
waarde in gemeentelijke bestemmings­
in het afwegingskader van de ruimtelijke 
plannen van de wederopbouwgebieden 
ordening. De aandacht voor gebouwd 
die door het Rijk zijn geselecteerd, is op 
erfgoed en vooral de cultuurlandschappen 
gang gekomen. Een intentieverklaring 
blijft daarbij achter bij het archeologisch 
om toekomstgerichte afspraken vast te 
erfgoed. Verwacht mag worden dat de Maquette kasteel Oldenaller, 
Putten, Gelderland
leggen, is eind 2016 ondertekend. De 
Omgevingswet hier een extra impuls zal 
komende jaren zal worden gemonitord 
geven, zeker nu ook de gemeentelijke 
in hoeverre de karakteristieken van de 
en provinciale monumenten onderdeel 
wederopbouwgebieden herkenbaar zijn 
gaan uitmaken van het Omgevingsplan. 
gebleven.
Voor de zorg voor het cultuurlandschap is 
extra aandacht nodig. Meer bekendheid 
Het juridisch instrumentarium voor 
en goede voorbeelden kunnen hiervoor 
bescherming van werelderfgoed werkt 
een oplossing zijn. Dit sluit ook aan bij de 
adequaat, maar de vindbaarheid en de een­
behoefte bij gemeenten aan uitwisseling van 
duidigheid daarvan is een aandachtspunt. 
good practices. Voor die kennisuitwisseling 
De Omgevingswet en de bijbehorende 
bestaan al goede mogelijkheden, zoals de 
uit voerings regelgeving zal hierin naar 
Vereniging Nederlandse Gemeenten, de 
verwachting verbetering brengen. De 
provinciale steunpunten monumentenzorg 
Omgevingswet is juist gericht op het  
en archeologie, de Federatie Grote Monu­
integreren en verbeteren van bestaande wet ­
mentengemeenten en de Handreiking 
en regelgeving. Siteholders geven zelf aan dat 
erfgoed en ruimte. Daarnaast zal ook in 
het behoud van werelderfgoederen goed op 
het kader van de Omgevingswet aandacht 
orde is. Werelderfgoed is redelijk bekend.
worden besteed aan kennisuitwisseling. 
Van belang is dat de komende jaren de 
Herbestemming is op de agenda gezet. De 
monitoringsystematiek voor cultureel 
financiële regelingen die herbestemming 
erfgoed in de ruimtelijke ordening verder 
stimuleren werken goed en voorzien in een 
wordt verbeterd, zodat ontwikkelingen beter 
kunnen worden gevolgd. grote behoefte. In 2018 zullen deze regelingen 
worden geëvalueerd. In hoeverre de inzet 
De VER heeft de gebiedsgerichte benadering op herbestemming ook daadwerkelijk 
van het cultureel erfgoed een belangrijke heeft bijgedragen aan het voorkomen van 
impuls gegeven, getuige de veelheid aan leegstand en sloop van monumenten, is nog 
samenwerkingsprojecten. Voor de komende niet met zekerheid te zeggen. Er is behoefte 
twee jaar is het programma verlengd. aan inzicht in de totale leegstand en de 
daaraan gekoppelde herbestemmingsopgave. 
Er is een eerste verkenning uitgevoerd Hierin zal worden samengewerkt met het 
naar ruimtelijke veranderingen in rijks­ ministerie van IenM, IPO en andere partijen.
beschermde stads­ en dorps gezichten.  
De metho diek die daarbij wordt toegepast, 
biedt perspec tief en zal de komende jaren 
wor d e n d o or on   t w i k k e l d . 
29
Erfgoedbalans 2017 | ONROEREND ERFGOED | De zorg voor de historische omgeving

Sector in beeld – Gebouwd erfgoed
Aantal gebouwde monumenten
2015 - 2016
Provinciale 
monumenten (2015)
844
Rijksmonumenten 
per provincie
2.557
2016
4.153
Totaal 61.959
1.282
Rijksmonumenten (2016) Gemeentelijke 
14.044
61.959 monumenten  (2015)
54.771
82
3.943
5.618 6.272
9.158
Bron: Erfgoedmonitor
5.832
3.677
Rijksinvesteringen  Werknemers van restauratie bedrijven  
5.341
1)
In instandhouding en restauratie van gebouwd erfgoed in 2015 Die zijn aangesloten bij de Vakgroep Restauratie 
2015 2011 2012 2013 2014 2015*
Bron: RCE Monumentenregister
Budget Sim € 49.700.000 Naar geslacht
Bedrag verleende hypotheken Restauratiefonds € 27.116.179 man 93% 93% 93% 93% 93%
(RFH)
vrouw 7% 7% 7% 7% 7%
Bedrag verleende hypotheken Restauratie­ € 22.863.953
fondsplus (RFH+)
Naar leeftijd
Rijksmonumenten 
Bijdrage Provinciefonds restauratie door OCW € 20.000.000
jonger dan 25 jaar 11% 10% 10% 10% 9%
per categorie 
Fiscale aftrek rijksmonumenten* € 57.000.000 25­ 29 jaar 11% 12% 12% 11% 11%
2015
Subsidieregeling stimulering herbestemming € 2.400.000 303­ 4 jaar 11% 12% 13% 13% 13%
monumenten (wind en ­ waterdicht en haalbaar ­
Gebouwen, Agrarische Losse Kerkelijke Openbare Verdedigings­ Weg­ en 
heidsonderzoek)
woonhuizen gebouwen objecten gebouwen gebouwen werken Molens waterwerken Kastelen 35­ 39 jaar 10% 10% 10% 10% 11%
36.121 7.512 5.731 4.191 2.071 1.812 1.275 1.068 1.019
Bron: OCW. Bedragen in euro's, Budget Sim is exclusief archeologie.
40­ 44 jaar 12% 11% 10% 11% 11%
Objecten in/ 
45­ 49 jaar 13% 13% 13% 12% 12%
delen van Delen van 
* De omvang van fiscale aftrek voor rijksmonumenten betreft een insc hatting die is 
Liefdadige Horeca kerkelijke gebouwen, 
gebaseerd op het jaar 2014 50­ 54 jaar 12% 11% 12% 13% 13%
woonhuizen
instellingen instellingen gebouwen
459 211 189 188
55 jaar en ouder 20% 20% 20% 20% 20%
Aantal VTE in klassen
tot 0,6 VTE 4% 5% 5% 5% 5%
0,6 tot 0,8 VTE 7% 5% 4% 7% 7%
0,8 tot 0,95 VTE 5% 8% 11% 8% 9%
Voltijdbaan 83% 82% 80% 80% 80%
Bron: CBS
*  Voorlopige cijfers, ultimo september van het jaar 2015.
Bron: RCE Monumentenregister 1) De V akgroep Restauratie is de landelijke branchevereniging van erkende restauratie ­
bouwbedrijven. De leden van de Vakgroep zijn allen “erkend restauratie bouwbedrijf ”. 
Dat wil zeggen dat de bedrijfsorganisatie en het restauratievakmanschap van deze­ 
bedrijven voldoen aan strenge kwaliteitsnormen. Het inschakelen van een “erkend 
restauratie bouwbedrijf ” bij onderhoud aan een monument is echter niet verplicht. 
33

Figuur 7: Percentage terugkeerders in de periode 2012 – 2016  Figuur 9: Aantal afgesloten restauratie­
De bestuurlijke afspraken zijn naar 43. M inisterie van OCW (2016a) 
van subsidieontvangers uit de periode 2006 –2010 fonds hypotheken en restauratiefondsplus 
en (2016b)
aanleiding van de evaluatie aangescherpt.47 
    hypotheken in de periode 2006 ­ 2015
44. B estuurlijke afspraken over de 
Teruggekeerd in:          2012 2013 2014 2015 2016 Nog niet opnieuw ingediend De restauratie van grote monumenten is 
restauratie van rijksmonu­
Aantal hypotheken RFH RFH+ 
zeer kostbaar en kan de draagkracht van 
menten en het ruimtelijk 
79 6 4 3 1 7
2006
400
beleid voor het erfgoed, OCW 
een provincie te boven gaan. Het Rijk en 
350
en IPO, 2012.
58 17 4 2 19 de provincies zijn overeengekomen dat er 
2007
300 4 5 .  D S P­ g r o e p (2 01 4 )
voor dergelijke grote monumenten een 
46. M inisterie van OCW (2015)
250
47 10 4 39
2008
47. A anvulling op de bestuurlijke 
gezamenlijke verantwoor delijkheid ligt. Er 
200
afspraken over de restauratie 
wordt gewerkt aan een gezamenlijke aanpak 
150
33 18 49
2009 van rijksmonumenten en 
voor monumenten met een zeer grote 
100
het ruimtelijk beleid voor het 
restauratie opgave. Eind 2016 heeft het Rijk 
57 44 erfgoed 2012, OCW en IPO, 
50
2010
2015.
%
extra middelen toegezegd voor de jaren 2017 
0
0 20 40 60 80 100
48. V oor de Eusebiuskerk te 
en 2018 om een tweetal urgente restauraties 
Arnhem, voor de Domtoren 
Bron: Erfgoedmonitor, gegevens eind 2016 aan te kunnen pakken.48  
Bron: Erfgoedmonitor, gegevens eind 2015
te Utrecht en voor de proble­
matiek van de rijkmonu­
menten in het aardbevingen­
Voor restauratie en herbestemming kan ook 
gebied in Groningen is voor 
een restauratiefondsplus hypotheek worden 
De beschikbare middelen voor instand­ Voor de instandhouding van groen erfgoed 39. M inisterie van OCW (2015c) Fiscale aftrek wordt vervangen door 
2017 en 2018 tien miljoen 
40. A rcadis en Hylkema consul­
een niet-fiscale subsidieregeling
afgesloten bij het NRF. In de periode 2012 euro beschikbaar gesteld. 
houding zullen naar verwachting voldoende (tuinen en parken) is binnen de Subsidie­
tants (2012)
Ministerie van OCW (2016a)
– 2015 konden door het NRF 74 aanvragen 
zijn om het grootste deel van de rijks­ regeling Instandhouding Monumenten (Sim) Voor eigenaren van rijksbeschermde 
4 1.  P r o f e s s i o n e l e O r g a n i s a t i e (s) 
49. Z ie ook paragraaf 
worden gehonoreerd voor een bedrag van 
monumenten te subsidiëren in de periode een apart budget beschikbaar van 5 miljoen woonhuismonumenten bestaat de  
voor Monumentenbehoud 
`Herbestemming’ onder 
(POM’s) en decentrale 
ruim 65 miljoen euro. Waar het restauraties 
tot 2018.39 Hiermee worden de eerdere euro. De afgelopen jaren is er vrijwel altijd mogelijkheid om onderhoudskosten aan het   `Zorg voor de historische 
overheden komen als 
omgeving’.
met een herbestemmingopgave betreft, gaat 
prognoses die het onderzoeksb ureau een overvraag naar dit budget. Alleen in 2015 des betreffende pand fiscaal af te trekken. 
eigenaar van woonhuizen 
50. E c o r y s (2 016 )
het vaak om gebiedsgerichte opgaven.49 
Arcadis hierover heeft gemaakt bevestigd.40 was er sprake van een onderbesteding. Naar Hiermee is jaarlijks een bedrag van rond de 
wel in aanmerking voor 
51. S tichting ERM, december 
Sim­subsidie. Onderzoek van Ecorys naar de effectiviteit van 
Ook uit de gehonoreerde aanvragen valt af de achtergronden van de instandhouding 57 miljoen euro gemoeid. In 2016 is een wets­
2016 en januari 2017
4 2 .  E r f g o e d m o n i t o r, g e g e v e n s 
de leenfaciliteit laat een positief beeld zien: 
te leiden dat het budget voldoende is: waar van groen erfgoed loopt onderzoek. Daarbij voorstel aan de Tweede Kamer gezonden dat 
eind 2015
cultureel erfgoed wordt behouden en er is 
in 2013 nog 571 eigenaren van monumenten wordt gekeken naar de staat van het groene voorziet in de afschaffing van de fiscale aftrek 
sprake van positieve effecten op herbestem­
een afwijzing kregen vanwege een ontoe­ erfgoed en de instandhoudingsbehoefte. De per 1 januari 2018. Daarvoor in de plaats zal 
ming, de waarde van het monument en de 
reikend budget, daalde dit in 2014 naar 37 komende jaren wordt dit, mede op basis van een subsidie regeling komen.43  
aantrekkelijkheid van de omgeving daarvan.50
afwijzingen, terwijl er in 2015 en in 2016 de uitkomsten van het genoemde onderzoek,  
geen enkele aanvraag vanwege ontoereikend gemonitord. Restauraties
budget werd afgewezen. In de periode tussen 2006 en 2012 is door Restauratiekwaliteit
Lenen loont het Rijk een totaalbedrag van 276 miljoen Als uitvloeisel van de inzet van het Rijk 
Figuur 8: Aantal aanvragen instandhoudings­
Eigenaren van woonhuismonumenten euro geïnvesteerd in de restauratie van rijks­ op de restauratiekwaliteit heeft de 
subsidie in de periode 2006 ­ 2016 
komen niet in aanmerking voor een monumenten. Sinds 2012 zijn de provincies Stichting Erkende Restauratiekwaliteit 
instand houdingssubsidie op basis van verantwoordelijk voor de restauratie van Monumentenzorg (ERM) samen met 
Aantal aanvragen
3500
de Sim.41 Voor eigenaren is het mogelijk rijks monumenten.44 Het Rijk stelt daarvoor de restauratiesector uitvoerings en ­
om een laagr entende lening af te sluiten jaarlijks een bedrag van 20 miljoen euro beoordelingsrichtlijnen ontwikkeld voor 
3000
bij het Nationaal Restauratie fonds. In de beschikbaar via het Provinciefonds. De een goed restauratieproces. Bedrijven 
2500
periode 2006 – 2015 is voor een bedrag van afspraak is dat de provincies zorgen voor kunnen zich op basis van deze richtlijnen 
ruim 330 miljoen euro aan laag rentende additionele financiering vanuit de regio’s. laten erkennen. Eind 2016 vormden 
2000
leningen afgesloten. In totaal gaat het Op deze wijze kan goed worden aangesloten achttien uitvoeringsrichtlijnen en zeven 
1500
hierbij om 3.170 leningen. Voor de 236 bij kennis en expertise van de provincies op beoordelings richtlijnen het resultaat van 
leningen uit 2015 geldt dat 78% van de het vlak van restauratiebehoefte. In 2015 de ingeslagen weg, terwijl er in totaal 139 
1000
aanvragers particulieren zijn, gevolgd door zijn de bestuurlijke afspraken geëvalueerd bedrijven met een erkenning op basis van de 
16% bedrijfsleven en 6% stichtingen, kerk­ door DSP.45 Daaruit blijkt dat de meeste ERM­richtlijnen zijn.51 Dit is een duidelijke 
Bron: Erfgoedmonitor, gegevens eind 2016
besturen en overige eigenaren.42 Uit de afspraken effectief zijn en dat veel provincies indicatie van een breed draagvlak voor de 
cijfers blijkt dat er veelvuldig gebruik wordt geld toevoegen aan de gedecentraliseerde restauratienormen. 
gemaakt van deze voorziening. rijksmiddelen.46 
37
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
Erfgoedbalans 2017 | ONROEREND ERFGOED | Gebouwd erfgoed 

Duurzaamheid Conclusies over gebouwd 
De energie­efficiëntie van de gebouwde erfgoed
omgeving is – zeker na het klimaat akkoord 
van Parijs – een landelijke prioriteit. Ook De restauratieachterstand is de afgelopen De vereenvoudiging van de regelgeving 
nu al stimuleren veel gemeenten via beleid decennia weggewerkt en de rijks monu­ is redelijk succesvol gebleken. Eigenaren 
en programma’s energiebesparing in de menten staan er in de regel goed bij. geven aan een verbetering te ervaren; 
gebouwde omgeving. Deze raken ook het Eigenaren die van de Subsidieregeling voor gemeenten geldt dit minder. Het 
vergunningvrij maken van een aantal 
monumentaal erfgoed. De transformatie Instandhouding Monumenten (Sim) gebruik 
kleinere ingrepen in en aan rijks­
naar energiezuinige of zelfs energieneutrale maken plegen structureel onderhoud. De 
monumenten heeft volgens een indicatief 
gebouwen is bij monumenten een speciale mogelijkheid voor laagrentende leningen bij 
onderzoek onder gemeenten en eigenaren 
uitdaging omdat de ingrepen die daarvoor het NRF voorziet in een duidelijke behoefte. 
niet geleid tot een slechtere staat van de 
nodig zijn op gespannen voet kunnen staan In 2018 zal het financieringsstelsel voor de 
monumenten. Eigenaar bewoners van ­
met de monumentale waarden. Toch is monumentenzorg worden herijkt.
rijks monumenten ervaren de regelgeving  
de verduurzaming van het monumenten­
Kalkbak en troffel, 1802, 
Hellevoetsluis, Zuid­ Holland rondom vergunningvrij bouwen als complex. 
bestand een belangrijke opgave voor de De restauratieregeling die de provincies 
Betere voorlichting kan hiervoor een 
toekomst. Vastgoedprojecten, waaronder her­ uitvoeren, wordt gecontinueerd. De bestuur­
oplossing zijn.  
bestemmingsplannen voor monumenten die   lijke afspraken daarover zijn aangevuld 
hun oorspronkelijke functie hebben verloren, en opnieuw bevestigd. De leenfaciliteit 
Het herstel en de versteviging van cultureel 
zullen meer en meer worden beoordeeld op bij het NRF voor grote restauraties en her­
erfgoed in het Groningse aardbevingengebied 
energie­ efficiëntie. Als deze transitie niet snel bestemmingen voorziet in een behoefte en 
vraagt inzet met gespecialiseerde kennis en 
genoeg wordt gemaakt, dreigt leegstand voor functioneert naar tevredenheid.
om maatwerk. Hier zal op worden ingezet. 
tal van monumenten, omdat zij niet meer 
Voor de komende jaren zijn hier ook extra 
te exploiteren zijn. Momenteel loopt er een  De RCE werkt samen met provincies aan een 
middelen voor beschikbaar.
pilot ‘duurzaamheid rijksmonu menten’ . De betere monitorings systematiek  waar mee de 
tussentijdse resultaten zijn bemoedigend en komende jaren toegewerkt kan worden naar 
Duurzaamheid wordt als thema steeds 
laten zien dat restauratie, herbestemming en een landelijk dekkend overzicht van de staat  
belangrijker. Om de rijksmonumenten 
verduurzaming hand in hand kunnen gaan. van de gebouwde rijksmonumenten. 
toekomstbestendig te maken en leegstand 
te voorkomen, zullen ze moeten worden 
Op het vlak van de restauratiekwaliteit zijn 
aangepast aan de steeds strenger wordende 
belangrijke stappen gezet. De komende jaren 
normen voor energie­efficiëntie. Dit is een 
zal de ingezette weg worden gecontinueerd 
belangrijke uitdaging voor het monumenten­
en wordt bezien in welke mate de inspan­
beleid in de komende jaren.
ningen leiden tot een betere kwaliteit van 
restauratie en onderhoud in de praktijk.
Het beperkt en programmatisch aanwijzen van 
nieuwe monumenten wordt voortgezet. Een 
aantal verkenningen is reeds in gang gezet.
41
Erfgoedbalans 2017 | ONROEREND ERFGOED | Gebouwd erfgoed 

Sector in beeld – Archeologie
Archeologische Archeologische onderzoeksmeldingen 
rijksmonumenten per type
214
2016
per provincie
2016
196
Totaal 1.448 Inventariserend Veldonderzoek 
90
2.166
71
24 Bureauonderzoek 
Begeleiding 
117
1.144
448
104 292 Opgraving 
166
Onderwaterarcheologie 
55
9
Bron: RCE, Archis
106
72
107
Archeologische complexen 
naar type 
2015
Bron: RCE, Archis
Begraven Wonen Verdediging 
1.993 1.328 364  
Economie 
177 
Religie Onbekend 
123  4 
Speciﬁeke complextypen Grafheuvels 
1.740
2015
Terpen 
Houders van opgravingsvergunningen*
465
Bron: RCE, Archis
Hunebedden 
Totaal 71
56
Rijksoverheid 
1
Provinciale 
Gemeentelijk 
stichting 
samenwerkings-
1
verbanden 
Universiteit 
2
4
Gemeente 
23
Bedrijf  
40
Bron: RCE, Archis
Bron: RCE
* P er 1-7-2017 wordt de opgravingsvergunning vervangen door een certificaat.
45

gemeentelijke en provinciale archeo­
Figuur 12: Percentage behoud `in en ex situ’ 6 9 . R A A P, A r c h e o l o g i s c h Een ander signaal uit de vakwereld heeft te bureaus, die samen ongeveer 90% markt­ 7 2 . C B S (2 016 a)
voor de periode september 2007 – ultimo 2013 Adviesbureau (2016)
logen blijkt dat overwegingen van tijd maken met de natuurlijke erosie van archeo­
aandeel hebben, daalde sinds 2011 met 24%, 
70. M inisterie van OCW (2003) en 
en geld bij deze besluitvorming een rol logische vindplaatsen. Door bijvoorbeeld 
van bijna 28 miljoen euro naar 21 miljoen 
Ministerie van IenM (2016b)
% In Situ Ex situ
spelen, maar daarnaast ook overwegingen verstuiving in de duinen of (zee)stromingen 
100 euro in 2015. Het aantal werknemers daalde 
71. R igo (2011) en OCW (2012)
90
omtrent arbeidsveiligheid, waaronder onder water kunnen archeologische vind­     
in dezelfde periode van 560 naar 380 en de 
80
de aanwezigheid van bodemvervuiling, plaatsen verstoord raken, zoals het geval is bij 
omvang van aanstellingen werd kleiner. Zeer 
70
overlast voor omwonenden en de het 16e eeuwse scheepswrak van de Ritthem 
waarschijnlijk hangt de verkleining van de 
60
beschikbaarheid van uitvoerend personeel. in de Westerschelde. In dergelijke gevallen 
sector samen met de afname aan ruimtelijke 
50
40 Aangezien archeologische begeleiding geen is er geen verstoorder om de kosten op te projecten ten tijde van economische 
30
(goedkoop) alternatief voor waardestellend verhalen. In hoeveel gevallen hier sprake van teruggang. Als gevolg daarvan was minder 
20
onderzoek of een opgraving mag zijn, zal is, is niet bekend. Bekeken moet worden wat archeologisch onderzoek nodig. 
10
deze ontwikkeling de komende jaren goed mogelijke oplossingen zouden kunnen zijn.  
0
Figuur 13: Omzet archeologische bedrijven  
worden gevolgd. Ook het private toezicht 
in de periode 2010 – 2015
in het kader van de certificatie zal hierin  Er is de afgelopen jaren ingezet op het vergro­
een rol spelen. Certificaathouders zullen ten en bijeenbrengen van de kennis die nodig 
Bron: Erfgoedmonitor, RAAP, 2013 en 2015
€ mln
geen archeologische begeleiding mogen is om zo goed mogelijke voorspellingen te 
30
toepassen daar waar dat ingaat tegen de doen ten aanzien van te verwachten archeo­
25
norm van de beroepsgroep. logische waarden. Hiertoe zijn onder meer 
Het onderzoek van RAAP toont aan dat 
20
ongeveer 1500 gemeentelijke archeo logische 
behoud in situ in de praktijk vorm krijgt. 
15
waardenkaarten bijeengebracht . Ook zijn 
Daar waar vóór de imple mentatie van het De verstoorder betaalt
kennisproducten over specifieke aspecten van  
verdrag van Valletta archeologie in veel In 82% van de gevallen waarin behoud in 
10
de bodem die het maken van een goede voor­
gevallen ongezien en ongedocumenteerd situ niet mogelijk is, wordt de vindplaats 
5
spelling ondersteunen tot stand gebracht, 
verloren ging, is dat nu doorgaans niet opgegraven. De informatie wordt dan ex­
0
2011 2012 2013 2014 2015
zoals kaarten en best practices. Deze zijn 
meer het geval. Er wordt in een aanzienlijk situ behouden. De kosten hiervan komen, 
beschikbaar gesteld via www.archeologie­
aantal gevallen daad werkelijk behoud in volgens het principe van de verstoorder Bron: CBS (2016)
innederland.nl, zodat gemeenten en bedrij­
situ gerealiseerd, of er wordt gekozen voor betaalt, voor rekening van de initiatiefnemer. 
ven deze kunnen benutten.
behoud ex situ, middels archeologisch De evaluatie van de archeologiewetgeving De concurrentie in de markt is merkbaar. Er 
onderzoek. De komende jaren zal worden heeft aangetoond dat het principe dat de zijn signalen uit de archeologische sector dat 
gemonitord of er fluc tuaties zijn in het verstoorder betaalt effectief is.71 Hoewel De kwaliteit van de kosten voor archeologische opgravingen 
archeologisch onderzoek
percentage van behoud in situ en zo ja, wat hierover geen kwantitatieve gegevens  sinds de introductie van de marktwerking 
de oorzaken hiervan kunnen zijn. beschik   baar zijn, wordt in de archeologische  Met de inwerkingtreding van de Erfgoedwet in aanzienlijk zijn gedaald. Een dergelijke 
vakwereld wel aangegeven dat de op 2016 is voor het uitvoeren van archeo logisch ontwikkeling is op zich gunstig vanuit het 
Een opvallende ontwikkeling, die mogelijk commerciële basis geschoeide archeologie in onderzoek in de bodem een certifi caat vereist. perspectief van de opdrachtgever, maar 
samenhangt met de conjunctuur, is dat Nederland weinig ruimte biedt voor weten­ Deze maatregel vloeide voort uit de evaluatie kan ook de kwaliteit van het archeologisch 
in toenemende mate besloten wordt tot schappelijke verdieping: de veroorzaker kan van de Wet op de archeologische monumen­ onderzoek onder druk zetten. Een studie 
archeologische begeleiding in plaats van een hier immers redelijkerwijs niet financieel op tenzorg en is gericht op het verbeteren van de naar de prijsontwikkeling van archeologisch 
volledige opgraving onder leiding van een worden aangesproken. Toch is het bijvoor­ kwaliteit van het archeologisch onderzoek. onderzoek is in uitvoering in het kader van 
archeologische organisatie. In de periode beeld bij vondsten van internationaal belang Op dit moment is sprake van een overgangs­ de Erfgoedmonitor, maar het blijkt lastig om 
2011 – 2013 betreft het een toename van 34% soms wenselijk om meer te investeren in periode waarin betrokken partijen het ver­ data te vergaren, mogelijk omdat het gaat om 
ten opzichte van de periode 2009 – 2011.69 verdiepend onderzoek en presentatie. Bij eiste opgravingscertificaat gaan verwerven. bedrijfsgevoelige informatie. 
Archeologische begeleiding is bedoeld voor de behandeling van de cultuurbegroting Vanaf 1 juli 2017 mag bodemverstorend  
situaties waarin fysieke belemmeringen voor 2016 heeft de Tweede Kamer eenmalig archeologisch onderzoek alleen gedaan wor ­ De introductie van de certificatie is er met 
archeologisch (voor)onderzoek onmogelijk extra geld vrijgemaakt voor onderzoek naar den door organisaties die in het bezit zijn van name op gericht de kwaliteitsborging van 
maken, of waarin een opgraving niet nodig belangwekkende archeologische vondsten, een geldig certificaat. het archeologisch onderzoek te verbeteren. 
is, maar men het zekere voor het onzekere mede naar aanleiding van de bijzondere  De praktijk zal moeten uitwijzen of dit ook 
wil nemen.70 De vraag is of er oneigenlijk vondsten in de gemeente Dalfsen. Daartoe is De archeologische markt is onderhevig daadwerkelijk is gelukt. De komende jaren 
gebruik gemaakt wordt van het instrument een regeling opgesteld die wordt uitgevoerd geweest aan veranderingen. Uit CBS­ zal dit worden gemonitord. Daarbij zal ook 
archeologische begeleiding, wat kan leiden 
door de Nederlandse organisatie voor onder zoek blijkt dat zowel de omzetten aandacht zijn voor de knelpunten die soms 
tot onwenselijk verlies aan informatie Wetenschappelijk Onderzoek (NWO).
als het aantal werknemers in de jaren van ontstaan als gevolg van bedrijfsbeëindiging 
over ons verleden. Uit interviews onder 
economische crisis sterk zijn gedaald.72 De en faillissement.
omzet van de vijftien grootste commerciële 
49
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
Gemiddeld
Erfgoedbalans 2017 | ONROEREND ERFGOED | Archeologie



ROE
REND
Bij roerend erfgoed gaat het om 
verplaatsbare objecten met een 
culturele en historische betekenis. 
ERF
Het betreft kunstobjecten zoals 
schilderijen en beeldhouwwerken, 
maar ook gebruiksvoorwerpen zoals 
meubels, kleding of machines. Ook 
GOED
mobiel erfgoed behoort tot deze 
categorie. Voorbeelden daarvan zijn 
oldtimers of historische vliegtuigen. 
 II.
57

ROEREND ERFGOED
van kennis over de collecties bij musea. De 
Bij roerend erfgoed gaat het om verplaats bare toekomstige generaties. De drijvende kracht 7 3 .  E r f g o e d m o n i t o r, g e g e v e n s • Meer samenwerking tussen musea 77. D e 29 musea in de culturele 
eind 2015. De museumpopu­ basisinfrastructuur worden in 
RCE fungeert als kennisinstelling voor ieder­
objecten met een culturele en historische hierachter was de ambtenaar en latere onderling en tussen musea en andere 
latie in Nederland bestond deze publicatie aangeduid als 
een die met roerend erfgoed te maken heeft. 
betekenis. Het betreft kunstobjecten zoals politicus Victor de Stuers, die de teloorgang typen organisaties ter bevordering van 
eind 2015 uit 685 musea. de ‘rijksgesubsdieerde musea’. 
schilderijen en beeldhouwwerken, maar ook van het erfgoed wilde voorkomen. educatie, zichtbaarheid van de collectie, 
Deze musea vallen onder de Dit zijn de musea die door de 
definitie van de ICOM, het minister van OCW worden 
gebruiksvoorwerpen zoals meubels, kleding Hoe geeft de rijksoverheid publieksbereik, wetenschap en digitale 
internationale samenwer­ gesubsidieerd. Er zijn ook 
of machines. Ook mobiel erfgoed behoort De toegankelijkheid van de rijkscollectie invulling aan deze mogelijkheden;
kingsverband van musea. andere musea die door andere 
tot deze categorie. Voorbeelden daarvan zijn werd vanaf de Tweede Wereldoorlog verantwoordelijkheid? • een betere wettelijke bescherming van 
Van de gehele populatie zijn departementen worden 
486 geregistreerd in het gefinancierd. Deze vallen in de 
oldtimers of historische vliegtuigen. steeds belangrijker in het overheidsbeleid, collecties van nationaal belang; 
Museumregister, 199 musea statistiek onder de categorie 
aanvankelijk vooral vanuit overwegingen De rijkscollectie wordt beheerd door • structurele financiering voor beheertaken 
zijn (nog) niet geregistreerd. ‘overig geregistreerde musea’.
De belangrijkste hoeders van het roerend van verheffing en sociale spreiding van uiteenlopende organisaties. Het overgrote voor musea die rijkscollectie beheren, 
74. I n verschillende situaties is er 78. M inisterie van OCW (2013a)
erfgoed zijn de musea, waarvan N ederland er cultuur. De overheid zet nog steeds in op sprake van ‘aan de zorg van de deel van de rijkscollectie is ondergebracht bij vanaf 2017. Dit is inmiddels vastgelegd in 7 9 .  M u s e u m v e r e n i g i n g (2 01 2)
Staat toevertrouwd’. Het kan 8 0.  E r f g o e d i n s p e c t i e (2 015 a)
685 rijk is.73 Het grootste deel krijgt subsidie educatie en cultuurdeelname. Tegenwoordig musea. De rijksoverheid subsidieert 29 musea de Erfgoedwet;
gaan om een overeenkomst 
van gemeenten, een kleiner aantal van het worden musea ook vanuit het oogpunt van in de landelijke culturele basisinfrastructuur, • meer inzet van musea op het aantrekken 
waarbij de Staat zich heeft 
Rijk of provincies. Daarnaast zijn er musea ondernemerschap geacht een zo groot en waarvan er 23 rijkscollectie beheren.77 Het van nieuw publiek dat nog niet vertrouwd 
verplicht tot zorg voor de 
desbetreffende voorwerpen, 
breed mogelijk publiek te bereiken. 
die uitsluitend privaat gefinancierd worden. behoud en beheer van de collecties van deze is met musea;
een bruikleenovereenkomst 
Samen zorgen de overheden en particulieren 29 musea waren tot de inwerkingtreding van • vergroting van samenwerking bij onder­
of een andere overeenkomst 
voor een rijk geschakeerd museumlandschap. Er zijn objecten en collecties die niet tot de Erfgoedwet geregeld via beheerovereen­ zoek en grotere zichtbaarheid van onder­
waaruit een zorgverplichting 
de rijkscollectie behoren, maar die zo voortvloeit.
Er zijn musea van wereldfaam die topstukken komsten tussen het Rijk en de musea. Sinds zoeksresultaten door het opstellen van 
7 5 . U N E S C O ­ Ve r d r a g 19 5 4 
belangwekkend zijn dat de rijksoverheid 
tonen waarvoor toeristen uit binnen en­ de inwerkingtreding van de Erfgoedwet een kennisagenda en het ter beschikking 
Verdrag inzake de 
daar toch verantwoordelijkheid voor neemt, 
buitenland in de rij staan. Ook is er een grote in 2016 zijn deze taken en de financiering stellen van beurzen voor promovendi. 
Bescherming van Culturele 
bijvoorbeeld omdat zij een bijzondere 
groep musea die vooral een lokale of regiona­ Goederen in geval van een daarvan via deze wet geregeld. Deze wet is 
Gewapend Conflict (Haags 
cultuurhistorische of wetenschappelijke 
le betekenis hebben en die verhalen vertellen nu het belangrijkste instrument waarmee Deze ambities zijn in nauw overleg met de sec­
Verdrag); het (Eerste) Protocol 
betekenis hebben. Het Rijk kan ingrijpen 
over de directe omgeving van bewoners van het Rijk zijn verantwoordelijkheid voor het tor geformuleerd en onder andere gebaseerd 
(1954) en Tweede Protocol 
wanneer dit erfgoed Nederland dreigt te 
een bepaald gebied, of over een specifiek behoud van roerend erfgoed invulling geeft. op een rapport van de Museumvereniging, de 
(1999), UNESCO­ Verdrag 
inzake Onrechtmatige 
verlaten. Deze verantwoordelijkheid werd 
onderwerp. branchevereniging voor musea.79
Invoer, Uitvoer of 
voor het eerst vastgelegd in de Wet tot 
Behalve bij musea, zijn delen van de rijks­
Eigendomsoverdracht van 
Behoud voor Cultuurbezit (Wbc, 1984) en is 
De verantwoordelijkheid van collectie in beheer van de RCE en andere Behoud en beheer van de 
Cultuurgoederen (1970).
daarna opgenomen in de Erfgoedwet.76 Deze 7 6. O C W (2 015 a)
de rijksoverheid overheidsinstellingen, zoals ambassades rijkscollectie
wet regelt ook de procedure die overheden 
en ministeries. De Erfgoedinspectie houdt 
moeten volgen als zij (delen van) een collectie 
De rijksoverheid draagt zorg voor het behoud toezicht op het beheer van de rijkscollectie Registratie, veiligheid 
en beheernormen 
willen afstoten. Deze procedure heeft als 
en toegankelijk maken van de rijkscollectie en cultuurgoederen in particulier bezit die op 
doel dat overheden zorgvuldig omgaan met 
voor een breed publiek. De rijkscollectie is basis van de wet behouden moeten blijven Het fysieke beheer van de rijkscollectie is 
cultuurobjecten die van nationaal belang zijn.
het geheel van collecties waarvan de Staat voor het cultureel erfgoed van Nederland. sinds de jaren negentig van de vorige eeuw 
eigenaar is of die aan de zorg van de Staat sterk verbeterd. Er zijn bijvoorbeeld de nodige 
De rijksoverheid draagt ook bij aan de 
zijn toevertrouwd.74 Ook heeft het Rijk  Met de nota ‘Naar een nieuw museumbeleid’ maatregelen genomen om te voorkomen dat 
uitbreiding van de rijkscollectie met objecten 
verantwoordelijkheden die voortkomen uit  van 1976, presenteerde de rijksoverheid voor de collectie wordt aangetast door bijvoor­
die een waardevolle toevoeging zijn voor 
internationale verdragen, zoals het verdrag het eerst een samenhangende visie op musea beeld schimmels en plaagdieren.80 Musea 
de publiek toegankelijke collecties in 
ter bescherming van culturele goederen en collecties. In deze brief werd gesteld stellen onder andere streefwaarden en 
Nederland. Musea kunnen voor aankopen 
tijdens gewapende conflicten en het verdrag dat het bereiken van meer publiek voor de procedures op voor het klimaat, licht en de 
een beroep doen op de Aankoopregeling van 
tegen illegale handel van cultuurgoederen.75 collecties grotere aandacht moest krijgen. biologische aantasting van hun collectie. 
het Mondriaan Fonds en het Aankoopfonds. 
De jaren daarna verschenen verschillende Figuur 14 laat zien dat het percentage instel­
beleidsbrieven. De meest recente ambities 
De verantwoordelijkheid van het Rijk voor lingen met rijkscollectie dat dit doet tussen 
Bijzondere tentoonstellingen met van de rijksoverheid staan in de beleidsbrief, 
het behoud van de rijkscollectie ontstond 2009 en 2013 sterk is gestegen. Met name 
bruiklenen uit het buitenland worden ‘Samen werken, samen sterker’ van 2013:78
aan het einde van de negentiende eeuw. streefwaarden en procedures voor klimaat 
door de rijksoverheid ondersteund met de 
Particuliere verzamelaars schonken waarde­ worden door het overgrote deel (94%) van de 
indemniteitsregeling. Deze regeling zorgt 
volle collecties aan de Staat, die zich in musea gebruikt. Dit gegeven zegt niets over 
voor een korting op de verzekeringspremie 
toe nemende mate inzette om waardevolle de hoogte van de streefwaarde, het bereik 
en staat open voor alle musea in Nederland. 
voorwerpen, historische verzamelingen en ervan en de naleving van de procedure, maar 
De rijksoverheid ondersteunt ontwikkeling 
kunstverzamelingen te beschermen voor wel over de aandacht voor het onderwerp.
61
Erfgoedbalans 2017 | ROEREND ERFGOED

Figuur 19: Ontwikkeling aandeel bezoeken 
Sinds 1994 zijn vanuit de aankoopregeling Via beoordeling van de jaarlijkse (financiële) 91. H et Museumregister is Per type museum verschilt de ontwikkeling 93. I n de statistiek worden alleen 
vanuit het buitenland
een register van museale tijdelijke tentoonstellingen 
van het Mondriaan Fonds en het Nationale verantwoording door de instellingen, wordt van het aantal bezoeken. Zo nam het aantal 
instellingen die aantoonbaar onderscheiden omdat de vaste 
%
Aankoopfonds bijdragen verleend voor de ontwikkeling van het publieksbereik bezoeken aan rijksgesubsidieerde musea 
voldoen aan criteria voor een opstelling altijd beschikbaar 
50
uiteenlopende typen aankopen, waaronder gevolgd. Ook stimuleert het Rijk collectie­ met 62% het sterkst toe in de periode 2009­
kwalitatief hoogwaardige is. De bezoeken hebben 
40
invulling van de functies van betrekking op zowel tijdelijke 
beeldende kunst, letterkundige collecties mobiliteit tussen musea. Met de indemni­ 2015. Vooral tussen 2011 en 2013 is een grote 
een museum. tentoonstellingen als de vaste 
30
en mobiel erfgoed. Musea hebben daardoor teitsregeling maakt de rijksoverheid stijging van het aantal bezoeken te zien. 
92. V anaf het verslagjaar 2015 opstelling.
een aantal bijzondere aanwinsten kunnen bijzondere tentoonstellingen mogelijk. Deze wordt onder andere verklaard door de 
weken het CBS, de Museum­ 94. A PE en Dialogic (2016)
20
vereniging en de RCE samen 95. A PE en Dialogic (2016)
realiseren. Bekende recente aankopen zijn heropening van het Rijksmuseum, het Van 
10
bij het verzamelen van 9 6.  S C P (2 016 )
het skelet van een T.rex dat nu zichtbaar is  Met ingang van 2016 is in samenwerking tus­ Gogh Museum en het Mauritshuis. 
gegevens en is de opzet van de 97. M igranten zijn inmiddels 
0
in Naturalis in Leiden en de Rembrandt­ sen de RCE, het CBS en de Museumvereniging 
2009 2011 2013 2015
Museumstatistiek van het CBS zo verschillend qua 
portretten van Maarten Soolmans en Oopjen een nieuwe opzet van de museumstatistiek gewijzigd. De gegevens van het Het aantal bezoeken aan geregistreerde herkomstland, migratie-
Rijksgesubsidieerde musea
jaar 2015 zijn daardoor niet motief en migratieduur dat ze 
Geregistreerde musea (excl. rijksgesubsidieerd)
Coppit, een gezamenlijke aankoop door tot stand gekomen. Deze maakt onderscheid musea, exclusief de rijksgesubsidieerde 
rechtstreeks vergelijkbaar met niet meer onder de overkoe-
Niet­geregistreerde musea
Nederland en Frankrijk. tussen de musea die zijn geregistreerd in  musea, groeide tussen 2009 en 2015 met 14%. 
eerdere jaren. Om toch inzicht pelende termen ‘allochtonen’ 
het Museumregister en overige musea.91 De  Het aantal bezoeken aan niet­geregistreerde Bron: Dialogic en APE (2016)
in relevante ontwikkelingen of westers’ en ‘niet-westers’ 
te geven, is een trendanalyse zijn te vangen. Deze termen 
Figuur 17: Bijdragen aan aankopen in euro’s 
rijkgesubsidieerde musea, die allemaal zijn  musea nam in diezelfde periode af met 3%. 
uitgevoerd op basis van een roepen ook steeds meer 
Vereniging Rembrandt 2009­ 2015
opgenomen in het Museumregister, worden Wel groeide het aantal bezoeken in deze Er is geen meerjarig overzicht van de samen­
stabiel panel van 456 musea, discussie op vanwege hun 
€ mln
in de analyses als aparte groep onderscheiden. categorie tussen 2013 en 2015 met ruim 17%. stelling van het publiek van musea. Vanaf 2015  
8
die de gehele observatiepe­ beladen karakter. De voorkeur 
riode opgenomen zijn in de heeft daarom deze begrippen 
wordt wel in beeld gebracht hoeveel bezoeken  
7
Museumstatistieken van het niet meer te gebruiken, maar 
Bezoek en publiek Van de musea is ook het aantal tijdelijke ten­ musea naar leeftijdsgroep ontvangen. Onder­
6
CBS. APE en Dialogic (2016). te spreken van ‘Nederlander 
De 685 musea die Nederland rijk is, trokken toonstellingen in beeld gebracht. Deze zijn zoek van het SCP geeft inzicht in de mate 
5 met een migratieachter-
in 2015 in totaal ruim 33 miljoen bezoeken. tussen 2009 en 2015 met 24% afgenomen. Bij waarin verschillende groepen uit de samen­ grond’. In deze editie van de 
4
Erfgoedbalans wordt echter 
Hiervan waren ruim 9 miljoen bezoeken aan de rijksgesubsidieerde musea is echter sprake leving musea bezoeken. In 2014 bezocht 
3
onderzoek geciteerd waarin de 
de 29 door het Rijk gesubsidieerde musea. van een stijging (12%). Met name tussen 2009 53% van de Nederlands van zes jaar en ouder 
termen nog worden gebruikt. 
2
Deze musea worden daarmee verhoudings­ en 2011 nemen hier de tijdelijke tentoon­ minimaal één keer per jaar een museum. Het 
Dit verklaart waarom in 
1
dit document beide termen 
gewijs vaker bezocht dan de overige geregis­ stellingen sterk toe, in de jaren erna is er bereik was het hoogste onder de groep hoog­
0
voorkomen.
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
treerde musea en niet­geregistreerde musea. sprake van een geleidelijke afname. Omdat opgeleiden, namelijk 75%. Ook van de kinde­
9 8 . E r f g o e d i n s p e c t i e (2 016b)
Bron: Erfgoedmonitor, gegevens eind 2015
Deze ontvingen in 2015 respectievelijk 19,8 en de bezoeken fors stijgen en het aantal tijde­ ren tot elf jaar bezocht een aanzienlijk deel 
4,2 miljoen bezoeken. lijke tentoonstellingen geleidelijk afneemt, een museum (69%). Van de laagopgeleiden 
Ook private financiers, zoals de Vereniging neemt per saldo het gemiddelde bezoek per en nietwesterse allochtonen bezoekt onge­ ­
Rembrandt en de Bankgiroloterij, zijn belang­ Figuur 18 toont de ontwikkeling van het tentoonstelling toe.93 Musea weten dus met veer een derde een museum.96, 97 Het bezoek 
rijke partners voor aankopen. Zo droeg de aantal bezoeken aan musea in Nederland minder tijdelijke tentoonstellingen meer aan musea onder allochtonen is aanzienlijk 
Vereniging Rembrandt in 2014 vier miljoen tussen 2009­2015. De figuur laat zien dat het bezoek te trekken. Voor rijksgesubsidieerde lager dan dat van autochtonen, namelijk 16%­
euro bij aan de aankoop van het zeventiende totaal aantal bezoeken aan musea tussen 2009 musea geldt dat het bezoek per tijdelijke punt lager. Er is geen onderzoek naar de mate 
tentoonstelling met 45% is toegenomen.94
eeuwse beeld ‘De Bacchant’ van Adriaen de en 2015 is toegenomen met 33%. Dit is een waarin specifiek de rijksgesubsidieerde musea 
Vries door het Rijksmuseum. gemiddelde jaarlijkse toename van 4,9%.92 erin slagen nieuw publiek te trekken. De Raad 
De 685 Nederlandse musea ontvingen in 
voor Cultuur constateerde in zijn advies over 
Figuur 18: Ontwikkeling aantal bezoeken 2015 ruim 9,3 miljoen bezoeken uit het 
Toegankelijkheid de Basisinfrastructuur 2017 – 2020 dat instel­
2009­ 2015 (indexcijfers 2009=100)
buitenland. Figuur 19 laat de ontwikkeling 
lingen over het algemeen te weinig invulling 
Index
van het aandeel buitenlandse bezoeken aan 
De rijksoverheid streeft naar een zo geven aan de Code Culturele Diversiteit.
180
musea in Nederland zien tussen 2009 en 
groot moge lijke toegankelijkheid van de 
160
2015.95 Het aandeel buitenlandse bezoeken 
rijkscollectie en het bereiken van een groot 140 De Museumbrief roept de musea op om 
120 aan rijksgesubsidieerde musea is met 42% 
en divers publiek. Dit laatste is voor de ruim hartig om te gaan met bruikleen­
100
relatief groot. Dit aandeel is sinds 2009 
musea ook belangrijk om voldoende eigen verzoeken. Op die manier worden collecties 
80
met 11 procent punt toegenomen. Ook 
inkomsten te genereren en om draagvlak  meer zichtbaar en toegankelijk. Uit een 
60
bij de andere musea is er sprake van een 
voor het erfgoed te behouden. De rijks­ rapportage van de Erfgoedinspectie blijkt dat 
40
toenemend aandeel, zij het dat het aandeel de rijksgesubsideerde musea inderdaad steeds 
overheid stuurt op toegankelijkheid van de 
20
buitenlandse bezoeken bij geregistreerde meer aandacht geven aan collectiemobiliteit 
rijksgesubsidieerde musea. Aan de hand van 
0
2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
musea buiten de basisinfrastructuur tussen en het tonen van collectie uit de depots.98 
de subsidieaanvraag door musea voor de 
Bezoeken musea totaal (n=456) Bezoeken niet­rijksgesubsidieerde 
2013 en 2015 licht is afgenomen.
Culturele Basisinfrastructuur, maakt het Rijk 
musea (overig geregistreerd; n=236)
afspraken met hen over het publieksbereik. Bezoeken rijksgesubsidieerde musea (n=26)
Bezoeken niet­rijksgesubsidieerde musea 
(niet geregistreerd; n=107)
Bron: Dialogic en APE (2016)
65
Erfgoedbalans 2017 | ROEREND ERFGOED

of trouw locatie. Instellingen die al boven De financieringsmix zegt iets over de verhou­ 102. M inisterie van OCW (2016d) Figuur 23: Ontwikkeling van de reële inkomsten niet­ rijksgesubsidieerde musea  
103. O pbrengsten zijn de publiek­ (overig geregistreerd) 2009­ 2015 (index 2011=100, gecorrigeerd voor inflatie)
deze norm zaten, zetten hun activiteiten ding tussen de verschillende inkomsten­
sinkomsten, sponsorin­
als cultureel ondernemer onverkort voort, bronnen, maar niets over de hoogte van de 
Index Subsidies Opbrengsten Private bijdragen Totale baten
komsten en overige eigen 
160
al dan niet ondersteund door aparte steun­ verschillende inkomsten bronnen. De volgende 
inkomsten, bijvoorbeeld 
140
140
opbrengsten van lezingen 
stichtingen of bv’s voor de exploitatie figuren geven hier wel inzicht in. In deze 113
120
en (kinder­ )activiteiten. De 
100
van de winkel, merchandising en horeca­ analyses is er voor inflatie gecorrigeerd. 
100
private bijdragen bestaan 
90
80
voorziening. Hoewel er tussen de musea 
uit bijdragen en giften van 
60
vriendenverenigingen, 
onderling grote verschillen zijn, zitten Figuur 22 laat zien dat de baten van de 
40
bedrijven (met uitzondering 
inmiddels alle rijksgesubsidieerde musea rijksgesubsidieerde musea tussen 2011 en 
20
van sponsoring) en private 
0
ruim boven de norm.102 2015 toenamen met 24%. Rijksgesubsidieerde 
fondsen. Het verschil met 
2011 2012 2013 2014 2015
musea genereren overeenkomstig de beleids­ opbrengsten is dat er geen 
Bron: Dialogic en APE (2016)
(directe) tegenprestatie 
Cultureel ondernemerschap is tegenwoordig doelstelling meer eigen inkomsten. Met 
tegenover staat.
niet meer weg te denken uit de museum­ name de private bijdragen namen sterk toe 
Figuur 24: Ontwikkeling van de reële inkomsten niet­ geregistreerde musea  
sector. De tweede commissie Asscher–Vonk (87%). Het gaat hier echter om een relatief 
2009­ 2015 (index 2011=100, gecorrigeerd voor inflatie)
van de Museumvereniging inventariseerde klein aandeel in de totale baten. De subsidies 
Index Subsidies Opbrengsten Private bijdragen Totale baten
in 2013 diverse voorbeelden van inventieve namen met 3% af. 
160
samenwerkingsverbanden tussen musea en 
140
125
120
met andere organisaties in diverse sectoren,  
103
Figuur 22: Ontwikkeling van de reële inkomsten rijks gesubsidieerde musea 
100
onder meer bedoeld om de bedrijfsvoering 
2009­ 2015 (index 2011=100, gecorrigeerd voor inflatie)
80
81
en marketing van musea te bevorderen. Een 
60
Subsidies Opbrengsten Private bijdragen Totale baten
Index
40
succesvol instrument in de collectieve mar­
200 36
187 20
keting van musea is de Museumkaart met 180
169
0
160
2011 2012 2013 2014 2015
inmiddels meer dan een miljoen gebruikers. 
140
124
Bron: Dialogic en APE (2016)
120
100
Financieringsmix 97
80
Figuur 21 laat de financieringsmix van de 
60
40
verschillende groepen musea zien. Over de 
20
Wanneer de subsidies en de opbrengsten 
hele linie neemt het aandeel subsidies af. Het Figuur 23 laat de ontwikkeling zien van de 
0
2011 2012 2013 2014 2015
blijven dalen, heeft dit mogelijk negatieve 
aandeel subsidies in de totale inkomsten bij inkomsten (subsidies, opbrengsten en private 
gevolgen voor de nietgeregistreerde musea. ­
de rijksgesubsidieerde musea daalde tussen Bron: Dialogic en APE (2016) bijdragen) van nietrijksgesub­ sidieerde, 
Een duiding van de ontwikkelingen en een 
2011 en 2015 van 65% naar 51%. Het aandeel geregistreerde musea tussen 2011 en 2015. De    
beeld van de effecten op de betreffende 
opbrengsten en het aandeel private bijdragen totale baten van deze groep musea zijn stabiel.  
musea, zijn echter nog niet te geven. 
nam in dezelfde periode toe. Bij de overige De subsidies namen echter in omvang sterker 
geregistreerde musea nam het aandeel  af dan bij de rijksgesubsidieerde musea. 
subsidie minder sterk af, terwijl bij de niet­ Private bijdragen 
geregistreerde musea het aandeel subsidies De private bijdragen en de opbrengsten Private bijdragen bestaan uit bijdragen 
het sterkst is gedaald.103 (zoals inkomsten uit entreegelden) stegen. van particulieren, inclusief vrienden­
De stijging was echter minder sterk dan bij  verenigingen, bedrijven, private fondsen 
de rijksgesubsidieerde musea. en goededoelenloterijen. Het betreft 
Figuur 21: Financieringsmix musea 2011­ 2015
giften, schenkingen, donaties, legaten of 
Figuur 24 toont de ontwikkeling bij niet­ contributies. Sponsoring wordt hier niet 
% Subsidies Opbrengsten Private bijdragen 
geregistreerde musea. De totale baten bij onder verstaan. 
100
7 9
8 11 13 9 9 10
12
90
deze groep musea zijn tussen 2011 en 2015 
37 28
80
32 31
31
45 met 19% afgenomen. De subsidies zijn Een belangrijk deel van de private 
36
70
60
65
68 fors teruggelopen, namelijk met 64% ten bijdragen voor musea zijn de afdrachten 
50
opzichte van 2011. Vanaf 2013 vlakt de daling van de loterijen. Zes landelijke kansspel­
40
65 58
30 51 67 59 59
af. Meestal zijn gemeenten de subsidiënten vergunninghouders dragen een deel van hun 
46
20
25
van deze instellingen. De totale opbrengsten 
opbrengst af aan goede doelen. De BankGiro 
20
10
0
stijgen met 25%, maar die maken deze 
Loterij (BGL, onderdeel van de Nationale 
2011 2013 2015 2011 2013 2015 2011 2013 2015
Rijksgesubsidieerde musea Geregistreerde musea (excl. BIS) Niet­geregistreerde musea
subsidievermindering niet goed. Ook de 
Goede Doelen Loterijen) oormerkt haar 
opbrengsten vertonen vanaf 2013 een daling. 
Bron: Dialogic en APE (2016), bewerking OCW afdrachten specifiek voor de culturele sector.  
69
Erfgoedbalans 2017 | ROEREND ERFGOED

De mobiel erfgoedsectoren hebben sinds opgesteld die samen de geschiedenis van de 115. D e mobiel erfgoedsector Conclusies over  
wordt vertegenwoordigd door 
een aantal jaren een structureel overleg met mobiliteit van ons land vertolken.116 Hiermee roerend erfgoed
de belangenverenigingen van 
OCW waarin mogelijke knelpunten in wet­ en wordt een belangrijke bijdrage geleverd aan 
de vier sectoren, die hiertoe 
De samenwerkingsregeling wordt goed benut. 
regelgeving worden geïdentificeerd en waar de versterking van de aandacht bij een breed Musea gaan zorgvuldig om met de rijks­
zijn verenigd in de Stichting 
Mobiele Collectie Nederland 
Er zijn veel interessante samenwerkings­
mogelijk opgelost worden. Daar waar nodig publiek voor het mobiel erfgoed en onze collectie. De registratie is sinds de jaren 
(MCN).
projecten tot stand gekomen, zowel tussen 
wordt hierbij samengewerkt met andere mobiliteitsgeschiedenis. ’90 verbeterd, er zijn meer veiligheids ­ en 
116.  www.toonbeelden.com
musea onderling, als tussen musea en 
departementen.115 Dit heeft onder meer beheerplannen en de zorgvuldigheidsregels 
andere instellingen. De rijksoverheid blijft de 
geresulteerd in een uitzonderingspositie  In 2010 is het revolverend fonds bij het NRF voor het afstoten van objecten door over­
effecten van de regeling volgen. 
voor historische vaartuigen zodat deze eenmalig met een bedrag van 1 miljoen heden zijn aangescherpt. Musea beschik ken 
niet onbedoeld worden belast met bouw­ euro versterkt voor het verstrekken van over meer kennis over veiligheid, daarin 
De indemniteitsregeling heeft een aantal 
voorschriften op grond van de Woningwet. leningen voor restauraties van mobiel gefaciliteerd door de RCE en de Museum­
erfgoed. Omdat hiervan uiteindelijk weinig bijzondere tentoonstellingen mogelijk 
Daarnaast is een verkenning gestart vereniging. Met de Erfgoedwet is een 
gebruik is gemaakt, is deze faciliteit in gemaakt en biedt na de recente aanpassingen 
gericht op het in samenhang opnemen normen k  ader vastgesteld voor het beheer 
overleg met de sector beëindigd. Daarvoor meer mogelijkheden aan musea om van deze 
van mobiel erfgoed en historische havens van collecties en de structurele bekostiging 
in de plaats is door het Mondriaan Fonds regeling te profiteren en korting te krijgen op 
in het bestemmingsplan en (onder de van het behoud en beheer van de collecties 
een subsidieregeling opgesteld, gericht verzekeringspremies. 
Omgevingswet) het omgevingsplan. is daarin vastgelegd. Er zijn de afgelopen 
op ondersteuning van integrale projecten 
jaren tal van bijzondere aankopen gedaan 
die bijdragen aan de versterking en profes­ Cultureel ondernemerschap is niet meer weg 
De afgelopen jaren heeft de sector zelf het met steun van het Rijk en particulieren. 
sionalisering van de sector mobiel erfgoed als te denken uit de museumsector. Het aandeel 
voortouw genomen bij het opzetten van het 
geheel. Deze regeling zal in 2017 in werking eigen inkomsten in de financieringsmix van 
Nationaal Register Mobiel Erfgoed, dat is ont­ Het bestaan van veiligheids­ en 
treden. Hiermee kunnen projecten als het rijksgesubsidieerde musea neemt toe en het 
wikkeld om het behoud, beheer en de zicht­ beheerplannen is geen volledige garantie 
verbeteren en publiekstoegankelijk maken aandeel subsidie neemt af. Opvallend groot 
baarheid van mobiel erfgoed te bevorderen. In voor daadwerkelijk zorgvuldige omgang 
van het register worden ondersteund. is de terugloop van de subsidies aan niet­ 
2016 heeft de sector een lijst met toonbeelden met de collectie. De rijksoverheid blijft 
geregistreerde musea.
het beheer van de rijkscollectie volgen via 
de Erfgoedinspectie en instrumenten als 
Diverse maatregelen hebben de afgelopen 
de Erfgoedmonitor en de Erfgoedbalans. 
jaren de wetenschappelijke samenwerking 
Ook de effecten van het nieuwe afstotings ­ 
tussen musea en universiteiten bevorderd.  
instrumentarium zullen worden 
Zo is een kennisagenda is opgesteld, is 
gemonitord.
samenwerking gestimuleerd en zijn beurzen   
toegekend aan museummedewerkers. De 
De rijksgesubsidieerde musea worden 
effecten van de maatregelen ter bevordering 
goed bezocht. De bezoekersaantallen 
van onderzoek worden gemonitord.
stijgen jaarlijks fors. Ook het bezoek uit het 
buitenland is gestegen. Het is niet duidelijk 
Nederland is actiever gaan optreden tegen 
in hoeverre rijksgesubsidieerde musea de 
illegale handel in cultuurgoederen op basis 
doelstelling hebben behaald om nieuw 
publiek te trekken, aangezien er geen cijfers van Europese regelgeving en het UNESCO­
zijn van publieksonderzoek door musea verdrag op dit terrein. 
zelf. Hoger opgeleiden bezoeken vaker 
musea dan lager opgeleiden en het bezoek Mobiel erfgoed krijgt in toenemende mate 
van allochtonen ligt fors lager dan dat aandacht bij zowel een breed publiek als 
van autochtonen. In een samenleving die bij overheden. De komende jaren zal de 
Mouwtjes (babykleding)  
1700 – 1800, Hindeloopen, 
steeds meer divers wordt, is het belangrijk ingeslagen weg naar een grotere aandacht 
Friesland 
dat musea zich goed blijven verhouden voor mobiel erfgoed en naar het voorkomen 
tot hun omgeving. De naleving van de en waar mogelijk gezamenlijk oplossen van 
Code Culturele Diversiteit is daarvoor een knelpunten in wet en regelgeving worden­ 
voorwaarde. voortgezet. 
73
Erfgoedbalans 2017 | ROEREND ERFGOED



Sector in beeld – Immaterieel erfgoed
IMMATERIEEL ERFGOED 
Immaterieel erfgoed omvat sociale groepen en individuen om het immaterieel 117. U NESCO onderscheidt vijf 
Immaterieel erfgoed 
domeinen van immaterieel 
gewoonten, voorstellingen, rituelen, erfgoed levensvatbaar houden. De belangrijk­
per categorie 
erfgoed: 
2016
tradities, uitdrukkingen, bijzondere kennis ste verdragsverplichting voor het Rijk is het 
a. mondelinge uitdrukkingen; 
en/of vaardigheden die gemeenschappen en inventariseren van het immaterieel erfgoed 
b. uitvoerende kunsten; 
c. sociale praktijken, rituelen 
groepen erkennen als een vorm van cultureel en het daartoe aanleggen van een inventaris. 
en feestelijke gebeurtenissen; 
Feesten & Ambachten Sociale cohesie 
erfgoed. Het begrip dekt dus een brede 
d. kennis en praktijken rond 
Evenementen vieringen & beroepen Vrije tijd & identiteit Kunsten
lading: van het Midwinterhoorn blazen in Hoe geeft de rijksoverheid 
25 25 24 12
9 8 de natuur en het universum; 
e. traditionele ambachten.
Drenthe, het Zomercarnaval in Rotterdam, invulling aan deze 
tot de Indische rijsttafel.117 verantwoordelijkheid?
Mensen voelen zich verbonden door imma­ Het Rijk geeft aan zijn verantwoordelijkheid 
terieel erfgoed; het verleent hen identiteit en voor het immaterieel erfgoed invulling door:
draagt bij aan een gevoel van continuïteit. In 
een wereld die globaliseert bieden nationale, • Het opstellen van een Nationale Inventaris
regionale en lokale gebruiken, tradities en • Kennisuitwisseling en ondersteuning 
ambachten houvast. Immaterieel erfgoed via het Kenniscentrum Immaterieel 
Culinaire Levens­
Levens­ Sociale is levend en dynamisch erfgoed dat door Erfgoed Nederland en het Fonds voor 
tradities
stijlen Orale tradities
rituelen praktijken Natuur
de overdracht door gemeenschappen aan Cultuurparticipatie.
6 4
3 3 2 1
nieuwe generaties meegaat met zijn tijd. 
Maar immaterieel erfgoed kan ook schuren: 
tradities zijn niet altijd onbetwist, getuige De Nationale Inventaris
bijvoorbeeld het scherpe maatschappelijke Het doel van de inventaris is het immaterieel 
debat dat al enige jaren wordt gevoerd over de erfgoed meer zichtbaar maken, de dragende 
figuur van Zwarte Piet. Immaterieel erfgoed is gemeenschap waardering en respect verlenen 
nauw verbonden met het materiële erfgoed, en de levensvatbaarheid van het immateriële 
Bron: Kenniscentrum Immaterieel Erfgoed Nederland bijvoorbeeld het ambacht van molenaar aan erfgoed te vergroten. Een voorwaarde om in 
de monumentale molens. de inventaris te worden opgenomen, is dat er 
een plan gemaakt is voor het overdragen van 
De verantwoordelijkheid van kennis en vaardigheden van het immaterieel 
de rijksoverheid erfgoed naar volgende generaties.
De verantwoordelijkheid van het Rijk komt Nederland heeft er bewust voor gekozen 
voort uit het UNESCOverdrag inzake de be­ ­ om niet van rijkswege te bepalen wat op de 
scherming van immaterieel cultureel erfgoed, Nationale Inventaris moet komen, maar 
waarbij het Koninkrijk der Nederlanden in om deze vanuit de samenleving tot stand te 
2012 partij werd. Daarvoor was er overigens laten komen. Wel wordt gestimuleerd dat de 
ook al aandacht voor dit onderwerp. De inventaris cultureel divers is en plaats biedt 
voorganger van het huidige Kenniscentrum aan bijvoorbeeld hedendaags immaterieel 
Immaterieel Erfgoed Nederland (KIEN), het erfgoed, erfgoed in de stedelijke ruimte en 
Nederlands Centrum voor Volkscultuur, werd erfgoed van jongeren en van erfgoed van 
reeds in 1991 opgericht. migranten. De inventaris staat online op 
www.immaterieelerfgoed.nl. 
De doelstelling van het UNESCO­verdrag over 
immaterieel erfgoed is het veiligstellen van Kennisuitwisseling en ondersteuning
het voortbestaan van immaterieel cultureel Het Kenniscentrum Immaterieel Erfgoed 
erfgoed en het verzekeren van het respect en Nederland begeleidt en ondersteunt imma­
waardering daarvoor op lokaal, nationaal terieel erfgoedgemeenschappen, coördineert 
en internationaal niveau. Het verdrag geeft de Nationale Inventaris, ontwikkelt en 
daarbij een centrale rol aan gemeenschappen, verspreidt kennis en informeert het bredere 
81



Sector in beeld – Het bereik van het erfgoed
Culturele activiteiten basisscholen HET BEREIK VAN  
HET ERFGOED
2008-2009 2013-2014
33.110.000 32.615
Ieder schooljaar meerdere activiteiten 56 72
Totaal bezoeken Aantal vrijwilligers Het bereik van het erfgoed is een belangrijke in Nederland te stimuleren, ongeacht 
musea 2015 musea 2015
indicator voor hoe levend ons erfgoed is, of leeftijd, herkomst, opleiding of woonplaats. 
Ieder schooljaar één activiteit 30 25
Bron: CBS, 2016b Bron: CBS, 2016b het nu gaat om het bezoeken van musea of Daartoe kent het FCP onder meer de regeling 
Niet ieder schooljaar 13 4
monumenten, het deelnemen aan tradities, Versterking Actieve Cultuurparticipatie, die   
Nooit 1 0
het doen van stamboomonderzoek of het ook gericht is op erfgoedparticipatie, en onder­
Bron: Sardes en Oberon, 2016a uitoefenen van een historisch ambacht. steunt het fonds diverse erfgoedmanifestaties.  
Zoals is beschreven in het vorige hoofdstuk  
In het levend houden van het erfgoed spelen  richt het FCP zich ook op het levend houden 
Aantal bezoekers per gemeente 
erfgoedinstellingen en vrijwilligers een van immaterieel erfgoed. Om de actieve 
Museumnacht
belangrijke rol. Ook het onderwijs vormt   cultuurparticipatie van ouderen te stimuleren 
2010 - 2015
Amsterdam R o tt er d am Breda Den Haag Utrecht Leiden D el ft een belangrijk middel om erfgoed aan is op 18 juni 2013 door de minister van OCW 
28.958 13.293 5.983 5.143 4.797 4.647 2.967
volgende generaties door te geven. Via het en de staats secretaris van Volksgezondheid, 
onderwijs komen alle kinderen, ongeacht Welzijn en Sport het convenant Ouderen en 
hun achtergrond, in aanraking met kunst en Cultuur gesloten. Bij de uitvoering hiervan 
werkt het FCP samen met private fondsen.
erfgoed. Erfgoededucatie is leren met en over 
materieel en immaterieel erfgoed. Daarbij 
doen kinderen aan de hand van sporen Het FCP heeft als uitvoerder van het cultuur­
brede programma Cultuureducatie met 
uit het verleden kennis en vaardigheden 
Kwaliteit ook een belangrijke rol het stimu­
op. Het draagt bij aan het ontwikkelen van 
leren van cultuurdeelname door kinderen en 
inlevingsvermogen en aan een persoonlijk, 
jongeren. Daarbij werkt het fonds samen met 
cultureel en historisch bewustzijn. Erfgoed­
provincies en gemeenten. Het programma 
educatie is geen apart schoolvak. Het is vaak 
richt zich op het primair onderwijs en zet in 
Bron: Erfgoedmonitor, 2016 verbonden met de vakken geschiedenis en 
op goed cultuuronderwijs en de verankering 
aardrijkskunde, maar eigenlijk kan erfgoed  
daarvan in het curriculum in de vorm van door ­
bij ieder vak aan de orde komen.
lopende leerlijnen. Ook richt het programma 
zich op de deskundigheidsbevordering van  
Aantal vrijwilligers De verantwoordelijkheid van  
docenten. In opdracht van het programma 
12 Landschappen de rijksoverheid
348
2014
Cultuureducatie met K waliteit is door de 
Stichting Leerplanontwikkeling (SLO) een 
Het Rijk bevordert cultuurparticipatie via 
400
Totaal 22.497
Leerplankader voor het onderwijs ontwikkeld. 
het stellen van eisen aan de instellingen die 
Erfgoed is daarbinnen één van de leerlijnen. 
subsidie van het Rijk ontvangen, het voeren 
275
Naast het FCP kent ook het Mondriaanfonds 
van een stimuleringsbeleid en het stellen van 
diverse regelingen die erfgoedinstellingen 
randvoorwaarden in regelgeving. De factoren 
9.700
ondersteunen bij het ontwikkelen van 
die van invloed zijn op de cultuurdeelname 
210
7.928
publieksactiviteiten.
van mensen zijn echter divers en liggen voor 
een belangrijk deel buiten de invloedssfeer van 
De Cultuurkaart voor het voortgezet onderwijs 
de overheid.
550 703
ondersteunt het ondernemen van culturele 
260
activiteiten door leerlingen, al dan niet klas­
De eisen die het Rijk stelt aan gesubsidieerde 
sikaal, ook op het terrein van erfgoed. In 2016 
instellingen betreffen onder andere publieks­
is ook een MBOcard geïntroduceerd. Om de­ 
aantallen die behaald dienen te worden en de 
2.000
samenwerking tussen scholen ín het primair 
inzet die instellingen moeten plegen op het 
123
onderwijs en musea te stimuleren, is een twee­
gebied van cultuureducatie.
–
jaar lijkse Museumeducatieprijs ingericht. Ter 
voorbereiding op de opstart van de prijs heeft 
Het stimuleringsbeleid krijgt voornamelijk 
een door de Museumvereniging ingerichte 
vorm via het Fonds voor Cultuurparticipatie 
een taskforce de actuele ontwikkelingen op dit 
(FCP). Dit fonds heeft als doel de actieve deel­
gebied in kaart gebracht.
Bron: Erfgoedmonitor, 2016 name aan het culturele leven van burgers 
89

Conclusies over het bereik  
van het erfgoed
De belangstelling voor het erfgoed is groot. Een 
substantieel deel van de bevolking participeert, 
hetgeen geïllustreerd wordt door het aantal 
mensen dat als vrijwilliger actief is. Het bereik 
van de musea met rijksfinanciering is gestegen. 
Ten aanzien van erfgoed binnen het onderwijs 
kan op basis van de onderzoeksgegevens worden 
geconcludeerd worden dat er veel belangstelling 
is vanuit de scholen voor monumenten en 
archeologie en voor bezoek aan musea. 
Er zijn ook aandachtspunten:
• A angezien het aantal inwoners met een 
migratieachtergrond in de komende decennia 
toeneemt en de deelname onder juist deze 
groep op onderdelen achterblijft, bestaat de 
noodzaak meer zicht te krijgen op de precieze 
samenstelling en interesses van deze groep.  
De vraag is wat deze demografische verandering 
betekent voor de presentatie, selectie en het 
behoud van erfgoed. Een goede naleving van de 
Code Culturele Diversiteit is van belang.
•  De positie van erfgoededucatie binnen het 
onderwijs behoeft aanhoudende aandacht, 
ook bij de uitwerking van Onderwijs 2032. Een 
goede afstemming tussen erfgoedinstellingen 
onderling en met het onderwijs bij het 
aanbieden van programma’s is voorts van belang 
om er voor te zorgen dat het aanbod aansluit op 
de vraag en om te voorkomen dat scholen door 
de bomen het bos niet meer zien. Musea hebben 
van oudsher een educatieve functie, maar 
kleinere musea hebben moeite met deze functie 
omdat zij vaak onvoldoende kennis en capaciteit 
hebben voor educatie.
•  Diverse erfgoedorganisaties staan onder 
druk door economische en demografische 
ontwikkelingen. Het is een uitdaging voor 
erfgoedorganisaties om de kennisuitwisseling 
tussen professionals en amateurs te bevorderen 
en om nieuwe vormen te bedenken die 
aansluiten bij de wensen en voorkeuren van 
nieuwe generaties.
KLM-huisje 'Peperhuis' nr. 87, 
Enkhuizen, Noord­ Holland
93
Erfgoedbalans 2017 | HET BEREIK VAN HET ERFGOED

 
DIGI
TALI
SERING &
Erfgoedinstellingen maken al 
decennialang gebruik van digitale 
technologie: voor collectieregis­
ERF
tratie en voor het dupliceren en 
duurzaam bewaren. Het online 
beschikbaar maken van collecties 
van musea, archieven en andere 
GOED
erfgoedinstellingen vergroot de 
toegankelijkheid van die collecties 
en het gebruik van informatie.
 V.
97

In vergelijking met andere Europese 141. S tichting Digitaal Erfgoed Conclusies over digitalisering  144. I n juni 2016 is de Digitaal 
Nederland (2014) Erfgoed Architectuur (DERA) 
landen scoort Nederland hoger wat en erfgoed
1 4 2 . E r f g o e d i n s p e c t i e (2 016 c) gepresenteerd.
betreft digitalisering en aandacht 
143. N etwerk Digitaal Erfgoed 
voor duurzaamheid. Het percentage Om bronnen en collecties digitaal 
(2015)
gedigitaliseerde erfgoed  collecties (28% toegankelijk te maken, is de afgelopen jaren 
in Nederland, 23% in EU) en de online door het Rijk geïnvesteerd in een aantal 
toegankelijkheid (34% in Nederland, grote digitaliseringsprojecten, zoals Beelden 
32% in EU) zijn ook boven het Europese voor de toekomst en in de subsidieregeling 
gemiddelde.141 ‘Digitaliseren met beleid’. Daarmee is 
een sterke basis gelegd voor het digitaal 
In archeologische depots worden vondsten ontsluiten van collecties. Het werk is echter 
en documentatie van archeologische nog niet klaar; vooral voor de kleinere 
opgravingen bewaard. Wat betreft het instellingen ligt hier nog een opgave.
beheer van de digitale documentatie en 
informatie constateert de Erfgoedinspectie Het accent verschuift thans van grootschalige 
dat de provinciale archeologische depots digitaliseringsprogramma’s naar het 
niet altijd beschikken over de benodigde organiseren van toegankelijkheid, netwerk­
software. Daardoor kunnen de beheerders de vorming en het leggen van verbindingen; 
gegevens niet controleren op volledigheid verbindingen tussen de collectiebeherende 
en juistheid en kunnen bezoekers deze organisaties onderling en met de gebruikers 
gegevens niet bestuderen. De digitale zoals het onderwijs, de wetenschap en 
onderzoeksgegevens worden weliswaar ook de burger. Ook het oplossen van auteurs­
bij Data Archiving and Networked Services rechtelijke belemmeringen vraagt aandacht. 
(DANS) opgeslagen, maar daarbij vindt geen In lijn met de uitgangspunten van de 
inhoudelijke controle op volledigheid en Nationale strategie digitaal erfgoed dienen 
juistheid plaats. De Erfgoedinspectie pleit culturele instellingen nog meer samen te 
ervoor dat de provincies er gezamenlijk voor werken als het gaat om een gezamenlijke 
gaan zorgdragen dat de depotbeheerders de infrastructuur, het gebruik van standaarden 
data kunnen controleren op volledigheid en van gemeenschappelijke voorzieningen.144 
en juistheid en dat de data voor iedereen 
toegankelijk worden en blijven.142
De investering in kennis via de subsidiëring 
van DEN werpt zijn vruchten af. De activi­
In maart 2015 is een nationale strategie en teiten van deze instelling voorzien in een 
een Netwerk voor Digitaal Erfgoed (NDE) 
behoefte aan kennis en informatie over 
gelanceerd. Deze strategie bevat doelen en 
digitalisering in de culturele sector. 
werkprogramma’s voor de ontwikkeling 
van een landelijke sector­overstijgende 
De aandacht voor born digital materiaal is 
infrastructuur van voorzieningen voor 
groeiende. Het behoud en beheer van dit type 
digitaal erfgoed.143 In de NDE werkt digitaal erfgoed is een belangrijk issue voor de 
OCW samen met vijf grote, door OCW toekomst, waarbij met name de relatie tussen 
gefinancierde instellingen: de Koninklijke cultuurproducerende en erfgoedbeherende 
Bibliotheek, het Nationaal Archief, de instellingen aandacht verdient.
Filmblik – EYE collectie-
RCE, Beeld en Geluid en de Koninklijke 
centrum depot  
Nederlandse Academie voor Wetenschappen. 
Foto: Paul van Riel, EYE 
Ook DEN en NCDD zijn hierbij betrokken. Filmmuseum, Amsterdam
Het doel is te komen tot een meer gestan­
daardiseerde en samenhangende aanpak 
voor digitaal erfgoed.
101
Erfgoedbalans 2017 | ERFGOED EN DIGITALISERING

 
SAMEN
VATTING &
Het erfgoed mag rekenen op een grote 
belangstelling. Ook met het behoud van 
het erfgoed is het over het algemeen 
VOORUIT
goed gesteld. De samen leving erkent 
het belang en de potentie van erfgoed 
en in het onderwijs is er op alle niveaus 
aandacht voor. Dat wil uiteraard niet 
BLIK
zeggen dat er geen uitdagingen zijn of 
dat niets voor verbetering vatbaar is.
 VI.
105
Erfgoedbalans 2017 | Samenvatting en vooruitblik

Vooruitblik
Er zijn vele ontwikkelingen die in de 
komende jaren hun invloed zullen 
uitoefenen op het erfgoed en het 
erfgoedbeleid. Van krimp en vergrijzing tot 
bodem daling en zees piegelstijging. Ook 
de manier waarop met het erfgoed wordt 
omgegaan is aan veranderingen onderhevig: 
van overblijfsel naar inspiratiebron, van 
object naar omgeving, van betekenis naar 
beleving, van behoud naar ontwikkeling 
en van dominantie van deskundigen naar 
betrokkenheid van burgers.
Twee zaken zijn van belang voor het 
toekomstige erfgoedbeleid: de energie­
transitie en de veranderende bevolkings­
samenstelling. Een duurzamer omgang 
met de wereld zal in de komende jaren 
voor het erfgoed grote gevolgen hebben. 
Het gaat dan zowel om de verduurzaming 
van monumenten, die noodzakelijk is om 
functieverlies en leegstand te voorkomen, als 
om de veranderingen in het aangezicht van 
Nederland door bijvoorbeeld windmolen­
parken en zonnepanelen, en de opgaven en 
mogelijkheden die dit biedt voor het erfgoed.
In 2060 telt Nederland naar verwachting 
5,6 miljoen inwoners met een migratie­
achtergrond. Dat is 2 miljoen meer dan in 
2015. Deze toename schept een tweede grote 
uitdaging. Het gaat daarbij om de vraag hoe 
de betrokkenheid van Nederlanders met een 
migratieachtergrond bij het erfgoed kan 
worden vergroot. Het is ook van belang de 
veranderende bevolkingssamenstelling te 
betrekken bij de keuzes die we maken ten 
aanzien van het erfgoed dat we doorgeven 
aan volgende generaties.
Zuiderzee kleurenwaaier 
vervaardigd door Maarten Kolk 
en Guus Kusters, Eindhoven, 
Noord­Brabant
109
Erfgoedbalans 2017 | Samenvatting en vooruitblik

LITERATUURLIJST
ADC, Steekproef naar de staat van archeologische Erfgoedinspectie, Verslag van het toezicht in 2012,  Ministerie van OCW e.a., Visie Erfgoed en Ruimte: PRC Divisie Bouwcentrum, Rapportage onderzoek naar 
rijksmonumenten. Wettelijk beschermde monumenten in bezit Den Haag (2013b). Kiezen voor Karakter, kamerstuknummer 32 156, nr. de restauratieachterstand bij rijksmonumenten, Bodegraven 
van kleine particuliere eigenaren en niet in agrarisch gebruik, 29 (2011). (2006).
Amersfoort (2015). Erfgoedinspectie, Verslag van het toezicht in 2013,   
Den Haag (2014). Ministerie van OCW, Kamerbrief met beleidsreactie op RAAP, Archeologisch Adviesbureau , Archeologie voor de 
Andersson Elffers Felix, Gemeenten MoMoproof­ , Utrecht evaluatie archeologiewetgeving, kamerstuknummer toekomst, Kwantitatieve analyse van het behoud van archeo­
(2010). Erfgoedinspectie De staat van: over erfgoed en archieven, 33 053 nr. 3 (2012). logische waarden (2011­2013), rapport 2955, Weesp (2015).
2015, Den Haag (2015a).
APE en Dialogic, Economische ontwikkelingen in de Ministerie van OCW, Museumbrief. Samen werken, samen RAAP, Archeologisch Adviesbureau , Archeologie voor de 
cultuursector, 2009­2015, Den Haag/Utrecht (2016). Erfgoedinspectie, Jaarverslag Erfgoedinspectie 20132014­ , sterker, kamerstuknummer 32 820, nr. 77 (2013a). toekomst: Kwantitatieve analyse van het behoud van archeo­
Den Haag (2015b). logische waarden (2007­2011), rapport 2618 , Weesp (2013).
Arcadis en Hylkema consultants, Advies aan OCW Ministerie van OCW, Cultuur beweegt. De betekenis 
over een effectieve subsidieregeling voor onderhoud van Erfgoedinspectie, Monitor Monumenten en Archeologie van cultuur in een veranderende samenleving, RAAP, Archeologisch Adviesbureau, Archeologische 
rijksmonumenten, Arnhem/Utrecht (2012). 20152016­ , (2016a). kamerstuknummer 32 820 nr. 76 (2013b). begeleiding: Inzet en gebruik 2007­2013 , Weesp (2016).
Berenschot, Evaluatie Subsidieregeling Stimulering Erfgoedinspectie, Zicht op de rijkscollectie: onderzoek naar Ministerie van OCW, Wet van 9 december 2015, houdende Respons, TOP 100 Evenementenmonitor 2015, De 100 grootste 
Herbestemming Monumenten, Utrecht (2014). het beheer van de rijkscollectie, Den Haag (2016b). bundeling en aanpassing van regels op het terrein van cultureel publieksevenementen van Nederland, Amsterdam (2015).
erfgoed (Erfgoedwet), Staatsblad van het Koninkrijk der 
Berenschot, Samenwerkingsregeling Musea, een Erfgoedinspectie, Graven in depots, Den Haag (2016c). Nederlanden, Jaargang 2015, nummer Nr. 511 (2015a). Rigo, Ruimte voor archeologie, Themaveld­
tussenbalans, Utrecht (2015). rapportages evaluatie Wamz, Amsterdam (2011). 
European Commission, Special Eurobarometer 399, Ministerie van OCW, Werelderfgoedlijst, 
Bieleman, B., Stoep, R. van der, en Naayer, H., Schone Cultural Access and Participation, (2013). kamerstuknummer 32 725 nr. 3 (2015b). Rigo, Ruimte voor archeologie: Themaveldrapportages 
Kunsten: preventieve doorlichting kunst en antiekhandel ­ evaluatie Wamz. Amsterdam, 2011.
Intraval, Groningen (2007). Franssen, S. en Bekkers, R., Culturele instellingen Ministerie van OCW, Subsidieregeling instandhouding 
in Nederland. Veranderingen in geefgedrag, giften, rijksmonumenten (Brim), kamerstuknummer 32 156 Rijkdienst voor het Oudheidkundig Bodemonderzoek, 
Bureau Veldkamp, Nulmeting VERprogramma ­ fondsenwerving en inkomsten tussen 2011 en 2014, nr. 58 (2015c). Archeologiebalans 2002, Amersfoort (2002).
Werelderfgoed. Publieksonderzoek, Amsterdam (2014). Amsterdam (2016).
Ministerie van OCW, Aanpassingen in de financiering Rijksdienst voor Archeologie, Cultuurlandschap en 
Bygningskultur Danmark, Benchmarking study of Gelders Genootschap, Monumentale interieurs in van de monumentenzorg, kamerstuknummer 32 156 Monumenten, Uit balans: wordingsgeschiedenis en analyse 
European conservation policies, Kopenhagen (2006). Nederland: Verborgen & kwetsbaar erfgoed. Arnhem (2016). nr. 74 (2016a). van het bestand van wettelijk beschermde archeologische 
monumenten. Amersfoort (2006).
CBS, Omzet (2010­2015) en werknemers (2011­2015) van Grontmij, Onderzoek instandhouding archeologische Ministerie van OCW, Nagekomen toezeggingen 
archeologische bedrijven, Den Haag (2016a). monumenten ‘kleine’ eigenaren, Houten (2014). aftrek voor monumentenpanden en aftrek van Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed, Erfgoedbalans 
scholingsuitgaven aan commissie van financiën naar 2009: archeologie, monumenten en cultuurlandschap in 
CBS, Onderzoek musea, Den Haag (2016b). Ham, T. van, Leukefeldt, R., Bremmers, B., Stol, W. en aanleiding van wetgevingsoverleg van 7 november Nederland, Amersfoort (2009).
Wijk, A. van, De kunst van het internet – een onderzoek naar 2016, kamerstuknummer 34 556, nr. 10 (2016b).
Commissie Cultuurprofijt, Meer draagvlak voor cultuur, de online illegale handel in cultuurgoederen, Den Haag (2011). Royal Haskoning DHV, Evaluatie Bescherming Unesco 
(2008). Ministerie van OCW, Toelichting bij de Werelderfgoed, Amersfoort (2014).
Haskoning, Cultuurhistorie in gemeentelijke ruimtelijke Beleidsregel aanwijzing rijksmonumenten en 
Douw&Koren, Crowdfunding voor musea en erfgoed: De plannen, Steenwijk (2008). wijziging rijksmonumentenregister Erfgoedwet, Sardes en Oberon, Monitor cultuuronderwijs in het primair 
status van crowdfunding voor musea en erfgoed in Nederland identificatienummer BWBR0038125 (2016c). onderwijs & programma Cultuureducatie met kwaliteit (2015­
2014 & 2015, Amsterdam (2015). Instituut Collectie Nederland, De Collectiebalans, 2016), Utrecht (2016a).
Amsterdam (2008). Ministerie van OCW, Cultuur in beeld 2015, Den Haag, 
DSPgroep­ , Bestuurlijke afspraken restauratie (2016d). Sardes en Oberon, Monitor cultuuronderwijs voortgezet 
rijksmonumenten en ruimtelijk beleid voor erfgoed, Ministerie van EZ, Landschapsbrief, kamerstuk­ onderwijs 2015, Utrecht (2016b)
eindrapportage evaluatieonderzoek, Amsterdam (2014). nummer 33 576, nr. 89 (2016). Ministerie van OCW en Ministerie van V&J, Stand van 
zaken n.a.v. Beleidsreactie Schone Kunsten (2008), Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP), Gisteren Vandaag, 
DSPgroep­ , Cultuurhistorie in de ruimtelijke ordening , Ministerie van IenM, Wet van 23 maart 2016, houdende kamerstuknummer 31 255, nr. 13 (2012). Den Haag (2015).
Amsterdam (2016a). regels over het beschermen en benutten van de fysieke 
leefomgeving (Omgevingswet), Staatsblad van het Motivaction research and strategy, Wederopbouwwijken Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP), Sport en Cultuur: 
DSPgroep­ , Vergunningvrije activiteiten met betrekking tot Koninkrijk der Nederlanden jaargang 2016, nummer (0­meting), Amsterdam (2014). Patronen in belangstelling en beoefening, Den Haag (2016).
rijksmonumenten, Amsterdam (2016b). 156 (2016a).
Museumvereniging, Commissie Asscher­Vonk: Musea voor Stichting Digitaal Erfgoed Nederland, Enumerate /  
DSP­groep, Steunfunctie monumentenzorg en archeologie, Ministerie van IenM, Toelichting bij het ontwerp­ morgen, Amsterdam (2012). De Digitale Feiten 20132014. Resultaten van de N­ ederlandse 
vervolgevaluatie, Amsterdam (2016c). besluit kwaliteit leefomgeving, kamerstuknummer 33 inbreng in Enumerate. Core Survey 2 (20132014)­ , Den Haag 
118 nr. 31, bijlage 776481, (2016b). Museumvereniging, Leidraad Afstoting Museale Objecten (2014).
Ecorys, Evaluatie Restauratiefondsplushypotheek: Rapportage 2016, Amsterdam (2016).
– Jaarmeting 2014­2015 , Rotterdam (2016). Ministerie van OCW, Memorie van Toelichting bij de Wet op UNESCO, Convention on the Protection of the Underwater 
de archeologische monumentenzorg, kamerstuknummer 29 Netwerk Digitaal Erfgoed, Nationale strategie digitaal Cultural Heritage, Parijs (2001).
Erfgoedinspectie, Verantwoord moderniseren. Bouw­ en 259 nr. 2 (2003). erfgoed, (2015).
cultuurhistorisch onderzoek in gemeenten, Den Haag (2011). UNESCO, Periodic Reporting 2006 2012 – 2nd Cylcle Europe ­
Ministerie van OCW, Beleidsbrief Modernisering Oberon, De canon in het basisonderwijs, Utrecht (2012). and North America region, (2014).
Erfgoedinspectie, Monitor Erfgoedinspectie. Staat van de Monumentenzorg, kamerstuknummer 32 156, nr. 1 
naleving 20112012­ , Den Haag (2013a). (2009).
113



COLOFON
Dit is een uitgave van
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
 
Tekst
Directoraat­ Generaal Cultuur en Media
 
Vormgeving
Studio Duel
 
Druk
Xerox/OBT, Den Haag 
 
Februari 2017
 
Aan de inhoud van deze publicatie is de grootste zorg besteed. 
Voor eventuele onjuistheden kan evenwel geen aansprakelijkheid 
worden aanvaard, noch kunnen aan deze publicatie rechten 
worden ontleend.

