Openbaar bestuur in een veranderende wereld • DECENTRAAL BESTUUR IN CIJFERS • Gemeenten • Gemeenten en 
hun inwoners • Gemeenten en hun bestuurders • Bestuurswisselingen • Financiën van gemeenten • Provincies • Provincies 
en hun inwoners • Provincies en hun bestuurders • Bestuurwisselingen • Financiën van provincies • Caribisch Nederland • 
Waterschappen • Waterschappen en schaalvergroting • Waterschappen en hun bestuurders • Financiën van waterschap-
Inleiding
pen • DECENTRAAL BESTUUR IN THEMA’S • Bestuurskracht en samenwerking • Bestuurskracht • Intergemeentelijke 
samenwerking • Openbaar bestuur en economie • Interbestuurlijke verhoudingen • Beleving van interbestuurlijke ver-
1. Openbaar bestuur 
in een veranderende wereld houdingen • Veranderende verhoudingen • Circulaires, afspraken, monitoring en toezicht • Democratie en burgerpartici-
patie • Democratie • Burgerinitiatieven en democratische waarden • Maatschappelijke initiatieven • Ontwikkeling • 
Deel 1 
Publieke dienstverlening • Waardering van publieke dienstverlening • Transparantie • Generieke Digitale Infrastructuur 
Decentraal bestuur in cijfers 
(GDI) • Doorontwikkeling • Veilig bestuur • Aard en omvang van agressie en geweld • Gevolgen en nazorg • Europa en 
Staat van het Bestuur
het binnenlands bestuur • Staatssteun decentrale overheden • Grensoverschrijdende samenwerking • Europese fondsen • 
2. Gemeenten
Openbaar bestuur in een veranderende wereld • DECENTRAAL BESTUUR IN CIJFERS • Gemeenten • Gemeenten en 
3. Provincies
hun inwoners • Gemeenten en hun bestuurders • Bestuurswisselingen • Financiën van gemeenten • Provincies • Provincies 
en hun inwoners • Provincies en hun bestuurders • Bestuurwisselingen • Financiën van provincies • Caribisch Nederland • 
4. Caribisch Nederland
Waterschappen • Waterschappen en schaalvergroting • Waterschappen en hun bestuurders • Financiën van waterschap-
pen • DECENTRAAL BESTUUR IN THEMA’S • Bestuurskracht en samenwerking • Bestuurskracht • Intergemeentelijke 
5. Waterschappen
samenwerking • Openbaar bestuur en economie • Interbestuurlijke verhoudingen • Beleving van interbestuurlijke ver-
houdingen • Veranderende verhoudingen • Circulaires, afspraken, monitoring en toezicht • Democratie en burgerpartici-
Deel 2 
Decentraal bestuur in thema’s 
patie • Democratie • Burgerinitiatieven en democratische waarden • Maatschappelijke initiatieven • Ontwikkeling • 
Publieke dienstverlening • Waardering van publieke dienstverlening • Transparantie • Generieke Digitale Infrastructuur 
6. Bestuurskracht en samenwerking
(GDI) • Doorontwikkeling • Veilig bestuur • Aard en omvang van agressie en geweld • Gevolgen en nazorg • Europa en 
het binnenlands bestuur • Staatssteun decentrale overheden • Grensoverschrijdende samenwerking • Europese fondsen • 
7. Interbestuurlijke verhoudingen
Openbaar bestuur in een veranderende wereld • DECENTRAAL BESTUUR IN CIJFERS • Gemeenten • Gemeenten en 
8. Democratie en burgerparticipatie
hun inwoners • Gemeenten en hun bestuurders • Bestuurswisselingen • Financiën van gemeenten • Provincies • Provincies 
en hun inwoners • Provincies en hun bestuurders • Bestuurwisselingen • Financiën van provincies • Caribisch Nederland • 
9. Publieke dienstverlening
Waterschappen • Waterschappen en schaalvergroting • Waterschappen en hun bestuurders • Financiën van waterschap-
pen • DECENTRAAL BESTUUR IN THEMA’S • Bestuurskracht en samenwerking • Bestuurskracht • Intergemeentelijke 
10. Veilig bestuur
samenwerking • Openbaar bestuur en economie • Interbestuurlijke verhoudingen • Beleving van interbestuurlijke ver-
11. Europa en het binnenlands bestuur
houdingen • Veranderende verhoudingen • Circulaires, afspraken, monitoring en 2016 toezicht • Democratie en burgerpartici-
patie • Democratie • Burgerinitiatieven en democratische waarden • Maatschappelijke initiatieven • Ontwikkeling • 
Publieke dienstverlening • Waardering van publieke dienstverlening • Transparantie • Generieke Digitale Infrastructuur 
1 | De staat van het Bestuur 2016
(GDI) • Doorontwikkeling • Veilig bestuur • Aard en omvang van agressie en geweld • Gevolgen en nazorg • Europa en 
het binnenlands bestuur • Staatssteun decentrale overheden • Grensoverschrijdende samenwerking • Europese fondsen • 

Inleiding
Inleiding
1. Openbaar bestuur 
in een veranderende wereld
Het decentraal bestuur staat dicht bij de burgers. Mensen gaan naar hun Dan hebben we het nog niet eens over de decentralisaties in het sociaal domein, 
gemeenten voor hun rijbewijs, huwelijk, bouwvergunning, bijstand of andere die een ingrijpende verschuiving in de taakverdeling tussen de  
Deel 1 
diensten. Zij hebben veelvuldig online contact voor afspraken maken, vragen bestuurslagen betekenen. 
Decentraal bestuur in cijfers 
stellen, klachten indienen, et cetera. Provincies, gemeenten en waterschappen 
voeren ook rijksbeleid uit (medebewind) op diverse terreinen. Denk bijvoorbeeld Het openbaar bestuur beweegt met deze veranderingen mee. De achterliggende 
aan natuurbeheer, mobiliteit, jeugdzorg en vluchtelingenopvang. Een goed periode wordt ook gemerkt door samenwerking en vernieuwing in bestuurlijke 
2. Gemeenten
functioneren van het decentrale bestuur is dus belangrijk voor ons allen. relaties.
Feiten en trends voor goed bestuur Intergemeentelijke samenwerking is belangrijker dan ooit en het delen van één 
3. Provincies
Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) inzicht bieden ambtelijke organisatie door buurgemeenten is gewoon geworden, terwijl het tien 
in de ontwikkelingen bij het decentraal bestuur. Door deze ontwikkelingen te jaar geleden nog niet voorkwam. Het rapport ‘Maak verschil’ van de Studiegroep 
4. Caribisch Nederland
volgen en periodiek een stand van zaken te geven, worden trends zichtbaar. Openbaar Bestuur is een stimulans voor (verdere) vernieuwing in bestuurlijke 
Hiermee kan de beleidsvorming worden onderbouwd en krijgt iedereen die relaties. Een betere afstemming tussen regionale kansen en de bestuurlijke 
geïnteresseerd is in het decentraal bestuur, nuttige informatie aangereikt. inrichting is te krijgen door inhoudelijke opgaven voorop te stellen, het adaptief 
5. Waterschappen
vermogen te vergroten door differentiatie, deregulering en dehiërarchiering en 
De Staat van het Bestuur is een tweejaarlijkse trendrapportage waarin feiten en verbindingen te leggen tussen domeinen, sectoren en bestuurslagen. Kortom, 
Deel 2 
cijfers over de bestuurlijke en financiële ontwikkelingen in het decentraal bestuur met goede bestuurders, politici en ambtenaren en in goede samenwerking met 
Decentraal bestuur in thema’s 
centraal staan. bedrijfs leven, kennisinstellingen en maatschappelijke organisaties. 
10 jaar Staat van het Bestuur Wat mag de lezer verwachten?
6. Bestuurskracht en samenwerking
Deze editie is een bijzondere in de reeks. De Staat van het Bestuur bestaat  De Staat van het Bestuur 2016 beweegt mee. Deze editie heeft een eigentijdser 
namelijk tien jaar! We overzien de periode 2006 – 2016, een periode van jasje gekregen: compacter, toegankelijker en digitaal vormgegeven. Maar heeft 
7. Interbestuurlijke verhoudingen verandering. tegelijkertijd veel van zijn vertrouwde elementen behouden.  
Maatschappelijke opgaven worden complexer, raken meer met elkaar verweven Het eerste deel ‘Decentraal bestuur in cijfers’ biedt een algemeen beeld bij gemeen-
8. Democratie en burgerparticipatie
en spelen in toenemende mate op het lokale en regionale niveau. Burgers raken ten, provincies en waterschappen, waarbij ook de stand van zaken in Caribisch 
meer betrokken bij wat er in hun woon- en leefomgeving gebeurt door digitalise- Nederland is opgenomen.  
ring van de publieke dienstverlening, sociale media en vormen van burgerpartici-
9. Publieke dienstverlening
patie. Decentrale overheden zijn bovendien meer van Europa gaan merken. Het tweede deel ‘Decentraal bestuur in thema’s’ besteedt aandacht aan bestuurs-
Daarnaast zet de schaalvergroting in gemeenteland voort, via gemeentelijke kracht en (regionale) samenwerking, interbestuurlijke verhoudingen, de positie  
10. Veilig bestuur
herindeling en interbestuurlijke samenwerking. en betrokkenheid van burgers bij het decentraal bestuur, publieke dienstverle-
ning, veilig bestuur en de betekenis van Europa voor het binnenlands bestuur. 
11. Europa en het binnenlands bestuur
3 | De staat van het Bestuur 2016

*
Inleiding
1. Openbaar bestuur in een veranderende wereld
1. Openbaar bestuur 
in een veranderende wereld
Deel 1 
Individualisering
Van directe naar 
Decentraal bestuur in cijfers Meer lokale partijen
participatieve 
Van Hyves naar Facebook, 
Verdergaande 
democratie
Twitter en Instagram
digitalisering
2. Gemeenten
3. Provincies
4. Caribisch Nederland
van USB-stick naar 
Van Nokia naar 
Cloud-technologie 
iPhone en iPad
5. Waterschappen
Ontwikkelingen 
Deel 2 
Horizontalisering 
2006-2016
Decentraal bestuur in thema’s 
Toenemende politieke 
en verwevenheid
versplintering
impressie van een voortdurend 
6. Bestuurskracht en samenwerking
veranderende wereld
7. Interbestuurlijke verhoudingen Grotere financiële 
druk op overheden
8. Democratie en burgerparticipatie Regionalisering
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur Internetsnelheid van 
5 naar 150 MB per seconde
Dichter bij Schaalvergroting
de burger
Grotere diversiteit
11. Europa en het binnenlands bestuur
Macro-ontwikkeling   
•        
en differentiatie
Democratische ontwikkeling   
•        
Toenemende onzekerheid 
Technologische ontwikkeling
•        
over de toekomst
* Dit hoofdstuk is geschreven door Boudewijn Steur ,  Clusterhoofd Strategie bij het ministerie van BZK
5 | De staat van het Bestuur 2016

van gelijkwaardigheid met elkaar moeten samenwerken. Dat heeft ook te maken 1.2 Ontwikkelingen binnen de democratie en het 
Inleiding
met de notie dat vraagstukken zo complex zijn geworden dat zij niet vanuit een 
openbaar bestuur 
maatschappelijke partij op te lossen zijn. Dit vraagt om een nieuwe rol van het 
openbaar bestuur, dat toch gewend was aan een monopoliepositie en een 
1. Openbaar bestuur 
hiërarchische relatie ten opzichte van andere partijen. Het gaat bij de horizontali- Als de wereld is veranderd, roept dat de vraag op of het openbaar bestuur ook 
in een veranderende wereld
sering zeker niet alleen om de relaties tussen verschillende maatschappelijke voldoende is meebewogen – of in ieder geval voldoende in staat is om nog 
partijen, maar ook tussen mensen onderling. Burgers kijken niet automatisch adequaat in te kunnen spelen op de nieuwe uitdagingen die voortkomen uit deze 
Deel 1 
meer ‘naar boven’ voor oplossingen, maar pakken zelf initiatief. Zij verwachten ontwikkeling. Het gaat in dit hoofdstuk te ver om deze vragen tot in de diepte te 
Decentraal bestuur in cijfers 
ook daarbij een andere rol van de overheid. beantwoorden, maar er kan wel een begin van een antwoord geformuleerd 
worden door te kijken welke ontwikkelingen wij kunnen afleiden uit tien jaar 
Toenemende onzekerheid over de toekomst – Een derde ontwikkeling is de toene- Staat van het Bestuur. Wij hebben daarbij gekeken naar de volgende thema’s.
2. Gemeenten
mende ontwikkeling naar meer onzekerheid over wat de toekomst zal brengen. 
Het wordt steeds minder eenvoudig om te voorspellen wat de gamechangers van Politieke versplintering 
morgen zullen zijn. Hierdoor kunnen nieuwe ontwikkelingen als verandering In de periode 2006-2016 hebben drie verkiezingen voor de gemeenteraad 
3. Provincies
komen. Dit heeft te maken met de toegenomen acceleratie, vooral van technolo- plaatsgevonden: 2006, 2010 en 2014. Bij de drie verkiezingen valt de toenemen-
gische ontwikkelingen. Het heeft ook te maken dat de volatiliteit van ontwikke- de politieke versplintering van het lokale politieke landschap op. Deze versplinte-
4. Caribisch Nederland
lingen steeds groter is geworden, mede als gevolg van een grotere verwevenheid ring doet zich op twee niveaus voor. Op het eerste niveau is duidelijk dat steeds 
in de wereld waardoor de gevolgen van ontwikkelingen elkaar beïnvloeden en meer partijen deelnemen aan de verkiezingen en vervolgens ook één of meer 
vergroten. Dat brengt de uitdaging mee dat het openbaar bestuur in staat is deze zetels verwerven. In het algemeen geldt ook dat de traditionele grote volks-
5. Waterschappen
ontwikkelingen te (h)erkennen en ook snel en flexibel op in te spelen. Daarvoor partijen kleiner zijn geworden en de kleinere partijen groter. Op het tweede 
moeten de democratie en het openbaar bestuur voldoende responsief en niveau – en dat vloeit uit het eerste – zijn steeds meer partijen nodig om tot een 
Deel 2 
adaptief zijn. meerderheid in het college van B en W te komen. Deze politieke versplintering is 
Decentraal bestuur in thema’s 
een uitdrukking van de toegenomen individualisering binnen de samenleving: 
Regionalisering – Een laatste macro-ontwikkeling is dat de wereld van organisaties mensen zijn minder geneigd een electorale voorkeur te hebben voor de traditio-
en mensen steeds meer op regionaal niveau plaatsvindt, het daily urban system. nele, ideologisch gedreven partijen, maar meer te kiezen voor een partij die op 
6. Bestuurskracht en samenwerking
Voorheen speelde de wereld van mensen, van bedrijven en van organisaties zich dat moment het beste aansluit bij hun individuele voorkeur.
vooral op lokaal niveau, vaak zelfs binnen de gemeentelijke grenzen af. Dat is 
7. Interbestuurlijke verhoudingen veranderd, mede door de toegenomen mobiliteit van mensen, maar ook door de Meer lokale partijen
toenemende verwevenheid. Het is makkelijker om tussen a en b te reizen; dat Een andere ontwikkeling die wij onderscheiden, is de toenemende betekenis van 
geldt voor mensen, maar ook voor goederen en diensten. Daarnaast wordt meer lokale partijen. Lokale partijen hebben al enige verkiezingen op rij cumulatief het 
8. Democratie en burgerparticipatie
en meer duidelijk dat stedelijke regio’s een belangrijke impuls kunnen geven aan grootst aantal zetels op gemeentelijk niveau. De opkomst en de consolidering 
innovatie en economische ontwikkeling. Bovendien constateren wij dat tussen de van lokale partijen binnen gemeenteland valt voor een gedeelte te verklaren uit 
verschillende regio’s in Nederland grote verschillen bestaan in de economische en het feit dat in een wereld van toenemende verwevenheid en complexiteit, deze 
9. Publieke dienstverlening
maatschappelijke opgaven die voorliggen. Dat vraagt van de democratie en het partijen zich inzetten op behoud van identiteit en de vertegenwoordiging van de 
openbaar bestuur om zich ook op dat niveau te organiseren. eigen specifieke belangen. Het is een miskenning van de werkelijkheid om alle 
10. Veilig bestuur
lokale partijen over één kam te scheren. Er bestaat juist een enorm grote 
verscheidenheid tussen de lokale partijen, zowel inhoudelijk, in stijl als in 
organisatorisch opzicht. De toenemende betekenis van lokale partijen geldt niet 
11. Europa en het binnenlands bestuur
alleen in omvang, maar kan ook bekeken worden in termen van emancipatie. 
7 | De staat van het Bestuur 2016

regionale overheden hebben een groter inzicht in de lokale of regionale context Figuur Ontwikkeling van het aantal gemeenten in Nederland, 1900 - 2017
Inleiding
en de behoeften van de inwoners, waardoor zij beleid zo gericht kunnen mogelijk 
1200
kunnen inzetten om tot maatschappelijke oplossingen te komen. Ten tweede 
dragen decentralisaties bij aan een grotere directe invloed van burgers op de 
1. Openbaar bestuur 
1000
concrete voorziening. Dit kan daarmee ook bijdragen aan een grotere democrati-
in een veranderende wereld
sche betrokkenheid van burgers.  800
Ten derde bieden decentralisaties aan overheden een grotere (beleids)ruimte 
600
Deel 1 
voor de uitvoering van taken. Ten slotte – en dat komt voort uit het laatste 
Decentraal bestuur in cijfers 
argument – kan de uitvoering van taken op lokaal of regionaal niveau effectiever 
400
en efficiënter georganiseerd worden. Door decentralisaties van tak en kunnen dus 
200
kosten worden bespaard. 
2. Gemeenten
0
1900 1910 1920 1930 1940 1950 1960 1970 1980 1990 2000 2014 2015 2016 2017
Decentralisaties van taken hebben in de afgelopen tien jaar plaatsgevonden naar 
gemeenten en naar provincies. Voor gemeenten hebben de gedecentraliseerde 
3. Provincies
taken vooral betrekking op het sociaal domein. In 2004 betrof dat de taken van CBS, 2016. 
de Wet werk en bijstand, in 2007 de taken in het kader van de toenmalige Wmo, 
4. Caribisch Nederland
maar de grootste decentralisaties vonden plaats in 2015. Op 1 januari werden de Schaalvergroting
taken in het kader van de participatiewet, de jeugdwet en de Wmo2015 gedecen- Gelijktijdig met het organiseren van een grotere nabijheid bij burgers bestaat de 
traliseerd. Met deze overheveling van taken heeft tevens een overheveling van  trend naar schaalvergroting, met als voornaamste doel het versterken van de 
5. Waterschappen
€ 9 miljard naar gemeenten plaatsgevonden. Deze decentralisaties in het sociaal bestuurskracht. Uit de cijfers van de afgelopen tien jaar blijkt dat de gemeente-
domein hebben een enorme impact op de positie en het functioneren van lijke schaal toeneemt. Deze toename is zichtbaar op meer niveaus.  
Deel 2 
gemeenten, waarvan de mate vooral in de komende jaren duidelijk zal worden. Allereerst is de bevolking – ondanks regionale schommelingen – in omvang 
Decentraal bestuur in thema’s 
Het is echter geen understatement om te stellen dat deze overheveling de toegenomen. De bevolkingsgroei concentreert zich vooral in de steden. Het is 
grootste bestuurlijke hervorming sinds de Tweede Wereldoorlog is. Voor het daarbij wel opmerkelijk dat de relatieve omvang van de vier grootste gemeenten 
takenpakket van de provincies zijn vooral de voorstellen van de commissie kleiner geworden is. Er zijn dus steeds meer grote steden.  
6. Bestuurskracht en samenwerking
Lodders leidend geweest. Het gaat daarbij vooral om taken in het ruimtelijk- Daarnaast neemt de schaal van gemeenten ook toe doordat de ontwikkeling van 
economisch domein. Decentralisaties die daar de afgelopen jaren mee zijn gemeentelijke herindelingen ook in de laatste tien jaar vrijwel onverminderd is 
7. Interbestuurlijke verhoudingen gemoeid, zijn de decentralisatie van Natuur in 2014, de decentralisatie van de doorgezet. Dit laatste vindt plaats ondanks het uitgangspunt sinds 2002 dat 
dienst landelijk gebied in 2015 en van verkeer en vervoer in 2015 (mede als herindelingen in principe van onderop tot stand moeten komen. 
gevolg van de opheffing van de stedelijke regio’s). Een derde niveau van toenemende schaalvergroting is de intensivering van 
8. Democratie en burgerparticipatie
samenwerking tussen gemeenten , zeker ook als gevolg van de decentralisaties in 
Het zijn echter niet alleen decentralisaties binnen het openbaar bestuur die de het sociaal domein. Maar de trend is ook voor die tijd zichtbaar. Om dit te 
trend markeren. Op sommige beleidsterreinen zijn namelijk juist centralisatie- faciliteren zijn de mogelijkheden om samen te werken uitgebreid in de Wgr.  
9. Publieke dienstverlening
bewegingen in gang gezet. Voor het veiligheidsdomein betreft dat de vorming Wel is per 1 januari 2015 daarbij de mogelijkheid tot het vormen van een 
van een nationale politie. Dat is niet het enige domein. Een voorbeeld is de Wet Wgr-plusregio niet langer mogelijk. De gemeenten in de voormalige plusregio’s 
10. Veilig bestuur
kinderopvang in 2005, waarbij € 40 miljoen van gemeenten naar het Rijk is hebben hun samenwerking – op verschillende manieren – wel gecontinueerd. 
overgeheveld, en e-content, waarbij een bedrag van € 8 miljoen van gemeenten 
naar het Rijk werd overgeheveld.
11. Europa en het binnenlands bestuur
9 | De staat van het Bestuur 2016

Stabiliteit van het bestuur Een belangrijk element in de interbestuurlijke verhoudingen zijn de verschillende 
Inleiding
Stabiliteit van het bestuur is een belangrijke voorwaarde voor een bestuurskrach- vormen waarbinnen interbestuurlijk wordt samengewerkt. Daarbij onderschei-
2
tige overheid. Een belangrijke vraag is uiteraard of de stabiliteit van het gemeen- den wij vier vormen, die de afgelopen tien jaar gebruikelijk zijn geworden :
telijke bestuur groter of kleiner is geworden. Door de invoering van de dualisering 1. Code Interbestuurlijke Verhoudingen - De Code Interbestuurlijke 
1. Openbaar bestuur 
in 2002 zou deze stabiliteit minder groot zijn geworden. In dit hoofdstuk Verhoudingen bevat afspraken tussen Rijk, provincies, gemeenten en water-
in een veranderende wereld
beperken wij ons echter tot de afgelopen tien jaar. Uit de cijfers blijkt dat het schappen. Die dragen eraan bij dat er een goed samenspel ontstaat tussen de 
aantal afgetreden wethouders in de jaren 2006-2016 relatief stabiel is. Per verschillende medeoverheden, zodat ieder zijn verantwoordelijkheid in het 
Deel 1 
collegeperiode treden ongeveer evenveel wethouders af. In de eerste twee jaar bestel kan waarmaken.
Decentraal bestuur in cijfers 
van de collegeperiode zijn er relatief weinig wisselingen: ongeveer 10-11% van 2. Bestuursakkoorden - In de bestuursakkoorden worden afspraken gemaakt 
de wethouders treedt dan af. Naarmate de collegeperiode zijn einde nadert, tussen Rijk, provincies en gemeenten over de opgaven die gerealiseerd moeten 
treden meer wethouders af. Doet de omvang van de gemeente er dan nog toe? worden. De meest recente bestuursakkoorden zijn die van 2007, 2008, 2011 
2. Gemeenten
Het antwoord is niet eenduidig. Middelgrote gemeenten hebben relatief weinig en 2015. De akkoorden bevatten doorgaans een visie op de taken van de 
wisselingen, maar juist in de laatst gemeten periode gaat die uitspraak niet op. verschillende overheidslagen en afspraken over een vermindering van 
De conclusie lijkt dus te luiden dat de stabiliteit – ondanks de toegenomen interbestuurlijke lasten en over verschillende thema’s in het kader van de 
3. Provincies
politieke versplintering en opkomst van lokale partijen – niet is afgenomen. Dat bestuurlijke en financiële verhoudingen (onder andere: bestuurskracht en 
zegt iets over het adaptief vermogen van de lokale democratie, namelijk dat zij in provinciale belastingen).
4. Caribisch Nederland
staat is om exogene ontwikkelingen op te vangen. 3. Ad-hocsamenwerking - Naast generieke afspraken tussen de bestuurslagen 
vindt interbestuurlijke samenwerking ook plaats als gevolg van specifieke, 
Interbestuurlijke verhoudingen bijzondere situaties. Met de gedachte dat gemeenten en regio’s hun eigen 
5. Waterschappen
De afgelopen jaren heeft er veel gespeeld in de interbestuurlijke verhoudingen. specifieke opgaven hebben is deze vorm van samenwerking steeds vaker 
Dat betreft uiteraard de decentralisaties in het sociaal domein, de bezuinigingen ingezet. Dat hebben wij bijvoorbeeld gezien bij het sluiten van City Deals, 
Deel 2 
die daarmee gepaard gingen, maar ook de vrij plotselinge vluchtelingenproble- waarbij ad-hocsamenwerking plaatsvindt tussen verschillende partijen om 
Decentraal bestuur in thema’s 
matiek in 2015 waar overheden – gezamenlijk – een oplossing voor moesten specifieke opgaven in stedelijke regio’s gezamenlijk aan te pakken. In dit kader 
vinden. Binnen die contextuele ontwikkelingen kan op basis van een ervarings- kan echter ook gewezen worden op de intensieve samenwerking rond het 
onderzoek naar de interbestuurlijke verhoudingen, gesteld worden dat het migratievraagstuk en de decentralisa  ties in het sociale domein. Ook bij deze 
6. Bestuurskracht en samenwerking
denkbeeld en oordeel over de interbestuurlijke verhoudingen zijn verbeterd. vraagstukken werden afspraken tussen bestuurslagen gemaakt rondom een 
Betrokkenen bij Rijk, provincie, gemeenten en waterschappen geven de inter- specifiek thema.
7. Interbestuurlijke verhoudingen bestuurlijke verhoudingen het hoogste rapportcijfer sinds de start van de 4. Interbestuurlijke ambassadeurs - Een relatief nieuwe vorm is die van de 
belevingsonderzoeken in 2006. De voornaamste reden is een samenwerkings- interbestuurlijke ambassadeur, die op een bepaald domein doorzettingsmacht 
gericht denken en handelen door de verschillende overheden. Gedeelde belangen heeft. Het figuur van een interbestuurlijke ambassadeur staat boven de partijen 
8. Democratie en burgerparticipatie
en uitdagingen dragen bij aan een goede onderlinge verhouding. Horizontale en probeert tussen de betrokken bestuurslagen te bemiddelen. Het bekendste 
samenwerking wordt daarbij positiever beleefd dan verticale samenwerking. Wat voorbeeld hiervan is de Deltacommissaris.
ook bijdraagt, is het behoud van voldoende beleidsvrijheid om in te kunnen 
9. Publieke dienstverlening
spelen op lokale omstandigheden. Die vrijheid wordt nu door meer betrokkenen 
ervaren dan voorheen. 
10. Veilig bestuur
2  
11. Europa en het binnenlands bestuur
Steur, B.F. & Parie-Joosen, L. (2016). Openbaar besturen in beeld. Achtergronddocument.  
Den Haag: Studiegroep Openbaar Bestuur.
11 | De staat van het Bestuur 2016

In het afgelopen jaar is een aantal rapporten verschenen met analyses over het hebben al sinds 10 oktober 2010 de status van openbaar lichaam. Het valt ook op  
Inleiding
openbaar bestuur en aanbevelingen voor het aanpassen van het bestuur aan de dat er weinig gegevens beschik baar zijn, behalve een aantal financiële gegevens  
uitdagingen van de toekomst. Uit de rapporten komt het beeld naar voren dat de voor Caribisch Neder land. De vraag is dan natuurlijk wat nog ontbreekt. Het 
inhoudelijke opgaven zullen leiden tot een toenemend belang van de regio/ antwoord is uiteraard dat het Rijk en de Europese Unie nog geen plaats hebben 
1. Openbaar bestuur 
intergemeentelijke samenwerking. Met name het advies van de Studiegroep gekregen.  
in een veranderende wereld
Openbaar Bestuur is aanleiding geweest om in 2016 te starten met een zestal De verwachting is dat de cijfers in de Staat in het afgelopen decennium gestan-
proeftuinen om van onderop en uit de praktijk te leren hoe om te gaan met daardiseerd zouden zijn – en daarmee door de tijd vergelijkbaar. Dat blijkt (lang 
Deel 1 
regionale samenwerking en versterking van de regionale economie. Het is aan niet) niet voor alle onderdelen het geval te zijn. Voor een aantal onderdelen is 
Decentraal bestuur in cijfers 
het nieuwe kabinet om keuzes te maken over de betekenis van deze rapporten en duidelijk dat met terugkerende reeksen wordt ge werkt. Dat geldt vooral voor 
de veranderingen die dit gaat vragen. cijfers over het functioneren van het lokaal en provinciaal bestuur op het terrein 
van de financiën, op het terrein van de mensen binnen het openbaar b estuur of 
2. Gemeenten
op het terrein van de digitalise ring. Er zijn echter onderdelen waar de vergelijking 
1.3 Tien jaar Staat van het Bestuur door de tijd een stuk ingewikkelder is. Dat geldt vooral voor het functioneren van 
de lokale demo cratie – en dan vooral op het gebied van de directe en participa-
3. Provincies
In het bovenstaande is gekeken in hoeverre het openbaar bestuur is veranderd  tieve democratie. Daar ontbreekt nog altijd belangrijke informatie. 
tegen de achtergrond van een groot aantal nieuwe uitdagingen voor dat Ten slotte valt het op dat de Staat van het Bestuur beleidsrijker is geworden.   
4. Caribisch Nederland
openbaar bestuur. In deze paragraaf willen wij de vraag andersom stellen. Stel je  Tien jaar geleden bestond de Staat vooral uit een overzicht van kwanti  ta tieve  
voor dat je alleen kijkt naar de zes verschenen edities van de Staat van het gegevens over het functioneren van het openbaar bestuur. Eigenlijk werd ook 
Bestuur, wat zien wij dan eigenlijk? Het is niet toevallig dat voor dit hoofdstuk nauwelijks duiding gegeven aan deze cijfers. In de ver schillende edities werd 
5. Waterschappen
gekozen is voor een vogelvlucht van de laatste tien jaar door het openbaar langzaam maar zeker vaker duiding gegeven aan de cijfers, maar ook werden 
bestuur. De ontwikkelingen die in het openbaar bestuur en de lokale democratie conclusies getrokken en voorstellen gedaan hoe een bepaalde trend verder 
Deel 2 
gaande zijn, worden zichtbaar in de k euzes die gemaakt worden in de Staat van ontwikkeld zou worden of gekeerd zou kun nen worden. 
Decentraal bestuur in thema’s 
het Bestuur. Het is dus ook aardig om deze veranderingen ten slotte even neer te 
zetten.  
Het eerste dat opvalt, is de keuze voor nieuwe thema’s in de Staat van het Tot slot
6. Bestuurskracht en samenwerking
bestuur, zoals opleidingsniveau (2010) en bevolkingsdaling (2010). Maar er 
verdwijnen ook thema’s uit de Staat. Waar in de Staat van 2006 nog separaat op De Staat van het Bestuur bestaat een decennium. Tien jaren van verande  ringen in 
7. Interbestuurlijke verhoudingen de dualisering van het gemeentebestuur werd ingegaan, werd dit thema twee het openbaar bestuur. Is er nu veel veranderd? Het is een kwestie van waardering.  
jaar later geïntegreerd binnen andere thema’s. Vervolgens komt dualisering als De een zal de cijfers bekijken en zeggen dat er veel is veranderd in het openbaar 
nieuwe relevante context minder voor in de Staat. Een thema dat ook – maar bestuur, een ander aanschouwt dezelfde cijfers en zal juist zeggen dat er zo 
8. Democratie en burgerparticipatie
onterecht – uit de Staat van het Bestuur is verdwenen, is de rekenkamer(functie) weinig is veranderd. Beide perspectie ven zijn waar . Het is onterecht om te stellen 
(t/m 2008). Dit blijft een belangrijk thema, zeker nu er meer nadruk wordt gelegd dat het openbaar bestuur niet verandert. Het openbaar bestuur is een uitdrukking 
op het aspect van monitory democracy. van de tijd en past zich dus ook aan. Het is echter ook onterecht om te stellen dat 
9. Publieke dienstverlening
het open baar bestuur zich optimaal aanpast aan de veranderende omstandig-
Er is een geleidelijke uitbreiding van wat in een Staat van het Bestuur moet heden. Wat zou daar voor nodig zijn? De veranderende wereld vereist een aantal 
10. Veilig bestuur
komen. Langzaam maar zeker wordt datgene wat onder de Staat van het Bestuur interventies in het openbaar bestuur. Deze interventies moeten vooral gericht zijn  
valt, breder opgevat. In de eerste edities lag de focus uitsluitend op gemeenten op het creëren van adaptiviteitsvermogen in het openbaar bestuur, zodat het 
en provincies. Sinds 2010 zijn daar ook de water  schappen bij gekomen. Vanaf openbaar bestuur het vermogen heeft zich voldoende aan te passen aan de 
11. Europa en het binnenlands bestuur
2016 ontbreekt ook Caribisch Nederland niet. Dat is nog best opvallend, want zij normen van deze tijd.
13 | De staat van het Bestuur 2016

Inleiding
2. Gemeenten
Aantal gemeenten
1. Openbaar bestuur 
in een veranderende wereld
x 100 x 100
Deel 1 
Daling van 17,5% 
458 in 2006 390 in 2016
Decentraal bestuur in cijfers 
Aantal inwoners per gemeente (gemiddeld)
2. Gemeenten
x 10.000 x 10.000
3. Provincies
35.664 in 2006
Stijging van 18%
43.536 in 2016
4. Caribisch Nederland
2.1 Gemeenten en hun inwoners Voor gemeenten is het inwonertal en de ontwikkeling ervan belangrijk, omdat het 
5. Waterschappen
bepalend is voor veel zaken. Een groei of krimp van het inwo nertal is bijvoorbeeld 
van invloed op het benodigde aanbod van woningen, arbeidsplaatsen en 
Deel 2 
Rond het thema ‘Gemeenten en hun inwoners’ zijn twee trends in Nederland zichtbaar. voorzieningen. En de uitkering van het Gemeentefonds wordt vastgesteld aan de 
Decentraal bestuur in thema’s 
Eén daarvan is het proces van bestuurlijke schaalvergroting door gemeentelijke hand van verdeelmaatstaven waaronder het aantal inwoners. 
herindelingen en intensieve samenwerking op het regionaal niveau en de andere is de 
demografische transitie. Wat we zien, is een daling van het aantal gemeenten als gevolg Daling aantal gemeenten door samenvoegingen
6. Bestuurskracht en samenwerking
van samenvoeging en herindeling van gemeenten. Hierdoor zijn gemeenten met minde r Al lange tijd is er in Nederland een proces van bestuurlijke schaalvergroting aan  
dan 5.000 inwoners zeldzaam geworden. Een herindeling biedt kansen op het terrein de gang. Het aantal gemeenten is in de loop van de tijd verminderd. In de eerste  
7. Interbestuurlijke verhoudingen van bestuurskracht, effectiviteit, efficiency en dienstverlening aan de burger . Het kan helft van de twintigste eeuw verliep deze daling nog langzaam (met gemiddeld 
echter ook leiden tot een grotere afstand tussen burger en bestuur. twee gemeenten per jaar tussen 1900 en 1960). Maar als gevolg van het 
Wat we ook zien is dat vergrijzing en individualisering voortzetten en het aantal samenvoegen van kleine gemeenten tot of bij grotere gemeenten is deze daling 
8. Democratie en burgerparticipatie
eenpersoonshuishoudens toeneemt. Gemeenten staan mede hierdoor voor veran derde aanzienlijk sneller verlopen (met gemiddeld negen gemeenten per jaar tussen 
opgaven. Opgaven die vaak een aanpak op regionaal niveau vereisen. Zo hebben steeds 1960 en 2016).
meer gemeenten te maken met bevolkingskrimp en de gevolgen daarvan. Dit wordt in 
9. Publieke dienstverlening
goede banen geleid door interbestuurlijke samenwerking. In dit kader zijn het 
meerjarige Actieplan Bevolkingsdaling en de conclusies van de Studiegroep Openbaar 
10. Veilig bestuur
Bestuur relevant. Doel is om een betere aansluiting te krijgen van de inrichting en 
werkwijze van het openbaar bestuur bij de huidige en toekomstige maatschappelijke en 
economische opgaven. De inhoudelijke opgave staat hierbij centraal.
11. Europa en het binnenlands bestuur
15 | De staat van het Bestuur 2016

Figuur Gemiddeld inwonertal per gemeente, 1960-2016
Inleiding
 1900  1960  1970  1980  1990  2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006  2007  2008  2009  2010  2011  2012  2013  2014  2015  2016
1. Openbaar bestuur 
in een veranderende wereld
 4.553  11.486  14.192  17.375  22.162  29.542  31.720  32.470  33.114  33.661  34.915  35.664  36.925  37.033  37.383  38.463  39.844  40.303  41.126  41.760  43.005  43.536
Deel 1 
Decentraal bestuur in cijfers 
* Peildatum voor de gegevens in de tabel is 1 januari van het betreffende jaar. Bron: CBS.
2. Gemeenten
Het aantal kleine gemeenten is met de jaren afgenomen. In 1900 had 82% van de Gemeentelijke schaalvergroting heeft ook gevolgen voor de nabijheid van het 
gemeenten minder dan 5.000 inwoners. In 1960 was dit al teruggelopen tot 56% lokale bestuur en de betrokkenheid van inwoners bij de gemeente. Het Centraal 
3. Provincies
en in 2016 zijn er nog vijf gemeenten met een dergelijke omvang in Nederland te Planbureau heeft in 2014 onderzocht wat het effect is van gemeentelijke 
vinden. herindelingen op de werking van de representatieve democratie. De analyse 
4. Caribisch Nederland
duidt erop dat dit een punt van aandacht is voor de nieuwe gemeente. Enerzijds 
De geografische spreiding van de inwoners van Nederland is veranderd . In 1900 biedt een herindeling dus kansen op het terrein van bestuurskracht, effectiviteit, 
woonden 1.137.000 inwoners in Amsterdam, Rotterdam, Den Haag en Utrecht efficiency en dienstverlening aan de burger. Anderzijds kan een herindeling ertoe 
5. Waterschappen
(G4): dat was 22% van de bevolking. In 1960 woonden ruim twee keer zoveel leiden dat de afstand tussen burger en bestuur toeneemt.
inwoners in de G4 en was dit aandeel nog steeds 22% van de bevolking. Daarna 
Deel 2 
nam het aandeel van de Nederlandse bevolking in de G4 af. Het aandeel lijkt zich Om de betrokkenheid van inwoners bij het bestuur te vergroten, kan worden  
Decentraal bestuur in thema’s 
de laatste jaren te hebben gestabiliseerd op 13,3 % per 1-1- 2012 en 13,7% per gedacht aan een actief dorps- en kernenbeleid. Een praktijkvoorbeeld hiervan is 
1-1-2016. de gemeente Súdwest-Fryslân. In deze herindelingsgemeente met 74 kernen 
bestond - bij zowel voor- als tegenstanders van de fusie - tijdens het fusieproces 
6. Bestuurskracht en samenwerking
Gevolgen van schaalvergroting de zorg dat door de schaalvergroting de afstand tussen bestuur en burger zou 
Hoewel de redenen voor gemeenten om te kiezen voor een herindeling verschil- vergroten.  Daarom heeft het nieuwe gemeentebestuur ingezet op de ontwikke-
7. Interbestuurlijke verhoudingen len, speelt bestuurskracht vaak een rol (zie paragraaf 6.1). Een gemeente heeft ling van een dorps- en kernenbeleid. Per kern is een wethouder of ambtelijke 
soms meer ambities dan zij zelfstandig kan waarmaken. Of er wordt geconsta- dorpscoördinator aangewezen. Uit het evaluatieonderzoek van de herindeling 
teerd dat het moeilijker wordt om op kleine schaal gemeentelijke taken te blijven Súdwest-Fryslân blijkt dat deze aanpak wordt gewaardeerd. Gemeenten hebben 
8. Democratie en burgerparticipatie
uitvoeren of voorzieningen aan te bieden aan inwoners. De effecten van een dus te maken met een zogenaamde dubbelopgave wanneer een herindeling 
herindeling hangen dan ook samen met de door de gemeenten op voorhand wordt overwogen: enerzijds zal de schaal waarop (nieuwe) opgaven en kansen 
geformuleerde doelstellingen en de gemeentelijke opgaven waarvoor herindeling zich voordoen goed moeten aansluiten op de schaal van beleidsontwikkeling, 
9. Publieke dienstverlening
een oplossing kan bieden. Hierbij kan bijvoorbeeld gedacht worden aan econo- anderzijds dient het lokale bestuur ook in de toekomst nabij, betrokken en 
mische of maatschap pelijke opgaven, de positie van een gemeente in relatie tot benaderbaar te zijn. 
10. Veilig bestuur
medeoverhe den en andere partners of het verminderen van de kwetsbaarheid 
van de gemeentelijke organisatie.
11. Europa en het binnenlands bestuur
17 | De staat van het Bestuur 2016

Figuur Krimp- en anticipeerregio’s in Nederland In de periode tot 2045 daalt het aantal huishoudens in topkrimpregio’s met 
Inleiding
48.000. Hier gaat het om de gevolgen van de transitie aan te pakken, ongewenste 
effecten te beperken en kwaliteit in de regio toe te voegen. Het streven is de 
Krimpregio
3
Anticipeerregio 2 regio’s op duurzame wijze te blijven ontwikkelen. 
1. Openbaar bestuur 
Provinciegrens 11 1
in een veranderende wereld
12
In 2009 is het eerste (Interbestuurlijk) Actieplan Bevolkingsdaling opgesteld. 
4
Hierin lag het accent op agendering en bewustwording van de problematiek. 
13
Deel 1 
Ondertussen verschoof het accent naar programmering, uitvoering en beleids-
Decentraal bestuur in cijfers 
verankering. Dit was de aanleiding tot een nieuw Actieplan Bevolkingsdaling. Het 
10 14
voortouw blijft bij de (gemeenten in) krimp- en anticipeerregio’s. Bovenlokale 
afstemming en samenwerking is hierbij belangrijk. Daar waar (landelijke) wet- en 
2. Gemeenten
regelgeving aan de orde is, is het Rijk aan zet. Onmisbare partners bij een 
effectieve aanpak van de gevolgen van bevolkingsdaling zijn ook de maatschap-
pelijke organisaties als woningcorporaties, onderwijs- en zorginstellingen, 
3. Provincies
bewoners en bedrijven. 
4. Caribisch Nederland
5
20
5. Waterschappen
19
18
Deel 2 
Decentraal bestuur in thema’s 
17
15
9
6. Bestuurskracht en samenwerking
16
7. Interbestuurlijke verhoudingen
6
7
8
8. Democratie en burgerparticipatie
Krimpregio’s: 1-Noordoost Fryslân, 2-De Marne, 3-Eemsdelta, 4-Oost-Groningen, 
5-Achterhoek, 6-Westelijke Mijnstreek, 7-Parkstad, 8-Maastricht-Mergelland, 9-Zeeuws-Vlaanderen
9. Publieke dienstverlening
Anticipeerregio’s: 10-Kop van Noord-Holland, 11-Friese Waddeneilanden, 12-Noordwest Fryslân,
13-Zuidoost Fryslân, 14-Oost-Drenthe, 15-Noord-Limburg, 16-Midden-Limburg, 17-Walcheren,
18-Schouwen-Duiveland, 19-Hoeksche Waard, 20-Krimpenerwaard
10. Veilig bestuur
11. Europa en het binnenlands bestuur
19 | De staat van het Bestuur 2016

Tabel Formeel en feitelijk aantal raadsleden, 1998 - 2016 Figuur Aantal raadsleden verdeeld naar politieke partij, 1998-2016
Inleiding
4000
* **
Jaar Formeel aantal Feitelijk aantal
1998 10.384 10.349
1. Openbaar bestuur 
2002 9.972 9.952
3000
in een veranderende wereld
2006 9.610 9.562
2010 9.375 9.289
2000
2011 9.168
Deel 1 
2012 9.175
Decentraal bestuur in cijfers 
2013 9.087
1000
2014 9.077 9.018
2. Gemeenten
2015 8.897
2016 8.931
0
CDA Christen D66 Groen Overige Lokale PvdA SGP SP VVD
Unie Links landelijke partijen
Bron: Gemeentewet en eigen berekening ministerie van BZK op basis van gegevens van Stichting
3. Provincies
partijen
Decentraalbestuur.nl en BMC, 2016.
1998 2002 2006 2010 2014 2015 2016
* Dit betreft formele maximale aantal raadsleden het (o.b.v. de Gemeentewet) per 1 januari van het betreffende Bron: BMC, 2016.
4. Caribisch Nederland
verkiezingsjaar.
** Deze cijfers zijn op diverse momenten in het jaar vastgesteld. Als gevolg van vacatures is het mogelijk dat de cijfers 
gedurende een jaar fluctueren. De cijfers kunnen iets afwijken van de cijfers in Staat van Bestuur 2014 d oor verschil 
5. Waterschappen
in brongebruik en meetmomenten.
Deel 2 
Decentraal bestuur in thema’s 
Partijpolitieke signatuur
Van alle raadsleden in 2016 vertegenwoordigt ruim een derde een lokale 
politieke partij. Samen met de raadsleden van de twee grootste landelijke 
6. Bestuurskracht en samenwerking
partijen nemen zij bijna twee derde van alle gemeenteraadszetels in. De politieke 
inkleuring is het resultaat van verkiezingsuitslagen en terug te zien in onder-
7. Interbestuurlijke verhoudingen staand figuur. Uit de figuur wordt duidelijk dat enkele voorheen dominante 
partijen het sinds 2014 met minder raadsleden moeten stellen. 
8. Democratie en burgerparticipatie
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
11. Europa en het binnenlands bestuur
21 | De staat van het Bestuur 2016

Tabel Procentueel aandeel van vrouwelijke raadsleden per grootteklasse van gemeenten, 1998-2016*
Inleiding
1998 2002 2006 2010 2012 2014 2015 2016
Minder dan 10.000 inwoners 21% 20% 20% 22% 23% 26% 29% 29%
1. Openbaar bestuur 
10.001 tot 20.000 inwoners 20% 22% 24% 24% 25% 25% 25% 25%
in een veranderende wereld
20.001 tot 50.000 inwoners 23% 23% 26% 26% 26% 28% 28% 27%
50.001 tot 100.000 inwoners 26% 27% 28% 28% 28% 28% 28% 28%
Meer dan 100.000 inwoners 29% 29% 34% 34% 33% 34% 34% 34%
Deel 1 
Totaal 23% 24% 26% 27% 27% 28% 28% 28%
Decentraal bestuur in cijfers 
Bron: BMC, 2016.
*  De cijfers van 2010 kunnen afwijken van de cijfers in de vorige edities van Staat van het Bestuur. Dit is mogelijk doordat bij de editie van 2010 de cijfers van ‘slechts’ 80% van alle bestuurders bekend waren tijdens het meetmoment i.v.m. 
2. Gemeenten
de nasleep en coalitievorming na de gemeenteraadsverkiezingen van maart 2010.
3. Provincies
9
Figuur Procentueel aandeel van vrouwelijke raadsleden per politieke partij, Herkomst 
1998-2016 Van alle Nederlandse raadsleden heeft 87% een Nederlandse achtergrond en 6% 
4. Caribisch Nederland
een migratieachtergrond. Van de overige raadsleden (7%) is de herkomst 
50
onbekend. Ter vergelijking: van de totale Nederlandse bevolking heeft 78% een 
Nederlandse achtergrond en 22% een migratieachtergrond (10% uit westerse 
5. Waterschappen
40
10
landen plus 12% uit niet-westerse landen). 
30
Deel 2 
Decentraal bestuur in thema’s 
Gehanteerde definitie van Nederlandse achtergrond en migratieachtergrond
20
Bij de herkomst wordt gekeken naar waar de raadsleden van origine vandaan komen en 
dan gaat het om de vraag waar de ouders geboren zijn. Personen met een Nederlandse 
6. Bestuurskracht en samenwerking
10
achtergrond zijn personen van wie beide ouders in Nederland zijn geboren, ongeacht het 
geboorteland van de persoon zelf. Personen met een migratieachtergrond zijn personen 
7. Interbestuurlijke verhoudingen 0 van wie tenminste één van de ouders niet in Nederland is geboren. Deze groep is 
CDA Christen D66 Groen Overige Lokale PvdA SGP SP VVD Totaal
onderverdeeld in personen uit westerse en niet-westerse landen. T ot de categorie 
Unie Links landelijke partijen
partijen
niet -westerse landen behoren alle landen buiten Europa, Noord-Amerika, Australië en 
8. Democratie en burgerparticipatie
Bron: BMC, 2016.1998 2002 2006 2010 2014 2015 2016 Nieuw-Zeeland. Bij deze categorie zijn Turkije, Marokko, Suriname en de voormalige 
Nederlandse Antillen/Aruba apart onderscheiden.
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
9 
In totaal hebben 3.034 raadsleden de enquêtevragen over herkomst ingevuld. Ondanks dit 
11. Europa en het binnenlands bestuur
aantal is niet uit te sluiten dat de cijfers een vertekend beeld geven, omdat het denkbaar is dat 
juist raadsleden met een migratieachtergrond deze vragen niet hebben willen beantwoorden.
10 
Bron: CBS, 2015
23 | De staat van het Bestuur 2016

Betaald werk Ervaring 
Inleiding
Gemeenteraadslid zijn is vaak een nevenfunctie voor de betrokkenen. Drie kwart De gemeenteraden in ons land zijn een mix van ‘nieuwkomers en routiniers’. 
van alle raadsleden (74%) verricht naast de raadswerkzaamheden ook betaald Bijna de helft van de raadsleden is minder dan vier jaar raadslid in de huidige 
werk en een kwart (24%) niet. Het merendeel van de werkende raadsleden is gemeente en ruim een kwart is dat acht jaar of langer. Van alle raadsleden is 6% 
1. Openbaar bestuur 
werkzaam in het particuliere bedrijfsleven of zelfstandig ondernemer. De al eerder raadslid geweest in een andere gemeente. Drie kwart van hen heeft in 
in een veranderende wereld
combinatie van het raadslidmaatschap met een baan bij de overheid komt in die andere gemeente vier jaar of langer ervaring opgedaan. De werkervaring in 
14% van de gevallen voor. het politieke bestuur betreft voor het leeuwendeel van de raadsleden uitsluitend 
Deel 1 
het raadslidmaatschap. Van alle raadsleden is 5% ook voor korte of langere tijd 
Decentraal bestuur in cijfers 
Tabel Betaald werk van raadsleden (verdeling in aantal en %), 2016 wethouder geweest en 3% lid van Provinciale Staten of algemeen bestuurslid van 
een waterschap. 
Aantal raadsleden %
2. Gemeenten
Zelfstandige 598 19%
Rijksoverheid, provincie, gemeente,  435 14%
samenwerkingsverband, semi-overheid
3. Provincies
Onderwijs 218 7%
Gezondheidszorg 158 5%
4. Caribisch Nederland
Maatschappelijke organisatie 131 4%
Particulier bedrijfsleven 643 21%
Anders 102 3%
5. Waterschappen
Geen werk 797 26%
Totaal 3.082 100%
Deel 2 
Bron: BMC, 2016.
Decentraal bestuur in thema’s 
6. Bestuurskracht en samenwerking
7. Interbestuurlijke verhoudingen
8. Democratie en burgerparticipatie
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
11. Europa en het binnenlands bestuur
25 | De staat van het Bestuur 2016

Tabel Aantal wethouders verdeeld naar grootte van gemeenten, 1998-2016
Inleiding
 1998 2002 2006 2010 2012 2014 2015 2016
Minder dan 10.000 inwoners 295 193 143 105 86 82 67 60
1. Openbaar bestuur 
10.001 tot 20.000 inwoners 521 488 423 369 327 314 302 295
in een veranderende wereld
20.001 tot 50.000 inwoners 602 666 665 682 681 710 704 711
50.001 tot 100.000 inwoners 154 185 184 196 217 220 206 210
Meer dan 100.000 inwoners 154 155 146 142 144 155 162 173
Deel 1 
Totaal 1.726 1.687 1.561 1.494 1.455 1.481 1.441 1.449
Decentraal bestuur in cijfers 
Bron: BMC 2016. 
2. Gemeenten
Tabel Gemiddelde leeftijd van wethouders per grootte van gemeenten, 1998-2016
3. Provincies
 1998 2002 2006 2010 2012 2014 2015 2016
Minder dan 10.000 inwoners 51,7 53 54,2 57,0 57,6 58,1 58,5 59,4
4. Caribisch Nederland
10.001 tot 20.000 inwoners 51,4 52 53,6 55,8 56,6 55,4 56,0 57,3
20.001 tot 50.000 inwoners 50,9 50,1 52,8 53,1 54,7 53,9 54,8 55,1
50.001 tot 100.000 inwoners 48,6 47,3 51,0 52,1 53,4 51,3 52,2 52,6
5. Waterschappen
Meer dan 100.000 inwoners 47,6 46,6 48,5 46,1 49,0 48,7 49,5 49,9
Totaal 50,7 51,8 52,6 53,4 54,6 53,7 54,4 54,9
Deel 2 
Bron: BMC 2016. 
Decentraal bestuur in thema’s 
Partijpolitieke signatuur Figuur Aantal wethouders verdeeld naar politieke partij (in %), 1998-2016
6. Bestuurskracht en samenwerking
Lokale politieke partijen nemen met 30% het grootste deel in van het aantal 
30
beschikbare wethoudersposities en daarna komt het CDA met 22%. De andere 
7. Interbestuurlijke verhoudingen politieke partijen volgen hen op afstand. De grootste veranderingen in de 
25
verdeling van wethoudersposten tussen de politieke pa tijen is zichtbaar in de 
jaren waarin gemeenteraadsverkie zingen plaatsvinden. Een politieke partij die 20
8. Democratie en burgerparticipatie
een goed verkiezingsresultaat behaalt, levert doorgaans ook meer wethouders. 
15
Zo is het aandeel CDA-wethouders na de verkiezingen van 2002, 2006, 2010 en 
9. Publieke dienstverlening
10
2014 gedaald. In 2006 leverden de raadsverkiezingen de PvdA grote winst op. 
Hierdoor werd de PvdA de grootste leverancier van wethouders in dat jaar, maar 
5
10. Veilig bestuur
na de verkiezingen van 2010 is dit weer gekeerd.
0
CDA Christen D66 Groen Lokale PvdA SGP SP VVD
11. Europa en het binnenlands bestuur
Unie Links partijen
1998 2002 2006 2010 2014 2015 2016
Bron: BMC, 2016. 
27 | De staat van het Bestuur 2016

Tabel Procentueel aandeel vrouwelijke wethouders per grootteklasse van gemeenten, 1998-2016 
Inleiding
 1998 2002 2006 2010 2012 2014 2015 2016
Minder dan 10.000 inwoners 20% 17% 15% 22% 16% 24% 24% 22%
1. Openbaar bestuur 
10.001 tot 20.000 inwoners 14% 14% 20% 17% 17% 18% 18% 18%
in een veranderende wereld
20.001 tot 50.000 inwoners 20% 16% 16% 18% 19% 21% 20% 22%
50.001 tot 100.000 inwoners 13% 15% 18% 21% 23% 25% 25% 26%
Meer dan 100.000 inwoners 24% 25% 22% 26% 26% 23% 23% 24%
Deel 1 
Totaal 18% 16% 18% 19% 20% 21% 21% 22%
Decentraal bestuur in cijfers 
Bron: BMC, 2016.
2. Gemeenten
Verhouding man/vrouw Figuur Procentueel aandeel vrouwelijke wethouders per politieke partij, 
3. Provincies
Het aandeel van vrouwelijke wethouders in de colleges bedraagt in de periode  1998-2016
2006-2016 tussen 18 en 22%.
60
4. Caribisch Nederland
Het procentuele aandeel vrouwelijke wethouders varieert door de jaren heen in 
alle groottes van gemeenten. De grotere gemeenten (>= 50.000 inwoners) 50
hebben doorgaans een aandeel dat boven het landelijk gemiddelde ligt. Dit 
5. Waterschappen
40
hebben zij echter niet constant alle jaren zoals dat bij de raadsleden het geval is.
30
Deel 2 
De verschillen tussen politieke partijen in het leveren van vrouwelijke wethouders  
Decentraal bestuur in thema’s 
zijn groot. SP, GroenLinks en D66 hebben de meeste vrouwelijke wethouders. In 
20
veel partijen is het aantal vrouwelijke wethouders vanaf 2014 toegenomen en 
12
sindsdien vrij stabiel. Alleen bij GroenLinks is het aantal in 2016 gedaald. De 
10
6. Bestuurskracht en samenwerking
SGP neemt een uitzonderlijke positie in van wege het feit dat de partij tot 2013 uit 
principiële overwegingen geen vrouwelijke vertegenwoordigers toeliet. Sindsdien 0
CDA Christen D66 Groen Lokale PvdA SGP SP VVD Totaal
7. Interbestuurlijke verhoudingen is het wel mogelijk, maar de verkiezing in 2014 heeft vooralsnog niet geresul-
Unie Links partijen
teerd in een vrouwelijke wethouder van SGP-huize (wel in een vrouwelijk 
1998 2002 2006 2010 2014 2015 2016
raadslid). 
8. Democratie en burgerparticipatie
Bron: BMC, 2016. 
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
12 
11. Europa en het binnenlands bestuur
 Hierbij moet aangetekend worden dat bij partijen met een klein aantal wethouders, zoals bij 
Groenlinks, een nieuwe vrouwelijke wethouder een groot effect heeft op het groeipercentage.
29 | De staat van het Bestuur 2016

Tabel Betaald werk vóór het wethouderschap (verdeling in aantal en %), 2016 Figuur Procentuele verdeling van wethouders naar hun bestede tijd aan het 
Inleiding
wethouderschap (in deeltijdfactoren), 2016
aantal %
Zelfstandige 112 19%
100
1. Openbaar bestuur 
Rijksoverheid, provincie, gemeente, 148 25%
in een veranderende wereld
samenwerkingsverband, semi-overheid
Onderwijs 77 13%
64%
Gezondheidszorg 26 4%
Deel 1 
Maatschappelijke organisatie 33 6%
Decentraal bestuur in cijfers 
50
Particulier bedrijfsleven 153 26%
32%
Anders 26 4%
2. Gemeenten
Niet van toepassing 17 3%
Bron: BMC, 2016.
3%
1%
3. Provincies
0
Betaald werk vóór het wethouderschap
< 25% 25 - 49% 50 - 74% >= 75%
De wethouders zijn afkomstig uit verschillende hoeken van de economie en 
4. Caribisch Nederland
maatschappij. Een kwart van hen komt uit het particuliere bedrijfsleven en nog 
eens een kwart uit de (semi-)overheid. Twee andere belangrijke ‘springplanken’ Tabel Betaald werk van wethouders (verdeling in aantal en %), 2016
naar het wethouderschap zijn het zelfstandig ondernemer schap en het onderwijs. 
5. Waterschappen
aantal %
Zelfstandige 36 6%
Functie in voltijd of deeltijd
Rijksoverheid, provincie, gemeente, 22 4%
Deel 2 
Het wethouderschap wordt in 63% van de gevallen voltijds en in 37% van de 
samenwerkingsverband, semi-overheid
Decentraal bestuur in thema’s 
gevallen deeltijds uitgeoefend. 
Onderwijs 14 2%
Gezondheidszorg 2 0%
Betaald werk tijdens het wethouderschap 
6. Bestuurskracht en samenwerking
Maatschappelijke organisatie 7 1%
Voor de meeste wethouders (84%) is het wethouderschap de enige be taalde 
Particulier bedrijfsleven 14 2%
baan. Voor de andere wethouders (16%) is dat het niet; zij verrichten ook ander  
Anders 7 1%
7. Interbestuurlijke verhoudingen betaald werk. Van deze laatste groep is 4% werkzaam bij de overheid en als 
Geen werk 486 84%
zelfstandige 6%.
Bron: BMC, 2016.
8. Democratie en burgerparticipatie
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
11. Europa en het binnenlands bestuur
31 | De staat van het Bestuur 2016

Tabel Procentueel aandeel van burgemeesters per politieke partij, uitgedrukt in % van het aantal gemeenten (1e kolom) en in % van het aantal inwoners (2e kolom), 
Inleiding
1998–2016
1998 2002 2006 2010 2014 2015 2016
1. Openbaar bestuur 
 Gem. Inw. Gem. Inw. Gem. Inw. Gem. Inw. Gem. Inw. Gem. Inw. Gem. Inw.
in een veranderende wereld
CDA 44% 36% 37% 30% 34% 29% 33% 26% 32% 26% 33% 28% 33% 27%
ChristenUnie 1% 0% 2% 1% 2% 1% 2% 2% 3% 2% 3% 2% 3% 1%
D66 5% 5% 6% 5% 6% 6% 6% 7% 6% 5% 5% 4% 5% 5%
Deel 1 
Groen Links 0% 0% 1% 1% 2% 1% 2% 1% 2% 1% 2% 1% 2% 1%
Decentraal bestuur in cijfers 
Lokale partijen      2% 1% 2% 2% 3% 2% 3% 3%
PvdA 29% 37% 31% 39% 27% 34% 26% 33% 25% 33% 24% 32% 23% 32%
2. Gemeenten
SGP 1% 1% 1% 0% 1% 0% 1% 1% 2% 1% 2% 1% 2% 1%
VVD 20% 20% 22% 24% 26% 28% 26% 29% 28% 30% 26% 30% 28% 28%
Bron: BMC, 2016.
3. Provincies
4. Caribisch Nederland
Leeftijd Verhouding man/vrouw
In 2016 is de gemiddelde leeftijd van burgemeesters 57,5 jaar. Vergeleken met Het aantal vrouwelijke burgemeesters is in de periode 1998 - 2016 gestegen. In  
tien jaar geleden is dit een stijging van circa twee jaar. Deze stijging heeft zich 2016 is 23% van de burgemeesters vrouw, terwijl dit in 1998 17% was. Opvallend 
5. Waterschappen
over een langere periode voltrokken. Opvallend is hier het verschil tussen grote is de grotere stijging van het aandeel vrouwelijke burge meesters in de middel-
en kleine gemeenten: raadsleden en wethouders van kleinere gemeenten zijn grote en grote gemeenten. Bij de grootste gemeenten (100.000+) blijft dit  
Deel 2 
gemiddeld ouder dan hun ambtsgenoten in grotere gemeenten. Bij burgemees- aandeel nog wel achter op dat bij de andere ge meenten. Als gekeken wordt naar 
Decentraal bestuur in thema’s 
ters is dat niet zo. het aandeel vrouwelijke burgemeesters per pro vincie, dan valt op dat Noord-
Holland (35%) en Limburg (30%) in 2016 koplopers zijn en dat Drenthe (0%) ver 
achterblijft bij het landelijk gemiddelde. 
6. Bestuurskracht en samenwerking
7. Interbestuurlijke verhoudingen Tabel Gemiddelde leeftijd van burgemeesters per grootteklasse van gemeenten, 1998-2016
 1998 2002 2006 2010 2012 2014 2015 2016
8. Democratie en burgerparticipatie
Minder dan 10.000 inwoners 53,4 55,6 55,9 56,8 59,6 57,7 54,5 55,0
10.001 tot 20.000 inwoners 54,1 55,7 55,9 56,3 57,7 57,2 57,9 58,2
20.001 tot 50.000 inwoners 54,5 55 55,3 56,9 56,8 56,0 56,8 57,0
9. Publieke dienstverlening
50.001 tot 100.000 inwoners 54,8 55,9 56,0 55,4 56,5 57,1 56,6 57,1
Meer dan 100.000 inwoners 56,6 55,7 55,4 55,7 56,1 59,0 60,1 60,1
10. Veilig bestuur
Totaal 54,2 55,5 55,6 56,5 57,2 56,8 57,1 57,5
Bron: BMC, 2016. 
11. Europa en het binnenlands bestuur
33 | De staat van het Bestuur 2016

Tabel Geboorteland van burgemeesters en hun ouders (verdeling in %), 2016 Tabel Arbeidsverleden van burgemeesters (verdeling in aantal en %), 2016
Inleiding
Geboorteland burgemeester vader moeder Aantal %
burgemeester burgemeester
Zelfstandige 9 6%
1. Openbaar bestuur 
Nederland 94% 90% 90%
Rijksoverheid, provincie, gemeente, 84 58%
in een veranderende wereld
Suriname 0% 1% 0%
samenwerkingsverband, semi-overheid
Voormalige Nederlandse 1% 1% 1%
Onderwijs 16 11%
Antillen of Aruba
Gezondheidszorg 6 4%
Deel 1 
Marokko 0% 0% 0%
Maatschappelijke organisatie 7 5%
Decentraal bestuur in cijfers 
Europa (incl.voormalige 1% 2% 1%
Particulier bedrijfsleven 16 11%
Sovjetrepublieken)
Anders 2 1%
Noord-Amerika, Indonesië, 0% 1% 2%
2. Gemeenten
Japan of Oceanie Niet van toepassing 4 3%
Anders 0% 0% 0% Totaal 144 100%
Totaal 95% 94% 94%
Bron: BMC, 2016.
3. Provincies
Onbekend 5% 6% 9%
Totaal (N=154) 100% 100% 100%
Arbeidsverleden
4. Caribisch Nederland
Bron: BMC, 2016. Het burgemeesterschap is een voltijdbaan. Vóór hun carrière als burgemeester  
was het merendeel van de huidige burgemeesters al werkzaam bij de (semi-)
Figuur Procentuele verdeling van burgemeesters naar opleidingsniveau, d.w.z. overheid (58%). Een kleinere groep is afkomstig uit het onderwijs of particulier 
5. Waterschappen
de laatst behaalde akte, getuigschrift of diploma na een opleiding van tenminste bedrijfsleven.
2 jaar, 2016
Deel 2 
70
Decentraal bestuur in thema’s 
59%
60
50
6. Bestuurskracht en samenwerking
40
30%
7. Interbestuurlijke verhoudingen
30
20
8. Democratie en burgerparticipatie
7%
10
3%
1%
0% 0%
9. Publieke dienstverlening 0
lagere school/basisonderwijs (hoogste klas/groep afgerond)
lager beroepsonderwijs, vmbo basisberoepsgerichte of kaderberoepsgerichte leerweg
mavo, vmbo theoretische of gemengde leerweg, ulo, mulo
10. Veilig bestuur
havo, vwo, gymnasium, hbs, mms
middelbaar beroepsonderwijs (mbo, bol, bbl)
bachelor, kandidaats, hoger beroepsonderwijs
11. Europa en het binnenlands bestuur
master, doctoraal, (semi-)wetenschappelijk onderwijs, universiteit
Bron: BMC, 2016.
35 | De staat van het Bestuur 2016

  Schema Profielen met elkaar vergeleken
Inleiding
2016 Raadsleden Wethouders Burgemeesters
Totaal aantal ambtsdragers 8.931 1.449 ≈ 390
1. Openbaar bestuur 
Gemiddelde leeftijd 52,7 54,9 57,5
in een veranderende wereld
Vrouwelijk geslacht 28% 22% 23%
Is hoogopgeleid (wo/hbo) 67% 78% 89%
Heeft een Nederlandse achtergrond 86% 91% 90%
Deel 1 
Arbeidsverleden (bij raadsleden huidige werkkring) 1. bedrijfsleven 1. ondernemer 1. overheid
Decentraal bestuur in cijfers 
2. ondernemer 2. overheid 2. bedrijfsleven 
3. overheid 3. bedrijfsleven of onderwijs of onderwijs
2. Gemeenten
Heeft andere betaalde baan ernaast 74% 16% 0%
Tenminste 8 jaar ervaring in huidige baan 27% - 40%
Tenminste 8 jaar ervaring in openbaar bestuur 40% 62% 89%
3. Provincies
Meest voorkomende politieke signatuur 1. Lokaal 1. Lokaal 1. CDA
2. CDA 2. CDA 2. VVD
4. Caribisch Nederland
3. VVD 3. VVD 3. PvdA
Profielen met elkaar vergeleken
5. Waterschappen
In bovenstaand schema zijn de samengevatte profielen van de verschille nde 
politieke ambtsdragers naast elkaar gezet. 
Deel 2 
Decentraal bestuur in thema’s 
Bij een vergelijking van deze profielen vallen de volgende zaken op:
• Voor wethouders geldt dat naarmate de gemeenten groter zijn hun gemid-
delde leeftijd daalt. Voor burgemeesters gaat dit niet op. Bij gemeenten vanaf 
6. Bestuurskracht en samenwerking
100.000 inwoners is de gemiddelde leeftijd van de burgemeesters juist hoger: 
ruim twee jaar boven het gemiddelde.
7. Interbestuurlijke verhoudingen • Onder de politieke ambtsdragers zijn vrouwen het beste vertegenwoordigd bij  
de raadsleden. De burgemeesters en wethouders scoren op dit punt lager en 
nagenoeg gelijk. Opvallend is dat zowel bij de raadsleden als de wethouders 
8. Democratie en burgerparticipatie
het percentage vrouwen toeneemt naar mate de gemeente groter is. Bij de 
burgemeesters is exact het tegenovergestelde zichtbaar . 
• Burgermeesters zijn vergeleken met wethouders meer geworteld in de 
9. Publieke dienstverlening
overheidssector en het openbaar bestuur, hebben meer ervaring in hun huidige 
voltijdbaan en zijn hoger opgeleid. Ongeveer hetzelfde geldt voor wethouders 
10. Veilig bestuur
ten opzichte van raadsleden. 
11. Europa en het binnenlands bestuur
37 | De staat van het Bestuur 2016

Wisselingen bij raadsleden Meer doorstroming naar het wethouderschap
Inleiding
In de periode 2014-2016 zijn 60 raadsleden wethouder ge wor den. Dat is 4% van 
Minder aftredende leden het totaal aantal van 1.449 wethouders in 2016. Hiermee is sprake van een 
Zoals  eerder is aangegeven, bedraagt het feitelijk aantal raadsleden in Nederland stijgende doorstroom vergeleken met de periode 2010-2012 waarin de door-
1. Openbaar bestuur 
8.931 (januari 2016). Er zijn in de periode 2014-2016 638 raadsleden afgetreden. stroom vanuit de raadsleden 1% bedroeg. De periode 2014-2016 telt 136 nieuwe 
in een veranderende wereld
Dat is 7% van het totale aantal raadsleden. Het aandeel afgetreden raadsleden wethouders. Dat is 9% van het totaal (1.449). Hiervan zijn er zestig afkomstig uit 
ligt in vergelijking met de vorige periode 2012-2014 lager: in 2012 trad 9% van de raad (44%) en 76 van buiten de raad (56%). Die aantallen waren in de periode 
Deel 1 
de raadsleden af. Verhoudingsgewijs kennen GroenLinks en SP meer aftredende 2012-2014 respectievelijk 79 (36%) en 237 (64%). Vooral in gemeenten met 
Decentraal bestuur in cijfers 
raadsleden (12-13%) dan de andere politieke partijen. Ook lijkt het erop dat de 10.000 tot 50.000 inwoners treden veel nieuwe wethouders van buiten de raad 
grootste gemeenten iets meer met vertrek te maken hebben gehad. aan. 
2. Gemeenten
Tabel Aandeel zittende en afgetreden raadsleden Tabel Nieuwe wethouders van binnen en buiten de raad (in aantal en %) per 
per politieke partij 2014-2016 grootteklasse van gemeenten, 2014 -2016
3. Provincies
Nog zittend raadslid Afgetreden raadslid Wethouder die eerst Wethouder die niet 
Aantal % Aantal %
raadslid was eerst raadslid was
4. Caribisch Nederland Aantal % Aantal %
CDA 1.434 94% 94 6%
Minder dan 1 33% 2 67%
ChristenUnie 360 95% 20 5%
10.000 inwoners 
D66 755 93% 60 7%
5. Waterschappen
10.001 tot  12 44% 15 56%
GroenLinks 305 88% 42 12%
20.000 inwoners 
Kleine partijen 37 93% 3 8%
20.001 tot  27 36% 47 64%
Lokale partijen 2.849 94% 175 6%
Deel 2 
50.000 inwoners 
PvdA 759 92% 70 8%
Decentraal bestuur in thema’s 
50.001 tot 13 72% 5 28%
SGP 210 94% 13 6%
100.000 inwoners 
SP 388 87% 57 13%
6. Bestuurskracht en samenwerking
Meer dan  7 50% 7 50%
VVD 992 91% 104 9%
100.000 inwoners
Totaal 8.089 93% 638 7%
Totaal 60 44% 76 56%
7. Interbestuurlijke verhoudingen Bron: BMC, 2016.
Bron: BMC, 2016.
8. Democratie en burgerparticipatie
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
11. Europa en het binnenlands bestuur
39 | De staat van het Bestuur 2016

2.4 Financiën van gemeenten Figuur Inkomsten van gemeenten verdeeld naar inkomstenbron 
Inleiding
(x € miljoen), 2008-2016
1. Openbaar bestuur 
80
De grootste inkomstenbron voor gemeenten is het Rijk. Het gemeentefonds is, sinds de 
in een veranderende wereld
70
decentralisatie in het sociale domein, goed voor de helft van de finan ciële middelen van 
de lokale overheid. De mogelijkheden voor gemeenten om lokale belastingen te heffen is 
60
Deel 1 
in ons land beperkt vergeleken met andere landen. De OZB is op dit moment de grootste 
50
Decentraal bestuur in cijfers 
‘eigen’ inkomstenbron. Gemeenten geven op dit moment het meeste geld uit aan de 
40
gedecentraliseerde taken in het sociale domein: werk/inkomen, jeugd en maatschappe-
lijke ondersteuning. De financiële positie van gemeenten is sinds de crisis in 2008 o p 
30
2. Gemeenten
onderdelen ver slechterd. Het eigen vermogen en de solvabiliteit zijn gedaald en de 
20
schuldquote is gestegen. Dit heeft nauwelijks effect gehad op het weerstandsvermogen 
10
van gemeenten. Het aantal gemeenten met een hoge schuldquote of lage solvabiliteit is 
3. Provincies
gestegen en dat impliceert een toenemend risico op een verslechterde finan ciële positie.
0
Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Begroting Begroting
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
4. Caribisch Nederland
Gemeenten stellen jaarlijks een begroting op. Dit gebeurt op basis van het Besluit 
Gemeentefonds Retributies
Begroting en Verantwoording provincies en gemeenten (BBV). De gemeentelijke 
5. Waterschappen
Speciﬁeke uitkeringen Bouwgrondexploitatie
begroting bestaat uit twee delen: de beleidsbegroting die het programmaplan en 
Onroerendezaakbelasting (OZB) Overige middelen
Overige belastingen Onttrekkingen reserves
toelichtende paragrafen bevat, en de financiële begroting met overzicht en van de 
Deel 2 
baten en lasten en de uiteenzetting van de financiële positie met bijbeh orende 
Decentraal bestuur in thema’s 
toelichtingen. Bron: CBS(Statline) met uitzondering van:
1  Gemeentefonds. Bron: Ministerie van BZK: jaarrekeningcijfers conform slotwetten gemeentefonds en begrotings-
Inkomsten en uitgaven van gemeenten cijfers conform ontwerpbegrotingen gemeentefonds.
6. Bestuurskracht en samenwerking
De uitgaven van gemeenten worden uit verschillende inkomstenbronnen 2  Specifieke uitkeringen. Bron jaarrekeningcijfers 2010-2013: CBS: informatie aangeleverd door geme enten en 
bekostigd. Belangrijke bronnen zijn: gecorrigeerd door het CBS (Informatie voor Derden). Bron jaarrekeningcijfers 2014 en begrotingscijfers 2015:  
7. Interbestuurlijke verhoudingen • rijksuitkeringen: het gemeentefonds en de specifieke uitkeringen; Bron: Ministerie van BZK, Onderhoudsrapporten Specifieke uitkeringen 2015 en 2016. Bron begroting scijfers 2016: 
• eigen lokale heffingen: de onroerendezaakbelasting (OZB), retri buties en Ministerie van BZK: Bijlagen specifieke uitkeringen in de ontwerpbegroting 2016 van het ministerie van BZK (met 
overige belastingen; bewerking door het ministerie van BZK).
8. Democratie en burgerparticipatie
• bouwgrondexploitatie, onttrekkingen aan de reserves en overige eigen 3 OZB. Bron begrotingscijfers: COELO Atlas lokale lasten 2015 en 2016.
middelen. 4  Overige middelen: CBS(Statline) en bewerking BZK.
 * Voorlopige cijfers.
9. Publieke dienstverlening
Zie figuur voor de inkomsten uit genoemde bronnen. Zie voor meer informatie Inkomsten gemeenten op de website Kennisbank Openbaar Bestuur.
10. Veilig bestuur
11. Europa en het binnenlands bestuur
41 | De staat van het Bestuur 2016
2009: eenmalige
inkomsten verkoop
aandelen energiebedrijven
2015: 
decentralisaties
Trendlijn realisatie (jaarrekening)
Trendlijn begroting

Tabel Opbrengsten van lokale heffingen door gemeenten, verdeeld naar categorieën (x € miljoen), 2010-2016
Inleiding
    2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016**
    Rekening Rekening Rekening Rekening Rekening Begroting Begroting
1. Openbaar bestuur 
OZB * Onroerendezaakbelastingen 3.043 3.170 3.336 3.446 3.542 3.866 3.955
in een veranderende wereld
Overige Parkeerbelasting 564 598 610 621 642 665 675
belastingen Baten roerende woon- en bedrijfsruimten 2 2 2 2 1 2 1
Forensenbelasting 25 26 28 30 29 31 30
Deel 1 
Toeristenbelasting 131 148 159 167 180 174 189
Decentraal bestuur in cijfers 
Hondenbelasting 59 61 64 65 65 65 62
Reclamebelasting 20 19 20 21 24 23 21
2. Gemeenten
Precariobelasting 103 106 119 137 159 154 204
Retributies Secretarieleges 303 299 304 270 304 291 303
Baten marktgeld 30 29 31 28 28 32 33
3. Provincies
Reinigingsheffing 1.753 1.758 1.738 1.731 1.712 1.723 1.714
Rioolheffing 1.305 1.368 1.419 1.456 1.494 1.531 1.563
4. Caribisch Nederland
Baten begraafplaatsrechten 102 103 108 109 109 118 121
Bouwvergunningen 435 424 382 334 371 382 383
Baatbelasting -4 2 1 1 2 1 1
5. Waterschappen
  Totale opbrengst 7.869 8.112 8.320 8.417 8.662 9.057 9.253
Bron: CBS (Statline) met uitzondering van:
Deel 2 
*  Bron begrotingscijfers: COELO Atlas lokale lasten 2015 en 2016.
Decentraal bestuur in thema’s 
** Voorlopige cijfers. Zie voor meer informatie Inkomsten gemeenten op de website Kennisbank Openbaar Bestuur.
6. Bestuurskracht en samenwerking
Lokale heffingen gemeenten: stijging van OZB en overige belastingen  
Gemeenten ontvangen naast de rijksuitkeringen ook inkomsten uit eigen lokale 
7. Interbestuurlijke verhoudingen heffingen. In de periode 2010-2016 is hierin een stijging van de OZB te zie n. De 
overige belastingen laten op een paar uitzonderingen na een stijgende trend zien. 
Voor de precariobelasting komt naar verwachting per 2017 een einde aan deze 
8. Democratie en burgerparticipatie
stijgende trend, vanwege het wetsvoorstel om de heffing van deze bel asting in te 
perken. De ontwikkeling van de retributies geeft tenslotte een wisselend beeld. 
15
Zie tabel.
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
11. Europa en het binnenlands bestuur
15 
 De gegevens in de tabel zijn gebaseerd op de begroting.
43 | De staat van het Bestuur 2016

Tabel Financiële positie van gemeenten in Nederland, 2008-2014
Inleiding
Op rekeningbasis 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
1. Exploitatiesaldi 1.205  4.312  -2.067  -929  -1.230  137  -74 
1. Openbaar bestuur 
2. Eigen vermogen 30.019  34.291  32.174  31.232  29.943  30.010  29.062 
in een veranderende wereld
3. Vaste activa (materieel en immaterieel) 42.543 45.241  47.996  50.266  52.540  53.638  54.929 
4. Solvabiliteit gemiddeld 37% 40% 37% 35% 33% 34% 33%
5. Netto schuldquote gecorrigeerd gemiddeld 36% 32% 45% 49% 56% 60% 62%
Deel 1 
6. Exploitatieruimte gemiddeld 2% 7% -4% -2% -2% 0% 0%
Decentraal bestuur in cijfers 
7. Weerstandsvermogen 55% 56% 59% 57% 57% 58% 56%
8. Grondexploitatie gemiddeld 16% 15% 18% 19% 20% 21% 22%
2. Gemeenten
9. EMU saldo -3.087  -4.902  -4.819  -3.085  -2.816  -2.327  -930 
3. Provincies
Macro-economisch beeld van de financiële positie van gemeenten 6. De exploitatieruimte wordt berekend door het saldo van de baten en lasten 
Er is nog geen eenduidig beeld over hoe de financiële positie van geme en ten het (exclusief mutaties over reserves) te delen door het totaal aan baten. Een  
4. Caribisch Nederland
beste bepaald kan worden en hoe dit berekend moet worden. Vanuit de ministe- hogere exploitatieruimte impliceert een groter overschot.
ries van BZK en Financiën en de VNG is gewerkt aan een set indicatoren die een 7. Het weerstandsvermogen betreft het eigen vermogen gedeeld door het totaal 
macro-economisch beeld geeft van (de ontwikke ling van) de financiële positie aan baten voor mutaties en bestemming. Deze ratio geeft de mate aan waarin 
5. Waterschappen
van gemeenten. Deze set die in de onderstaande tabel is gepresenteerd, is ook  gemeenten hun eigen vermogen kunnen inzetten bij tegenvallende baten. Hoe 
besproken met CBS, SCP en CPB. De betrokkenen zijn van oordeel dat er nu een hoger deze ratio, hoe meer gemeenten dit eigen vermogen kunnen inzetten. 
Deel 2 
goede set cijfers ligt. De weging tussen de indicatoren is voorbehouden aan het 8. Voor de berekening van de grondexploitatie worden de niet in exploitatie 
Decentraal bestuur in thema’s 
openbaar bestuur. genomen gronden en de bouwgrond in exploitatie bij elkaar opgeteld en  
gedeeld door de totale baten. Een hoger percentage betekent doorgaans een 
Toelichting hoger risico op het gebied van grondexploitatie.
6. Bestuurskracht en samenwerking
1. Het exploitatiesaldo betreft het saldo van alle gemeenten getotaliseerd, voor 9. Het EMU saldo betreft het saldo van de inkomsten en uitgaven, zoals gepubli-
bestemming, op rekening basis en volgens het baten-lastenstelsel. ceerd door het CBS.
7. Interbestuurlijke verhoudingen 2. Het eigen vermogen betreft de algemene reserve, de bestemmingsreserves en 
het rekeningsaldo.
3. De vaste activa betreft de totale vaste activa op basis van het Onderlinge samenhang
8. Democratie en burgerparticipatie
baten-lastenstelsel. Tussen de verschillende indicatoren bestaan enkele verbanden. Zo zal een dalende 
4. De solvabiliteit betreft het eigen vermogen als aandeel van het balanstotaal. solvabiliteit doorgaans samengaan met een stijgende schuldquote. Het exploitatiesaldo 
Hoe hoger de solvabiliteit, hoe sterker de eigen vermogenspositie van de vormt de basis voor de mutatie in het eigen vermogen en dit saldo bepaalt tevens de 
9. Publieke dienstverlening
gemeenten. exploitatieruimte. De totale baten spelen bij diverse indicatoren een rol. Zo bepalen zij in 
5. De schuldquote betreft de verhouding tussen de schuld en de totale baten. Een combinatie met de totale lasten het exploitatiesaldo, vormen zij de noemer van de 
10. Veilig bestuur
hoger percentage betek ent meer schuld ten opzichte van de baten. Het BBV schuldquote, de grondexploitatie en de exploitatieruimte en vormen zij tot slot de 
maakt onderscheid tussen de ongecorrigeerde en de gecorrigeerde netto noemer van het weerstandsvermogen. 
schuldquote, waarbij gecorrigeerd wordt voor verstrekte leningen. Deze 
11. Europa en het binnenlands bestuur
gecorrigeerde netto schuldquote is opgenomen in de set.  
45 | De staat van het Bestuur 2016

18
Hoe gaan gemeenten om met bezuinigingen en meevallers? Ook heeft het CPB in 2015 een meer kwalitatief onderzoek uitgevoerd . Dit 
Inleiding
Het CPB heeft recent onderzoek gedaan naar hoe gemeenten omgaan met leverde de volgende proposities op:
16
financiële mee- en tegenvallers . Uit dit onderzoek volgt dat de mee- en 1. Doelmatigheid ontstaat door krapte; in goede tijden ontstaat vet op de 
tegenvallers alleen effect sorteren binnen het fysieke of sociale domein waarbin- botten.
1. Openbaar bestuur 
nen ze optreden. Een financiële tegenvaller in het sociale domein word t opgevan- 2. Gemeenten dichten gaten in de begroting in deze volgorde:
in een veranderende wereld
gen door een verlaging van de bestedingen binnen het sociale domein, en niet - Doelmatigheidsslagen
door bijvoorbeeld een verlaging van de investeringen in de publieke ruimte. Dit is - Versobering van het dienstenpakket
Deel 1 
overigens geen unieke Nederlandse situatie. Ook in de Verenigde Staten wordt - Lastenverzwaring
Decentraal bestuur in cijfers 
een overschrijding gecompenseerd door een verlaging binnen de taakvelden, 3. Gemeenten zien niet veel mogelijkheden meer om nog doelmatiger te 
17
waar de overschrijding zich voorgedaan heeft . Dit kan verband houden met de werken.
budgettaire spelregels die ook gemeenten hanteren, namelijk dat een overschrij- 4. De dreiging van een artikel 12-status prikkelt gemeenten om de begroting 
2. Gemeenten
ding gecompenseerd moet worden binnen de eigen sector. op orde te brengen.
5. Ideeën om de begroting sluitend te maken, komen vooral uit de ambtenarij.
Ook leiden financiële tegenvallers in de regel niet tot het verhogen van de lokale 6. Ambtenaren lijken bereid om in het eigen vlees te snijden.
3. Provincies
belastingen. Hogere uitgaven worden dus niet gecompenseerd door het verho- 7. Burgerparticipatie beïnvloedt vooral beleidsdetails.
gen van de gemeentelijke baten in de vorm van het aanpassen van de tarieven 8. Gemeenten keren meevallers niet uit aan de burgers.
4. Caribisch Nederland
van de gemeentelijke belastingen, heffingen en leges. 9. Meevallers worden vooral geïnvesteerd in huisvesting van voorzieningen.
10. Meevallers leiden in de toekomst mogelijk tot een extra bezuinigingsopgave.
Incidentele meevallers zoals uit de verkoop van aandelen in een energiemaat- 
5. Waterschappen
schappij, hebben geen directe invloed op het structurele uitgavenniveau van De meeste proposities spreken voor zich, met uitzondering van de laatste. Als 
gemeenten. Deze incidentele meevallers hebben wel effect op de balanspositie gemeenten een meevaller gebruiken om kapitaalgoederen aan te schaffen, leidt 
Deel 2 
van een gemeente, omdat bijvoorbeeld schulden worden afgelost en investerin- dat ook tot hogere afschrijvingen. Als de meevaller een gevolg is van de verkoop 
Decentraal bestuur in thema’s 
gen in materiële vaste activa via de meevaller worden gefinancierd. Ook kie zen van aandelen, kan een gemeente de misgelopen dividenden willen compenseren. 
gemeenten ervoor om een alternatief te creëren voor de niet langer aanwezige Door de verplichting van schatkistbankieren menen gemeenten dat hiertoe de 
dividenden, door de verkoopopbrengst (deels) op een depositorekening te ruimte beperkt is.
6. Bestuurskracht en samenwerking
storten.
Beperkt aantal artikel 12 uitkeringen
7. Interbestuurlijke verhoudingen Bij meevallers in de algemene uitkering van het gemeentefonds heeft eerder Gemeenten die meerjarig geen sluitende begroting kunnen bereiken, kunnen een  
onderzoek uitgewezen dat dit voor 80% leidt tot hogere gemeentelijke uitgaven aanvraag doen voor een artikel 12-uitkering. Jaarlijks krijgen deze gemeenten,  
en voor 20% tot lagere lasten voor de burger. binnen de kaders van het gemeentefonds, gemiddeld € 25 miljoen als extra 
8. Democratie en burgerparticipatie
ondersteuning. 
Het aantal ‘artikel 12-gemeenten’ is jaarlijks op één hand te tellen.
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
16 
https://www.cpb.nl/sites/default/files/publicaties/download/cpb-notitie-14apr2016-hoe-gaan-
gemeenten-om-met-financiele-mee-en-tegenvallers.pdf
17 18 
11. Europa en het binnenlands bestuur
Zie bijvoorbeeld: Skidmore, M. en W. Dyar, 2015, Diminishing health, rising health care costs https://www.cpb.nl/sites/default/files/publicaties/download/cpb-notitie-27aug2015-hoe-
and longrun growth in local government spending, CESifo Working Paper 5646. gemeenten-de-praktijk-met-hun-geld-omgaan.pdf
47 | De staat van het Bestuur 2016

Inleiding
3. Provincies
3.1 Provincies en hun inwoners 
1. Openbaar bestuur 
in een veranderende wereld
 
De provincies Zuid-Holland, Noord-Holland, Noord-Brabant en Gelderland 
Deel 1 
Nederland is ingedeeld in twaalf provincies die variëren naar inwonertal en ruimtelijke huisvesten bijna 11 miljoen ingezetenen en bestaan uit 228 gemeenten. 
Decentraal bestuur in cijfers 
structuur. In Zuid-Holland, Noord-Holland, Noord-Brabant en Gelderland is bijna twee Hieronder bevinden zich ook een aantal grote gemeenten die sterk verstedelijkt 
derde van alle burgers gehuisvest. Meer dan de helft van de gemeenten ligt in deze vier zijn en het gemiddelde inwonertal per gemeente in deze provincies omhoog 
provincies. Dit staat in schril contrast met het gezamenlijke bevolkings- en gemeente- stuwen. Het gemiddelde inwonertal per gemeente varieert van circa 25.000 in de 
2. Gemeenten
aandeel van provincies als Flevoland, Zeeland en Drenthe, dat nog geen 10% is. provincie Groningen tot circa 67.000 in de provincie Flevoland. Dit laatste is toe 
Inwoners en ruimtelijke structuur zijn van invloed op de regionale verschillen die zich in te schrijven aan de gemeente Almere in combinatie met de afwezigheid van 
ons land voordoen. andere (middel)grote gemeenten. Zie tabel.
3. Provincies
4. Caribisch Nederland
Tabel Inwoners en gemeenten per provincie (peildatum 1-1-2016)
5. Waterschappen
Provincie Inwoners Gemeenten Inwonertal / Gemeente
Aantal % Aantal %
Deel 2 
Zuid-Holland 3.622.303 21,3% 60 15.4% 60.372
Decentraal bestuur in thema’s 
Noord-Holland 2.784.854 16,4% 48 12.3% 58.018
Noord-Brabant 2.498.749 14,7% 66 16.9% 37.860
6. Bestuurskracht en samenwerking
Gelderland 2.035.351 12,0% 54 13.9% 37.692
Utrecht 1.273.613 7,5% 26 6.7% 48.985
Overijssel 1.144.280 6,7% 25 6.4% 45.771
7. Interbestuurlijke verhoudingen
Limburg 1.116.260 6,6% 33 8.5% 33.826
Friesland 646.040 3,8% 24 6.2% 26.918
8. Democratie en burgerparticipatie
Groningen 583.721 3,4% 23 5.9% 25.379
Drenthe 488.629 2,9% 12 3.1% 40.719
Flevoland 404.068 2,4% 6 1.5% 67.345
9. Publieke dienstverlening
Zeeland 381.252 2,3% 13 3.3% 29.327
Nederland 16.979.120 100% 390 100% 43.536
10. Veilig bestuur
Bron: CBS/Statline, 2016.
11. Europa en het binnenlands bestuur
49 | De staat van het Bestuur 2016

Partijpolitieke signatuur De jongste statenleden bevinden zich in Noord-Brabant, Zuid-Holland en 
Inleiding
CDA en VVD leveren het grootste aantal statenleden en worden sinds de Groningen (gemiddeld 45-46 jaar) en de oudste statenleden in Friesland, Drenthe 
verkiezingen van 2015 op de voet gevolgd door SP, D66, PVV en PvdA. Bij die en Flevoland (gemiddeld 52-53 jaar).
verkiezingen is voor het eerst in jaren het aandeel van de CDA-, PvdA- en 
1. Openbaar bestuur 
VVD-statenleden onder de 50% gekomen. Tabel Gemiddelde leeftijd van statenleden (2009-2016)
in een veranderende wereld
Provincie 2009 2012 2014 2016
Figuur Aantal statenleden verdeeld naar politieke partij (2005-2016)
Totaal 51 50 52 48
Deel 1 
250
Decentraal bestuur in cijfers 
Bron: Stichting Decentraalbestuur.nl, 2014.
200
2. Gemeenten
Verhouding man/vrouw
150
Eén op de drie statenleden is een vrouw. Hiermee kent deze bestuurslaag in 
vergelijking met het lokale bestuur een relatief hoog aantal vrouwen. Het aandeel 
3. Provincies
100
vrouwelijke statenleden schommelt de afgelopen tien jaar tussen 28% en 36%.
In 2016 heeft de provincie Utrecht met 45% het hoogste aandeel vrouwelijk e 
4. Caribisch Nederland
50
statenleden en de provincies Limburg en Zeeland met 26% het laagste aandeel.  
Van de politieke partijen heeft de PvdD met 67% in 2016 het hoogste aandeel 
vrouwelijke statenleden, gevolgd door D66 en SP met 44% respectievelijk 40%. 
5. Waterschappen 0
CDA PvdA VVD SP Groen- D66 Christen SGP Christen PVV* PvdD 50+ Overige
19
De partijen 50PLUS en PVV hebben het kleinste aandeel vrouwen als statenlid. 
Links Unie/SGP Unie **
Deel 2 
2005 2007 2009 2012 2014 2016
Decentraal bestuur in thema’s 
* Tijdens de meting van 2012 vonden er in enkele provincies afsplitsingen van de PVV plaats. Deze zijn hierin niet 
verwerkt.
6. Bestuurskracht en samenwerking
** In 2005 was de LPF in diverse provincies met elf statenleden vertegenwoordigd. Deze zitten in ‘overige partijen’. 
Bron: Stichting Decentraalbestuur.nl, 2016.
7. Interbestuurlijke verhoudingen
Leeftijd
8. Democratie en burgerparticipatie
Een statenlid is gemiddeld 48 jaar. Na verkiezingen is het gebruikelijk dat de 
gemiddelde leeftijd van de statenleden daalt. In 2016 is de gemiddelde leeftijd 
niet alleen lager dan in 2014, maar ook lager dan in 2012, een jaar waarin 
9. Publieke dienstverlening
eveneens kort voor de peildatum verkiezingen hebben plaatsge vonden. Er is dus 
sprake van een verjongingstrend bij de statenleden. 
10. Veilig bestuur
19 
11. Europa en het binnenlands bestuur
 Let wel, omdat sommige partijen weinig statenleden leveren, kan een hoog procentueel aandeel een 
laag absoluut aantal vertegenwoordigen. 
51 | De staat van het Bestuur 2016

Tabel Betaald werk van Statenleden, in % (2012-2016) Figuur Ervaring van Statenleden, 2016
Inleiding
Werkzaam: 2012 2014 2016
Aantal jaren actief in de politiek (verdeling in %) Eerder beklede functies (verdeling in %)
als zelfstandige 20% 21% 23%
1. Openbaar bestuur 
bij gemeentelijke overheid 11% 12% 11% 0%
in een veranderende wereld
0%
1%
bij rijksoverheid 6% 6% 5%
bij semi-overheidsinstelling / ZBO 4% 2% 2%
in het onderwijs 9% 11% 10%
Deel 1 
22%
in de zorg 7% 6% 4%
30%
Decentraal bestuur in cijfers 
37%
bij maatschappelijke organisatie 8% 6% 8%
in de particuliere sector 18% 18% 21%
13%
60%
2. Gemeenten
anders / overig 6% 9% 5%
8%
Verricht geen betaald werk 11% 10% 12%
28%
100% 100% 100% 
3. Provincies
1%
(N=419) (N=518) (N=429)
Bron: Stichting Decentraalbestuur.nl, 2014. < 4 jaar Raadslid
4. Caribisch Nederland
4 - 8 jaar Wethouder
8 - 12 jaar Burgemeester
Betaald werk
> 12 jaar Statenlid
Statenlid zijn is een deeltijdbaan: 88% van de leden verricht betaald werk naast 
5. Waterschappen Lid Eerste Kamer
Staatssecretaris
deze functie. In 2016 werken de meeste statenleden als zelfstandige (23%) of in 
Minister
loondienst in de particuliere sector (21%). Verder werken veel statenleden voor 
Deel 2 
de overheid. Bron: Stichting Decentraalbestuur.nl, 2014. (N=223).
Decentraal bestuur in thema’s 
Ervaring
Statenleden vormen een gemengde groep van ervaren en minder ervaren Leden Gedeputeerde Staten
6. Bestuurskracht en samenwerking
ambtsdragers. Ruim een derde is minder dan vier jaar actief in een politiek e De Gedeputeerde Staten vormen het dagelijks bestuur van de provincies. Zij 
functie (37%) en ruim een vijfde (22%) is dat meer dan twaalf jaar. De helft van de hebben als taak het voorbereiden en uitvoeren van besluiten van Provinciale 
7. Interbestuurlijke verhoudingen huidige statenleden komt vanuit het lokale bestuur. Meestal is hij of zij raadslid Staten. Verder voeren de Gedeputeerde Staten een groot aan tal regelingen van 
geweest. de Rijksoverheid in medebewind uit. Zij hebben ook een coördinerende en 
plannende functie en houden op financieel gebied toe zicht op de 
8. Democratie en burgerparticipatie
gemeentebesturen.
Aantal gedeputeerden 
9. Publieke dienstverlening
Het openbaar bestuur telt zestig gedeputeerden. Het aantal gedeputeerden per 
provincie varieert van drie tot zeven: het minimum en maximum volgens artikel 
10. Veilig bestuur
35a Provinciewet. In de loop van de jaren hebben (per provincie) kleine verschui-
vingen in de aantallen gedeputeerden plaatsgevonden. Alleen na de verkiezingen 
van 2011 was er sprake van een grotere verschuiving, namelijk een krimp van het 
11. Europa en het binnenlands bestuur
aantal.
53 | De staat van het Bestuur 2016

Opleidingsniveau Achtergrond en ervaring
Inleiding
Van de gedeputeerden heeft in 2016 58% een universitaire studie afge rond en Een gedeputeerde hoeft bij zijn of haar aantreden niet woonachtig te zijn in de 
35% een opleiding aan het hoger beroepsonderwijs. provincie waarvoor hij of zij aantreedt. Bijna alle gedeputeerden woonden echter 
al in ‘hun’ provincie; voor 5% gold dit niet. 
1. Openbaar bestuur 
Figuur Opleidingsniveau van gedeputeerden (in %), 2012-2016
in een veranderende wereld
Bijna drie kwart van de gedeputeerden was ten tijde van het aantreden lid van de 
80%
71% Provinciale Staten. Een kwart komt dus ‘van buiten’.
Deel 1 
62%
58%
Decentraal bestuur in cijfers 
60% Drie kwart van de gedeputeerden is langer dan acht jaar actief in het openbaar 
bestuur. Een groot deel van de gedeputeerden is zoals gezegd eerder statenlid 
geweest. Veel gedeputeerden zijn (ook) in het lokale bestuur werkzaam geweest 
2. Gemeenten
40%
35%
als raadslid en/of wethouder.
32%
24%
3. Provincies
20%
6%
4% 4%
4%
0% 0%
4. Caribisch Nederland
0%
basis-/ mbo hbo wo
voortgezet onderwijs
5. Waterschappen
2012 2014 2016
Bron: Stichting Decentraalbestuur.nl, 2016.
Deel 2 
Decentraal bestuur in thema’s 
Tabel Gedeputeerden woonachtig binnen of buiten de provincie, in aantal en % (2009-2016)
Woonachtig 2009 2012 2014 2016
6. Bestuurskracht en samenwerking
Abs. % Abs. % Abs. % Abs. %
Binnen de provincie 56 81,2% 52 89,6% 56 94,9% 57 95,0
Buiten de provincie 3 4,3% 3 5,2% 3 5,1% 0 0
7. Interbestuurlijke verhoudingen
Onbekend 10 14,5% 3 5,2% 0 0,0% 3 5,0%
Bron: Stichting Decentraalbestuur.nl, 2014.
8. Democratie en burgerparticipatie
Tabel Gedeputeerden verdeeld naar afkomst van binnen of buiten de Provinciale Staten (in aantal en %), 2009-2016
9. Publieke dienstverlening
Herkomst 2009 2012 2014 2016
10. Veilig bestuur Abs. % Abs. % Abs. % Abs. %
Binnen de Staten 40 58% 39 67% 38 64% 44 73%
Buiten de Staten 25 36% 18 31% 21 36% 16 27%
11. Europa en het binnenlands bestuur
Bron: Stichting Decentraalbestuur.nl, 2014.
55 | De staat van het Bestuur 2016

 Schema Profielen met elkaar vergeleken
Inleiding
2016 Statenleden Gedeputeerden CdK’s
Totaal aantal ambtsdragers 570 60 12
1. Openbaar bestuur 
Gemiddelde leeftijd 48 50 -
in een veranderende wereld
Vrouwelijk geslacht 35% 27% 8%
Is hoogopgeleid (wo/hbo) 92% 93% -
Heeft een Nederlandse achtergrond 90% 95% -
Deel 1 
Arbeidsverleden Raadslid (42%) Raadslid (50%) -
Decentraal bestuur in cijfers 
Wethouder (12%) Wethouder (40%) 
Statenlid (80%)
2. Gemeenten
Heeft andere betaalde baan ernaast 88% - -
1. zelfstandige 
2. bedrijfsleven 
3. Provincies
3. gemeente of onderwijs
Tenminste 8 jaar ervaring in openbaar bestuur 35% 75% -
4. Caribisch Nederland
Meest voorkomende politieke signatuur 1. CDA 1. CDA of VVD 1. CDA of VVD 
2. VVD 2. D66 2. PvdA 
3. D66 of SP 3. SP
5. Waterschappen
Profielen met elkaar vergeleken
Deel 2 
In bovenstaand schema zijn de samengevatte profielen van de verschille n de 
Decentraal bestuur in thema’s 
politieke ambtsdragers naast elkaar gezet.
Bij een vergelijking van deze profielen valt het volgende op:
6. Bestuurskracht en samenwerking
• Een deel van de ambtsdragers maakt in zijn/haar loopbaan de overstap van 
lokaal naar provinciaal bestuur en van statenlid naar gedeputeerde. Dit laatste 
7. Interbestuurlijke verhoudingen komt overigens vaker voor dan de stap van raadslid naar wethouder bij 
gemeenten.
• CDA en VVD kleuren het provinciale bestuur, samen met D66 en SP. Bij de cdK’s 
8. Democratie en burgerparticipatie
is de kleuring iets anders: daar is de PvdA relatief meer aanwezig dan D66 en 
SP.
• Het profiel ‘hoogopgeleid met een Nederlandse achtergrond’ is hier van 
9. Publieke dienstverlening
toepassing. Daaraan kan het label ‘man’ toegevoegd worden, hoewel dit label 
hier op minder personen van toepassing is dan in het lokale bestuur.
10. Veilig bestuur
11. Europa en het binnenlands bestuur
57 | De staat van het Bestuur 2016

3.4 Financiën van provincies gebied van jeugdzorg naar gemeenten. In 2016 is deze uitkering weer gestegen 
Inleiding
doordat - als gevolg van de decentralisatie van Rijk naar provincie van de taken 
op het gebied van verkeer en vervoer - de specifieke uitkering voor die taken  
Het financiële beeld van de provincies laat aan de inkomstenkant over de afgelope n tien (€ 1,8 miljoen) is omgezet naar een uitkering via het provinciefonds.
1. Openbaar bestuur 
jaar een grillig verloop zien. Dit geldt voor zowel de bron als een omvang van de 
in een veranderende wereld
inkomsten. Onder meer de decentralisaties van taken is hier debet aan. Een andere inkomstenbron is de opbrengst van de opcenten op de motor-
Aan de uitgavenkant zien we ook een wisselend patroon over de jaren heen. Dit wordt rijtuigenbelasting (MRB). Deze inkomsten zijn in 2014 gestegen en sindsdien  
Deel 1 
voor een deel bepaald door de uitgaven in het fysieke domein van verkeer, vervoer, stabiel gebleven zoals ook in de periode daarvoor. Provincies hebben de 
Decentraal bestuur in cijfers 
recreatie en toerisme. mogelijkheid om binnen wettelijke grenzen de opcenten MRB vast te stellen.  
De stijgende trend in het eigen en vreemd vermogen van de provincies als totaal lijkt Alle provincies heffen opcenten MRB boven het rekentarief in het provinciefonds. 
sinds 2012 omgebogen te zijn tot een licht dalende trend. De geheven opcenten blijven echter onder het gestelde maximum (ook na de 
2. Gemeenten
daling hiervan in 2012). Dit maximum wordt jaarlijks geïndex eerd voor inflatie.
Provincies stellen jaarlijks een begroting op. Dit gebeurt op basis van het Besluit Provincies hebben tot slot inkomsten uit heffingen en rechten, onttrek kingen aan 
3. Provincies
Begroting en Verantwoording provincies en gemeenten (BBV). De provinciale reserves en uit overige middelen. Bij de laatste categorie gaat het bijvoorbeeld 
begroting bestaat uit twee delen: de beleidsbegroting (programmaplan en om de opbrengsten van de aandelen in energiebedrijven. 
4. Caribisch Nederland
toelichtende paragrafen) en de financiële begroting (met overzichten v an baten 
en lasten en de uiteenzetting van de financiële positie), inclusief bijbeh orende Totaalbeeld
toelichtingen. De inkomstenbronnen leveren bij elkaar een totaalbeeld van inkomsten op, dat 
5. Waterschappen
een wisselend verloop laat zien. 2010 was goed voor € 11 miljard, 2012 spande 
Inkomsten de kroon met € 14 miljard, 2015 zorgde voor een laagtepunt op nog geen  
Deel 2 
 € 8 miljard en 2016 trok het weer bij naar bijna € 9 miljard. 
Decentraal bestuur in thema’s 
Inkomstenbronnen
Een belangrijke inkomstenbron voor provincies is het provinciefonds met een Uitgaven
begrotingsaandeel van 25% in 2016. Provincies geven geld uit op een groot aantal terreinen. Het meeste geld wordt 
6. Bestuurskracht en samenwerking
uitgegeven aan verkeer en vervoer (34% in 2016), op afstand gevolgd door  
In de jaren voor 2016 vormden ook de specifieke uitkeringen een belang rijke recreatie & natuur (10% in 2016). Door de decentralisatie van de taken op het 
7. Interbestuurlijke verhoudingen inkomstenbron. In de jaren 2014 en 2015 is de samenstelling van deze twee gebied van jeugdzorg naar gemeenten, zijn de provinciale uitgaven op het gebied 
typen rijksuitkeringen sterk gewijzigd. De uitkering uit het provinciefonds is in  van welzijn met ingang van 2015 sterk gedaald. 
2015 verlaagd in verband met de overheveling van de provinciale taken op het 
8. Democratie en burgerparticipatie
Tabel Opcenten op de motorrijtuigenbelasting provincies, 2007-2016 
9. Publieke dienstverlening
Jaar 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Gemiddelde opcenten MRB provincies 73,00 75,89 77,64 78,33 79,08 79,87 81,04 79,12 82,20 80,26
10. Veilig bestuur
Maximaal te heffen opcenten MRB 105,00 107,90 111,90 116,70 119,40 105,00 107,30 109,20 109,20 110,60
Rekentarief PF opcenten MRB 55,52 55,52 55,52 55,52 55,52 65,9 65,9 65,9 65,9 65,9
Bron: Ministerie van BZK.
11. Europa en het binnenlands bestuur
59 | De staat van het Bestuur 2016

Tabel Eigen en vreemd vermogen van provincies*, 2005-2014
Inleiding
Jaar 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014
Eigen vermogen 3.242 3.819 5.012 5.213 16.322 15.832 16.281 17.981 16.643 15.937
1. Openbaar bestuur 
- Algemene reserve 695 785 863 875 5.667 4.547 5.058 5.163 4.019 3.876
in een veranderende wereld
- Bestemmingsreserve 2.453 2.819 3.751 4.061 10.482 10.967 10.910 12.429 12.465 11.759
- Resultaat 94 215 398 277 173 318 313 388 159 302
Vreemd vermogen 3.169 3.319 4.032 4.725 5.285 5.714 6.582 6.584 6.159 6.135
Deel 1 
- Voorzieningen 1.483 1.673 1.744 406 494 492 619 916 784 909
Decentraal bestuur in cijfers 
- Vlottende passiva 1.244 1.299 1.874 3.819 4.260 4.684 5.314 5.012 4.765 4.665
- Leningen onroerend goed 442 347 414 500 530 537 649 656 610 561
2. Gemeenten
* op basis van de jaarrekeningen.
Bron: CBS (StatLine).
3. Provincies
Vermogenspositie provincies
In onderstaande tabel is de ontwikkeling van het eigen vermogen en het vreemd 
4. Caribisch Nederland
vermogen van provincies weergegeven. Het eigen vermogen en het vreemd 
vermogen laten een stijgende trend zien, maar sinds 2012 is een lichte daling 
ingezet. De sterke stijging van het eigen vermogen in 2009 ten opzichte van 2008 
5. Waterschappen
wordt vooral veroor zaakt door de verkoop van aandelen energiebedrijven van 
een aantal provincies. Het beroep op opgenomen vreemd vermogen toont eerst  
Deel 2 
een dalende lijn, maar neemt de laatste jaren toe. 
Decentraal bestuur in thema’s 
Geen preventief toezicht op provincies 
Provincies zonder een sluitende begroting worden onder preventief toe zicht van 
6. Bestuurskracht en samenwerking
het Rijk gesteld. Ook provincies die hun begroting niet tijdig hebben ingediend  
kunnen onder preventief toezicht van het Rijk komen. Gemeten vanaf 1997 heeft 
7. Interbestuurlijke verhoudingen geen enkele provincie onder preventief toezicht gestaan.
8. Democratie en burgerparticipatie
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
11. Europa en het binnenlands bestuur
61 | De staat van het Bestuur 2016

Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn sinds 2010 openbare lichamen en vormen samen Evaluatie: het nodigde bereikt, maar er zijn nog stappen te maken
Inleiding
Caribisch Nederland. De toen gewijzigde staatkundige structuur biedt ruimte voor In 2015 heeft de evaluatiecommissie Caribisch Nederland een rapport uit-
(wetgevende, bestuurlijke, beleidsmatige en uitvoerende) differentiatie voor de eilanden. gebracht over de uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur van Caribisch 
22
De uitwerking hiervan is in 2015 geëvalueerd. Nederland. Hoewel de commissie van mening is dat vijf jaar te kort is voor een 
1. Openbaar bestuur 
Uit het evaluatierapport ‘Vijf jaar verbonden’ (oktober 2015) kwam naar voren, dat definitief oordeel, dienen de bevindingen als basis voor een impuls om de 
in een veranderende wereld
vooral op de terreinen gezondheidszorg en onderwijs vooruitgang is geboekt. oorspronkelijke doelstellingen van de staatkundige ver andering in de komende 
23
Tegenover deze positieve resultaten staat een teleurstelling over de ontwikkeling van het jaren dichterbij te brengen. Nederland richt zich in dit verband op sociaalecono-
Deel 1 
welvaartsniveau. Een factor die hierbij meegespeeld heeft, is de kwetsbaarheid van het mische ontwikkeling, betere collectieve voorzieningen en bestuurlijke ontwikke-
Decentraal bestuur in cijfers 
lokale bestuur. Denk bijvoorbeeld aan: beperkte capaciteit, grote afhankelijkheid van ling. Tevens zal meer dan tot nu toe ruimte geboden worden aan (wetgevende, 
individuele personen, het op orde krijgen van het financiële verantwoordingsproce s en bestuurlijke, beleidsma tige en uitvoerende) differentiatie ten aanzien van de drie 
het beheersen van de rolopvattingen binnen het dualisme. eilanden. 
2. Gemeenten
Wet- en regelgeving van openbare lichamen
24
Staatkundige structuur De Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (WolBES) strekt 
3. Provincies
Op 10 oktober 2010 hebben Curaçao en Sint Maarten, de twee grootste eilanden  ertoe de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba in te stellen en de 
die deel uitmaakten van de Antillen, de status van land binnen het Koninkrijk der inrichting, samenstelling en bevoegdheden van hun besturen te regelen. 
4. Caribisch Nederland
20
Nederlanden gekregen. Deze status komt overeen met de zogenaamde status Daarnaast worden regels gesteld over de verhouding van deze openbare 
aparte die Aruba in 1986 verwierf. Het Koninkrijk der Nederlanden bestaat lichamen tot het Rijk. De openbare lichamen vallen rechtstreeks onder het Rijk. Er 
sindsdien uit vier landen: Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten. is geen middenbestuur zoals dat tussen het Rijk en de gemeenten wel het geval 
5. Waterschappen
is. Er is  gekozen om tussen het Rijk en de openbare lichamen een bestuurlijke 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn op 10 oktober 2010 openbare lichamen  schakel te plaatsen in de vorm van de Rijksvertegenwoordiger.
21
Deel 2 
geworden in de zin van artikel 134 van de Grondwet. De drie eilanden vormen  
Decentraal bestuur in thema’s 
Caribisch Nederland. De bijzondere positie van deze openbare lichamen in het De Rijksvertegenwoordiger
Nederlandse staatsbestel - de drie eilanden maken geen deel uit van de De Rijksvertegenwoordiger is een bestuursorgaan van de Rijksoverheid en vormt 
Nederlandse territoriale decentralisatie (provincies en gemeenten) kan aanleiding de bestuurlijke schakel tussen het Rijk en de openbare lichamen. De 
6. Bestuurskracht en samenwerking
geven tot afwijkingen van de Nederlandse wetgeving. Daarbij heeft dit bestel Rijksvertegenwoordiger werkt primair onder de verantwoordelijkheid van de 
geresulteerd in nieuwe interbestuurlijke verhoudingen tussen de drie eilanden en minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
7. Interbestuurlijke verhoudingen het Rijk. 
8. Democratie en burgerparticipatie
20 
In 2008 hebben de Nederlandse Antillen en Nederland besloten om de Nederlandse Antillen te 
ontmantelen. Redenen hiervoor waren o.a. aanhoudende slechte economische omstandighe-
9. Publieke dienstverlening
den op de eilanden, een zeer hoge staatsschuld en een toename van armoede en criminaliteit. 
15 Referenda gehouden in 2004 en 2005 hebben de basis gelegd voor de nieuwe staatkundige 
verhoudingen van Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint-Eustatius en Saba. Daaruit bleek dat het 
10. Veilig bestuur
22 
grootste deel van bevolking bij het Koninkrijk der Nederlanden wil blijven horen. De uitkomst Spies, J.W.E., Soons, A.H.A., Thodé, G.A.E., Verhey, L.F.M. en Weekers, F.H.H.’, Vijf jaar verbonden: Bonaire, 
van de referenda vormde een basis voor verdere gesprekken over de staatkundige toekomst van St Eustatius, Saba en Europees Nederland, Evaluatie Caribisch Nederland, oktober 2015
23 
de eilanden. Kamerbrief, Kabinetsreactie op rapport evaluatie Spies (12-05-2016), pag. 1-2.
11. Europa en het binnenlands bestuur
21 24 
De eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba worden ook wel bijzondere gemeenten genoemd. Staatsblad 2010, nr. 345
63 | De staat van het Bestuur 2016

Het eilandsbestuur bezit autonomie daar waar het de bevoegdheid tot regeling hun financiële verhouding met het Rijk.In relatie tot financiën is – net a ls in 
Inleiding
25
en bestuur inzake de huishouding van het openbaar lichaam betreft. Besluiten Europees Nederland – een groot aantal tak en op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
van het eilandsbestuur die algemeen verbindende voorschriften inhouden, zoals de verantwoordelijkheid van het Rijk, inclusief de financiën. Dit geldt b ijvoor-
eilandsraadverordeningen met externe werking (denk aan belastingverordenin- beeld voor gezondheidszorg, onderwijs, politie, sociale uitk eringen en 
1. Openbaar bestuur 
gen en subsidieregelingen) worden via het afkondigingsblad van het openbaar rijksbelastingen. 
in een veranderende wereld
26
lichaam bekend gemaakt en zijn daarmee bindend.
College financieel toezicht
Deel 1 
De gezaghebber Het college financieel toezicht is verantwoordelijk voor het adviseren v an de 
Decentraal bestuur in cijfers 
De gezaghebber is voorzitter van de eilandsraad en belast met de handhaving van  besturen van de openbare lichamen en van de minister van BZK bij de uitoefe-
de orde van de raadsvergaderingen. De gezaghebber is géén lid van de eilands- ning van zijn bevoegdheden in het kader van het financieel toezicht. Oo k is het 
raad en neemt niet deel aan de stemmingen. De gezaghebber wordt (net als de college verantwoordelijk voor het begeleiden van het bestuurscollege bij het 
2. Gemeenten
burgemeester) voor zes jaar door de Kroon benoemd op aanbeveling van de dagelijks beheer. Vergeleken met het toezicht op provincies en gemeenten is er 
Rijksvertegenwoordiger. De eilandsraad kan voorafgaand daaraan via een uit zijn wel een belangrijk verschil. Waar bij  provincies en gemeenten repressief toezicht 
midden gevormde vertrouwenscommissie zijn mening geven over door de uitgangspunt is, geldt  op de eilanden preventief toezicht als regel. De feitelijke 
3. Provincies
Rijksvertegenwoordiger geschikt geachte sollicitanten. Deze benoemingsproce- toezichtshandelingen, zoals beslissingen omtrent het afgeven van geen bezwaar 
dure komt overeen met de procedure die tot 2001 gold voor de benoeming van of goedkeuring en het geven van aanwijzingen, liggen bij de minister van BZK.
4. Caribisch Nederland
burgemeesters. 
Financiën openbaar lichaam
De gezaghebber is tevens voorzitter van het bestuurscollege en bevordert de De eilandelijke middelen worden verdeeld over de eilanden conform een 
5. Waterschappen
eenheid van het beleid van het bestuurscollege. De gezaghebber heeft daartoe de systematiek lijkend op de Financiële verhoudingswet. Er is een eigen 
bevoegdheid onderwerpen aan de agenda toe te voegen en eigen voorstellen aan be lastinggebied, een vrije uitkering (vergelijkbaar met de algemene uitkering uit 
Deel 2 
het bestuurscollege te doen. Hoewel het politieke primaat bij de gedeputeerden het gemeentefonds) en bijzondere uitkeringen (vergelijkbaar met specifiek e 
Decentraal bestuur in thema’s 
berust, speelt de gezaghebber een belang rijke rol. Doordat de gezaghebber uitkeringen). Een verschil ten opzichte van gemeenten is dat er drie aparte 
tevens voorzitter is van de eilandsraad, waar de gedeputeerden in het geduali- geldstromen zijn voor de drie eilanden. Er is dus geen sprake van een fonds zoals 
seerde stelsel niet langer deel meer van uitmaken, kan hij een belangrijke we dat kennen voor gemeenten met verdeelmaatstaven en de 
6. Bestuurskracht en samenwerking
schakelfunctie tussen de eilandsraad en het bestuurscollege vervullen. solidariteitsgedachte.
7. Interbestuurlijke verhoudingen Financiële verhouding tussen Rijk en openbare lichamen Vrije uitkering uit het BES fonds
De Wet financiële verhouding openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba Het BES-fonds, de belangrijkste inkomstenbron van de openbare lichamen, k ent 
(hierna: Wet financiën BES) stelt regels met betrekking tot de financiële functie in 2016 de volgende verdeling: Bonaire maakt aanspraak op € 24,1 miljoen, Sint 
8. Democratie en burgerparticipatie
van de openbare lichamen, hun bevoegdheid tot het hef fen van belastingen en Eustatius op € 9,7 miljoen en Saba op € 7,8 miljoen. Een verhouding van 
respectievelijk 57,9%, 23,3% en 18,8%.
25 
9. Publieke dienstverlening
Met de term “huishouding” worden “eigen” aangelegenheden bedoeld waarbij een ondergrens 
aan de autonome verordenende bevoegdheid gesteld is: eilandsraadverordeningen dienen zich 
te beperken tot het belang van het openbaar lichaam. Het eilandsbestuur mag niet treden in de 
10. Veilig bestuur
bijzondere belangen van de ingezetenen. Voorts is er ook een bovengrens aan de lokale 
autonomie: eilandsraadverordeningen mogen niet in strijd zijn met hoger recht.
26 
De regeling voor het openbaar lichaam verschilt op dit punt met de Gemeentewet waarin de 
11. Europa en het binnenlands bestuur
gemeente als alternatief kan kiezen voor opneming in een andere door de gemeente algemeen 
verkrijgbaar gestelde uitgave.
65 | De staat van het Bestuur 2016

Bijzondere uitkeringen
Inleiding
Op grond van de Wet financiën BES kunnen de afzonderlijk verant woordelijke 
departementen aan de openbare lichamen een financiële bijdrage in de vorm van 
een bijzondere uitkering verstrekken ten behoeve van een bepaalde publieke taak 
1. Openbaar bestuur 
(vergelijkbaar met specifieke uitkeringen aan gemeenten). Een overzicht van 
in een veranderende wereld
bijzondere uitkeringen wordt jaarlijks uiterlijk op de derde woensdag van mei aan 
de Tweede Kamer aangeboden.
Deel 1 
Decentraal bestuur in cijfers 
2. Gemeenten
3. Provincies
4. Caribisch Nederland
5. Waterschappen
Deel 2 
Decentraal bestuur in thema’s 
6. Bestuurskracht en samenwerking
7. Interbestuurlijke verhoudingen
8. Democratie en burgerparticipatie
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
11. Europa en het binnenlands bestuur
67 | De staat van het Bestuur 2016

Figuur Waterschapskaart van Nederland Figuur Ontwikkeling van het aantal waterschappen 1955-2016
Inleiding
3000
1. Openbaar bestuur 
Noorderzijlvest
2500
in een veranderende wereld
2000
Hunze en Aa’s
Hunze en Aa’s
Deel 1 
1500
Decentraal bestuur in cijfers 
1000
Hollands
Noorderkwartier
Drents
2. Gemeenten
500
Overijsselse
Zuiderzeeland
Delta
0
Vechtstromen
1955 1975 1995 2006 2008 2010 2012 2014 2016
3. Provincies
Amstel
Gooi en Vecht
Bron: Unie van Waterschappen.
Rijnland Vallei en Veluwe
4. Caribisch Nederland
De Stichtse
Schieland Rijn en IJssel
Rijnlanden
Delﬂand
en de 
Krimpenerwaard In 1950 waren er nog ruim 2.600 waterschappen. De watersnoodramp van 1953 
5. Waterschappen
Rivierenland
was de start van het proces van schaalvergroting van de waterschappen. T oen 
Hollandse Delta
werd namelijk de conclusie getrokken dat de versnip pering van het beheer van 
Aa en Maas
Deel 2 
dijken over een groot aantal organisaties de waterveiligheid in de weg stond. Ook 
Brabantse Delta
Decentraal bestuur in thema’s 
bij latere fusies was het verminderen van de kwetsbaarheid een belangrijke 
De Dommel
Scheldestromen
reden. Daarnaast zijn het vergroten van de efficiency en het verhogen v an de 
Peel en 
Maasvallei
kwaliteit van de taakuitoefening belangrijke redenen voor samenvoegingen 
6. Bestuurskracht en samenwerking
geweest. Het is goed hierbij te vermelden dat het initiatief tot fuseren altijd 
vanuit de waterschappen zelf, zonder druk van een andere overheid, is gekomen.
7. Interbestuurlijke verhoudingen
Gebieden en omvang van de waterschappen
Roer en
Overmaas
De omvang van een waterschap wordt vrijwel altijd uitgedrukt in het aantal  
8. Democratie en burgerparticipatie
hectares dat in beheer is. Het aantal inwoners is gezien de taken en opgaven van 
de waterschappen als gebiedsbeheerders minder relevant. De gegevens in de 
Bron: Unie van Waterschappen. tabel laten zien dat de beheergebieden van de waterschappen gemiddeld steeds 
9. Publieke dienstverlening
groter worden, veroorzaakt door de fusies.
10. Veilig bestuur
11. Europa en het binnenlands bestuur
69 | De staat van het Bestuur 2016

5.2 Waterschappen en hun bestuurders Het algemeen bestuur
Inleiding
 Als hoogste, democratisch gekozen orgaan stelt het algemeen bestuur het beleid 
De waterschappen kennen drie bestuursorganen: het algemeen bestuur, het en de regels met betrekking tot de taken van het waterschap vast. Ook bepaalt 
dagelijks bestuur en de voorzitter. Anders dan de gemeenten en provincies, die  het algemeen bestuur de kaders waarbinnen het dagelijks bestuur de taken en 
1. Openbaar bestuur 
een duaal bestel kennen, hebben de waterschappen een mo nistische bestuurs- het beleid moet uitvoeren en controleert het de beleidsuitvoering. 
in een veranderende wereld
vorm, waarbij de leden van het dagelijks bestuur ook lid van het algemeen 
bestuur zijn. Alleen de voorzitter en in uitzonderlijke ge vallen leden van het De provincie, de toezichthouder van de waterschappen, bepaalt de om vang van 
,
Deel 1 
dagelijks bestuur die ‘van buiten het algemeen bestuur worden benoemd , zijn het algemeen bestuur en deze varieert op grond van de Water schapswet tussen 
Decentraal bestuur in cijfers 
daarop de uitzondering. De voorzitter is wél lid van het dagelijks bestuur, maar de achttien en ten hoogste dertig leden. In het algemeen bestuur van het 
niet van het algemeen bestuur. waterschap zitten vertegenwoordigers van de inwoners, agrariërs, overige 
ondernemers en bos- en natuurterreinbeheerders uit het gebied. De laatste drie 
2. Gemeenten
groepen hebben een directe vertegenwoordiging in het bestuur op basis van 
BESTUURSVORM VAN WATERSCHAPPEN
‘geborgde’ zetels, omdat de organisaties die zij vertegenwoordigen voor hun 
dagelijkse activiteiten direct afhankelijk zijn van de kwaliteit en hoeveelheid 
3. Provincies
voorzitter
Dagelijk bestuur
oppervlaktewater en dus van de taakuitoefening van de waterschappen. De 
bezetting van deze geborgde zetels gebeurt niet zoals voor de vertegenwoordi-
4. Caribisch Nederland
gers van de inwoners via algemene verkiezingen, maar door benoeming door hun 
koepelorganisaties. Dit zijn Land- en Tuinbouw Organisatie Nederland (LTO) voor 
de agrariërs, de Kamer van Koophandel voor de overige ondernemers en de 
5. Waterschappen
Vereniging van Bos- en Natuureigenaren (VBNE) voor de beheerders van bos- en 
Inwoners
bedrijven landbouwers natuurbeheerders
natuurterreinen.
Deel 2 
Decentraal bestuur in thema’s 
De provincies bepalen voor ieder waterschap met hoeveel zetels de verschillende  
categorieën in het algemeen bestuur worden vertegenwoordigd. De vertegen-
woordigers van de inwoners moeten op grond van de wet al tijd de meerderheid 
6. Bestuurskracht en samenwerking
van de zetels bezetten en er moeten minimaal zeven en maximaal negen zetels 
worden gereserveerd voor de drie specifieke ca tegorieën van belanghebbenden. 
7. Interbestuurlijke verhoudingen In aanloop naar de waterschapsverkiezingen van maart 2015 hebben drie  
provincies voor vijf waterschappen besloten het aantal geborgde zetels voor 
agrariërs, bedrijven en natuurorganisaties naar beneden bij te stellen ten gunste  
8. Democratie en burgerparticipatie
van inwoners. De ver tegenwoordigers van de inwoners bezetten hierdoor nu 
73% van de zetels in de besturen, in 2014 was dit nog 71%. Door de fusie van 
twee waterschappen is het totaal aantal leden van de algemene besturen sinds 
9. Publieke dienstverlening
2014 met negentien afgenomen tot 622.
Algemeen bestuur
10. Veilig bestuur
11. Europa en het binnenlands bestuur
Bron: Unie van Waterschappen.
71 | De staat van het Bestuur 2016

Tabel Verdeling vrouwen en mannen in algemene besturen, 2010 - 2016
Inleiding
AB-leden-vrouwen AB-leden-mannen
2010 2012 2014 2016 2010 2012 2014 2016
1. Openbaar bestuur 
Aantal zetels 115 114 99 114 475 456 428 414
in een veranderende wereld
Gemiddeld aandeel 19% 20% 21% 22% 81% 80% 79% 78%
Hoogste aandeel 35% 38% 42% 44% 95% 92% 92% 96%
Laagste aandeel 5% 8% 8% 4% 65% 62% 58% 56%
Deel 1 
Decentraal bestuur in cijfers 
Bron: Unie van Waterschappen; o.b.v. de websites van de waterschappen (gegevens 2016 naar 12 augustus 2016); in alle jaren gebaseerd op 100% van de populatie.
2. Gemeenten
28
Achtergrond leden algemeen bestuur (niet zijnde leden dagelijks bestuur) Politieke carrière
De onderstaande gegevens hebben betrekking op de leden van het algemeen bestuur  In april 2016 bekleedden de leden van het algemeen bestuur gemiddeld 
3. Provincies
die niet ook lid van het dagelijks bestuur zijn*. De gegevens zijn deels gebaseerd op  gedurende 6,5 jaar een politieke functie. De leden waren op dat moment 
29
enquêtes die niet voor alle vragen een hoge respons kenden. Daarom geven niet alle  gemiddeld 4,1 jaar als bestuurder binnen de waterschappen actief. Voor 59% 
4. Caribisch Nederland
gegevens een representatief beeld van de totale populatie en moeten vergelijkingen van de leden van het algemeen bestuur is de huidige bestuursperiode hun eerste 
30
tussen de jaren met de nodige voorzichtigheid gebeuren. periode als waterschapsbestuurder.
5. Waterschappen
31
* Het gaat om de volgende aantallen AB-leden: 2010 590; 2012: 570; 2014: 539 en 2016: 528. Opleidingsniveau
De volgende figuur laat zien dat bijna drie kwart van de leden van de alg emeen 
Deel 2 
besturen een opleiding op hbo- of wetenschappelijk niveau heeft afgerond. De 
Decentraal bestuur in thema’s 
Verhouding vrouw/man overigen hebben een mbo-diploma (8%), een lbo-diploma (1%) of hebben alleen 
Het aandeel vrouwen in het algemeen bestuur van waterschappen stijgt al sinds het voortgezet onderwijs doorlopen (7%). 
2010 iedere twee jaar met 1%. De verkiezingen van 2015 hebben hierin geen 
6. Bestuurskracht en samenwerking
verandering gebracht.
7. Interbestuurlijke verhoudingen Leeftijd
De gemiddelde leeftijd van de leden van het algemeen bestuur was in april 2016 
27
58,5 jaar. De waterschapsverkiezingen van maart 2015 hebben ervoor gezorgd, 
8. Democratie en burgerparticipatie
dat de gemiddelde leeftijd in de algemene besturen bijna vier jaar lager ligt dan 
vlak voor deze verkiezingen.
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
28 
Netto respons 19%
29 
Netto respons 61%
30 
11. Europa en het binnenlands bestuur
Netto respons 74%
27 31 
Netto respons 19%
Netto respons 65%
73 | De staat van het Bestuur 2016

Er bestaat een wettelijke verplichting dat ten minste één lid van het dagelijks woordigers van de geborgde zetels. In de vorige bestuurs periode bezetten de 
Inleiding
bestuur een vertegenwoordiger is van één van de specifieke belangencatego- inwonersvertegenwoordigers nog 62% van de zetels.
rieën. Verder is de samenstelling van het dagelijks be stuur vrij. De leden van het 
dagelijks bestuur zijn in principe uit het algemeen bestuur afk omstig, maar als de De waterschapsverkiezingen van maart 2015 en de daarop volgende college -
1. Openbaar bestuur 
provincie dit mogelijk maakt, kunnen zij van buiten het algemeen bestuur worden  vormingen hebben tot veranderingen in de zetelverdeling geleid. Uit de volgende 
in een veranderende wereld
benoemd. Het algemeen bestuur benoemt de leden van het dagelijks bestuur, tabel blijkt dat VVD, CDA en ChristenUnie zetels hebben gewonnen en dat W ater 
met uitzondering van de door de Kroon benoemde voorzitter. Natuurlijk en PvdA zetels hebben verloren in de dagelijkse besturen. 
Deel 1 
Decentraal bestuur in cijfers 
Onderstaande tabel laat zien dat 74% van de leden van de dagelijks besturen van  
de waterschappen vertegenwoordigers zijn van de inwoners en 26% vertegen-
2. Gemeenten
Tabel Samenstelling van de dagelijks besturen in 2016
3. Provincies
Aantal zetels DB-leden Inwoners Agrariërs Bedrijven Natuur
Totaal 98 73 (74%) 17,5* (18%) 7,5* (8%) 0 (0%)
4. Caribisch Nederland
Gemiddelde 4,5 3,3 0,8 0,4 0,0
Hoogste 5 4 1 1 0
Laagste 3 2 0 0 0
5. Waterschappen
* Bij drie waterschappen is er sprake van een ‘fractie’ waarin de ‘agrarische en andere bedrijven’, samen één vertegenwoordiger in het dagelijks bestuur hebben.
Bron: Unie van Waterschappen o.b.v. de websites van de waterschappen op 12 augustus 2016.
Deel 2 
Decentraal bestuur in thema’s 
Tabel Vertegenwoordiging van de verschillen ‘partijen’ uit het algemeen bestuur in het dagelijks bestuur (categorie inwoners)
6. Bestuurskracht en samenwerking
Procentueel aandeel zetels Aantal zetels
Lijst 2010 2012 2014 2016 2016
CDA 28% 28% 20% 23% 17
7. Interbestuurlijke verhoudingen
Water Natuurlijk 24% 25% 29% 23% 17
PvdA 14% 13% 14% 10% 7
8. Democratie en burgerparticipatie
VVD 8% 9% 10% 16% 12
SGP 6% 7% 5% 4% 3
Algemene Waterschapspartij 3% 3% 2% 3% 2
9. Publieke dienstverlening
Christen Unie 2% 2% 3% 7% 5
50Plus 0% 0% 0% 0% 0
10. Veilig bestuur
Partij voor de Dieren 0% 0% 0% 0% 0
Overigen 15% 14% 17% 14% 10
Totaal 100% 100% 100% 100% 73
11. Europa en het binnenlands bestuur
Bron: Unie van Waterschappen o.b.v. de websites van de waterschappen op 12 augustus 2016.
75 | De staat van het Bestuur 2016

Tabel Politieke kleur voorzitters waterschappen
Inleiding
Politieke partij Aantal voorzitters Aandeel
2010 2012 2014 2016 2010 2012 2014 2016
1. Openbaar bestuur 
CDA 8 6 5 5 31% 24% 22% 23%
in een veranderende wereld
VVD 6 5 5 4 23% 20% 22% 18%
PvdA 4 6 4 4 15% 24% 17% 18%
D’66 4 4 3 2 15% 16% 13% 9%
Deel 1 
Partijloos 4 4 6 7 15% 16% 26% 32%
Decentraal bestuur in cijfers 
Totaal 26 25 23 22 100% 100% 100% 100%
Bron: Unie van Waterschappen (peilmoment jaarlijks in april), basis is 100% van de populatie.
2. Gemeenten
Figuur Arbeidssituatie leden dagelijks besturen waterschappen in 2016 heeft een vergelijkbare functie als een burgemeester en leidt de vergaderingen 
3. Provincies
van het algemeen en van het dagelijks bestuur. Als lid van het dagelijks bestuur 
40%
heeft de voorzitter wel stemrecht in het dagelijks be stuur, maar niet in het 
38,2%
4. Caribisch Nederland
algemeen bestuur. Bij een vacature stelt het alge meen bestuur een voordracht 
30% op, die via Provinciale Staten aan de minis ter van Infrastructuur en Milieu wordt 
25%
gezonden. De voorzitter wordt door de Kroon benoemd voor een periode van zes 
5. Waterschappen
jaar, waarna één of meer herbenoemingen kunnen volgen.
20%
14,7%
Deel 2 
Geslacht
Decentraal bestuur in thema’s 
8,8% Onder de 22 waterschapsvoorzitters zijn momenteel drie vrouwen. Dit is een 
10%
aandeel van 14%. In 2014 was dat 17%, in 2012 12% en in 2010 8%.
4,4% 4,4% 4,4%
0%
6. Bestuurskracht en samenwerking
Politieke achtergrond 
0%
Tussen 2010 en 2016 is het aandeel voorzitters dat niet verbonden is met een 
Geen ander betaald werk Zelfstandige Overheid
Onderwijs Gezondheidszorg Maatschappelijke organisatie
7. Interbestuurlijke verhoudingen politieke partij, toegenomen. Bovenstaande tabel laat dit zien.
Particulier bedrijfsleven Overig
Bron: Unie van Waterschappen. Leeftijd voorzitters
8. Democratie en burgerparticipatie
De gemiddelde leeftijd van de voorzitters was in april 2016 60,2 jaar. Medio 2014 
40
Herkomst was dat 58,8 jaar, medio 2012 57,9 jaar en medio 2010 57,4 jaar.
Alle leden van de dagelijks besturen van de waterschappen hebben een 
9. Publieke dienstverlening
41
Nederlandse achtergrond. Politieke carrière
Op het peilmoment april 2016 bekleedden de voorzitters gemiddeld 17,2 jaar een 
10. Veilig bestuur
De voorzitter politieke functie. De voorzitters waren op dat moment gemid deld 9,8 jaar binnen 
De voorzitter van een waterschap, ook wel ‘dijkgraaf’ of ‘watergraaf’ genoemd,  de waterschappen actief.
11. Europa en het binnenlands bestuur
40 41 
Netto respons 33% Netto respons 45%
77 | De staat van het Bestuur 2016

5.3 Financiën van waterschappen Tabel Omvang opgelegde belastingopbrengsten waterschappen 2000-2016
Inleiding
Totale belastingopbrengst (nominale waarden)
x € miljoen Indexcijfers
Belastingopbrengsten
1. Openbaar bestuur 
2000 1.547 100
Een waterschap bekostigt zijn taakuitoefening nagenoeg volledig door het heffen 
in een veranderende wereld
2002 1.716 111
van eigen belastingen. Deze wijze van financiering zorgt ervoor dat er ge en 
2004 1.911 124
concurrentie is tussen de essentiële bescherming tegen overstromingen en goed  
2006 2.060 133
Deel 1 
waterbeheer en andere maatschappelijke zaken (zoals zorg, economische 
2008 2.123 137
Decentraal bestuur in cijfers 
ontwikkeling en ontwikkelingssamenwerking). Waterschappen investeren 
2010 2.262 146
doorlopend om ervoor te zorgen dat de water keringen, waterlopen, gemalen, 
2012 2.426 157
zuiveringsinstallaties en andere waterwerk en blijven functioneren. Momenteel 
2. Gemeenten
2014 2.575 166
zorgen veranderende weersomstan digheden, zeespiegelstijging, bodemdaling, 
2016 2.692 174
verzilting en aangescherpte (Europese) milieunormen voor volle investerings-
agenda’s bij alle 22 waterschappen. Dit zorgt dan ook voor een stijging van de  Bron: CBS Statline.
3. Provincies
belastingopbrengsten van de waterschappen.
De watersysteem- en zuiveringsheffingen leveren de waterschappen he t 
4. Caribisch Nederland
In 2011 hebben de waterschappen in het Bestuursakkoord Water (BAW) met het leeuwendeel van de opbrengsten. Zie tabel. 
Rijk, de provincies, gemeenten en waterleidingbedrijven, afgesprok en de stijging 
van belastingopbrengst gematigd te houden om ervoor te zorgen dat burgers en Tabel Opbrengsten van de vier waterschapsbelastingen 
5. Waterschappen
bedrijven het waterbeheer kunnen blijven betalen. De waterschappen zetten (in € miljoen), 2010 - 2016
vooral in op intensivering van de onderlinge samenwerking en de samenwerking  
2010 2012 2014 2016
Deel 2 
met gemeenten (afstemming riolering en afvalwaterzuivering, heffing van 
Watersysteemheffing 1.081 1.175 1.290 1.377
Decentraal bestuur in thema’s 
belastingen). De besparingen kunnen lastenstijgingen echter niet in zijn geheel 
Zuiveringsheffing 1.134 1.204 1.241 1.270
voorkomen. Daarnaast geldt dat burgers die voor kwijtschelding in aanmerking 
Verontreinigingsheffing 10 10 9 9
komen en huis houdens en bedrijven die hun belastingen niet meer kunnen 
6. Bestuurskracht en samenwerking
Heffing wegenbeheer 37 38 35 36
betalen een steeds groter wordende kostenpost vormen.
Bron: CBS Statline.
7. Interbestuurlijke verhoudingen Sinds een ingrijpende wijziging van het belastingstelsel van de waterschappen in  
2009 kennen zij vier belastingen:
1. watersysteemheffing, waarmee de kosten van waterveiligheid, vol doende en 
8. Democratie en burgerparticipatie
schoon oppervlaktewater worden gedekt;
2. zuiveringsheffing, van waaruit de kosten worden betaald van de zui vering van 
het afvalwater dat burgers en bedrijven op de riolering lozen;
9. Publieke dienstverlening
3. verontreinigingsheffing, die in rekening wordt gebracht als een burger of een 
bedrijf afvalwater rechtstreeks in oppervlaktewater loost;
10. Veilig bestuur
4. wegenheffing, waarmee vijf waterschappen het beheer van wegen, dat zij als 
‘neventaak’ hebben, bekostigen.
11. Europa en het binnenlands bestuur
79 | De staat van het Bestuur 2016

Vermogenspositie
Inleiding
De waterschappen hebben een relatief gering deel van hun activa met eigen 
middelen gefinancierd. Zie tabel. 
1. Openbaar bestuur 
Tabel Eigen en vreemd vermogen waterschappen o.b.v. jaarrekeningen 2005-2015 (x € 1 miljoen)
in een veranderende wereld
2005 2007 2009 2011 2013 2015
Eigen vermogen 870 1.069 929 870 757 798
Deel 1 
 - waarvan algemene reserves 331 377 300 351 252 256
Decentraal bestuur in cijfers 
 - waarvan bestemmingsreserves 443 471 683 516 438 473
 - waarvan resultaat jaarrekening 97 221 -54 3 32 68
2. Gemeenten
Vreemd vermogen 5.509 5.864 6.520 7.235 7.708 8.072
 - waarvan voorzieningen 277 275 241 171 146 151
 - waarvan vaste schuld 4.493 4.888 5.361 5.964 6.271 6.555
3. Provincies
 - waarvan kortlopende leningen o.g. - - 568 737 878 883
 - waarvan overlopende en overige passiva 739 701 350 382 414 483
4. Caribisch Nederland
Totale vermogen 6.379 6.934 7.449 8.105 8.465 8.870
Bron: Gegevens 2005 t/m 2013 zijn afkomstig van het CBS en bewerkt voor deze publicatie.
5. Waterschappen Gegevens 2015 zijn verzameld door de Unie van Waterschappen en gebaseerd op de voorlopige jaarrekeningen 2015.
Deel 2 
Decentraal bestuur in thema’s 
6. Bestuurskracht en samenwerking
7. Interbestuurlijke verhoudingen
8. Democratie en burgerparticipatie
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
11. Europa en het binnenlands bestuur
81 | De staat van het Bestuur 2016

Inleiding
Deel 2 Decentraal bestuur in thema’s < Klik hier voor meer thema’s
1. Openbaar bestuur 
in een veranderende wereld PUBLIEKE DIENSTVERLENING
Geleidelijk aan krijgt de publieke dienstverlening Burgers hebben per casus gemiddeld Het gebruik van digitale contactkanalen (e-mail, websites 
Deel 1 
een hogere waardering. Bekijk het uitgebreide figuur > met minder organisaties te maken. en apps) neemt toe. Van alle burgers heeft nu 37%  
Decentraal bestuur in cijfers 
de voorkeur voor één van de digitale contactkanalen. 
Bekijk het uitgebreide figuur >
3,3 2,5
in 2008 in 2015
2. Gemeenten
6,7 6,9
in 2008 in 2015
3. Provincies
37% 
in 2015
4. Caribisch Nederland
VEILIG BESTUUR
Het aantal slachtoffers van agressie en geweld Het aandeel face to face incidenten is  Het aandeel incidenten via sociale media 
5. Waterschappen
onder politie  ke ambtsdragers is gestegen. in de afgelopen twee jaar afgenomen. is daaren tegen verdubbeld.
Bekijk het uitgebreide figuur >
Deel 2 
Decentraal bestuur in thema’s 
23% 27% 50% 39% 11% 23% 
in 2014 in 2016 in 2014 in 2016 in 2014 in 2016 
6. Bestuurskracht en samenwerking
7. Interbestuurlijke verhoudingen
EUROPA EN HET BINNENLANDS BESTUUR
8. Democratie en burgerparticipatie
De invloed van de Europese Unie (EU) op de positie en taak uitoefening van Het aantal staatssteunzaken aan decentrale overheden neemt toe. 
de decentrale overheden in Nederland neemt de laatste jaren verder toe. Hieronder vallen kennisgevingen, (pre-)notificaties en andere onderzoeken.
Steeds meer respondenten* geven aan op Europees niveau actief te zijn: Bekijk het uitgebreide figuur >
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
29% 41% 5 zaken 63 zaken 
in 2014 in 2016 in 2002 in 2013
11. Europa en het binnenlands bestuur
* Personen die werkzaam zijn bij Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen (ambtenaren, bestuurders en volksvertegenwoordigers)
83 | De staat van het Bestuur 2016

Het instrument bestuurskrachtonderzoek De samenwerking kan daarnaast meer zekerheid bie den ten aanzien van de 
Inleiding
Sinds 1997 zijn ongeveer tweehonderd bestuurskrachtonderzoeken verricht bij financiële risico’s die met de decentralisaties ge paard gaan. Dit is afhankelijk van 
gemeenten, provincies en waterschappen. In dat jaar legde prof. dr. Th.A.J. de gekozen juridische constructie van samenwerking.
Toonen e.a. de basis voor dit instrument in een onderzoek naar de effecten van 
1. Openbaar bestuur 
gemeentelijke herindeling op de kwaliteit van het lokale bestuur. Zijn model De omgevingswet
in een veranderende wereld
onderscheidt vier verschillende rollen van een gemeente: In het voorjaar van 2016 is de Omgevingswet aangenomen door het parlement. 
Naar verwachting zal deze nieuwe wet in 2019 in werking treden. Met de 
Deel 1 
Omgevingswet wil de overheid een groot aantal wetten, algemene maatregelen 
Decentraal bestuur in cijfers 
Rollen van de gemeente in het basismodel bestuurskrachtonderzoek van bestuur (AMvB’s) en ministeriële regelingen op het gebied van de leefomge-
• De gemeente als bestuurder van de gemeenschap. Doet de gemeente de juiste dingen ving samenvoegen en vereenvoudigen. 
en sluiten die aan bij de ambitie van inwoners? Kunnen burgers en maatschappelijke 
2. Gemeenten
partners participeren en wordt er integer gehandeld? De Omgevingswet gaat uit van het beginsel ‘decentraal, tenzij’ en past in de 
• De gemeente als publieke dienstverlener. Hoe waardeert de burger de dienstverlening ontwikkeling waarbij de Rijksoverheid steeds meer taken en bevoegdheden  
en kunnen alle diensten worden geleverd die de gemeente - al dan niet in medebewind overdraagt aan de decentrale overheden. Ook deze decentralisatie stelt dus 
3. Provincies
- moet leveren? aanvullende eisen aan de bestuurskracht van gemeenten. Het betekent een 
• De gemeente als onderdeel van het bestuurlijk stelsel. Hoe werkt de gemeente samen veranderopgave voor overheden. 
4. Caribisch Nederland
met andere overheden? En is de gemeente een betrouwbare partner?
• De gemeente als georganiseerde organisatie. Zijn medewerkers voldoende gekwalifi- Zo komt er in de plaats van een structuurvisie een integrale omgevings visie die in 
ceerd? Hoe is de bedrijfsvoering georganiseerd en is ambtelijk ondernemerschap samenspraak met de samenleving opgesteld moet worden. Dit vereist ook een 
5. Waterschappen
mogelijk? grotere regionale oriëntatie waarbij een gemeente samen optrekt met de 
provincie, buurgemeenten en uitvoeringsorganisaties. De fysieke leefomgeving 
Deel 2 
houdt niet op bij de grens van een gebied of netwerk. Besluiten binnen het ene  
Decentraal bestuur in thema’s 
De laatste jaren is de populariteit van het instrument afgenomen en vanaf 2010 gebied kunnen gevolgen hebben voor andere gebieden. Dat dwingt tot samen-
zijn nog slechts een paar bestuurskrachtonderzoeken verricht. Dit heeft echter werking over de beheersgebieden heen. Bestuurlijke samenwerking is dan 
niet afgedaan aan de bereidheid van gemeenten om het eigen functioneren te noodzakelijk om de verbinding met andere partners in de keten te leggen.
6. Bestuurskracht en samenwerking
evalueren. Jaarlijks vinden er nog altijd gemeentelijke herindelingen plaats en ook Daarnaast dienen alle bestemmingsplannen en regels voor de fysieke leef-
ambtelijke fusies zijn flink populairder geworden als oplossing voor een ervaren omgeving geïntegreerd te worden tot één gemeentelijk omgevingsplan. De 
7. Interbestuurlijke verhoudingen bestuurskrachtprobleem. organisatie en werkprocessen dienen hierop aangepast te worden. Net als bij de 
decentralisaties in het sociaal domein, gaat het om een transitie (nieuwe taken en 
Decentralisaties in het sociaal domein en bestuurskracht verantwoordelijkheden) en een transformatie. Met de term transformatie wordt 
8. Democratie en burgerparticipatie
Als gevolg van de decentralisaties in het sociaal domein is het aantal een andere manier van organiseren, denken en werken bedoeld. 
gemeentelijk e taken vanaf januari 2015 sterk toegenomen. De nieuwe taken op 
het gebied van de jeugdzorg, langdurige zorg en participatie stellen aanvullende Alle gemeenten in Nederland werken dus op onderdelen samen. Het gaat dan 
9. Publieke dienstverlening
eisen aan de bestuurskracht van gemeenten. Voor een aantal taken werken niet alleen om samenwerking op het terrein van gedecentraliseerde taken. Ook 
gemeenten daarom samen in regionaal verband, zodat zij bijvoorbeeld de kosten op andere beleidsdomeinen weten zij elkaar te vinden. In de volgende paragraaf 
10. Veilig bestuur
kunnen drukken, de kwaliteit vergroten, de kwets baarheid verminderen of het wordt intergemeentelijke samenwerking nader beke ken.
innovatieve vermogen kunnen verbeteren. De grotere schaal zorgt ervoor dat zij 
een sterkere gesprekspartner zijn voor maatschappelijke organisaties en over 
11. Europa en het binnenlands bestuur
meer specialistische kennis en ca paciteit beschikken. 
85 | De staat van het Bestuur 2016

Ook het aantal samen werkingsverbanden van gemeenten blijkt niet afhankelijk Figuur Aandeel van gemeentelijke uitgaven via samenwerkingsverbanden, 
Inleiding
47
van de omvang van de gemeente. verdeeld naar grootteklasse van gemeenten, in 2005 en 2013
0,25
Verder blijkt uit het onderzoek het volgende: 
1. Openbaar bestuur 
• Gemeenten onderhouden in totaal 779 samenwerkingsverbanden die zijn 
in een veranderende wereld
0,20
opgenomen in de gemeentelijke begrotingen; 
• Gemeenten nemen deel aan gemiddeld zestien verschillende samenwerkings-
0,15
Deel 1 
verbanden. Een gemiddeld samenwerkingsverband telt acht deelnemers. Het 
48
Decentraal bestuur in cijfers 
ledenaantal varieert van twee leden tot 54 leden; 
0,10
• Ruim 80% van de samenwerkingsverbanden heeft minder dan tien 
49
deelnemers;
2. Gemeenten
0,05
• Gemeenten werken vaak met dezelfde partners samen. Gemiddeld heeft een 
gemeente 209 samenwerkingsrelaties. Van de 209 samen werkingsrelaties zijn 
50
er 47 uniek (dus met verschillende partners). 0,00
3. Provincies
0-10 10-20 20-30 30-40 40-50 50-60 60-70 70-80 80-90 90-100 100-110 120+
 
2005 2013
Eén op de zeven gemeenten deelt de ambtelijke organisatie met de buren
4. Caribisch Nederland
Sinds 2010 is het aantal ambtelijke fusies in Nederland toegenomen van twee Bron: COELO op basis van CBS-data. 
naar zestien. Op dit moment heeft één op de zeven gemeenten haar ambtelijke  
organisatie samengevoegd met die van een of meer buurgemeenten. Dit kwam De groei van intergemeentelijk samenwerking is ook te zien in de ontwikk eling 
5. Waterschappen
51
ruim tien jaar geleden nog niet voor in Nederland. van de inkomsten van gemeenschappelijke regelingen. Die toont een stijgende 
lijn van € 7,5 miljard in 2006 tot bijna € 10 miljard in 2013.
Deel 2 
Groeiend aandeel van gemeentelijke uitgaven via samenwerkingsverbanden
Decentraal bestuur in thema’s 
De meest recente cijfers over de uitgaven via samenwerkingsverbanden gaan tot 
en met het jaar 2013. In 2013 werd meer dan 16% van de totale gemeentelijke Figuur Ontwikkeling van de inkomsten van gemeenschappelijke regelingen, 
uitgaven besteed in een samenwerkingsverband. Dat is een verdubbeling ten 2005-2013 
6. Bestuurskracht en samenwerking
opzichte van 2005. De verwachting is dat dit percentage in 2015 en 2016 verder 
11000
is opgelopen door de decentralisaties. In 2013 gaven circa veertig gemeenten 
7. Interbestuurlijke verhoudingen meer dan 30% van hun uitgaven uit via intergemeentelijke samenwerking. Dit 
zijn vooral kleinere gemeenten; grotere gemeenten besteedden een kleiner deel 
10000
52
van hun uitgaven in een samenwerkingsverband.
8. Democratie en burgerparticipatie
9000
47 
 Boogers, M., Klok, P.J., Denters, B., Sanders, M. (2016). Effecten van regionaal bestuur voor 
9. Publieke dienstverlening
gemeenten: Bestuursstructuur, samenwerkingsrelaties, democratische kwaliteit en bestuurlijke 
effectiviteit. Enschede: Universiteit Twente, pag. 28.
48 8000
 Boogers, M., Klok, P.J., Denters, B., Sanders, M. (2016). Effecten van regionaal bestuur voor 
10. Veilig bestuur
gemeenten. Enschede: Universiteit Twente, pag. 43.
49 
 Rapport ‘Maak Verschil’, Studiegroep Openbaar Bestuur (2016), achterliggend document.
50 
 Boogers, M., Klok, P.J., Denters, B., Sanders, M. (2016). Effecten van regionaal bestuur voor 7000
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
11. Europa en het binnenlands bestuur
gemeenten. Enschede: Universiteit Twente, pag. 29-30.
51 
 SeinstraVandeLaar, ‘Raad en griffie in positie bij ambtelijke fusie’ (2015).
52 
 Rapport ‘Maak Verschil’, Studiegroep Openbaar Bestuur (2016), achterliggend document Bron: CBS.
87 | De staat van het Bestuur 2016

6.3 Openbaar bestuur en economie • Democratie en rechtstaat - Het positieve effect van democratie op economi-
Inleiding
sche groei heeft te maken met de invloed van de maatschappij. Oorzaken van 
dit effect zijn: breder gedragen en meer economische hervormingen, investe-
Het openbaar bestuur is belangrijk voor de economie. Wetenschappers uit de institutio- ringen in onderwijs en gezondheid, grotere private investeringen, meer  
1. Openbaar bestuur 
nele economie hebben in diverse studies aangetoond dat de institutionele context van  belastingheffing en publieke goederen en meer sociale stabiliteit. De rechtstaat 
in een veranderende wereld
een land van (doorslaggevende) betekenis is voor het economische  groeivermogen. Goed heeft een positieve werking op het investeringsklimaat en daarmee op de 
openbaar bestuur levert een directe bijdrage aan economische groei door het creëren van economie.
Deel 1 
democratische en rechtstatelijke waar borgen, zoals participatie, rechtszekerheid, • Welzijn - Er is een positieve relatie tussen ‘happiness’ en productiviteit 
Decentraal bestuur in cijfers 
rechtsgelijkheid en transparantie. Maar de economie vraagt ook inzet van het openbaar aangetoond. Geconstateerd wordt dat de overheid een tendens naar inclusieve 
bestuur op diverse beleidsterreinen. Hierbij gaat het in ieder geval om het (region aal) (duurzame) economische groei stimuleert, waardoor meer aandacht is voor 
economische beleid, transport en mobiliteit, ruimtelijke ordening, arbeidsmarkt, immaterieel welzijn. De kwaliteit van bestuur kan hier invloed op hebben via 
2. Gemeenten
onderwijs en cultuur. onder andere inclusieve instituties, politieke participatie, creatie van een eerlijk 
De inrichting en de werkwijze van het openbaar bestuur zijn mede bepalend voor de speelveld, betrouwbaarheid, effectiviteit en vrijheid.
inhoudelijke koers op de genoemde beleidsterreinen. Een belangrijk aspect hiervan is de • Schaal - Wanneer de schaal van een gemeente toeneemt - door samenwer-
3. Provincies
verdeling van taken en verantwoordelijkheden tussen de verschil lende bestuurslagen. kingsverbanden of herindeling – ontstaan er schaalvoordelen. Publieke 
Door taken en verantwoordelijkheden op die schaal te orga niseren waar de vraagstuk- voorzieningen kunnen bijvoorbeeld goedkoper worden aangeboden omdat er 
4. Caribisch Nederland
ken spelen, kunnen oplossingen effectiever en effi ciënter tot stand komen. De steden een grotere afzetmarkt is. Grotere gemeenten hebben een betere financië le 
vragen bijvoorbeeld ook om maatwerkoplossingen voor hun uitdagingen op het gebied draag- en veerkracht, zijn innovatiever en productiever en kunnen beter 
van sociale en fysieke leefbaarheid. Het ministerie van BZK heeft hiervoor het program- personeel aan zich binden waardoor hun professionaliteit, continuïteit en 
5. Waterschappen
ma Agenda Stad lopen. Hierbij worden concrete samenwerkingsafspraken verankerd in dienstverlening verbetert. T egenover deze schaalvoordelen staan de schaalna-
City Deals. delen. Bijvoorbeeld de hogere apparaatskosten door het eventueel vervullen 
Deel 2 
van de functie van centrumgemeente en de grotere fysieke afstand tussen 
Decentraal bestuur in thema’s 
burger en gemeente (minder contacten) met een lagere betrokkenheid en 
Economische ontwikkeling verkiezingsopkomst tot gevolg. Er is niet één optimale schaal, daar dit per 
Het openbaar bestuur draagt bij aan de economische ontwikkeling, in de rol van vraagstuk en regio zal verschillen.
6. Bestuurskracht en samenwerking
beleidsmaker, aanjager, verbinder, regisseur en schepper van randvoorwaarden. • Externaliteiten - Als relevante effecten die niet direct binnen de economische 
Verschillende studies hebben de relatie tussen open baar bestuur en economie afwegingen vallen, zijn de agglomeratie-effecten te noemen. Deze treden op 
7. Interbestuurlijke verhoudingen aangetoond. In ‘Openbaar bestuur en economische ontwikkeling’, het achter- bij een concentratie van mensen en bedrijven in een bepaald (stedelijk) gebied: 
gronddocument bij het rapport ‘Maak Verschil’ van de Studiegroep Openbaar kennis-spillovers, gedeelde arbeidsmarkt, afzet markt, aantrekkelijke voorzie-
Bestuur (SOB) in 2016, zijn de inzichten uit die studies bij elkaar gebracht. Het ningen, sociale interacties en hoogopgeleiden. Agglomeratie-effecten leiden, 
8. Democratie en burgerparticipatie
openbaar bestuur doet volgens de SOB zijn invloed gelden langs de volgende ondanks het feit dat er ook agglomeratienadelen kunnen optreden, tot een 
55
lijnen: hogere productiviteit en aantrekkelijkheid van een land. De mate waarin 
regio’s gefragmen teerd zijn (in verhouding meer kleinere steden hebben) is van 
9. Publieke dienstverlening
• Vertrouwen - Vertrouwen in instituties heeft een positieve invloed op de invloed op de productiviteit. Een bestuursorgaan op het grootstedelijk niveau, 
welvaartsontwikkeling. In samenlevingen waar dit vertrouwen hoog is zijn de dat zorgt voor een betere coördinatie tussen actoren, is een manier om 
10. Veilig bestuur
transactiekosten in het economische verkeer laag. Het effect op economische fragmentatie aan te pakken. 
groei loopt via een gemakkelijke overdracht van menselijk kapitaal, governance 
(draagvlak voor hervormingen), eigendomsrechten, patenten en het stimuleren 55 
11. Europa en het binnenlands bestuur
Een twee keer zo hoge dichtheid van steden in Nederland leidt tot een productiviteitsgroei  
van handel. van 2 tot 5 procent (CPB en PBL, 2015).
89 | De staat van het Bestuur 2016

Binnen de Drechtsteden werken zes gemeenten samen. Alblasserdam, Dordrecht, In 2012 zijn de Twentse gemeenten op een nieuwe manier gaan samenwerken. 
Inleiding
Hendrik-Ido-Ambacht, Papendrecht, Sliedrecht en Zwijndrecht trekken samen op, maar Aanleiding was de toen al aange kondigde afschaffing van de Wgr+ (stadsregiostatus) 
maken ook hun eigen keuzes. De gemeente Hardinxveld-Giessendam maakt binnenkort per 1 januari 2015. De heroriëntatie van de gemeentelijke samenwerking in Twente 
ook deel uit van de Drechtsteden. De regio is toonaangevend in de maritieme sector heeft geleid tot twee gemeenschappelijke regelingen: een vernieuwde gemeenschap-
1. Openbaar bestuur 
en heeft een strategische positie op de as Rotterdam-Antwerpen. pelijke regeling Regio Twente, en een nieuwe regeling op het gebied van bedrijfsvoering 
in een veranderende wereld
Het algemeen bestuur van de Drechtsteden wordt gevormd door de Drechtraad. Dat is (het Twentebedrijf). 
uniek in Nederland: de Drechtsteden vormen de enige gemeenschappelijke regeling De Twentse gemeenten Almelo, Borne, Enschede, Hengelo en Oldenzaal vormen 
Deel 1 
waarvan het algemeen bestuur bestaat uit raadsleden. Iedere fractie van de zes Netwerkstad Twente. Dit samen werkingsverband richt zich voornamelijk op de realisatie 
Decentraal bestuur in cijfers 
gemeenteraden heeft één vertegenwoordiger in de Drechtraad en elk lid heeft zijn eigen van één arbeidsmarkt, één verkeer- en vervoersmarkt en één woningmarkt voor de ruim 
stemgewicht. Hiermee heeft de Drechtraad een directe verbinding met de gekozen 600.000 inwoners van Twente. Samen met de provincie Overijssel hebben de 
gemeenteraden ge meenten een ontwikkelagenda voor Twente opgesteld, met als doel een vitaal en 
2. Gemeenten
In een regionaal Meerjarenprogramma bepaalt de Drechtraad voor vier jaar de kaders innovatief Twente in 2040. 
voor het regionaal beleid. Dit komt tot stand in samenspraak met het bedrijfsleven en de Het algemeen bestuur is de ‘gemeenteraad’ van Regio Twente. De vijftien leden bestaan 
maatschappelijke partners. De gemeenten willen niet fuseren, maar wel bouwen aan  uit collegeleden van de samenwerkende gemeenten. Het algemeen bestuur wordt 
3. Provincies
een netwerk, waarin ambtenaren van verschillende Drechtstedengemeenten met elkaar geadviseerd door diverse portefeuilleberaden, waarin collegeleden uit de gemeenten 
samenwerken. zitting hebben. Daarnaast is er de commissie Grens Twente waarin Twentse afge-
4. Caribisch Nederland
vaardigden naar de diverse Euregio-organen een gemeenschappelijk standpunt bepalen 
over besluiten die binnen  de Euregio worden genomen.
5. Waterschappen
Regio Zwolle is een lichte vorm van bestuurlijke samenwerking tussen twintig 
gemeenten (Dalfsen, Ommen, Hardenberg, Raalte, Olst-Wijhe, Elburg, Hattem, 
Deel 2 
Oldebroek, Heerde, Kampen, Dronten, Noordoostpolder, Zwartewaterland, Metropoolregio Rotterdam Den Haag (MRDH) is de samenwerking van 23 
Decentraal bestuur in thema’s 
Steenwijkerland, Meppel, Staphorst, Urk, Westerveld, De Wolden, Zwolle). Het is – zoals gemeenten die hun krachten bundelen om het gebied beter bereikbaar te maken en het 
ze het zelf beschrijven - een groeiproces van herkenning van gemeenschappelijke economisch vestigingsklimaat te versterken. De MRDH bestaat uit twee pijlers: 
vraagstukken en erkenning dat deze gezamenlijk opgelost kunnen worden. Het Vervoersautoriteit en Economisch Vestigingsklimaat. De MRDH is een vrijwillige 
6. Bestuurskracht en samenwerking
partnership ligt in vier provincies: Overijssel, Gelderland, Drenthe en Flevoland, maar dat samenwerking en heeft vanuit het Rijk de status van vervoerregio gekregen. Daarmee 
staat de samenwerking niet in de weg. heeft MRDH wettelijke taken op het gebied van verkeer en vervoer (concessies 
7. Interbestuurlijke verhoudingen Er is een regiegroep met daarin vertegenwoordigd gemeente, provincie, regio, vervoerbedrijven); zij ontvangt hiervoor middelen van het Rijk. Voor de dekking van 
portefeuillehoudersoverleg EZ en Economic Board. Sinds 2013 werken ondernemers, programma’s en projecten voor de versterking van het Economisch Vestigingsklimaat 
onderwijs en overheid samen in de Economic Board (Kennispoort Regio Zwolle, Polymer wordt de inwonerbijdrage ingezet. 
8. Democratie en burgerparticipatie
Science Park, Health Innovation Park, Trade Office en Innova tiecluster Agro&Food) en MRDH kent een overlegstructuur bestaande uit een algemeen en dagelijks bestuur, twee 
zijn resultaten geboekt op het gebied van vernieuwend ondernemerschap, innovatie,  bestuurscommissies, twee adviescommissies en een rekeningencommissie. Er wordt 
clustervorming, menselijk kapitaal en internationalisering. nauw samengewerkt met onder meer bedrijfsleven, kennisinstellingen, omliggende  
9. Publieke dienstverlening
regio’s zoals Drechtsteden en Leiden, de provincie, het Rijk en de Economische 
Programmaraad Zuidvleugel (EPZ) om de ambitie van de regio te realiseren: topre gio 
10. Veilig bestuur
van Europa worden en de internationale concurrentiepositie verbeteren. 
11. Europa en het binnenlands bestuur
91 | De staat van het Bestuur 2016

Economic Boards Gespecialiseerde Boards
Inleiding
1. Economic Board Groningen 3. Strategic Board Energy Valley / Strategic Board Healthy Ageing Network Northern 
Netherland
2. Economic platform Groningen-Assen 4. Boards Noord-Holland Noord (Leisure Board, Greenport Noord Holland Noord, Energy 
1. Openbaar bestuur 
Board, Holland Health en Maritiem & Off Shore) 
in een veranderende wereld
5. Economic Board Zwolle 13. Food Valley NL Health Valley Greenport Holland 
6. Economic Board Amsterdam
7. Economic Development Board Almere Economische strategische agenda’s
Deel 1 
8. De Diamant van Midden Nederland 14. Achterhoek (Agenda 2020)
Decentraal bestuur in cijfers 
9. Twente Board 18. Albasserwaard-Vijfheerenlanden (Visie 2030)
10.Economic Board Gooi- en Vechtstreek 19. Regio Rivierenland (Speerpunten)
2. Gemeenten
11.Strategic Board Stedendriehoek 20. Hoeksche Waard (Visie 2030)
12. Economic Board Utrecht
15. Rotterdam Economic Council
3. Provincies
16. Economic Board Arnhem-Nijmegen
17. Economische Programmaraad Zuidvleugel
4. Caribisch Nederland
21. Agrifood Capital
22. Midpoint Brabant
23. Strategic Board Delta region
5. Waterschappen
24. Greenport Venlo Brainport Network Board (= 21 t/m 27)
25. Brainport Regio Eindhoven
26. Keyport 2020
Deel 2 
27. Limburg Economic Development
Decentraal bestuur in thema’s 
Bron: Economic boards in Nederland, P. van Erk i.o.v. ministerie van BZK, 2016.
6. Bestuurskracht en samenwerking
De economische visies en agenda’s die in gezamenlijkheid worden opgesteld zijn Economic boards zijn een illustratie van het toenemend belang van (regionale) 
7. Interbestuurlijke verhoudingen vaak uniek voor de regio. De inhoudelijke regionale opgaven zijn leidend voor de samenwerking met verschillende partijen in het openbaar bestuur en ook met 
samenwerking op regionaal niveau. Dat betekent dat er ruimte moet zijn voor private partijen. Deze trend staat ook beschreven in het rapport Maak verschil 
maatwerk. Niet in elke regio bestaat dezelfde behoefte, of liggen dezelfde (2016) van de Studiegroep Openbaar Bestuur. De Studiegroep adviseert meer 
8. Democratie en burgerparticipatie
kansen. Voorbeelden van hiervan zijn enkele gespecialiseerde boards die zich ruimte voor differentiatie, deregulering en een dehiërarchisering om het 
richten op bijvoorbeeld agrifood, het maritiem cluster, health of clean tech. openbaar bestuur krachtiger in te kunnen laten spelen op regionaal-economische 
Omdat verschillende bestuurslagen, kennisinstellingen en het bedrijfsleven opgaven. In vervolg op de Studiegroep Openbaar Bestuur hebben het Rijk 
9. Publieke dienstverlening
deelnemen in de Economic Boards is er een betere toegang tot de benodigde (ministeries van BZK, EZ en I&M), VNG en IPO gezamenlijk het initiatief genomen 
middelen (ken nis, kapitaal) en kan er maatwerk geleverd worden voor wat betreft voor zes proeftuinen ‘Maak verschil’: 
10. Veilig bestuur
wet- en regelgeving. 
11. Europa en het binnenlands bestuur
93 | De staat van het Bestuur 2016

Inleiding
7. Interbestuurlijke verhoudingen
1. Openbaar bestuur 
Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen dragen samen de verant- 7.1 Beleving van interbestuurlijke verhoudingen 
in een veranderende wereld
woordelijkheid voor een goed bestuur van Nederland. Het is van belang dat zij in 
de praktijk ook goed samenwerken. De keuzes die zij afzonderlijk maken in hun 
Deel 1 
beleid en uitvoering kunnen gevolgen hebben voor de ver antwoordelijkheden Het denkbeeld en oordeel over de interbestuurlijke verhoudingen zijn verbeterd. 
Decentraal bestuur in cijfers 
van andere overheden. Goede interbestuurlijke ver houdingen tussen Rijk, Betrokkenen bij Rijk, provincie, gemeenten en waterschappen geven deze verhoudingen  
provincies, gemeenten en waterschappen zijn noodzakelijk om de gezamenlijke het hoogste rapportcijfer sinds de start van de belevingsonderzoeken in 2006. De 
doelstellingen te realiseren, problemen in de Nederlandse samenleving het hoofd voornaamste reden is het samenwerkingsgericht denken en handelen door de 
2. Gemeenten
te bieden en ambities te realiseren. In de Code Interbestuurlijk e Verhoudingen verschillende overheden.
zijn afspraken gemaakt tussen het Rijk, provincies, gemeenten en waterschappen Gedeelde belangen en uitdagingen dragen bij aan een goede onderlinge verhouding. 
over de omgangsvormen tussen de medeoverheden. Het gaat onder me er om Horizontale samenwerking wordt positiever beleefd dan verticale. Wat ook bijdraagt is 
3. Provincies
afspra ken over taken (decentraal wat kan, centraal wat moet), verantwoording, het behoud van voldoende beleidsvrijheid om in te kunnen spelen op lokale 
de wijze van betrekken van decentrale overheden en inzicht in gevolgen van omstandigheden. Die vrijheid wordt nu door meer betrokkenen ervaren dan voorhe en. 
4. Caribisch Nederland
57
beleidsvoornemens. Over de hele linie zijn de waterschappen het meest tevreden over de interbestuurlijke  
verhoudingen en de gemeenten het minst. Het zijn vooral de taken, middelen en 
Dit hoofdstuk gaat eerst in op de beleving van de interbestuurlijke verhoudingen  verantwoording die in de interbestuurlijke verhoudingen bij de gemeenten parten 
5. Waterschappen
door de betrokkenen zelf en vervolgens op de veranderingen in de verhoudingen. spelen. Betrokkenen bij Rijk, provincie, gemeenten en waterschappen zijn positief over 
Daarna komen zaken aan de orde als circulaires, afspraken, monitoring en de ontwikkeling van de bestuurskracht en vooral die van de eigen organisatie. De 
Deel 2 
toezicht, die ook een indicatie zijn van de relatie tussen de bestuurslagen. bestuurlijke schaalvergroting draagt volgens hen bij aan de slagkracht van gemeenten.  
Decentraal bestuur in thema’s 
De slagkracht van de provincies in het fysieke domein wordt als groter dan voorheen 
ervaren.
Er is ook ruimte voor verbetering geconstateerd. De ruimte ligt vooral op het vlak van 
6. Bestuurskracht en samenwerking
het vroegtijdiger betrekken van de overheidspartners, de beschikbaarheid van middelen 
en het denken vanuit de inhoudelijke opgaven. Daarnaast mag het Rijk volgens de 
7. Interbestuurlijke verhoudingen medeoverheden meer rekening houden met de decentrale overheden.
8. Democratie en burgerparticipatie
9. Publieke dienstverlening
57 
10. Veilig bestuur
De Code is een afspraak tussen het Interprovinciaal Overleg (IPO), de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten (VNG), de Unie van Waterschappen (UvW) en het Rijk.  
Bron: Code Interbestuurlijke verhoudingen 2013: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
11. Europa en het binnenlands bestuur
kamerstukken/2013/02/11/kamerbrief-actualisering-code-interbestuurlijke-verhoudingen 
95 | De staat van het Bestuur 2016

Ambtenaren geven de interbestuurlijke verhoudingen met een 6,5 het hoogste Ook wordt hier de houding van het Rijk tegenover de andere bestuurslagen  
Inleiding
61
cijfer. Bestuurders geven een 6,4 en volksvertegenwoordigers een 6,2. Per genoemd.
beleidsdomein zijn hierin weinig verschillen. In het fysieke do mein geven 
respondenten gemiddeld een 6,5 (2014: 5,2), in het sociale domein een 6,2 Samenwerking binnen en tussen bestuurslagen
1. Openbaar bestuur 
(2014:5,4) en in het bestuurlijke domein een 6,4 (2014: 5,2). De samenwerking binnen de eigen bestuurslaag (horizontaal) wordt positiever 
in een veranderende wereld
beoordeeld dan de samenwerking tussen verschillende bestuurslagen (verticaal). 
Het groeiend aantal respondenten dat een verslechtering van de interbestuurlijk e 
Deel 1 
verhoudingen signaleerde, vlakt af na 2012. Er is een groeiende groep respon - Horizontale samenwerking: tevreden waterschappen en provincies verdeeld
Decentraal bestuur in cijfers 
denten die verbeteringen ziet en beleeft. Zie figuur. Van de respondenten is 66% tevreden over de samenwerking met partners  
binnen de eigen bestuurslaag. Bij de waterschappen is deze tevredenheid het  
Figuur Procentueel aandeel van respondenten die een verbetering dan wel een grootst (89%) en bij de provincies het kleinst (56%). 
2. Gemeenten
verslechtering van de interbestuurlijke verhoudingen beleeft, 2008-2016
Het grootste deel van de respondenten denkt dat het bundelen van kennis en 
50%
expertise (82%) en het realiseren van een betere afstemming, coördinatie en  
3. Provincies
samenwerking (75%) kan bijdragen aan het oplossen van problemen. Deze  
40
38
40%
antwoorden verschillen weinig van de antwoorden van twee jaar geleden.
33
4. Caribisch Nederland 32
34
30
32
30% Verticale samenwerking: gemeenten nemen neutrale of positieve houding aan
25
Vergeleken met voorgaande jaren is een grotere groep respondenten (46%) 
5. Waterschappen
21
tevreden over de samenwerking tussen de bestuurslagen. Iets minder dan de 
20%
17
helft (41%) geeft echter aan neutraal te staan tegenover de samenwerking tussen 
Deel 2 
de bestuurslagen. De tevredenheid over deze samenwerking is net als in 2014 het 
10%
Decentraal bestuur in thema’s 
grootst onder respondenten van waterschappen (64%) en het kleinst onder 
respondenten van gemeenten (30%). Ook hier worden bundeling van kennis en 
0%
betere afstemming als een mogelijke oplossing voor problemen gezien.
2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020
6. Bestuurskracht en samenwerking
verslechtering verbetering lineair (verslechtering) lineair (verbetering)
Code Interbestuurlijke Verhoudingen: belangrijk en vaak onbekend
7. Interbestuurlijke verhoudingen Bron: Desicio, bewerking ministerie van BZK (lineaire trend: extrapolatie van data 2008-2016). De uitgangspunten van de interbestuurlijke verhoudingen (uit de Code 
Interbestuurlijke Verhoudingen) worden in 2016 onverminderd door de respon-
denten onderschreven. Van de respondenten vindt 92% het belangrijk dat  
8. Democratie en burgerparticipatie
De voornaamste reden die respondenten geven voor de verbetering van de overheden voldoende uitgerust zijn met middelen (geld, mankracht en bevoegd -
interbestuurlijke verhoudingen is een toenemend besef bij overheden dat heden) om taken goed te kunnen uitvoeren. Een nagenoeg gelijk percentage 
samenwerking noodzakelijk is (41%). Ook worden betere afspraken en een respondenten hecht belang aan het uitgangspunt dat vanuit de problematiek 
9. Publieke dienstverlening
veranderde houding bij het Rijk en decentrale overheden als reden genoemd gedacht wordt, dat overheidspartners vroegtijdig betrokken worden en dat 
(23%). Voor de verslechtering voeren respondenten diverse redenen aan. De informatie bij monitoring wordt hergebruikt. Zie figuur.
10. Veilig bestuur
be langrijkste zijn het missen van een duidelijke rolverdeling (28%) en het zien van 
overige bestuurslagen als concurrent in plaats van partner (26%). 
11. Europa en het binnenlands bestuur
61 
 Belevingsonderzoek interbestuurlijke verhoudingen 2016, Decisio, Amsterdam 2016, pag 6.
97 | De staat van het Bestuur 2016

Figuur Mening van respondenten over stellingen over beleidsvrijheid van Figuur Mening van respondenten over stellingen over de houding van het Rijk ten 
Inleiding
decentrale overheden, 2016 aanzien van decentrale overheden, 2016
Decentrale overheden kunnen in voldoende
Het Rijk betrekt
1. Openbaar bestuur 
mate zelfstandig besluiten nemen (N=513)
tegenwoordig medeoverheden
in een veranderende wereld
voldoende in het proces
Het toezicht vanuit het Rijk en de verant-
van beleidsontwikkeling (N=495)
woordingaan het Rijk zijn NIET beperkend
voor de lokale beleidsvrijheid (N=508)
Deel 1 
Het Rijk stelt zich op
Het Rijk houdt tegenwoordig
veel beleidsterreinen steeds meer op als
voldoende rekening met de
Decentraal bestuur in cijfers 
'baas' van decentrale overheden (N=503)
belangen van medeoverheden bij
nieuwe beleidsvoorstellen (N=497)
Het toezicht vanuit de provincie en de
verantwoording aan de provincie zijn NIET
2. Gemeenten beperkend voor de lokale beleidsvrijheid (N=489)
Het Rijk doet voldoende
Over het terugdringen van de monitorlast
moeite decentrale overheden
voor de decentralisaties hebben het Rijk en
te faciliteren en te ondersteunen
gemeenten goede afspraken gemaakt (N=366)
bij hun taakuitvoering (N=497)
3. Provincies
Decentrale overheden hebben
veel beleidsvrijheid om op lokale
0% 20% 40% 60% 80% 100%
omstandigheden in te spelen (N=513)
4. Caribisch Nederland
Ruim onvoldoende Onvoldoende Neutraal
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Voldoende Ruim voldoende
Helemaal oneens Eens
Oneens Helemaal eens
Bron: Decisio, 2016.
5. Waterschappen
Neutraal
Bron: Decisio, 2016.
Deel 2 
Houding van het Rijk iets positiever beoordeeld
Decentraal bestuur in thema’s 
In vergelijking met voorgaande jaren wordt de houding van het Rijk ten aanzien 
Het toezicht vanuit het Rijk en de verantwoording aan het Rijk worden door een van de belangen van medeoverheden positiever beoordeeld. Net als in 2014 
groot deel van de respondenten (44%) niet als beperkend voor de lokale oordelen respondenten het minst positief over de stelling dat het Rijk tegen-
6. Bestuurskracht en samenwerking
beleidsvrijheid ervaren. Respondenten bij gemeenten zijn negatiever op dit vlak.  woordig ‘voldoende rekening houdt met de belangen van medeoverheden bij 
Dat zijn vooral respondenten die in het bestuurlijk/ financiële domein werkzaam nieuwe beleidsvoorstellen’. 
7. Interbestuurlijke verhoudingen zijn. 
Decentralisatieopgaven in het fysieke domein
Van de respondenten vindt 40% het toezicht vanuit de provincie en de verant-
8. Democratie en burgerparticipatie
woording aan de provincie beperkend voor de lokale beleidsvrijheid. Leden van Ruimte, natuur en economie: positiever over slagkracht , maar zorg om 
Provinciale Staten beoordelen deze stelling positiever: 21% vindt het toezicht voldoende middelen toegenomen
beperkend en 40% juist niet. Net als in 2014 oordelen zij dus positiever over hun Vanaf 2014 zijn provincies verantwoordelijk voor de inrichting van het 
9. Publieke dienstverlening
eigen toezicht op gemeenten - vanuit het per spectief van decentrale beleidsvrij- Natuurnetwerk Nederland, voorheen de Ecologische Hoofdstructuur. Daarnaast  
62
heid - dan de gemeenten waarop toezicht wordt gehouden. heeft het Rijk de ruimtelijke ordening en het economisch beleid in veel sterkere 
10. Veilig bestuur
mate dan voorheen bij de provincies en gemeenten neer gelegd. Ook de water-
schappen hebben er taken op het gebied van water beheer en –veiligheid bij 
gekregen. In onderstaand figuur staan een aantal stellingen die iets zegg en over 
11. Europa en het binnenlands bestuur
62 
 Belevingsonderzoek interbestuurlijke verhoudingen 2016, pagina 19 de interbestuurlijke verhoudingen in deze nieuwe context.
99 | De staat van het Bestuur 2016

Water: samenwerking waterschappen - gemeenten steeds beter Figuur Mening van respondenten (n=209) over stellingen over decentralisatie op 
Inleiding
Aan de respondenten zijn drie stellingen voorgelegd die gaan over de het gebied van water naar bestuurslaag, 2016 
De kostenbesparingen zijn Ik heb vertrouwen dat de kosten-
sa menwerking tussen waterschappen en gemeenten. Meer dan de helft (52%) 
funest voor het takenpakket van besparingen die zijn afgesproken 
van de respondenten is van mening dat de samenwerking steeds beter gaat. Dit 
1. Openbaar bestuur 
het waterschap en het op voldoende in het Bestuursakkoord Water
niveau uitvoeren van het takenpakket gehaald worden
beeld is vergeleken met 2014 positiever. In 2014 was 45% van mening dat de 
in een veranderende wereld
samenwerking steeds beter gaat en was 20% een te genovergestelde mening 
Rijk Rijk
63
toegedaan.  
Deel 1 Provincies Provincies
Decentraal bestuur in cijfers 
Figuur Mening van respondenten (n=209) over stellingen over samenwerking 
Gemeenten Gemeenten
tussen water schappen en gemeenten, 2016
Waterschappen Waterschappen
2. Gemeenten
De kostenbesparingen zijn
0% 25% 50% 75% 100% 0% 25% 50% 75% 100%
funest voor het takenpakket van
het waterschap en het op voldoende
Helemaal eens Eens Helemaal eens Eens
niveau uitvoeren van het takenpakket
3. Provincies
Neutraal Oneens Neutraal Oneens
Helemaal oneens Helemaal oneens
Ik heb vertrouwen dat de kosten-
besparingen die zijn afgesproken in
De samenwerking tussen water-
4. Caribisch Nederland
het Bestuursakkoord Water
schappenen gemeenten gaat
gehaald worden
steeds efﬁcienter en beter
5. Waterschappen
Rijk
De samenwerking tussen water-
schappenen gemeenten gaat
Provincies
steeds efﬁcienter en beter
Deel 2 
Gemeenten
0% 20% 40% 60% 80% 100%
Decentraal bestuur in thema’s 
Waterschappen
Helemaal eens Eens Neutraal
0% 25% 50% 75% 100%
Oneens Helemaal oneens
6. Bestuurskracht en samenwerking
Helemaal eens Eens
Neutraal Oneens
Bron: Decisio, 2016.
Helemaal oneens
7. Interbestuurlijke verhoudingen
Bron: Decisio, 2016.
De respondenten van de waterschappen zijn het meest positief over de samen-
8. Democratie en burgerparticipatie
werking en de kostenbesparingen. De respondenten bij de provincies en  
gemeenten hebben hierover meer twijfels. Twee jaar geleden wa ren de gemeen- Decentralisatieopgaven in het sociale domein
telijke respondenten op deze stellingen echter nog een stuk negatiever. Toen De eerste inzichten na de decentralisaties per 1 januari 2015 zijn vastgelegd in de  
9. Publieke dienstverlening
vond 28% van de gemeentelijke respondenten dat de sa menwerking steeds beter Overall rapportage sociaal domein. Uit de rapportage blijkt dat 2015 een 
64
ging, nu is dat 41%. Daarnaast dacht in 2014 55% dat de kostenbesparingen overgangsjaar is geweest, waarin gemeenten prioriteit hebben gegeven aan de 
10. Veilig bestuur
niet gehaald zouden worden tegen 27% nu. continuïteit van de zorg en ondersteuning. De echte transformatie moet zich nog 
verder uitkristalliseren. De Transitiecommissie Sociaal Domein constateert dat de 
63 zorgcontinuïteit een belangrijk resultaat is, gezien de omvangrijke en ingrijpende 
11. Europa en het binnenlands bestuur
 Staat van het Bestuur 2014, pagina 123.
64 
 Staat van het Bestuur 2014, pagina 124. verandering met een verschuiving van verantwoordelijkheden en geldstromen.  
101 | De staat van het Bestuur 2016

Figuur Oordeel van respondenten (n=524) over de mate waarin hun organisatie Figuur Mening van respondenten (n=524) over stellingen over schaalvergroting 
Inleiding
zijn rol vervuld, 2016 en bestuurskracht provincies en gemeenten, 2016 
Vertegenwoordiger gemeenschap Partner bestuurlijk bestel
Opschaling zal bestuurskracht Opschaling zal bestuurskracht 
1. Openbaar bestuur 
provincies vergroten gemeenten vergroten
Rijk Rijk
in een veranderende wereld
Rijk Rijk
Provincies Provincies
Provincies Provincies
Deel 1 Gemeenten Gemeenten
Decentraal bestuur in cijfers Gemeenten Gemeenten
Waterschappen Waterschappen
Waterschappen Waterschappen
0% 25% 50% 75% 100% 0% 25% 50% 75% 100%
2. Gemeenten
0% 25% 50% 75% 100% 0% 25% 50% 75% 100%
Helemaal eens Eens Helemaal eens Eens
Neutraal Oneens Neutraal Oneens
Helemaal eens Eens Helemaal eens Eens
Helemaal oneens Weet niet Helemaal oneens Weet niet
Neutraal Oneens Neutraal Oneens
3. Provincies
Helemaal oneens Weet niet Helemaal oneens Weet niet
Publieke dienstverlener Beleidsbepaler
4. Caribisch Nederland
Bron: Decisio, 2016.
Rijk Rijk
Provincies Provincies
5. Waterschappen
Gemeenten Gemeenten
Waterschappen Waterschappen
Deel 2 
0% 25% 50% 75% 100% 0% 25% 50% 75% 100%
Decentraal bestuur in thema’s 
Helemaal eens Eens Helemaal eens Eens
Neutraal Oneens Neutraal Oneens
6. Bestuurskracht en samenwerking
Helemaal oneens Weet niet Helemaal oneens Weet niet
Bron: Decisio, 2016. 
7. Interbestuurlijke verhoudingen
Schaalvergroting draagt bij aan bestuurskracht van vooral gemeenten Invloed van de Europese Unie
8. Democratie en burgerparticipatie
Op de vraag in welke mate bestuurlijke schaalvergroting kan bijdragen aan de De invloed van de Europese Unie (EU) op de positie en taakuitoefening van de 
versterking van de bestuurskracht, geven respondenten op een schaal van één tot decentrale overheden in Nederland neemt de laatste jaren verder toe. Van de 
tien (in oplopende bijdrage aan de bestuurskracht) ge middeld een zes. Hierbij respondenten geeft 41% aan op Europees niveau actief te zijn. Dit is hoger dan in 
9. Publieke dienstverlening
hebben de respondenten van het Rijk de hoogste verwachtingen (6,5) en de 2014 toen 29% van de respondenten op Europees niveau actief was. In 64% van 
waterschappen de laagste (5,5). de gevallen is dit op het fysieke domein (water, economie, landbouw en infra-
10. Veilig bestuur
structuur) al dan niet in combinatie met een ander domein. 
Schaalvergroting heeft volgens de respondenten vooral een positief effect op de 
bestuurskracht van gemeenten (60%). Bij provincies zijn de verwachtingen lager:  
11. Europa en het binnenlands bestuur
30 tot 50% verwacht een verbetering van de bestuurskracht. Zie figuur . 
103 | De staat van het Bestuur 2016

Gezamenlijke verantwoordelijkheid 7.3 Circulaires, afspraken, monitoring en toezicht
Inleiding
Het gegeven dat het bij de gedecentraliseerde taken om medebewind gaat, 
maakt - aldus de Raad van State - dat er weliswaar gescheiden beleidsbevoegd-
heden zijn, maar dat het om een gezamenlijke verantwoordelijkheid gaat waarbij Het gezamenlijk dragen van de verantwoordelijkheid voor goed bestuur in Neder land 
1. Openbaar bestuur 
grensoverschrijdend moet worden samengewerkt. vraagt om helderheid over communicatie, afspraken, financiering, toezicht en ver ant-
in een veranderende wereld
woording. Het gaat ook om beleidsvrijheid en vertrouwen in elkaar. Het kabinet wil in  
Bepalend voor kwaliteit van relatie tussen overheid en burger dit kader de financiële verantwoording door decentrale overheden terug dringen. Dit lijkt 
Deel 1 
Het voorgaande brengt volgens de Raad mee dat de aard en intensiteit van de te lukken door een vermindering van het aantal specifieke uitke ringen en een opkomst 
Decentraal bestuur in cijfers 
interbestuurlijke verhoudingen in hoge mate bepalend zijn geworden voor de  van de decentralisatie-uitkeringen. Tegelijkertijd vindt een groeiversnelling plaats in het 
doelmatigheid en kwaliteit van het overheidsbeleid zoals deze door de burger aantal prestatieafspraken tussen het Rijk en mede overheden. Deze afspraken zijn zoveel 
worden ervaren. De interbestuurlijke verhoudingen zijn daarmee nog meer mogelijk SMART-geformuleerd, waardoor sa men de verantwoording genomen wordt. 
2. Gemeenten
bepalend geworden voor de kwaliteit van de verhouding tussen overheid en  Voor de beleidsverantwoording zijn in de afgelopen twee jaar minder rijksmonitoren 
burger. uitgevoerd dan in de jaren daarvoor en de kleinere set monitoren is vernieuwd. 
Het Rijk heeft de laatste jaren meer circulaires aan gemeenten verzonden. Deze la gen 
3. Provincies
Regietafel vooral op het vlak van financiën en welzijn, terreinen waarop veel veranderin gen 
Rond de decentralisaties in het sociaal domein is de afgelopen jaren extra plaatsvinden. Het aantal circulaires aan provincies is al jaren zeer beperkt, evenals het 
4. Caribisch Nederland
aandacht geschonken aan de governance en zijn nieuwe overlegstructuren aantal onder preventief toezicht gestelde gemeenten. 
ingericht om de gezamenlijke verantwoordelijkheid vorm te geven. Zo is de 
regietafel ingericht waaraan zowel de verantwoordelijke bewindslieden geza-
5. Waterschappen
menlijk deelnemen als vertegenwoordigers van koepels en van individuele Circulaires van het Rijk
gemeenten. Een circulaire is een informerende brief met gelijke inhoud die aan verschillende  
Deel 2 
instellingen wordt rondgestuurd, bijvoorbeeld naar alle gemeenten of alle  
Decentraal bestuur in thema’s 
provincies. Binnen de overheid wordt veel gebruik ge maakt van circulaires voor 
bijvoorbeeld de praktische toepassing van wetgeving of het informeren over de 
omvang en verdeling van het gemeentefonds. 
6. Bestuurskracht en samenwerking
Aantal circulaires aan gemeenten vanaf 2014 gestegen
7. Interbestuurlijke verhoudingen In 2015 zijn in totaal 123 circulaires aan gemeenten verzonden. In vergelijking  
met 2013 is dit een stijging van ongeveer 40%. Het aantal circulaires nam in de  
periode 2007 tot en met 2012 nog gestaag af. Vooral op de beleidsterreinen 
8. Democratie en burgerparticipatie
financiën en welzijn is het aantal verstuurde circulaires toegenomen. W at opvalt 
is dat er in 2014 veel meer circulaires zijn verstuurd op het beleidsterrein wonen  
dan in de jaren daarvoor. 
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
11. Europa en het binnenlands bestuur
105 | De staat van het Bestuur 2016

70
Aantal circulaires aan provincies beperkt verstrekt door het Rijk met de bijbehorende bedragen. Een specifiek e uitkering 
Inleiding
Provincies ontvangen aanzienlijk minder circulaires dan gemeenten (ruim tien betreft rijksgeld en wordt na besteding door een decentrale overheid fin ancieel 
keer minder). Het merendeel van de circulaires aan provincies wordt verzonden en beleidsmatig verantwoord aan het Rijk. Specifieke uitkeringen van het Rijk zijn 
met als doel het verstrekken van informatie (A). In 2015 was dit zelfs uitsluitend een belangrijke inkomstenbron voor de de centrale overheden. 
1. Openbaar bestuur 
het doel. In 2014 was voor een kwart van de circulaires de aard wel iets anders,  
in een veranderende wereld
namelijk het geven van een normstelling in de vorm van een nadere specificatie In de Code interbestuurlijke verhoudingen is het uitgangspunt opgenomen de 
71
van regelgeving of beleid (E). De meeste circulaires gaan over rechtspositionele financiële verantwoording terug te dringen en de beleidsvrijheid voor de centrale 
Deel 1 
en financiële zaken. overheden te vergroten door het aantal specifieke uitkeringen te verminderen. 
Decentraal bestuur in cijfers 
Een manier om het aantal specifieke uitkeringen te ver minderen is de introductie 
Financiering en prestatieafspraken van de decentralisatie-uitkering. Hierbij wordt het geld van een departementale 
Het ministerie van BZK stelt elk jaar naar aanleiding van artikel 20 van de uitkering overgeheveld naar het gemeente- of provinciefonds en hoeft er geen 
2. Gemeenten
Financiële verhoudingswet een Onderhoudsrapportage Specifieke Uitke ringen verantwoording meer te worden afgelegd aan het betreffende ministerie over de 
72
(OSU) op. Dit rapport geeft inzicht in de specifieke uitkeringen die worden prestaties. Dat geld is dus vrij besteedbaar.
3. Provincies
Tabel Aantal specifieke uitkeringen op jaarbasis per departement, 2006-2015
4. Caribisch Nederland
Departement Aantal 2006 Aantal 2008 Aantal 2010 Aantal 2012 Aantal 2014 Aantal 2015
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) 13 6 3 3 0 0
Economische Zaken (EZ) 10 8 12 0 6 4
5. Waterschappen
Financiën (FIN) 1 1 0 0 0 0
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 15 9 5 5 4 2
Veiligheid en Justitie (V&J) 3 2 2
Deel 2 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) 28 14 6 3 2 3
Decentraal bestuur in thema’s 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) 19 10 7 6 5 2
Verkeer en Waterstaat (V&W) 9 8 11 0 0 0
6. Bestuurskracht en samenwerking
Infrastructuur en Milieu (I&M) 24 16 9
Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieu (VROM) * 24 19 25
Wonen, Wijken en Integratie (WWI) * 12 6
7. Interbestuurlijke verhoudingen
Integratie en Asiel (I&A) * 0 2
Landbouw, Natuur en Visserij (LNV) * 8 4 5
8. Democratie en burgerparticipatie
Economische Zaken, Landbouw en Infrastructuur (EL&I) * 9
Jeugd en Gezin (J&G) * 6 4
Justitie (JUS) * 9 4 4
9. Publieke dienstverlening
Totaal 136 101 88 55 35 22
* Deze departementen bestaan niet meer als zodanig anno 2014. 
10. Veilig bestuur
Bron: Ministerie van BZK, 2016. 
70 72 
11. Europa en het binnenlands bestuur
Bron: BMC, 2016 Onderhoudsrapport specifieke uitkeringen (OSU) 2015. Brief aan de Tweede Kamer d.d. 13 mei 
71 
Dit ging over het thema verkiezingen. 2015
107 | De staat van het Bestuur 2016

Tabel Aantal rijksmonitoren verdeeld naar beleidsterrein, 2012, 2014 en 2016 Aantal rijksmonitoren neemt af
Inleiding
Een Rijksmonitor is een door het Rijk periodiek (longitudinaal) uitgevoerde 
Beleidsterrein Aantal monitoren
gestandaardiseerde gegevensverzameling (van in principe vaste gegevens) onder  
2012 2014 2016
medeoverheden. Op basis van deze definitie zijn de monitoren die gead resseerd 
1. Openbaar bestuur 
Arbeidsmarkt, werk & 4 6 6 73
zijn aan de medeoverheden, geïnventariseerd.
in een veranderende wereld
inkomen, sociale 
werkvoorziening
De inventarisatie laat zien dat het aantal rijksmonitoren gestaag afneemt: van  
Sport/onderwijs/cultuur 3 6 7
Deel 1 
48 in de periode 2011-2012 tot veertig in de periode 2014-2016. Het laat ook de 
Economie, 7 4 3
Decentraal bestuur in cijfers 
dynamiek van de rijksmonitoren zien. In de periode 2014-2016 zijn vijf monito-
bedrijvenvestiging, 
ren stopgezet en vier nieuwe monitoren gestart. Dit aantal is lager dan in de 
landbouw & veehouderij
periode van 2012-2014, toen veertien monitoren zijn stopgezet en acht nieuwe 
2. Gemeenten
Veiligheid, integriteit 6 4 2
zijn gestart. Er zijn geen opvallende verschuivingen waar te nemen in de verdeling 
Maatschappelijke opvang, 2 4 3
naar beleidsterreinen waarop de monitoren betrekking hebben. 
Wmo, welzijn
3. Provincies
Leefomgeving 7 3 4
Interbestuurlijk toezicht
Financieel/economisch 2 3 4
Gemeenten hebben te maken met een toezichthouder per beleidsdomein. De 
4. Caribisch Nederland
Vastgoed en woningmarkt 2 2 2
provincie is de toezichthouder voor onder meer ruimtelijke ordening, bouwen, 
Integratie en 2 2 2
milieu, huisvesting. Het Rijk is toezichthouder voor de gemeenten op terreinen 
burgerparticipatie
waar provincies geen taak en expertise hebben. Dit geldt bijvoorbeeld voor  
5. Waterschappen
Jongeren en 2 2 3
onderwijswetten en sociale zaken.
kinderrechtenthema’s
Sociale zekerheid 4 1 1
Deel 2 
Het interbestuurlijk toezicht is alleen gericht op de uitvoering van wettelijk e 
E-overheid / ICT en 2 1 1
Decentraal bestuur in thema’s 
medebewindstaken. Het is niet bedoeld om kwaliteit van de taakuitvoering te  
overheid
verbeteren. Ingrijpen gebeurt alleen als wettelijk vastgelegde medebewindstaken 
Overig* 4 3 3
niet (juist) worden uitgevoerd. Of als besluiten in strijd zijn met het algemeen 
6. Bestuurskracht en samenwerking
Totaal 48 41 40
belang of het recht. In dat geval kan de toezichthouder gebruik mak en van 
indeplaatsstelling, schorsing of vernietiging. 
* Bestuur, HRM/personeelsbeleid, infrastructuur/wegen.
7. Interbestuurlijke verhoudingen
Bron: BMC, 2016.
Monitoring en toezicht
8. Democratie en burgerparticipatie
Monitoring door het Rijk en toezicht op wettelijke medebewindstaken door het 
Rijk en de provincies zijn tot slot van invloed op de interbestuurlijke 
verhoudingen. 
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
73 
11. Europa en het binnenlands bestuur
Consequentie van deze keuze is dat de vergelijkbaarheid met monitoren die geïnventariseerd 
zijn in de periode voor 2012 beperkt is. 
109 | De staat van het Bestuur 2016

Inleiding
8. Democratie en burgerparticipatie
1. Openbaar bestuur 
Het ministerie van BZK richt zich op goed openbaar bestuur dat responsief , democratie te verbeteren, in plaats van dat ze het systeem van representatie in 
in een veranderende wereld
77
behoorlijk en resultaatgericht is. Daarvoor moeten steeds weer goede voorwaar- zijn geheel zouden willen vervangen door een meer participatieve democratie . 
den worden gecreëerd voor economische groei, de aanpak van maatschappelijke 
Deel 1 
vraagstukken en vertrouwen in de overheid. Burgers, democratie en openbaar Al jaren volgt uit onderzoek dat ruim 60% van de kiesgerechtigde bevolking vindt  
Decentraal bestuur in cijfers 
bestuur zijn daarbij een overkoepelend aan dachtsgebied. Vraag daarbij is hoe we dat het goed zou zijn als burgers mee zouden kunnen beslissen over belangrijke 
78
democratische instituties en openbaar bestuur optimaal laten functioneren  kwesties . Dit kan op verschillende manieren vorm krijgen. In onderstaande  
74
wanneer burgers en hun organisaties meer aan zet k omen . tabel is de wenselijkheid van verschillende direct democratische varianten in 
2. Gemeenten
kaart gebracht.
8.1 Democratie Figuur Wenselijkheid van directe democratische varianten (in % van de 
3. Provincies
kiesgerechtigden), 2016 
90
4. Caribisch Nederland
Democratie is vrijheid en een manier van besluitvorming. Het laatste is in beweging: 
80
participatieve en directe vormen van democratie komen op.   
70
5. Waterschappen
60
Van de Nederlanders vindt 93% een democratie de beste vorm van regeren en  
50
Deel 2 
ruim 76% geeft een voldoende aan het functioneren van de democratie in ons  
75
Decentraal bestuur in thema’s 
land . Bij het woord democratie denken Nederlanders vooral aan vrijheid en een 40
manier van besluiten nemen. Over democratie en vrijheid zijn ze positiever dan  
30
over democratie en besluitvorming. Over de uiteenlopende besluitvormingspro-
6. Bestuurskracht en samenwerking
20
cedures zijn de hoger opgeleide burgers het meest tevreden en kritisch positief en 
de lageropgeleide burgers het minst.  
10
1958- 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2016
7. Interbestuurlijke verhoudingen
1975
Over democratie zijn burgers aanzienlijk positiever dan over de uitwerking 
Meer meebeslissen (COB) Referendum (CV)
daarvan in de politieke praktijk. Er is vooral kritiek op het gebrek aan 
Meer inspraak provincie en gemeente (CV) Referendum belangrijke beslissingen (NKO)
8. Democratie en burgerparticipatie
76
responsiviteit. Compromissen goede zaak (COB) Referendum Europese verdragen (NKO)
Gekozen burgemeester (CV) Referendum Europese uitbreiding (NKO)
Gekozen minister-president (NKD)
Directe en participatieve democratie
9. Publieke dienstverlening
De steun voor meer inspraak en zeggenschap van burgers is groot. Het lijkt erop Bron: Continu Onderzoek Burgerperspectieven, SCP, 2016.
dat burgers directe democratie zien als een poging om de representatieve  
10. Veilig bestuur
74 
 BZK, 2015, ‘Samen werken aan goed openbaar bestuur’.
11. Europa en het binnenlands bestuur
75 
 BZK, 2016, Bewegende beelden van democratie, Legitimiteitsmonitor Democratisch Bestuur 
77 
2015 SCP, 2 oktober 2015, ‘Meer democratie, minder politiek?’.
76 78 
 SCP, 2 oktober 2015, ‘Meer democratie, minder politiek?’. Sociaal Cultureel Planbureau, 2016, Continu Onderzoek Burgerperspectieven
111 | De staat van het Bestuur 2016

DEMOCRATISCHE WAARDEN VAN BURGERINITIATIEVEN EN OVERHEDEN NAAST ELKAAR GEZET
Inleiding
Burgerinitiatieven Overheidsbeleid
1. Openbaar bestuur 
Participatieve democratie Representatieve democratie
in een veranderende wereld
Vrijheid
• Burger nemen zelf initiatief en  
• Burgers hebben indirecte  
Deel 1 
realiseren eigen ideeën
invloed op overheidsbeslissingen
Decentraal bestuur in cijfers 
• Directe zeggenschap
• Weinig ruimte voor zelforganisatie
• Niet iedereen bij machte of zin in
2. Gemeenten
Gelijkheid
• Kracht van eigenheid en verschil
• Uniformiteit en gelijke behandeling om 
3. Provincies
• Maatwerk
willekeur en ongelijkheid te voorkomen
• Aansluiting en betrokkenheid van mensen
• Overheid maakt in praktijk ook verschil door 
• Hechte clubvorming kan leiden tot uitsluiting
keuzes
4. Caribisch Nederland
5. Waterschappen
Broederschap
• Via verzorgingsstaat en instituties
(solidariteit) • Via kleinschalige gemeenschappen
• Vooraf vastgelegd
• Geven en nemen op basis van vertrouwen
• Anoniem en abstract
Deel 2 
• Binnen eigen (kleine) kring
Decentraal bestuur in thema’s 
Good governance
6. Bestuurskracht en samenwerking
(vertrouwen, transparantie,  
• Formeel: ‘handbook’
• Informeel: ‘handshake’
afrekenbaarheid en  
• Bureaucratische regeltoepassing
verantwoording)
• Onderling vertrouwen, korte lijnen, sociale 
7. Interbestuurlijke verhoudingen
• Ondoorzichtig door complexe relatie 
controle
burger en ambtenaar
• Transparantie kan gebrekkig zijn.
8. Democratie en burgerparticipatie
Bron: Alterra Wageningen UR, 2014.
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
11. Europa en het binnenlands bestuur
113 | De staat van het Bestuur 2016

Dat vraagt om aandacht voor mogelijke overvraging van participatie en voor Platform Kracht in Nederland
Inleiding
90
spanning tussen participatieve en representatieve democratie . Samenwerking Het platform Kracht in Nederland verstaat onder een maatschappelijk initiatief een 
lijkt de sleutel te zijn in de beantwoording van de vraag hoe de overheid zich langdurig initiatief dat vanuit de samenleving ontstaat om een maatschappelijk 
98
dient te verhouden tot maatschappe lijke initiatieven en tot burgerkracht. probleem op te lossen . In hun database Maatschappelijke Exchange (MAEXchange) 
1. Openbaar bestuur 
91
Maatwerk is de norm . zijn bijna zevenhonderd initiatieven opgenomen die meervoudige welzijnswaarde 
in een veranderende wereld
leveren aan 1,3 miljoen Nederlanders. Een waarde die vaak niet in geld is uit te drukken. 
Innovatie Van deze initiatieven kennen 251 de reikwijdte van een gemeente en 84 van de 
Deel 1 
Mede omdat maatschappelijk initiatief binnen het publieke domein een innova- provincie. De meeste van de initiatieven zijn actief op de thema’s sociale cohesie, 
Decentraal bestuur in cijfers 
tief beleidsonderwerp betreft, zijn vooral gegevens beschikbaar op basis van leefbaarheid, groen en openbare ruimte, wijk- en buurtontwikkeling, zorg en welzijn en 
kwalitatief onderzoek. Die laten zien dat er veel gebeurt bij overheden om zich duurzaamheid en energie. Circa 75.000 mensen zetten zich hiervoor in en één op vijftig 
goed te verhouden tot maatschappelijke initiatieven. Veel wetenschappers en wordt daarvoor betaald. De initiatieven hebben het meest behoefte aan geld, media-
2. Gemeenten
deskundigen op diverse beleidsterreinen komen met aanbevelingen en tips hoe aandacht, vrijwilligers en materia len. Fondsen en gemeenten zijn de grootste geldgevers. 
te handelen. Gesproken wordt over over heidsparticipatie in een energieke De afhankelijkheid van subsidies en donaties neemt iets af naarmate het initiatief meer 
samenleving waarin de overheid als ‘enabling state’ ontwikkelingen en initiatie- volwassen wordt. Naast geefgeld is er steeds meer behoefte aan andere financiële 
3. Provincies
92
ven mogelijk maakt en facili teert . Bijvoorbeeld met onderzoek naar de aard, producten zoals leningen, crowdfunding en aande len. De helft van de zevenhonderd 
93
omvang en impact van maatschappelijk initiatief , een taxonomie van maat- initiatieven heeft behoefte aan meer vrijwilligers. 
4. Caribisch Nederland
94
schappelijke initia tieven , een waarderingskader gebaseerd op de kenmerken 
95
legitimiteit, betrokkenheid en rendement en een evaluatiekader dat kan worden 
96
toegepast op verschillende democratische praktijken . Maar ook met de 8.4 Ontwikkeling
5. Waterschappen
ontwikkeling van diverse instrumenten en facilitering van kennis, voor zowel  
97
overheden als initiatieven zelf .
Deel 2 
Hoewel bijna drie kwart van de gemeenten het mogelijk heeft gemaakt dat burgers hun 
Decentraal bestuur in thema’s 
voorstellen op de agenda van de gemeenteraad kunnen krijgen (in 2010 was dat nog 
niet de helft), wordt de participatieladder niet zo vlot beklommen.    
6. Bestuurskracht en samenwerking
Voor het actuele beeld wordt gebruik gemaakt van de monitor burgerparticipatie  
99
7. Interbestuurlijke verhoudingen van Pro Demos . 
90 
8. Democratie en burgerparticipatie
SCP, 3 februari 2016, ‘Niet buiten de burger rekenen! Over randvoorwaarden voor burgerbe-
trokkenheid in het nieuwe omgevingsbestel’.
91 
Instituut Maatschappelijke Innovatie, 2016, ‘Raadslid en Burgerkracht’.
92 
9. Publieke dienstverlening
Idem 11
93 
Drift, mei 2015, ‘Quickscan aard, omvang en impact maatschappelijk initiatief’.
94 
Instituut Maatschappelijke Innovatie, 19 december 2014, ‘Maatschappelijke initiatieven in het 
10. Veilig bestuur
3D-domein. Zeven brillen op een nieuwe werkelijkheid’.
95 
IPW/Wolters Kluwer, 2015, ‘Hoe waardeer je een maatschappelijk initiatief? Handboek voor 
98 
publieke ondernemers’. Kracht in NL, oktober 2015, ‘De maatschappelijke stand van het land’.
96 99 
11. Europa en het binnenlands bestuur
BZK, 2015, ‘Raadslid in de doe-democratie’. Monitor burgerparticipatie ProDemos 2016 − Huis voor democratie en rechtsstaat, Den Haag, 
97 
Zie www.doedemocratie.net juni 2016
115 | De staat van het Bestuur 2016

Inleiding
9. Publieke dienstverlening
1. Openbaar bestuur 
in een veranderende wereld
De overheid wordt een betere dienstverlener. Vooral de publieke dienstverlening waarbij Visie op publieke dienstverlening: efficiëntie én kwaliteit 
meer organisaties betrokken zijn, wordt door de burgers hoger gewaardeerd dan jaren Gezamenlijke overheden hebben in de ’Visie op dienstverlening’ een ambitie vastgesteld 
100
Deel 1 
geleden. Sporen die gevolgd worden om de kwaliteit van de dienstverlening verder te  voor de periode 2011 tot 2020 . Die ambitie betreft de uitgangspunten voor een 
Decentraal bestuur in cijfers 
verhogen zijn ketensamenwerking, digitalisering, dejuridisering en openheid. Hierbij adequate publieke dienstverlening: het centraal stellen van de gebruiker, een snellere 
worden positieve resultaten geboekt: dienstverlening, met meer gemak, een hogere kostenefficiëntie en een grotere tra nspa-
• Burgers hebben per casus met minder organisaties contact dan voorheen. Dit leidt tot rantie en aanspreekbaarheid. Het regeerakkoord van kabinet Rutte II bouwt op deze 
2. Gemeenten
meer gemak, efficiëntie en meer tevredenheid. uitgangspunten voort en plaatst extra accenten op digitale dienstverlening (‘Digitaal 
• Er wordt meer digitaal gecommuniceerd en afgehandeld. Dit is de ingezette lijn van 2017’) en de decentralisaties naar de gemeenten in het sociale domein. De overheid 
de overheid (Digitaal 2017) en heeft ook de voorkeur van de burgers. gaat nu dus voor efficiëntie én kwaliteit. 
3. Provincies
• Bij de klachten- en bezwaarprocedures blijkt de informele aanpak ‘Passend Contact 
Met de Overheid’ succesvol. De gehanteerde persoonlijke benadering versterkt het Het onderzoek ‘Betere en goedkopere dienstverlening op basis van het gebruikersper-
4. Caribisch Nederland
101
vertrouwen in de overheid. spectief’ uit 2015 toont (op basis van elf cases van publieke organisaties) aan, dat 
• De deelname van decentrale overheden aan de centrale publicatievoorziening en ‘beter voor de gebrui ker’ en ‘goedkoper voor de organisatie’ samen kunnen gaan. Een 
databank voor decentrale regelgeving is gestegen. Een 100%-dekkingsgraad is in voorwaarde hierbij is dat het gebruikersperspectief bij de inrichting van dienstverle-
5. Waterschappen
zicht. Hetzelfde geldt voor de bekendmakingen via www.overheid.nl. Daarnaast is er  ningsprocessen als uitgangspunt genomen wordt. Alleen dan ontstaat een betere 
vanuit het Rijk de nodige aandacht voor een veilige generieke digitale infrastructuur  dienstverlening. De verwachting is dat de resultaten van dit onderzoek organisaties 
Deel 2 
(GDI). Het aantal aansluitingen en gebruik ervan neemt toe, maar kan hoger. stimuleren tot een verandering in het denken over de publieke dienstverlening: minder 
Decentraal bestuur in thema’s 
In de komende tijd zijn de pijlen gericht op het digitaal aanbieden en doorontwik kelen alleen vanuit een efficiency gedreven aansturing van processen en méér op kwalit eit 
van de online diensten vanuit het gebruikersperspectief en een goed functionerende GDI. geïnspireerde processen met efficiencywinst als resultaat.
6. Bestuurskracht en samenwerking
 
De minister van BZK draagt zorg voor een goed openbaar bestuur, waaronder  
7. Interbestuurlijke verhoudingen voor een kwalitatief goede en doelmatige publieke dienstverlening aan burgers 
en bedrijven. Veel burgers en bedrijven komen vooral via de dienstverlening in 
direct contact met de overheid. Dit verklaart het belang ervan, evenals de 
8. Democratie en burgerparticipatie
noodzaak de dienstverlening zo kostenefficiënt mogelijk te leveren. 
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
100 
De“Visie op dienstverlening” is op 30 mei 2011 aan de Tweede Kamer gestuurd. 
101 
11. Europa en het binnenlands bestuur
Betere en goedkopere dienstverlening op basis van het gebruikersperspectief, GBBO,  
 november 2015.
117 | De staat van het Bestuur 2016

Figuur Voorkeur voor verschillende contactkanalen, in % van het aantal respon- Van alle burgers en ondernemers heeft 37% de voorkeur voor één van de digitale 
Inleiding
denten, 2008-2015 contactkanalen: e-mail, websites en apps, bij elkaar. In 2013 en 2014 was dit 
respectievelijk 30% en 34%. Er is sprake van een kentering.
40
1. Openbaar bestuur 
Het programma ‘Digitaal 2017’
in een veranderende wereld
30
Als burgers gebruik willen maken van het digitale kanaal, moet dat kanaal ook 
aanwezig zijn. Eén van de doelstellingen van het overheidsbrede programma  
Deel 1 
‘Digitaal 2017’ is het op een hoog kwaliteitsniveau digitaal aanbieden van de  
20
Decentraal bestuur in cijfers 
meest gebruikte diensten aan burgers en bedrijven door overheden. 
Kwaliteitsmeting digitale aanbod
10
2. Gemeenten
Om een beeld te krijgen van het kwaliteitsniveau van dit digitale aanbod is in  
2014 voor het eerst het aanbod van de medeoverheden in beeld gebracht. Om de 
0 kwaliteit van het digitale aanbod te kunnen me ten is een inventarisatie gemaakt 
3. Provincies
balie telefoon e-mail websites brief sociale apps anders geen 
media voorkeur op basis van zogenaamde volwassenheidsniveaus.  
2008 2009 2010 2013 2014 2015
4. Caribisch Nederland
Voor de medeoverheden is in 2015 een tweede meting uitgevoerd en het 
103
Bron: De kwaliteit van de overheidsdienstverlening 2015, I&O Research, februari 2016, pag. 51. volwassenheidsniveau van de meest gebruikte producten vastgesteld. 
5. Waterschappen
Volwassenheidsniveau Omschrijving
Niveau I  = 0% Het aanvraag(formulier) is niet digitaal beschikbaar en op de website is alleen informatie over het product.
Deel 2 
Niveau II  = 33% Digitaal downloaden van het aanvraagformulier waarbij de inzet van een printer nodig is om de aanvraag te verwerken (bijvoorbeeld 
Decentraal bestuur in thema’s 
voor het ondertekenen van de aanvraag).
Niveau III = 66% Mogelijkheid om digitaal de aanvraag in te dienen door middel van bijvoorbeeld een webformulier, hierbij is de inzet van een printer 
6. Bestuurskracht en samenwerking
niet nodig.
Niveau IV = 100% De website geeft de mogelijkheid gebruik te maken van een voor ingevuld formulier en digitaal opsturen/uploaden. 
Informatievoorziening op maat
7. Interbestuurlijke verhoudingen
Product niet kunnen waarnemen Indien er geen informatie over het product beschikbaar is: het product wordt niet aangeboden  of er wordt vermeld dat het product niet 
van toepassing is voor de organisatie (door bijvoorbeeld deregulering). De waarnemingen die in deze categorie vallen, tellen niet mee  
8. Democratie en burgerparticipatie
in de berekeningen van de gemiddelden.
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
103 
11. Europa en het binnenlands bestuur
In 2014 voor gemeenten 55 producten gemeten, voor provincies 29 en voor  
waterschappen 14. 
119 | De staat van het Bestuur 2016

Tussen het jaar 2009 en 2014 loopt de tevredenheid van burgers over het Daarnaast blijkt dat door de toegepaste aanpak:
Inleiding
indienen van een klacht of een bezwaarprocedure uiteen tussen de rapportcijfers • het aantal procedures afneemt (gemiddeld wordt tussen de 50- 60% van het 
106
4,2 en 5,1 . aantal bezwaren ingetrokken en informeel afgehandeld waarna ook geen 
beroepsprocedure meer volgt); 
1. Openbaar bestuur 
PCMO-aanpak: effectief en kostenbesparend • de doorlooptijd van de procedures afneemt (met gemiddeld 37%); 
in een veranderende wereld
Vanuit het programma ‘Passend Contact Met de Overheid’ (PCMO) is nu een • de tevredenheid van de burger stijgt (met gemiddeld 40%); 
aanpak ontwikkeld om deze knelpunten te kunnen adresseren en om bestuurs- • de arbeidstevredenheid van de ambtenaar stijgt (met gemiddeld 20%); 
Deel 1 
organen te stimuleren en te ondersteunen om deze aanpak in hun processen te • de kosten voor de overheid met gemiddeld ruim 20% afnemen.
Decentraal bestuur in cijfers 
implementeren. De PCMO-aanpak staat ook bekend als de informele aanpak. Dit laatste zou in geval van een landelijke implementatie kunnen leiden tot een 
jaarlijkse kostenbesparing van ongeveer € 100 miljoen per jaar. Gemiddeld  
hadden de pioniers door de afname van het aantal bezwaarprocedures de door  
2. Gemeenten
De PCMO-aanpak hen gemaakte investeringen binnen een half jaar terugverdiend  
In de PCMO-aanpak neemt de ambtenaar snel (binnen 2-10 dagen) persoonlijk 
(telefonisch) contact op, wanneer hij: Er zijn (ultimo 2015) ruim 450 pilotprojecten bij circa driehonderd bestuursorga-
3. Provincies
• voornemens is om een negatieve beslissing te nemen, of nen. Dit betekent dat de informele aanpak in ongeveer 20% van het totaal aantal 
• een klacht, zienswijze of bezwaar ontvangt. bezwaarprocedures wordt toegepast. 
4. Caribisch Nederland
Vervolgens bespreekt hij met de burger wat er precies speelt en hoe zijn vraag of 
probleem het beste kan worden behandeld. De PCMO-aanpak is oplossingsgericht in Meer initiatieven
plaats van proceduregericht en draagt bij aan het dejuridiseren van het contact tussen Naast de landelijke ondersteuning van bestuursorganen lopen in 2016 een aantal 
5. Waterschappen
overheid en burger. speciale pioniertrajecten op het gebied van de decentralisaties in het sociale 
domein (geschilbeslechting sociaal domein), voor een betere behandeling van 
107
Deel 2 
Wob-verzoeken , voor het verbeteren van de primaire besluitvormingsfase 
Decentraal bestuur in thema’s 
(voorafgaand aan inspraakprocedures), voor een snellere en betere behandeling 
108
Uit onderzoek onder de betrokken pionierende overheidsorganisaties blijkt dat van WOZ-bezwaren en tot slot voor een effectieve inzet van 
de PCMO-aanpak aantoonbaar de aanvaardbaarheid van overheidsbesluiten  bezwaaradviescommissies.
6. Bestuurskracht en samenwerking
vergroot en het vertrouwen van de burger in de overheid versterkt. En hiermee 
bijdraagt de aanpak bij aan de legitimiteit van het overheidshandelen. Dit geldt in 
7. Interbestuurlijke verhoudingen het bijzonder wanneer er sprake is van een negatief besluit. 
8. Democratie en burgerparticipatie
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
106 107 
11. Europa en het binnenlands bestuur
 Zie onder meer: “Kwaliteit van de overheidsdienstverlening 2014”, I&O Research, januari 2014, Wet openbaarheid van bestuur
108 
blz. 20. Wet waardering onroerende zaken 
121 | De staat van het Bestuur 2016

Vooruitlopend op de inwerkingtreding van wetgeving, waarbij elektronische  9.3 Generieke Digitale Infrastructuur (GDI)
Inleiding
publicatie verplicht wordt, hebben veel decentrale overheden ervoor gekozen om  
deze berichten in het formele digitale publicatieblad op www.officielebekendma- Om digitale producten en diensten op een veilige, betrouwbare, efficiën te en 
kingen.nl of op een eigen website te publiceren. Een kwart van hen heeft via een eenvoudige manier aan burgers en bedrijven aan te kunnen bieden is de 
1. Openbaar bestuur 
eigen voorschrift al bepaald dat de digi tale publicaties leidend zijn. Dit biedt de Generieke Digitale Infrastructuur (GDI) belangrijk. De GDI bestaat uit basisvoor-
in een veranderende wereld
mogelijkheid om te stoppen met het publiceren in lokale kranten. zieningen, standaarden en producten die het overheden, publieke organisaties en 
private partijen mogelijk maken om hun primaire proces sen doelmatig in te 
Deel 1 
Vrijwel alle decentrale overheden ontsluiten hun bekendmakingen nu digitaal via richten en te blijven ontwikkelen. Het gaat om zaken rond identificatie en 
Decentraal bestuur in cijfers 
www.overheid.nl (via www.officielebekendmakingen.nl). In 2013 deed 33% van authenticatie (waaronder DigiD en eHerkenning), dienstverlening via websites en 
de gemeenten dit bijvoorbeeld nog niet. portals (waaronder Mijnoverheid, Berichtenbox en Ondernemingsdossier), 
basisregistraties en netwerken.  
2. Gemeenten
Tabel Procentueel aantal overheden die gebruik maken van periodieke decentrale 
overheidsberichten via www.overheid.nl, 2007-2015 De GDI en de te bereiken resultaten zijn vastgelegd in het Digiprogramma, onder  
regie van de Digicommissaris (Bureau NCDO) en het Nationaal Beraad Digitale 
3. Provincies
2007 2009 2011 2013 2015
Overheid. 
Gemeenten 35% 52% 54% 66% 97%
4. Caribisch Nederland
Provincies 42% 75% 92% 100%
33%*
In de afgelopen jaren is het aantal aansluitingen op de GDI-voorzieningen en het 
Waterschappen 48% 85% 77% 84% 96% 109
gebruik ervan toegenomen . Ter illustratie:
• Het aantal berichten via de Berichtenbox van Mijn Overheid is exponentieel  
5. Waterschappen Bron: Ministerie van BZK (2013) en overheid.nl monitor (20072011). 
gestegen: in 2015 bedroeg het aantal verstuurde berichten bijna 44 miljoen, 
*    Deze daling is vermoedelijk veroorzaakt door de overgang naar een nieuw zoeksysteem op de  website  
terwijl dit in dezelfde periode in 2014 27 miljoen was.
www.overheid.nl. De beheerder van de standaard heeft in 2011 vastgesteld dat een deel van de aangesloten 
Deel 2 
• Het aantal DigiD-authenticaties bedroeg eind 2015 ruim 206 miljoen en waren 
overheidsorganisaties niet meer aan de meest recente versie van de standaard voldeed en die zijn op dat moment 
Decentraal bestuur in thema’s 
er 12,7 miljoen actieve gebruikers. In 2014 lag het aantal berichten op  
buiten beschouwing gebleven.
117 miljoen en waren er 11,8 miljoen actieve gebruikers
Attenderingsservice 
6. Bestuurskracht en samenwerking
Burgers en bedrijven dienen in veel gevallen actief de papieren of digitale Ondanks de positieve ontwikkeling is een groot aantal organisaties in 2015 nog 
publicaties bij te houden als zij geïnteresseerd zijn in wat er in hun directe woon- niet aangesloten op de verschillende GDI-voorzieningen. Ook de aansluiting en  
7. Interbestuurlijke verhoudingen en werkomgeving speelt. Overheden kunnen via internet de geïnteresseerden  het gebruik door ondernemingen van eHerkenning en Be richtenbox blijft achter 
tijdig, proactief en gedetailleerd informeren door gebruik te maken van de e-mail bij de verwachtingen. Er is een voorstel tot een Wet GDI in voorbereiding. Deze is 
attenderingsservice ‘Over uw buurt’. In het kader van ‘Digitaal 2017’ wordt deze alleen gericht op authenticatievoorzieningen. 
8. Democratie en burgerparticipatie
service zoveel mogelijk onder de aandacht gebracht, zodat uiteindelijk het bereik 
van deze e-mailservice zich kan meten met het bereik van een huis-aan-huisblad.
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
109  
Monitor Generieke Digitale Infrastructuur 2015 http://kennisopenbaarbestuur.nl/rapporten-
publicaties/monitor-generieke-digitale-infrastructuur-q2-2015/
11. Europa en het binnenlands bestuur
 Monitor Generieke Digitale Infrastructuur 2016 http://kennisopenbaarbestuur.nl/rapporten-
publicaties/monitor-generieke-digitale-infrastructuur-2016
123 | De staat van het Bestuur 2016

Inleiding
10. Veilig bestuur
1. Openbaar bestuur 
in een veranderende wereld
Politieke ambtsdragers hebben in vergelijking met 2014 meer te maken met agressie en 10.1 Aard en omvang van agressie en geweld
geweld. De toename betreft vooral verbaal geweld. Daarbij is een verdubbeling 
Deel 1 
geconstateerd van agressie via sociale media. Omvang
Decentraal bestuur in cijfers 
Hoewel een meerderheid van de politieke ambtsdragers vindt dat de eigen organisatie  In 2016 is het percentage slachtoffers van agressie en geweld onder politiek e 
adequaat reageert op incidenten van agressie en geweld en dat de organisatie  ambtsdragers met vier procentpunten gestegen ten opzichte van 2014: van 23% 
112
voldoende doet om incidenten te voorkomen, vragen nazorg, voorlichting en training naar 27%. Evenals voorgaande jaren gaat het in de meeste gevallen om verbale 
2. Gemeenten
nog aandacht. agressie.
113
Figuur Slachtofferschap van agressie en geweld, 2010-2016
3. Provincies
Burgemeesters en andere politieke ambtsdragers vervullen een belangrijke rol in 
40% 40%
onze democratische rechtsstaat. Vanuit die rol moeten zij gemakk elijk benader-
38%
4. Caribisch Nederland
baar zijn, open in de samenleving kunnen staan, het politiek e debat vrij kunnen 
30% 32% 30%
voeren, publieke taken vrij van dwang kunnen uitoefenen en besluiten zonder 
27%
druk kunnen nemen. Indien zij hierin belemmerd worden, zich bij beslissingen 
5. Waterschappen
23%
20% 20%
laten beïnvloeden door agressie en geweld of overwegen om te stoppen is dat 
een belangrijk risico voor de integriteit, kwaliteit en continuïteit van het openbaar 
10% 10%
Deel 2 
bestuur.
Decentraal bestuur in thema’s 
0% 0%
Het ministerie van BZK coördineert en stimuleert al langere tijd de aanpak van 
2010 2012 2014 2016 2010 2012 2014 2016
agressie en geweld tegen politieke ambtsdragers. Voorheen (vanaf 2007) vanuit 
6. Bestuurskracht en samenwerking
Discriminatie
110
het programma Veilige Publieke Taak en nu vanuit het programma Bestuur en 
Seksuele intimidatie
Veiligheid.
Fysieke agressie
7. Interbestuurlijke verhoudingen
Bedreiging/intimidatie
Met het oog op de aanpak en de verdere beleidsontwikkeling is het van belang 
Verbale agressie
zicht te hebben op de aard en omvang van het probleem, de trends, ontwikkelin-
8. Democratie en burgerparticipatie
gen en de mate van implementatie van het beleid. Dat is de reden dat in 2016 Bron: Monitor integriteit en veiligheid openbaar bestuur 2016.
voor de vierde keer onderzoek is gedaan naar agressie en geweld tegen bestuur-
ders en volksvertegenwoordigers van gemeenten, provincies en 
9. Publieke dienstverlening
111
waterschappen .
112  
Procentpunt (of %-punt) is het absolute verschil tussen twee waarden uitgedrukt in procenten.  
10. Veilig bestuur
110 113  
Dit programma was ook gericht op de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met In 2012 en 2014 waren vijf vormen van agressie en geweld voorgelegd. De categorieën 
een publieke taak, zoals conducteurs, onderwijzers, ambulancepersoneel et cetera. ’discriminatie’ en ‘seksuele intimidatie’ zijn samengevoegd met respectievelijk ‘verbale 
111 
Monitor integriteit en veiligheid 2016. Den Haag, 2016. De gegevens in de monitor hebben agressie’ en ‘bedreiging/intimidatie’. De uitkomsten van voorgaande jaren kunnen niet 
11. Europa en het binnenlands bestuur
betrekking op een periode van twaalf maanden. opgeteld worden tot de drie nieuwe categorieën.
125 | De staat van het Bestuur 2016

10.2 Gevolgen en nazorg Nazorg
Inleiding
 Twee van de tien politieke ambtsdragers die slachtoffer zijn geworden van 
Iets meer dan de helft van de politieke ambtsdragers die te maken kreeg met een agressie en geweld hadden behoefte aan nazorg. Dit is gelijk aan 2014, maar 
incident, heeft dit besproken of er ergens een melding van gedaan. De bereidheid  hoger dan in 2012.
1. Openbaar bestuur 
hiertoe is het grootst onder wethouders en burge meesters. Van zwaardere 
in een veranderende wereld
vormen van incidenten zoals bedreiging, intimidatie en fysiek e agressie wordt Van de politieke ambtsdragers die behoefte hadden aan nazorg, beoordeelde  
vaker melding gedaan. Vier op de tien inci denten worden geregistreerd. 56% deze als voldoende. Drie kwart van de politieke ambtsdragers vindt dat de 
Deel 1 
organisatie adequaat reageert op incidenten van agressie en geweld.
Decentraal bestuur in cijfers 
Het aantal aangiften blijft stabiel. Van de politieke ambtdragers deed 14% 
aangifte van het incident. De meerderheid van de politieke ambtsdragers is van mening dat de eigen  
organisatie voldoende doet om incidenten te voork omen. Ook is er in de meeste  
2. Gemeenten
Effecten op slachtoffers gevallen een norm geformuleerd zodat iedereen weet wanneer hij of zij moet 
Een derde van de slachtoffers had na het incident te maken met nadelige optreden. Training of voorlichting die gericht is op het omgaan met agressie en 
gevolgen. Het meest ervaren zij een negatief effect op het werkplezier. Ook geweld, komt minder vaak voor als inzet van de organisatie.
3. Provincies
worden klachten over de geestelijke gezondheid ervaren. Fysieke klachten komen 
echter weinig voor. Daarnaast werden gevolgen van het incident zoals verdriet, 
4. Caribisch Nederland
gevoel van machteloosheid, slapeloosheid en ver minderd vertrouwen in de 
medemens beschreven.
5. Waterschappen
114
Figuur Effecten op het slachtoffer, 2014-2016 (meerdere antwoorden mogelijk)
Deel 2 
Geen effecten
Decentraal bestuur in thema’s 
Effecten op 
werkplezier
Effecten op 
6. Bestuurskracht en samenwerking
geestelijke gezondheid
Effecten op 
lichamelijke gezondheid
7. Interbestuurlijke verhoudingen
Materiële effecten
8. Democratie en burgerparticipatie
Ander effect
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70%
9. Publieke dienstverlening
2014 2016
Bron: Monitor integriteit en veiligheid openbaar bestuur 2016.
10. Veilig bestuur
114  
11. Europa en het binnenlands bestuur
Door een verandering in de vraagstelling is vergelijking met de uitkomsten van 2012 
  niet mogelijk.
127 | De staat van het Bestuur 2016

Inleiding
11. Europa en het binnenlands bestuur
1. Openbaar bestuur 
Veel maatschappelijke en politiek-bestuurlijke vraagstukken waar Nederland mee  11.1 Staatssteun decentrale overheden 
in een veranderende wereld
geconfronteerd wordt, doen zich ook op Europees en mondiaal niveau voor. De 
mondialisering in economisch, politiek en sociaal opzicht en de voortschrijdende 
Deel 1 
Europese integratie zijn medebepalend voor de veranderingen op het gebied van De invloed van Europa op de positie en taakuitvoering van decentrale overheden in 
Decentraal bestuur in cijfers 
het binnenlands openbaar bestuur. Een deel van de wet- en regelgeving in Nederland is toegenomen. We zien dit aan het gegeven dat bij alle bestuurslagen meer 
Nederland komt direct of indirect uit de Europese Unie (EU). Over de precieze personen actief zijn op Europees niveau dan enkele jaren geleden. Hun activiteit is  
omvang van dit deel lopen de meningen en onderzoeksresultaten overigens  vooral gericht op het ruimtelijke en economische beleidsveld. 
2. Gemeenten
uiteen. Europa raakt decentrale overheden op allerlei gebieden: staatssteun, We zien dat in de afgelopen jaren het aantal staatssteunzaken aan decentrale 
grensoverschrijdende samenwerking en Europese fondsen. over heden is gestegen. De herziening van de staatssteunregels, gebaseerd op ver-
trouwen en steekproefcontroles achteraf, per 1 januari 2014 heeft hieraan bijgedragen.  
3. Provincies
4. Caribisch Nederland
‘Europees wat moet, nationaal wat kan’ en ‘Centraal wat moet,  Rol Europese Commissie
decentraal wat kan’ Regels over staatssteun vloeien voort uit de artikelen 107, 108 en 109 van het 
Europese Unie heeft meer dan 500 miljoen inwoners die leven en werken in een kleine Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie (VWEU). Hierin is bepaald 
5. Waterschappen
115
80.000 gemeenten. Het uitgangspunt voor wat betreft de Europese regelgeving is dat ‘steunmaatregelen van de staten of in welke vorm dan ook door de staatsmiddelen 
“Europees wat moet, nationaal wat nationaal kan”. Er moeten dus goede argumenten bekostigd die de mededinging door begunstiging van bepaalde ondernemingen of bepaalde 
Deel 2 
zijn om Europese regel geving te rechtvaardigen, waarbij telkens de afweging gemaakt producties vervalsen of dreigen te vervalsen, voor zover deze steun het handelsverkeer tussen 
Decentraal bestuur in thema’s 
moet worden of beleidsdoelstellingen voldoende door de lidstaten op centraal, regionaal de lidsta ten ongunstig beïnvloedt’ in beginsel onverenigbaar zijn met de interne 
of lokaal niveau kunnen worden verwezenlijkt. Dit is in lijn met de gedachte van het markt. 
kabinet: “centraal wat moet, decentraal wat kan”. Decentrale overheden zijn in beginsel 
6. Bestuurskracht en samenwerking
zelf verantwoordelijk voor de correcte naleving van Europese regels, maar worden  De Europese Commissie heeft de exclusieve bevoegdheid om staatssteun goed te 
daarbij wel ondersteund door het Rijk, de decentrale koepels en initiatieven gericht op keuren dan wel af te wijzen. Daarom zijn de lidstaten in beginsel verplicht om 
116
7. Interbestuurlijke verhoudingen samenwerking op het Europees vlak. voorgenomen steunmaatregelen ter goedkeuring aan de Commissie voor te 
leggen. Als sprake is van staatssteun in de zin van artik el 107 lid 1 VWEU, moet de 
voorgenomen steun aan de Commissie gemeld worden. De Commissie beslist in  
8. Democratie en burgerparticipatie
dat geval of de steun verleend mag worden. Als de steun valt onder een mel-
dingsvrijstelling, bestaat er geen meldingsplicht vooraf. Wel moet de steun-
verlener de Europese Commissie inlichten over de steun (kennisgeving). In beide 
9. Publieke dienstverlening
gevallen moet jaarlijks over de verleende steun worden gerapporteerd aan 
Brussel.
10. Veilig bestuur
115  
11. Europa en het binnenlands bestuur
Bron: Eurostat
116  
Bron: Samen sterk in Europa, Ministerie van BZK, 2015PM noot
129 | De staat van het Bestuur 2016

11.2 Grensoverschrijdende samenwerking Actieteam grensoverschrijdende economie en arbeid
Inleiding
In oktober 2015 is een tijdelijk actieteam van start gegaan om de grensoverschrij-
dende economie en arbeid te stimuleren. Het actieteam heeft een brede 
Hoewel de contacten binnen Europa zijn toegenomen, behouden de landen hun eigen samenstelling met bestuurders uit de grensregio’s, MKB-NL, VNG en topambte-
1. Openbaar bestuur 
wetten en regels. Dit kan in grensgebieden belemmerend werken op het domein van  naren van enkele departementen. Het actieteam beëindigt haar werk begin 2017. 
in een veranderende wereld
wonen, werken, onderwijs. Om die belemmeringen weg te nemen, lopen diverse Het ministerie van BZK zet zich in om de hieruit voortkomende afspraken ook 
initiatieven, gericht op het uitwisselen van kennis en ervaring en het bevorderen van  met de buurlanden te borgen. 
Deel 1 
grensoverschrijdende samenwerking. Eén daarvan is de Taskforce grensoverschrijdende  
Decentraal bestuur in cijfers 
samenwerking (GROS) en sinds oktober 2015 is daar het Actieteam grensoverschrij- Grensoverstijgende samenwerkingsvormen
dende economie en arbeid bijgekomen. Dit team is breed samengesteld en het  
ministerie van BZK zorgt voor borging van de gemaakte afspraken in de buurlanden. Grensoverschrijdende samenwerking zien we in de volgende vormen:
2. Gemeenten
Verder zijn er enkele grensoverschrijdende, juridische samenwerkingsvormen.  
Europese Groepering voor Territoriale Samenwerking (EGTS)
Op basis van Europese verordeningen kunnen overheden en publiekrechtelijk e 
3. Provincies
Nederland beschikt over een groot grensgebied: zeven van de twaalf provincies  instellingen in de EU grensoverschrijdende samenwerkingsverbanden oprichten  
grenzen aan het buitenland en iets meer dan 2,2 miljoen mensen wonen in om kansen te benutten en specifieke knelpunten aan te pakken. Twee 
4. Caribisch Nederland
Nederlandse grensgemeenten. Juist in de grensgebieden worden burgers, voorbeelden:
maatschappelijke organisaties, instellingen en overheden geconfronteerd met  • European Urban Knowledge Network (EUKN). Nederland is verantwoordelijk  
belemmeringen als gevolg van verschillen in taal, cultuur en nationale regelge- en subsidieert met een aantal andere landen de EUKN. Dit netwerk is een 
5. Waterschappen
ving. Dit is bijvoorbeeld het geval op het domein van wonen, werk en, onderwijs Europese rechtsvorm voor grensoverschrijdende samenwerking, waarin negen  
en zorg. lidstaten, nationale kenniscentra, Eurocities, het URBACT-programma en de  
Deel 2 
Europese Commissie deelnemen. Doel is om de uitwisseling van kennis en 
Decentraal bestuur in thema’s 
Om de belemmeringen weg te nemen zijn diverse initiatieven genomen, die expertise op het gebied van stedelijke ontwikkeling in heel Europa te verbete-
gekenmerkt worden door kennisdeling en samenwerking tussen ver schillende ren door middel van onderzoek, ervaringen en pilots. Nederland neemt sinds 
bestuurslagen, landen en betrokken partijen: 2005 deel.
6. Bestuurskracht en samenwerking
• Interregionale Alliantie voor de Rijn-Alpen-Corridor EGTS. De alliantie is 
Taskforce grensoverschrij den de samenwerking (GROS) bedoeld om ontwikkelingen op het vlak van economie, ruimtelijke ordening, 
7. Interbestuurlijke verhoudingen Hoewel binnen de EU dankzij het vrije verkeer van kapitaal, goederen, personen transport en economische planning samen te brengen om zo belangrijke 
en diensten de contacten enorm zijn toegenomen, is ook duidelijk zichtbaar dat  problemen over capaciteit, duurzaamheid en het leven langs de corridor in 
elk land op bepaalde terreinen nog steeds zijn eigen wet telijke systeem heeft en beeld te brengen. Vanuit Nederland participeren het Havenbedrijf Rotterdam 
8. Democratie en burgerparticipatie
zal houden. Om praktische belemmeringen van grensverkeer te kunnen wegne- en de provincie Gelderland samen met regionale partners uit Duitsland en 
men, is de Taskforce grensoverschrijdende samenwerking (GROS) in het leven Italië. 
geroepen. Hierin zijn ministeries, euregio’s, gemeenten, provincies en de 
9. Publieke dienstverlening
buurlanden vertegenwoordigd. Via verschillende initiatieven zetten deze partijen Benelux Groepering voor Territoriale Samenwerking (BGTS)
zich in voor praktische oplossingen voor knelpunten die rond de grens worden De bestaande Benelux-overeenkomst inzake grensoverschrijdende samen-
10. Veilig bestuur
ervaren. werking uit 1986 wordt herzien en gemoderniseerd. Het nieuwe Benelux-verdrag 
kent drie samenwerkingsopties: een administratieve afspraak, een gemeenschap-
pelijk orgaan en de BGTS. 
11. Europa en het binnenlands bestuur
131 | De staat van het Bestuur 2016

Elke regio of landsdeel heeft een slimme specialisatiestrategie opgesteld voor Europese Territoriale Samenwerking (ETS) voor ruimtelijke en regionale 
Inleiding
117
innovatie, gericht op het vergroten van de concurrentiekracht.  Deze strategieën ontwikkeling
zijn ook een voor waarde om in aanmerking te kunnen komen voor de innovatie- In de grensoverschrijdende en transnationale samenwerking liggen er voor 
middelen uit EFRO. Hierbij wordt aangesloten op het nationale (topsectoren) Nederland drie belangrijke uitdagingen: de verbetering van een innovatieve  
1. Openbaar bestuur 
beleid. bedrijfsomgeving, de transitie naar een koolstofarme economie en een milieu-
in een veranderende wereld
vriendelijke en hulpbronefficiënte economie. 
Het Europees Sociaal Fonds (ESF) voor werkgelegenheid
Deel 1 
Het ESF-programma is het belangrijkste Europese instrument om werkge- De ETS-programma’s vormen goede instrumenten om dit op te pakken. ETS is 
Decentraal bestuur in cijfers 
legenheid te ondersteunen, mensen aan werk te helpen en te zorgen voor eerlijke een subsidieregeling voor ruimtelijke en regionale ontwikkeling. Aan de projecten 
arbeidskansen voor EU-burgers. - die bekend zijn onder de naam INTERREG - werken partijen uit verschillende 
landen samen. Er zijn drie typen ETS-programma’s:
2. Gemeenten
De EU verdeelt het ESF-budget over alle lidstaten. Nederland heeft in de periode 
2014 tot en met 2020 een bedrag van € 507 miljoen te besteden. 
Het ESF wordt in Nederland uitgevoerd op basis van één landelijk Operationeel  
3. Provincies
Programma dat is opgesteld door het ministerie van Sociale Zaken en 
118
Werkgelegenheid en goedgekeurd door de Europese Commissie. De uitvoering 
4. Caribisch Nederland
van het programma is opgedragen aan het Agentschap SZW. 
De focus van het ESF-programma ligt op twee hoofdthema’s:
5. Waterschappen
• Re-integratie van mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. De centrum-
gemeenten van de 35 arbeidsmarktregio’s zijn de voornaam ste 
Deel 2 
subsidieontvangers. 
Decentraal bestuur in thema’s 
• Bevorderen van duurzame arbeidsinzet van werkenden. De subsidies gaan naar 
bedrijven, instellingen en sectorale organisaties. 
Daarnaast voeren de vier grote steden elk een project uit gericht op het verbete-
6. Bestuurskracht en samenwerking
ren van de sociaaleconomische omstandigheden in delen van de stad. Dit gebeurt 
in samenhang met de inzet vanuit EFRO voor duurzame stadsontwikkeling.
7. Interbestuurlijke verhoudingen
8. Democratie en burgerparticipatie
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
117  
Landsdeel West richt zich ook op integrale duurzame stedelijke ontwikkeling in de vier grote  
 steden 
118  
11. Europa en het binnenlands bestuur
De uitvoering van het ESF vindt plaats in gedeeld beheer met de Europese Commissie, een  
  vorm van medebewind.
133 | De staat van het Bestuur 2016

Europees Landbouwfonds voor Plattelandsontwikkeling (ELFPO) 
Inleiding
Begin 2015 heeft de Europese Commissie het derde Plattelandsontwikke-
lingsprogramma 2014-2020 goedgekeurd. Nederland ontvangt circa € 607 
miljoen voor de uitvoering van haar plattelandsontwikkelingsprogramma (POP3) 
1. Openbaar bestuur 
uit het Europees Fonds voor de Plattelandsontwikkeling (ELFPO). Het Rijk, de 
in een veranderende wereld
provincies, gemeenten en waterschappen leveren een geza menlijke bijdrage aan 
het programma van minimaal eenzelfde bedrag.
Deel 1 
Decentraal bestuur in cijfers 
POP3 is gericht op innovatie, verduurzaming en concurrentiekracht in de 
landbouw, op jonge agrariërs, op natuur en landschap, op waterkwaliteit en op 
119
LEADER . In het programma is ook veel aandacht voor samenwerking en 
2. Gemeenten
netwerkvorming. De uitvoering ligt in handen van de provincies en het ministerie 
van Economische Zaken.
3. Provincies
4. Caribisch Nederland
5. Waterschappen
Deel 2 
Decentraal bestuur in thema’s 
6. Bestuurskracht en samenwerking
7. Interbestuurlijke verhoudingen
8. Democratie en burgerparticipatie
9. Publieke dienstverlening
10. Veilig bestuur
119  
11. Europa en het binnenlands bestuur
LEADER staat voor Liaison Entre Actions de Developpement de l’Economie Rurale en is gericht  
 op duurzame ontwikkeling van plattelandsgebieden.
135 | De staat van het Bestuur 2016

Openbaar bestuur in een veranderende wereld • DECENTRAAL BESTUUR IN CIJFERS • Gemeenten • Gemeenten en 
hun inwoners • Gemeenten en hun bestuurders • Bestuurswisselingen • Financiën van gemeenten • Provincies • Provincies 
en hun inwoners • Provincies en hun bestuurders • Bestuurwisselingen • Financiën van provincies • Caribisch Nederland • 
Waterschappen • Waterschappen en schaalvergroting • Waterschappen en hun bestuurders • Financiën van waterschap-
Inleiding
pen • DECENTRAAL BESTUUR IN THEMA’S • Bestuurskracht en samenwerking • Bestuurskracht • Intergemeentelijke 
samenwerking • Openbaar bestuur en economie • Interbestuurlijke verhoudingen • Beleving van interbestuurlijke ver-
1. Openbaar bestuur 
in een veranderende wereld houdingen • Veranderende verhoudingen • Circulaires, afspraken, monitoring en toezicht • Democratie en burgerpartici-
patie • Democratie • Burgerinitiatieven en democratische waarden • Maatschappelijke initiatieven • Ontwikkeling • 
Deel 1 
Publieke dienstverlening • Waardering van publieke dienstverlening • Transparantie • Generieke Digitale Infrastructuur 
Decentraal bestuur in cijfers 
(GDI) • Doorontwikkeling • Veilig bestuur • Aard en omvang van agressie en geweld • Gevolgen en nazorg • Europa en 
het binnenlands bestuur • Staatssteun decentrale overheden • Grensoverschrijdende samenwerking • Europese fondsen • 
2. Gemeenten
Openbaar bestuur in een veranderende wereld • DECENTRAAL BESTUUR IN CIJFERS • Gemeenten • Gemeenten en 
3. Provincies
hun inwoners • Gemeenten en hun bestuurders • Bestuurswisselingen • Financiën van gemeenten • Provincies • Provincies 
en hun inwoners • Provincies en hun bestuurders • Bestuurwisselingen • Financiën van provincies • Caribisch Nederland • 
4. Caribisch Nederland
Waterschappen • Waterschappen en schaalvergroting • Waterschappen en hun bestuurders • Financiën van waterschap-
pen • DECENTRAAL BESTUUR IN THEMA’S • Bestuurskracht en samenwerking • Bestuurskracht • Intergemeentelijke 
5. Waterschappen
samenwerking • Openbaar bestuur en economie • Interbestuurlijke verhoudingen • Beleving van interbestuurlijke ver-
houdingen • Veranderende verhoudingen • Circulaires, afspraken, monitoring en toezicht • Democratie en burgerpartici-
Deel 2 
Decentraal bestuur in thema’s 
patie • Democratie • Burgerinitiatieven en democratische waarden • Maatschappelijke initiatieven • Ontwikkeling • 
Publieke dienstverlening • Waardering van publieke dienstverlening • Transparantie • Generieke Digitale Infrastructuur 
6. Bestuurskracht en samenwerking
(GDI) • Doorontwikkeling • Veilig bestuur • Aard en omvang van agressie en geweld • Gevolgen en nazorg • Europa en 
het binnenlands bestuur • Staatssteun decentrale overheden • Grensoverschrijdende samenwerking • Europese fondsen • 
7. Interbestuurlijke verhoudingen
Openbaar bestuur in een veranderende wereld • DECENTRAAL BESTUUR IN CIJFERS • Gemeenten • Gemeenten en 
8. Democratie en burgerparticipatie
hun inwoners • Gemeenten en hun bestuurders • Bestuurswisselingen • Financiën van gemeenten • Provincies • Provincies 
en hun inwoners • Provincies en hun bestuurders • Bestuurwisselingen • Financiën van provincies • Caribisch Nederland • 
9. Publieke dienstverlening
Waterschappen • Waterschappen en schaalvergroting • Waterschappen en hun bestuurders • Financiën van waterschap-
pen • DECENTRAAL BESTUUR IN THEMA’S • Bestuurskracht en samenwerking • Bestuurskracht • Intergemeentelijke 
10. Veilig bestuur
samenwerking • Openbaar bestuur en economie • Interbestuurlijke verhoudingen • Beleving van interbestuurlijke ver-
11. Europa en het binnenlands bestuur
houdingen • Veranderende verhoudingen • Circulaires, afspraken, monitoring en toezicht • Democratie en burgerpartici-
patie • Democratie • Burgerinitiatieven en democratische waarden • Maatschappelijke initiatieven • Ontwikkeling • 
Publieke dienstverlening • Waardering van publieke dienstverlening • Transparantie • Generieke Digitale Infrastructuur 
137 | De staat van het Bestuur 2016
(GDI) • Doorontwikkeling • Veilig bestuur • Aard en omvang van agressie en geweld • Gevolgen en nazorg • Europa en 
het binnenlands bestuur • Staatssteun decentrale overheden • Grensoverschrijdende samenwerking • Europese fondsen • 

