 
1 
 
 
Directie Europese en 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
Internationale 
 
 
Aangelegenheden 
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal Caribisch Nederland en 
Tweede Kamer der Staten-Generaal Koninkrijksrelaties 
  
Postbus 20018 
Schedeldoekshaven 100 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 EX  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
   
Ons kenmerk 
 
5722119/12 
 
  
Datum 18 januari 2012 
Uw kenmerk 
Onderwerp Beleid op het terrein van VenJ t.a.v. Caribisch Nederland 
2011Z25404/2011D61019 
 
  
 
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
 
 
In reactie op uw schriftelijke verzoek van 8 december jl. informeer ik u, mede 
namens de Minister van Veiligheid en Justitie, in deze brief over het beleid van het 
Ministerie van Veiligheid en Justitie (VenJ) ten aanzien van Caribisch Nederland.  
 
Dat beleid vloeit, naast het gewone wettelijke kader, voor sommige onderdelen 
van de VenJ-portefeuille voort uit specifieke BES-wetgeving. Zo is er de 
Veiligheidswet BES die regels stelt inzake de politie, de brandweerzorg, de 
rampenbestrijding en de crisisbeheersing in Caribisch Nederland. Verder zijn er de 
consensus-rijkswetten inzake de politie, de openbare ministeries, de Raad voor de 
Rechtshandhaving en het Gemeenschappelijk Hof van Justitie.  
 
Onder verwijzing naar de brief van 4 oktober 2010 (TK 32500, VI, nr. 7) bericht 
ik u dat VenJ op de drie eilanden gefaseerd verbetermaatregelen doorvoert op het 
terrein van Veiligheid en Justitie. 
 
Hieronder treft u een overzicht aan.  
 
Politie 
Zoals door de Minister van BZK aangegeven in zijn brief van 14 december jl. 
(Kamerstukken II 2011/12, 33000 IV, nr. 43), investeert VenJ veel in de sterkte, 
kwaliteit en zichtbaarheid van het politiekorps in Caribisch Nederland.  
 
De formatie van het korps is vastgesteld op 151 fte’s waarvan 121 operationele 
fte’s. In 2011 bedroeg de minimale sterkte 80%. Daarmee is de vastgestelde 
norm voor 2011 (60%) ruimschoots gehaald. Bovendien is de operationele sterkte 
van het korps in absolute cijfers nu groter dan voor de transitiedatum (circa 100 
fte’s).  
 
   
 Pagina 1 van 6 
 

 
 
 
Rampe nbestrijding en crisisbeheersing Directie Europese en 
Internationale 
 VenJ zorgt ervoor dat er ondersteuning wordt geleverd aan de Gezaghebbers bij 
Aangelegenheden
  
het opstellen van rampen- en crisisplannen. Daarnaast zal VenJ via het ministerie 
 
van BZK aansluiten bij een opleidingstraject voor Gezaghebbers, verzorgd door 
Datum 
het Genootschap van Burgemeesters. Op verzoek van VenJ zal er in dit 18 januari 2012 
 
opleidingstraject ook aandacht zijn voor de rol van de Gezaghebber in 
Ons kenmerk 
5722119/12 
rampenbestrijding en crisisbeheersing.  
 
 
 
Beveiliging burgerluchtvaart  
 
VenJ is verantwoordelijk voor de beveiliging van de burgerluchtvaart in Caribisch 
 
Nederland. Het afgelopen jaar is op basis van een nulmeting gewerkt aan het 
opstellen van de wettelijk vereiste plannen, de opleiding en screening van 
personeel, het verbeteren van de beveiligingsmiddelen, het opzetten van het 
toezicht op de beveiliging burgerluchtvaart en het inrichten van het 
incidentenmanagement.  
 
Gevangeniswezen 
De Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) heeft in 2008 het bestaande Huis van 
Bewaring Bonaire opgeknapt. Hiermee was de volledige capaciteit van de 
bestaande inrichting weer bruikbaar. Eind 2010 heeft DJI de bestaande inrichting 
uitgebreid met tijdelijke capaciteit, ringmuur, beveiliging, bezoekzaal, 
luchtplaatsen en kantoren. De inrichting (Justitiële Inrichting Caribisch 
Nederland/locatie Bonaire) voldoet daarmee aan de internationale wet- en 
regelgeving. De totale capaciteit bedraagt thans 76 detentieplaatsen. 
De huidige formatie bedraagt 77 fte welke bijna geheel is ingevuld met personeel 
in lokale dienst.  
 
DJI is in samenwerking met de Rijksgebouwendienst doende met de 
voorbereiding van de bouw van een nieuwe justitiële inrichting op zowel Bonaire 
als Sint Eustatius.  
 
Beide inrichtingen zullen in hun verschijningsvorm en vormgeving een Caribisch 
karakter hebben en de capaciteit kan flexibel worden ingezet. De inrichtingen zijn 
multifunctioneel en zijn derhalve bestemd voor zowel volwassen mannen als 
vrouwen, meisjes en jongens en justitiabelen die extra zorg nodig hebben. De 
volwassenen en jeugdigen zijn gescheiden van elkaar gedetineerd en er is een 
aparte zorgafdeling waar gedetineerden die niet goed op de reguliere afdeling 
kunnen functioneren worden geplaatst. Er is voor elk van de afdelingen een 
dagprogramma opgesteld, waarmee wordt voorzien in dagbesteding zoals 
luchten, sport, recreatie en op kleine schaal wordt arbeid aangeboden. De eerste 
stappen zijn gezet om onderwijs te realiseren voor zowel volwassenen als 
jeugdigen door middel van een pilot voor de duur van twee jaar. Er is een docent 
van de Scholengemeenschap vrijgesteld om gedurende een aantal ochtenden per 
week les te geven aan jeugdigen en volwassen tot 24 jaar. Hierbij worden zowel 
reguliere vakken als een alfabetiseringscursus gegeven. De medische dienst is op 
orde. 
 
De nieuwbouw op Bonaire heeft een capaciteit van 95 plaatsen en de oplevering is 
voorzien per 2015. De nieuwe inrichting op Sint Eustatius heeft 30 plaatsen en zal 
naar verwachting in 2014 gereed zijn. Het personeel in beide inrichtingen is en 
wordt zoveel mogelijk lokaal geworven en zal door DJI worden opgeleid als 
beveiliger en inrichtingswerker. Door de thans gesignaleerde druk op de 
  
 Pagina 3 van 6 
  
 

 
 
 
H of voor 2012, en zal op basis van de ervaringen uit de praktijk nog verder Directie Europese en 
Internationale 
 worden uitgewerkt en bijgeschaafd.  
Aangelegenheden
  
 
 
De Raad voor de Rechtshandhaving is een onafhankelijk orgaan belast met de 
Datum 
algemene inspectie van wettelijk aangewezen organisaties die deel uitmaken van 18 januari 2012 
 
de justitiële keten. De Raad is voorts belast met de algemene inspectie van de 
Ons kenmerk 
5722119/12 
kwaliteit en effectiviteit van de justitiële samenwerking tussen Curaçao, Sint 
 
Maarten en Nederland voor zover het Caribisch Nederland betreft. Het jaar 2011 
 
stond grotendeels in het teken van de opbouw van (het apparaat van) de Raad: 
 
de werving van de leden van het bureau, de huisvesting en inrichting van de 
 
interne bedrijfsvoering waaronder met name ook het financieel beheer. In 2012 
zal de Raad eerste inspecties uitvoeren.  
 
De Rijksdienst Caribisch Nederland beslist namens de Minister van VenJ op 
aanvragen van minder draagkrachtige burgers in Caribisch Nederland 
om in aanmerking te komen voor kosteloze rechtsbijstand. De hoofdlijnen van 
beleid staan. Voor een groot deel zijn deze overgenomen van de voormalige 
Nederlandse Antillen. Zo zijn de inkomensgrenzen en andere vereisten om in 
aanmerking te komen niet gewijzigd. Ook is de wijze waarop de advocatuur haar 
diensten in het kader van de gefinancierde rechtsbijstand verleend ongewijzigd 
gebleven.  
 
In de praktijk worden deze hoofdlijnen, bijvoorbeeld op het gebied van 
declaratieaangelegenheden, nog aangepast en verfijnd. Er zijn voldoende 
advocaten die aan het stelsel deelnemen. De kwaliteit van de voorzieningen voor 
zowel de advocaten als de burgers wordt gaandeweg verhoogd. Het gaat hierbij 
om zaken als: heldere informatieverschaffing, de professionalisering van het 
intake- en toetsingssysteem, een vlotte betaalbaarstelling van ingediende 
facturen en een constructieve samenwerking met de belastingdienst.  
 
Justitieel jeugdbeleid 
VenJ voert op de drie eilanden gefaseerd verbetermaatregelen door op het terrein 
van het justitieel jeugdbeleid. Het eerste ijkpunt daarbij is voldoen aan de 
internationale norm, zoals het Internationaal Verdrag van de Rechten van het 
Kind. In dit kader is van belang dat het vorige kabinet in 2008 heeft besloten dat 
de Openbare Lichamen vooralsnog de EU-status van LGO (Landen en Gebieden 
Overzee) behouden, dat de Antilliaanse wetgeving in eerste instantie zoveel 
mogelijk wordt gehandhaafd en dat de Nederlandse Wet op de Jeugdzorg niet van 
toepassing is in Caribisch Nederland. 
 
Het is een gezamenlijke verantwoordelijkheid van de Rijksoverheid en de 
Openbare Lichamen om te zorgen voor een goed functionerend stelsel van 
preventieve voorzieningen, jeugdzorg, jeugdbescherming en jeugdreclassering. 
 
In twee jaar tijd is veel gerealiseerd op het gebied van zorg voor de jeugd. 
Tegelijkertijd moet worden vastgesteld dat er nog veel moet gebeuren. Dat ligt 
niet alleen op het terrein van VenJ, maar ook op het terrein van VWS. Ook 
armoedebestrijding, economische groei en onderwijs zullen daaraan bij moeten 
dragen. 
 
Voor het civiele jeugdbeleid zijn voor 2009 en 2010 extra middelen vrijgemaakt, 
zodat vooruitlopend op de transitie van 10-10-‘10 kon worden gestart met het 
opbouwen en versterken van de jeugdvoorzieningen. Hiertoe is per eiland, samen 
  
 Pagina 5 van 6 
  
 

