Natuurbeleidsplan
Caribisch Nederland 

Natuurbeleidsplan
Caribisch Nederland 
Natuurbeleid voor Caribisch Nederland 2013-2017

Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 2013 - 2017 
nieuwe vissoorten, algen en zachte koraalsoorten ontdekt die nooit eerder weten-
schappelijk beschreven zijn. De diepzeeën en diepliggende koraalriffen rond de eilanden 
zijn tot nu  
toe nog nauwelijks verkend, maar lijken een rijkdom aan soorten te bevatten.  
De evaluatie van het natuurbeleidsplan voor de Nederlandse  Antillen is gebruikt als 
startpunt. De daarin geformuleerde  beleidsdoelen en acties voor de periode 2000-2010 zijn 
beoordeeld op effectiviteit en de vraag welke aanvullende acties noodzakelijk zijn. Uit deze 
evaluatie bleek dat beperkingen ten aanzien van capaciteit, financiering en politieke steun 
de grootste uitdagingen zijn voor de implementatie. Ook laat de evaluatie zien dat 
bedreigingen zoals klimaatverandering een belangrijke impact hebben.  
Mede op verzoek van de Tweede Kamer (32500 nr.43, vergaderjaar 2010-2011) heeft de 
Minister van Economische Zaken gekozen voor de aanpak om het natuurbeleidsplan in 
nauwe samenwerking met belanghebbenden in Caribisch Nederland tot stand te laten 
komen. Er is  in de ontwikkeling van het natuurbeleidsplan overleg geweest met diverse 
stakeholders: Openbaar lichaam, natuurorganisaties (Dutch Caribbean Nature Alliance), 
bedrijfsleven en toerismesector en departementen (Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, Infrastructuur&Milieu). Op deze manier is een breed gedragen plan tot 
stand gekomen.
Doel en functie
Het natuurbeleidsplan 2013-1017 biedt een kader voor een gedegen beheer en duurzaam 
gebruik van de natuur in Caribisch Nederland. Het heeft tot doel dat de natuur op de 
Caribische eilanden duurzaam kan worden benut zodanig dat de ecologische systemen en 
ecosysteemdiensten in stand worden gehouden.
Het natuurbeleidsplan is bedoeld als basis voor gedegen besluitvorming, de  toewijzing van 
middelen en financiering, en omvat duidelijke strategische doelen om aan te geven waar de 
aandacht op gericht moet zijn voor een adequate bescherming van de natuur. Het biedt het 
kader voor het Openbaar lichaam bij het op te stellen natuurplan. Het natuurplan geeft de 
concrete basis voor het natuurbeheer op de eilanden. 
Uitgangspunt voor het natuurbeleidsplan zijn de internationale verdragen, conventies en 
regionale overeenkomsten waaraan het Koninkrijk zich gecommitteerd heeft, en nationale 
wetgeving  op het terrein van natuur en biodiversiteit in Caribisch Nederland. Het natuur-
beleidsplan regelt niet de bescherming van gebieden en soorten waarover geen 
 internationale afspraken gemaakt zijn. 
4 5

Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 2013 - 2017 
2 Bedreigingen
B | Context Caribisch Nederland
Om de focus van het beleid te bepalen en om onderzoek en monitoring te sturen, is het van 
belang een helder beeld te hebben van de bedreigingen voor de ecosystemen op de drie 
eilanden. In 2011 is een onderzoek uitgevoerd door de Dutch Caribbean Nature Alliance 
(DCNA), om de bedreigingen voor de natuurparken op de eilanden in kaart te brengen. 
Voor terrestrische beschermde gebieden waren de belangrijkste bedreigingen in 2010, in 
afnemende volgorde van belang: invasieve fauna, veeteelt, erosie, invasieve flora, 
 paardrijden, stormen, de ontwikkeling of verandering van grondgebruik, voertuigen, 
verzamelen, kajakken en vulkanische activiteit.
Voor mariene beschermde gebieden waren de belangrijkste bedreigingen in afnemende 
volgorde van belang: invasieve fauna, nutriëntenverrijking, ontwikkeling of verandering 
van grondgebruik, traditionele visserij, vervuiling (afkomstig van het land en riolering), 
recreatieve visserij, sedimentatie, verbleking  van  koraal, duiken/snorkelen en stropen.
Het onderzoek van de DCNA focust op de natuurparken op de eilanden, de ecosystemen 
buiten de parken worden buiten beschouwing gelaten.  Een bredere analyse van 
bedreigingen  voor het totaal aan ecosystemen is nodig om nader vorm t e geven aan het 
natuurbeleid. In  elk geval is duidelijk dat  klimaatverandering en invasieve soorten een 
grote bedreiging vormen voor de biodiversiteit in Caribisch Nederland. 
Klimaatverandering
1 Natuur en biodiversiteit
Klimaatverandering vormt een ernstige bedreiging voor de ecosystemen van Caribisch 
Nederland, maar ook de voor de door ecosystemen geleverde diensten (Alterra Wageningen 
Caribisch Nederland maakt deel uit van de ‘Biodiversiteitshotspot’ van de Caribische UR, Debrot en Bugter, 2010). Belangrijke gevolgen van klimaatverandering die voor deze 
Eilanden (Conservation International, 2004), een gebied met uitzonderlijk gevarieerde eeuw worden verwacht zijn: een stijging van de lucht- en zeeoppervlaktetemperatuur, 
ecosystemen, rijk aan plant- en diersoorten.  zeespiegel en zuurgraad van de oceaan, een toename van de frequentie en intensiteit van 
stormen en orkanen, algemene verdroging en een grotere algehele onvoorspelbaarheid van 
De ecosystemen in Caribisch Nederland variëren van dorre, door cactussen gedomineerde het weer. De gevolgen voor zowel de terrestrische als de mariene biodiversiteit zijn naar 
landschappen, droge boslanden en groenblijvende kalksteenvegetatie, tot tropische verwachting verreikend. De belangrijkste effecten zijn verlies van koraalriffen, erosie  van 
regenwouden en nevelwouden op het land, terwijl in de kustzone en omringende zeeën de kusten en stranden, verzilting van grondwaterbronnen, verlies van hoger gelegen vegetatie 
mangrovegebieden, zeegrasbedden en koraalriffen een grote biodiversiteit herbergen.  en flora, verlies van bodemhumus en erosie, toename van verschillende ziektevectoren, 
veranderingen in oceaanstromingen, nieuwe aanwas van vis en vismigratie, en een sterkere 
De gevarieerde natuur in de Nederlandse Cariben is niet alleen op lokaal niveau van belang, uitgangspositie voor invasieve soorten.
maar ook vanuit wereldwijd perspectief. De eilanden hebben daarom actief met andere 
landen en eilanden in de regio samengewerkt aan natuurbehoud. De regio in zijn geheel is Het is niet mogelijk om vanuit de eilanden klimaatverandering te beïnvloeden wel is het 
sterk in ontwikkeling, per eiland zijn er grote verschillen. Caribisch Nederland is in mogelijk om de veerkracht van ecosystemen te verbeteren zodat zij veranderingen beter 
ontwikkeling naar een beter welvaartsniveau. kunnen weerstaan en de gevolgen tot een minimum beperkt blijven.
8 9

Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 2013 - 2017 
Internationaal
Het Koninkrijk der Nederlanden is partij bij verdragen die van belang zijn voor het natuur-
behoud in het Caribisch gebied namelijk: de Conventie voor Biologische Diversiteit (CBD), 
de Overeenkomst betreffende Watergebieden van Internationale Betekenis (Ramsar 
Conventie), de Cartagena Conventie met het protocol betreffende speciaal beschermde 
gebieden en wilde dieren en planten (SPAW protocol), de Conventie voor Migrerende 
Soorten (CMS, ofwel Bonn Conventie), de Conventie over Internationale Handel in 
Bedreigde Soorten (CITES), en de Inter-Amerikaanse Conventie voor de bescherming en het 
behoud van zeeschildpadden (IAC). De regionale samenwerking is gericht op naburige 
landen zoals Saint Kitts en Nevis, Venezuela, Frankrijk, de Dominicaanse Republiek, het 
Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten, en deelname aan het Western Hemisphere 
Migratory Species Initiative (WHMSI),  Regional Fisheries Management Organisations 
(RFMO’s) en het Internationaal koraalinitiatief (ICRI) (zie bijlage 3). 
Nationaal 
De verplichtingen vanuit de internationale verdragen zijn verankerd in nationale wetgeving. 
Voor Caribisch Nederland is dit de Wet grondslagen natuurbeheer en -bescherming BES. 
Deze wet regelt ook de verdeling van  uitvoerende machten en verantwoordelijkheden 
tussen de Rijksoverheid en Openbaar lichaam. 
Iedere vijf jaar dient de minister van Economische Zaken een Natuurbeleidsplan vast te  
stellen, in nauw overleg met de bestuurscolleges, en rekening houdend met de ruimtelijke 
ontwikkelingsplannen van de eilanden. Het Natuurbeleidsplan fungeert als algemeen kader 
voor het natuurbeleid, dat minimaal het volgende moet bevatten:
•	 	de	doelstellingen	betreffende	de	natuur	en	het	landschap	die	in	de	planperiode	moeten	
worden verwezenlijkt en een overzicht van de aan te pakken prioriteiten;
•	 	de	bij	de	uitvoering	van	het	beleid	in	aanmerking	te	nemen	
natuurbeschermingswaarden;
•	 	een	lijst	van	nationale	parken,	zowel	terrestrisch	als	marien,	die	bestaan	uit	bij	eilands-
verordening of ministerieel besluit ingestelde beschermde gebieden.
Voor de bescherming van mariene bronnen vormen de Visserijwet BES en de Wet Maritiem 
Beheer BES een aanvulling op de natuurwetgeving.  Op het terrein van milieu zal de VROM 
Wet BES van kracht worden. 
 
12 13
Foto: Saba © DCNA - SHAPE. Fotograaf: Christian König

Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 2013 - 2017 
De bestuurscolleges dienen natuurplannen voor het eiland op te stellen, in overeenstem- Samenwerking in Koninkrijksverband
ming met het natuurbeleidsplan voor Caribisch Nederland. Deze dienen meer specifieke In de Exclusieve Economische Zone (EEZ) zijn de landen van het Koninkrijk met elkaar 
doelen betreffende natuurbescherming, beheer en duurzaam gebruik te bevatten, met verbonden. Het duurzame beheer van dit gebied zal in afstemming plaats moeten vinden. 
inbegrip van kaarten met beschermde gebieden en doelstellingen van natuurbehoud, Hiervoor is een beheerplan opgesteld dat op onderdelen inmiddels door Nederland en 
lijsten van beschermde soorten en een beheerplan voor de natuur buiten de beschermde Caribisch Nederland tot uitvoering is gebracht. Het streven is om dit zo snel mogelijk met 
gebieden. Aruba, Curaçao en Sint Maarten gezamenlijk te doen. Ook op andere aspecten van natuur-
 beleid zal de samenwerking gezocht worden.
Het is raadzaam dat elk eiland een platform vormt, waarin lokale niet-gouvernementele 
organisaties (NGO’s) die zich bezighouden met natuurbescherming en vertegenwoordigers Regionale samenwerking
van het Openbaar lichaam kunnen discussiëren en afspraken kunnen maken over het Naast de participatie in formele regionale verdragen, streeft Nederland naar samenwerking 
beheer van de beschermde gebieden en soorten. met naburige landen, zoals Frankrijk, Saint Kitts en Nevis, het Verenigd Koninkrijk, de 
Verenigde Staten, de Dominicaanse Republiek en Venezuela. In het bijzonder zal Nederland 
samen met Frankrijk, de Verenigde Staten en de Dominicaanse Republiek en  andere 
3 Niet-gouvernementele organisaties voor natuur buurlanden in het Caribisch gebied een partnerschap aangaan voor onderzoek naar en 
behoud van zeezoogdiersoorten en haaien die voorkomen in de gezamenlijke wateren.  
Naast de natuurbeheersorganisaties bestaan er natuurbeschermingsorganisaties op de In het kader van dit partnerschap is het  streven naar aanwijzing van een reservaat voor 
eilanden, die zich richten op de bescherming van specifieke gebieden en/of soorten, zoals zeezoogdieren in wateren van de Nederlandse Cariben.
zeeschildpadden en papegaaien. Andere organisaties die betrokken zijn bij het natuur-
behoud op de eilanden komen uit de private sector, waarbij bedrijven het natuurbeheer op Europese initiatieven
macro- en microschaal steunen, bijvoorbeeld door Ramsar-locaties en vogelbroedplaatsen De afgelopen jaren heeft de EU blijk gegeven van een steeds groter bewustzijn van de natuur 
te beheren, door middel van rifschoonmaakacties en restauratieprojecten. Er zijn ook in de overzeese en ultra-perifere gebiedsdelen van Europa. De mogelijkheden voor meer 
onderzoeks- en onderwijsinstellingen met veel belangstelling voor de staat van de natuur- samenwerking met EU zullen worden onderzocht. 
lijke hulpbronnen op de eilanden. 
De Dutch Caribbean Nature Alliance (DCNA) is een regionaal netwerk, dat de natuurbeheer-
organisaties in de Nederlandse Cariben assisteert bij het beschermen van de natuur en het 
bevorderen van een duurzaam beheer van de natuurlijke hulpbronnen van de eilanden. 
DCNA fungeert als netwerk tussen de eilanden, bouwt aan lokale capaciteit voor natuur-
beheer en vertegenwoordigt de regionale belangen van de eilanden. Daarnaast beheert 
DCNA een fonds, dat tot doel heeft een duurzame financiële toekomst voor aangewezen 
beschermde gebieden overal in de Nederlandse Cariben te garanderen.
4 Internationale samenwerking
De Nederlandse regering werkt samen met andere landen om het natuurbehoud effectief 
aan te pakken en onderschrijft  verschillende internationale afspraken inzake natuur-
behoud. Er zal ook in de toekomst  rekening gehouden worden met de belangen van 
Caribisch Nederland in de internationale verdragen en conventies. Het doel van de 
deelname aan deze samenwerkingsinstrumenten is om de effectiviteit voor het behoud van 
de biodiversiteit te verhogen door de lokale inspanningen te integreren in regionale 
activiteiten.  
16 17

Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 2013 - 2017 
Natuurprojecten
D | Middelen In februari 2013 is  door de Rijksoverheid eenmalig een bedrag van € 7,5 miljoen toegezegd 
voor natuurprojecten in Caribisch Nederland. De concrete projecten zijn nodig om 
achterstallig onderhoud van de natuur op korte termijn in te halen. De projecten zullen in 
de periode 2013-2016  uitgevoerd worden. 
Het Openbaar lichaam van de eilanden is gevraagd concrete projecten aan te dragen, met de 
volgende thema’s:
•	 behoud	van	koraal,	met	name	door	erosiepreventie;
•	 	duurzaam	gebruik	van	de	natuur,	bijvoorbeeld	door	toegang	tot	natuurgebieden	te	
verbeteren en/of
•	 		de	sy nergie	tussen	natuur,	grondgebruik	(landbouw)	en	toerisme	te	verbeteren.
Uitgangspunt voor de verdeling van de middelen is de efficiënte en effectieve uitvoering  
1
van projecten, rekening houdend met de pondsgewijze methode voor verdeling tussen de 
eilanden.
Voor de financiering, uitvoering en verdeling van verantwoordelijkheden tussen de 
Rijksoverheid (ministerie EZ) en bestuurscolleges zal een regeling  worden opgesteld in het 
kader van de Wet financiën BES. 
1 Rijk De Rijksoverheid (ministerie van Economische Zaken) is verantwoordelijk voor de besluit-
vorming, financiering, monitoring en bevordering van de projecten. De bestuurscolleges 
De Minister van Economische Zaken heeft jaarlijks circa € 1,1 miljoen beschikbaar  voor de zijn verantwoordelijk voor de ontwikkeling, indiening en implementatie van de projecten.
uitvoering van haar taken voor natuurbehoud in Caribisch Nederland. Dit is inclusief de 
middelen die beschikbaar zijn voor onderzoek, monitoring en rapportage (€0,5 mln.) en 
voor uitvoering van taken die het Rijk heeft op het terrein van landbouw en visserij. 2 Lokaal 
Het Openbaar lichaam ontvangt jaarlijkse een bijdrage uit het BES-fonds, bedoeld voor de Het merendeel van de middelen die beschikbaar zijn voor het beheer van de natuur in 
uitvoering van zijn taken waaronder natuurbeheer. De kosten voor de uitvoering  van Caribisch Nederland wordt gegenereerd door gebruiksbelasting. De opbrengst daarvan 
natuurbeheer zijn geschat op minimaal € 0,8 miljoen per jaar. Het Openbaar lichaam beslist verschilt sterk per eiland. Op Bonaire wordt 85% van het nationaal park inkomen 
zelfstandig over de besteding van de middelen vanuit het BES fonds. gegenereerd door gebruikersbelasting, op Saba 53% en op St .Eustatius 14%. Deze verschillen 
worden veroorzaakt doordat st. Eustatius en in mindere mate Saba minder toeristen trekken 
De natuurorganisatie Dutch Caribbean Nature Alliance (DCNA) ontvangt jaarlijks een bedrag dan Bonaire.  Een deel van de exploitatiekosten van de wettelijk aangewezen beschermde 
van € 1 miljoen van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), gebieden van de eilanden wordt gedekt door subsidies van de bestuurscolleges (Bonaire 4%, 
waarvan € 750.000 wordt gebruikt  voor het opbouwen van een fonds voor natuurbeheer Saba 17%, St. Eustatius 48%).  Het Rijk zal samen met de eilandelijke overheden en lokale 
voor de Nederlandse Cariben en € 250.000 voor de directe ondersteuning van stakeholders een verkenning uitvoeren en aanbevelingen doen voor een duurzame 
natuurbehoud. financiële toekomst voor de Nationale Parken.
1 
Een pondsgewijze verdeling betekent de helft evenredig verdeeld over de drie eilanden, de ander helft 
afhankelijk van het aantal inwoners.
20 21

Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 2013 - 2017 
•	 actieve	communicatie,	voorlichting	en	bewustzijnsprogramma’s;
E | Strategie, doelen en acties •	 ondersteuning	door	wetgeving	en	beleid;
•	 betrokkenheid	van	de	gemeenschap.
2.2 Beschermde gebieden
De aanwijzing en wettelijke bescherming van natuurgebieden is een recht van de Eilandraad 
van elk eiland. De eilanden beslissen zelf welke delen beschermd moeten worden. Zij 
moeten zich daarbij laten leiden door de criteria die zijn vastgesteld in verschillende 
internationale overeenkomsten, zoals SPAW, Ramsar en CBD. Het  is van belang dat er een 
geheel aan beschermde gebieden komt, met specifieke typen van beheer om de biologische 
diversiteit te behouden, waarbij rekening wordt gehouden met de manier waarop de 
gebieden onderling verbonden zijn en wordt voorkomen dat soorten geïsoleerd raken in 
gebieden die te klein zijn om te overleven. Hieronder komen de verschillende soorten 
beschermde gebieden aan de orde, overeenkomstig internationale of regionale overeen-
komsten of nationale of lokale aanwijzing. 
Internationaal beschermde gebieden
Werelderfgoedlocaties
Op verzoek van Saba, Bonaire en Curaçao heeft Nederland in 2011 drie mogelijke locaties in 
de Nederlandse Cariben opgenomen op zijn voorlopige lijst van elf locaties die de komende 
vijftien jaar kunnen worden voorgedragen aan het Werelderfgoedcomité (WHC) voor 
1 Samenhang inschrijving als werelderfgoed. Het gaat om het plantagegebied van West-Curaçao, het 
Bonaire Marine Park en het eiland Saba. Voor alle locaties op de voorlopige lijst zullen 
Mainstreamen zorgt er voor dat de doelstellingen van natuurbehoud en duurzaam gebruik tussen 2011 en 2014 vergelijkbare analyses worden uitgevoerd. Op basis daarvan zal een 
worden geïntegreerd in alle overheidssectoren. besluit worden genomen over het al dan niet doorzetten van de voordracht en de volgorde 
De natuur in Caribisch Nederland vormt een integraal onderdeel van het eiland en is van de voordrachten. De definitieve nominatie van de locaties hangt af van de naleving van 
daarmee verbonden met de sociale en economische sectoren van de maatschappij.  de UNESCO-criteria, de capaciteit van het eiland om een effectief beheer en behoud te 
De activiteiten van al deze sectoren zijn niet alleen van invloed op de biodiversiteit, maar garanderen, en de lokale steun van eilandbesturen en de bevolking voor behoud en 
ook afhankelijk van een reeks goederen en diensten die geproduceerd worden door nominatie. Voor elke locatie die daadwerkelijk wordt voorgedragen, moet een uitgebreid 
biologisch productieve ecosystemen. Sectoren zoals economie, ontwikkeling, onderwijs, nominatiedossier worden opgemaakt. Het is de verantwoordelijkheid van elk van de 
gezondheid, welzijn, sport, kunst en cultuur zullen substantieel profiteren van een betere betreffende eilanden om dat nominatiedossier op te stellen. Het Ministerie van Onderwijs, 
integratie van natuurbehoud in hun planning en denkwijze. Cultuur en Wetenschap (OCW) coördineert en het Ministerie van Economische zaken 
faciliteert hierbij.
2 Natuurbeheer Ramsar-locaties
Op Bonaire zijn vijf Ramsar-locaties aangewezen: Slagbaai, Gotomeer, Klein Bonaire, 
2.1 Organisatie Pekelmeer en Lac. Omdat de eilanden zelf besluiten welk gebied ze willen aanwijzen als 
Voor een succesvolle duurzame bescherming van de natuur binnen beschermde gebieden, beschermd gebied, conform de Wet grondslagen natuurbeheer en -bescherming BES, zijn ze 
zijn de volgende voorwaarden noodzakelijk: ook zelf verantwoordelijk voor het beheer van het gebied volgens de normen waaronder het 
•	 duidelijk	afgebakende	doelen	en	doelstellingen	inclusief	beheerplannen; internationaal is ingeschreven. Indien een eiland echter niet in staat is aan die eisen te 
•	 afgestemde	onderzoeks-	en	monitoringprogramma’s; voldoen, kan het de Minister om hulp vragen.
24 25

Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 2013 - 2017 
St.Eustatius parken
±
aan de hand van een model dat is ontwikkeld door DCNA, en dat getoetst is door de World 
Saba parken
Commission on Protected Areas (WCPA).
Lokaal beschermde gebieden
De volgende kaarten tonen de locaties van de vastgestelde beschermde gebieden op de 
±
eilanden van de Nederlandse Cariben.
Boven National Park
Signal hill
Oranjestad
Quill National Park
Hell's gate
Mt. Scenery
Windwardside
The bottom
Legenda
Onderwaterpark
0 0.5 1 2
Landpark
Kilometers
Bron: Dutch Caribbean Biodiversity Data (DCBD), 2013
Sint Eustatius
Legenda
Onderwaterpark
0 0.5 1 2
Landpark
Kilometers
Bron: Dutch Caribbean Biodiversity Data (DCBD), 2013
Saba
28 29

Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 2013 - 2017 
•	 	ontwikkeling	van	mitigatie-,	herstel-	en	compensatierichtlijnen	voor	ruimtelijke	 worden opgesteld voor deze soorten. Het Ministerie van Economische zaken zal dit waar 
ontwikkeling; nodig stimuleren en faciliteren.
•	 evalueren	of	het	nodig	is	om	huidige	nationale	en	lokale	wetgeving	aan	te	passen.
•	 	een	beleidsvoornemen	voor	integratie	van	de	lokale	natuur	en	het	natuurbehoud	in	het	 Onderzoek en monitoring
lespakket van scholen; Onderzoek en monitoring zijn essentiële componenten van het beheer van beschermde 
•	 	ontwikkeling	van	richtlijnen	voor	het	creëren,	gebruiken	en	beheren	van	groene	 gebieden. Ze verschaffen informatie die relevant is voor het beheer en geven inzicht in de 
gebieden en recreatiegebieden om het welzijn van de samenleving te verbeteren; biodiversiteit, het functioneren van ecosystemen, het succes van beheeracties en de sociale 
•	 het	 	verstrekken	van	richtlijnen	om	de	volksgezondheid	en	het	sociale	welzijn	door	middel	 en economische relaties tussen mens en natuur. Een gemeenschappelijke onderzoeks-
van de natuur en natuurbehoud in de Cariben te optimaliseren, bijv. naar het wereldwijde agenda met helder gedefinieerde doelstellingen, betrokkenheid van belanghebbenden, 
‘Healthy Parks, Healthy People’ model; communicatie, en evaluatie- en feedback mechanisme zal worden opgesteld.
•	 	het	aanwijzen	van	minimaal	30%	van	de	mariene	beschermde	gebieden	als	 
‘no take’-zones; Communicatie, voorlichting en bewustzijn
•	 	ontwikkeling	van	richtlijnen	voor	het	instellen	van	bufferzones	en	corridors	om	het	 Het beheer van beschermde gebieden is alleen mogelijk als mensen daar nu en in  de 
beheer en behoud van wettelijk beschermde gebieden en gebieden met een hoge toekomst de noodzaak van inzien. Mensen profiteren van het behoud van de natuur om 
conservatiewaarde te optimaliseren; hen heen en als zij zich bewust zijn en kennis hebben van de natuur en haar voordelen, 
•	 	de	aanpak	van	zaken	betreffende	pacht ,	eigendom	en	toegang	die	van	invloed	zijn	op	 raken ze gemotiveerd om het behoud en een duurzaam gebruik van natuurlijke 
beschermde gebieden; hulpbronnen te bevorderen en steunen. E en geïntegreerd plan om de voorlichting over de 
•	 het	 	in	kaart	brengen	van	gebieden	die	niet	als	natuurgebied	zijn	aangewezen	maar	wel	 natuur te verbeteren en een communicatiestrategie om het Nederlandse publiek, de 
habitats en/of soorten met een hoge natuurwaarde kunnen bevatten; eilandbewoners, belanghebbenden, beleidsmakers en bezoekers te informeren over de 
•	 de	 	ontwikkeling	van	een	geïntegreerd	plan	om	het	natuurvoorlichtingsprogramma	voor	 waarde en kwetsbaarheid van de natuur op de eilanden zal worden opgesteld.
Caribisch Nederland te versterken;
•	 	de	ontwikkeling	van	richtlijnen	om	(mogelijke)	dreiging	van	invasieve	soorten	aan	te	 Herstel
pakken; Hoewel de meeste natuurlijke ecosystemen in Caribisch Nederland volledig zelfvoorzienend 
•	 	de	ontwikkeling	van	richtlijnen	en	beheerplannen	om	ernstige	antropogene	 zijn, zijn vele ervan inmiddels uitgeput en hebben de meeste de afgelopen eeuwen grote 
bedreigingen voor de natuur aan te pakken, gericht op wettelijk bescher mde gebieden en veranderingen ondergaan. Er zullen criteria  ontwikkeld worden  om de behoefte aan 
soorten; ecosysteem verbetering en/of -herstel te evalueren. 
•	 de	 	evaluatie	en	aanpak	van	zaken	omtrent	handhavingscapaciteit	op	de	eilanden	op	het	
gebied van milieu- en natuurwetgeving;
•	 	beheerplannen	voor	beschermde	gebieden.	De	meeste	parken	in	Caribisch	Nederland	 3 Strategische doelen en  acties
beschikken over beheerplannen. Waar geen beheerplan, moeten beheerplannen 
ontwikkeld worden, evenals de capaciteit om uitvoering van beheerplannen mogelijk te 3.1 Mainstreamen van natuurbeheer
maken. Het eilandbestuur is samen met de beherende NGO verantwoordelijk voor het Zorgen dat de doelstellingen van natuurbehoud en duurzaam gebruik worden geïntegreerd in alle sectoren 
beheerplan. van de maatschappij.
Beheerplannen voor beschermde soorten Internationale zaken:
Internationaal beschermde soorten moeten worden beheerd en gemonitord. NGO’s die zich S1  Internationale samenwerking bevorderen door actief te participeren in internationale,  
bezighouden met specifieke soorten, zoals de endemische Bonairiaanse papegaai, de ‘lora’ regionale en bilaterale initiatieven met betrekking tot natuurbehoud.
(Echo en Fundashon ‘Salba nos Lora’) of zeeschildpadden (Sea Turtle Conservation Bonaire) S2    Samenwerking met Aruba, Curaçao en St. Maarten op het terrein van natuurbeleid 
hebben daar een rol in. Wanneer bedreigde soorten  in de beschermde gebieden bevorderen, bijvoorbeeld door implementatie van het protocol voor samenwerking 
 voorkomen, wordt daarmee rekening gehouden bij het beheer. Het is daarbij van belang dat met Aruba en de ontwikkeling van vergelijkbare samenwerking met Curaçao en  
de verschillende organisaties goed samenwerken en communiceren, zowel onderling als St. Maarten.
met het bestuurscollege. Indien nodig kunnen door betrokken partijen beheerplannen S3  Internationale samenwerking en afspraken voor gemeenschappelijke beleidslijnen op 
32 33

Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 2013 - 2017 
Bijlagen | 
36 37
Foto: © DCNA - SHAPE. Fotograaf: Rostislav Stach

Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 2013 - 2017 
common name lokale naam Nederlandse IUCN SPA W  CMS CITES common name lokale naam Nederlandse IUCN SPA W  CMS CITES 
naam Category Annex Annex Appendix naam Category Annex Annex Appendix
OTHER  Dermatolepis 
Marble grouper hokfes pretu Gemarmerde NT
INVERTEBRATES inermis
zeebaars
Strombus gigas
Queen Conch karkó Kroonslak – 3 II Epinephelus Yellowedge  VU
flavolimbatus grouper
Typhlatya monae
Mona cave Mona VU
shrimp grottengarnaal Epinephelus itajara
Goliath grouper djukfes Reuzenzeebaars CR
Panulirus argus Caribbean Spiny kref Caribische DD 3 Epinephelus morio
Red Grouper Rode Zeebaars NT
Lobster langoest
Epinephelus Snowy grouper/ Gevlekte VU
FISHES
niveatus spotted grouper zeebaars
Pristis pectinata
Wide Sawfish zaagvis EN I Epinephelus striatus
Nassau grouper jakupepu Nassaubaars EN
Manta birostris Manta Ray manta reuzenmanta VU 1,2 II Balistes vetula
Queen triggerfish psihi porko rab'i Koningin VU
gai Trekkervis
Aetobatus narinari
Spotted Eagle chuchu aguila Gevlekte NT
Ray adelaarsrog Lachnolaimus Hogfish Zwijnsvis VU
maximus
Rhincodon typus
Whale shark tribon bayena Walvishaai VU 2 II
Lutjanus analis
Mutton snapper Schaapssnapper VU
Carcharodon Great White Witte haai VU 1, 2 II
carcharias Shark Lutjanus Cubera snapper Cubera Snapper VU
cyanopterus
Alopias vulpinus
Thresher shark Voshaai VU
Mycteroperca 
Black Grouper Olito Zwarte zeebaars NT
Isurus oxyrinchus
Shortfin mako tribon mulá Kortvin VU 2
bonaci 
makreelhaai
Mycteroperca Yellowmouth Geelbekbaars VU
Isurus paucus Longfin mako Langvin VU 2
interstitialis grouper
makreelhaai
Mycteroperca 
Yellowfin Olito Geelvinbaars NT
Sphyrna mokarran
Great hammer- tribon martin Grote Hamerhaai EN II venenosa
Grouper
head shark
Pagrus pagrus
Red porgy Rode zeebrasem EN
Sphyrna lewini
Scalloped Tribon martin Geschulpte EN II
Scarus guacamaia Rainbow Regenboog VU
hammerhead hamerhaai
parrotfish papegaaivis
Sphyrna zigaena Smooth Tribon martin Gladde VU II
Thunnus obesus
Bigeye tuna Buní Grootoogtonijn VU
hammerhead hamerhaai
Thunnus thynnus
Atlantic Bluefin Buní Blauwvintonijn EN
Carcharhinus 
Oceanic whitetip  Witpunthaai VU II
Tuna
longimanus
shark
Thunnus alalunga Albacore Tuna Buní Witte tonijn NT
Carcharhinus perezi
Caribbean Reef  Caribische rifhaai NT
Shark
Thunnus albacares
Yellowfin Tuna Buní Geelvintonijn NT
Hippocampus reidi Slender Seahorse Kabai di awa zeepaardje DD II
Hippocampus 
Lined Seahorse Kabai di awa zeepaardje VU II
erectus
40 41

Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 2013 - 2017 
common name lokale naam Nederlandse IUCN SPA W  CMS CITES common name lokale naam Nederlandse IUCN SPA W  CMS CITES 
naam Category Annex Annex Appendix naam Category Annex Annex Appendix
Falco sparverius American Kestrel Kinikini Amerikaanse LC 2 II Pterodroma Black-capped Zwartkapstorm- EN
torenvalk hasitata petrel vogel
Falco columbarius Merlin Kinikini grandi Smelleken LC 2 II Puffinus Audubon’s Wedrego Audubon’s LC 2
lherminieri Shearwater pijlstormvogel
Tyto alba Barn Owl Palabrua Kerkuil LC II
Pelecanus Pelican Bruine Pelikaan LC 2
Chrysolampis Ruby-topaz Blenchi tornasol Rode kolibrie LC II
occidentalis
mosquitus Hummingbird
Sterna antillarum Least Tern Dwergstern LC
Chorostilbon Blue-tailed Blenchi Groene kolibrie – II
antillarum
mellisugus Emerald
Sterna dougallii Roseate Tern Dougalls stern LC 2 2
Eulampis jugularis Purple-throated Granaatkolibrie LC II
dougallii
Carib
REPTILES
Sericotes Green-throated Groenkeel- – II
holocericeus Carib kolibrie Snakes
Orthorhyncus Antillean Crested Antilliaanse LC II Alsophis rijersmai Leeward islands grasslang EN
cristatus Hummingbird Kuifkolibrie racer
Cinclocerthia Brown Trembler Sidderspotlijster LC 2 Alsophis Red-bellied racer Roodbuik EN
ruficauda rufiventrus grasslang
Aratinga pertinax Brown-throated Prikichi West-indische LC II Iguanas
Conure parkiet
Iguana  Lesser Antillean Antillenleguaan EN 3 II
Amazona Yellow-shoulde- lora Geelvleugel- VU 2 I delicatissima Iguana
barbadenis red amazon amazone
Iguana iguana Green Iguana Yuana Groene leguaan - 3 II
Charadrius Piping Plover Dwergplevier NT 2
Sea turtles
melodus
Chelonia mydas Green Turtle tortuga blanku soepschildpad EN 2 2 I
Contopus cooperi Olive-sided Sparrenpiewie NT
Flycatcher
Eretmochelys Hawksbill Turtle karèt karetschildpad CR 2 2 I
imbricata 
Dendrocygna West Indian patu West-Indische VU 3 2
arborea whistling duck Fluiteend
Caretta caretta Loggerhead kawama onechte EN 2 2 I
Turtle karetschildpad
Dendrocygna Fulvous patu Rosse fluiteend LC 3 2
bicolor Whistling-duck
Lepidochelys Olive Ridley tortuga bastiá Warana EN 2 2 I
olivacea
Dendroica cerulea Cerulean warbler Azuurblauwe VU
Zanger
Dermochelys Leatherback drikil lederschildpad CR 2 2 I
coriacea Turtle
Fulica caribaea Caribbean Coot Caribische NT
meerkoet
INSECTS
Phoenicopterus Flamingo Chogogo Caribische LC 3 2 II
Daraus plexippus Monarch Amerikaanse - 2
ruber Flamingo
butterfly monarch
 
44 45

Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 2013 - 2017 
Bijlage 2 | Verdrag van Cartagena 
Cartagena conventie
Lijst van internationale verdragen
Het verdrag van Cartagena is de regionale invulling van de biodiversiteitsconventie. 
Cartagena, Colombia 23 Maart 1983, in werking getreden 11 Oktober 1986.
Het verdrag voor bescherming en ontwikkeling van de marine leefomgeving en de Cariben  
Verdrag inzake biologische diversiteit (CBD) omvat afspraken  over bescherming en duurzame ontwikkeling van de marine 
The Convention on Biological Diversity; Brazilie, 5 juni 1992 leefomgeving. Het biedt tevens een juridisch kader voor gezamenlijk , regionale en 
Doel is het  behoud en duurzaam gebruik van biodiversiteit, en het eerlijk en gelijkwaardig nationale handelingen in het gehele caribische gebied. De conventie bevat drie 
verdelen van de opbrengst en kennis van genetische bronnen. protocollen:
Verdrag voor internationale handel in bedreigde soorten (CITES) •	 Oil Spill Protocol	 
The Convention on International Trade of Endangered Species; Maart 1973,    Protocol voor  regionale samenwerking ter voorkoming en bestrijding van olielekken
Washington, USA. •	 Specially Proteced Areas and Wild life (SPAW) Protocol 
  Regionaal protocol ter bescherming van soorten en gebieden op zee
Het CITES verdrag reguleert de handel in de soorten , zoals opgenomen in de 3 bijlagen  •	 Land Based Sources and activities (LBS) Protocol  
bij de conventie. Regulering vindt plaats via een vergunningenstelsel. De conventie en het  Regionaal protocol ter voorkoming van vervuiling van land naar zee. 
vergunningstelsel zijn ook van toepassing op Caribisch Nederland.
Inter-amerikaanse verdrag  ter bescherming van zeeschildpadden (IAC)
Verdrag van Ramsar voor wetlands Inter-American Sea Turtle Convention (IAC) Caracas, Venezuela, December 1 1996.
Convention on Wetlands of International Importance especially as Waterfowl Habitat; Ramsar (Iran),  2 
februari 1971 Het verdrag handelt over bescherming, behoud en herstel van zeeschildpadden en hun  
habitats. Het verdrag handelt zowel over de territoriale wateren als de stranden waar de 
Op Bonaire zijn 5 RAMSAR sites aangewezen. zeeschildpadden nestelen.
Verdrag voor migrerende soorten en in het wild levende dieren  Verdrag voor Walvisvangst (IWC)
(CMS or Bonn Convention) International Whaling Convention IWRC, Washington DC on December 2, 1946
The Convention on the Conservation of Migratory Species of Wild Animals Bonn, 23 juni 1979
Verdrag voor het behoud van de walvisstand en duurzame ontwikkeling van de 
Dit verdrag heeft tot doel migrerende soorten te beschermen in het gehele gebied waar  walvisvaartindustrie.
deze soorten voorkomen. De deelnemende landen moeten de soorten van appendix I 
 beschermen. Over bescherming van de soorten uit appendix twee moeten ze afspraken UNESCO Verdrag voor werelderfgoed
maken met andere betrokken landen over de gezamenlijke bescherming. UNESCO World Heritage Convention
Intentieverklaring betreffende het beschermen van migrerende haaien. Verdrag voor de bescherming van het wereld-cultureel en natuurlijk erfgoed,  
The Migratory Shark Memorandum of Understanding (MoU) Parijs, 23 november  1972. 
Doel is het beheren en beschermen van migrerende haaien alsmede het duurzaam benutten  
van deze haaien op lange termijn. 
48 49

Bijlage 3 | RRAP  Rapid Regional Assessment Programme
SCF   Saba Conservation Foundation
Lijst van afkortingen SIDS   Small Island Developing States
SPAW  Specially Protected Areas and Wildlife
STENAPA St. Eustatius National Parks
STINAPA Stiching Nationale Parken Bonaire
BES   Bijzondere eilandstatus (Bonaire, Sint Eustatius, Saba) TED   Turtle Excluder Device
Bzk   Ministry of Home Affairs and Kingdom Relations TEEB  The Economics of Ecosystems and Biodiversity
CBD   Convention on Biological Diversity UNCLOS United Nations Convention on the Law of the Seas
CITES  Convention on the International Trade of Endangered Species UNEP  United Nations Environment Programme
CMS   Convention on the protection of Migratory Species of Wild Animals UNESCO United Nations Educational Scientific and Cultural Organisation
DCNA  Dutch Caribbean Nature Alliance WCPA  World Commission on Protected Areas
DROB   Dienst Ruimtelijke Ordening en Beheer [Dept. of Spatial Planning and WHMSI Western Hemisphere Migratory Species Initiative
Development] WNF   WereldNatuurFonds
EEZ   Exclusieve Economische Zone WWF  World Wildlife Fund (Wereld Natuurfonds)
EIA   Environmental Impact Assessment
EZ    Ministerie van Economische Zaken
MBP   Milieu Beleidsplan
GCRMN Global Coral Reef Monitoring Network
GDP   Gross Domestic Product
ICRW  International Convention for the Regulation of Whaling
IWC   International Whaling Commission
I&M   Ministerie van Infrastructuur en Milieu
IAC   Inter-American Convention on the protection of Sea Turtles
IAS   Invasive Alien Species
IBA   Important Bird Area
ICRI   International Coral Reef Initiative
IMARES Institute of Marine Research and Ecosystem Studies
IUCN  World Conservation Union
LVV    Dienst Landbouw, Veeteelt en Visserij [Agriculture, Animal Husbandry  
and Fisheries]
MNB   Afdeling Milieu- en NatuurBeheer [Dept. of Environmental and Nature 
Management]
MPA   Marine Protected Area
NACRI  Netherlands Antilles Coral Reef Initiative
NGO   Non- Governmental Organisation
NBP   Natuur beleidsplan
OAS   Organisation of American States
RAC   Regional Activity Center under the Cartagena Convention 
RAMSAR Convention on Wetlands of International Importance
RCN   RijksdienstCaribisch Nederland [National Office for the Caribbean Netherlands] 
RFMO  Regional Fisheries Management Organisation
52 53

Foto: St. Eustatius © DCNA - SHAPE. Fotograaf: Rostislav Stach
COLOFON
Uitgave 
Ministerie van Economische Zaken
Directie Natuur en Biodiversiteit
Ontwerp- en drukwerkbegeleiding
DB Huisstijlmedia
Grafische vormgeving
Zeevonk grafisch ontwerp | fotografie, Den Haag
Drukwerk
Vijfkeerblauw, Rijswijk
 
Oplage
200 exemplaren
 
April 2013, Den Haag 

