 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
Financieel-Economische 
De Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal 
 
Zaken 
 
Postbus 20017 
 Rijnstraat 50  
2500 EA  DEN HAAG 
Den Haag 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Onze referentie 
17864764 
 
Datum 13 december 2019  
Betreft Beleidsmatige mutaties na Najaarsnota 
 
 
 
 
 
 
 
In deze brief wordt u geïnformeerd over de beleidsmatige mutaties op de 
begroting van het ministerie van OCW die na de Najaarsnota 2019 
hebben plaatsgevonden. Eerst leggen wij uit waarom wij deze brief 
sturen.  
 
De Eerste en Tweede Kamer hebben budgetrecht over de begroting van 
ministeries. Door de begroting aan te nemen, en de mutaties op de 
e
begroting bij de 1e en 2 Suppletoire Begrotingswet aan te nemen, 
autoriseren beide Kamers deze uitgaven.  
  
e
De 2 Suppletoire Begrotingswet, die in november is verstuurd, is de 
laatste gelegenheid waarop de ministers mutaties ter autorisatie kunnen 
voorleggen aan het parlement. De mutaties die daarna nog plaatsvinden 
worden slechts achteraf geautoriseerd in de Slotwet, waarbij de laatste 
stand van de begroting in overeenstemming wordt gebracht met de 
uiteindelijke realisatie. Deze autorisatie vindt achteraf plaats.  
 
Om het parlement te informeren en invloed uit te kunnen laten oefenen 
e
op mutaties die na de 2 Suppletoire Begrotingswet plaatsvinden, sturen 
wij u deze brief. Daarin brengen wij u vooraf op de hoogte van de laatste 
beleidsmatige mutaties op de begroting. De Algemene Rekenkamer hecht 
hier ook waarde aan en beoordeelt beleidsmatige mutaties die niet in 
deze brief staan dan ook als onrechtmatig.  
 
In enkele gevallen gaat het om een verhoging van de uitgaven, maar in 
de meeste gevallen wordt er minder uitgegeven dan geraamd. Deze 
bedragen worden toegevoegd aan de eindejaarsmarge. Over de inzet van 
de eindejaarsmarge wordt in het voorjaar besloten.  
 
Bij de mutaties kan het ook gaan om verplichtingenmutaties waaraan in 
2019 geen uitgavenmutaties verbonden zijn. In veel gevallen komen deze 
verplichtingen in 2020 tot betaling.  
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
uit het budget Erfgoed en Fysieke leefomgeving (€ 1,4 miljoen). De 
Onze referentie 
uitwerking van de Nationale Omgevingsvisie voor erfgoed kost wat 
17864764 
meer tijd dan voorzien, waardoor enige geplande activiteiten niet 
 
meer in 2019 hebben plaatsgevonden. Ten tweede bestaat het uit het 
budget Specifiek Erfgoedbeleid (€ 2,3 miljoen). Deze meevaller is het 
gevolg van verschillende kleine projecten waarvan de kosten lager 
uitvallen of waarvan de uitwerking in 2020 gaat plaatsvinden. 
 Op artikel 15 (Media) worden de uitgaven aan de Algemene 
Mediareserve (AMr) verhoogd met € 3,1 miljoen. Niet bestede 
middelen worden in het gesloten systeem van de mediabegroting 
toegevoegd aan de AMr. Dit bedrag is opgebouwd uit de bedragen die 
gedoteerd moeten worden aan de AMr: 
 € 0,8 miljoen van het instrument Overige bekostiging Media 
Bekostiging.  
 € 0,4 miljoen van het instrument Regionale Omroepen.  
 € 1,5 miljoen van het instrument Subsidies.  
 € 0,4 miljoen van het instrument Opdrachten.  
 Op artikel 16 (Onderzoek en Wetenschapsbeleid) worden de uitgaven 
verhoogd met € 0,1 miljoen. Bij Slotwet wordt € 0,1 miljoen vanuit 
het ministerie van BZK overgeboekt naar het ministerie van OCW, dit 
als aanvulling op hun eerdere overboeking dit jaar. Deze mutatie 
heeft te maken met een lopend onderzoek naar ‘Klimaatadaptie’ bij 
NWO. Naast het ministerie van OCW hebben de ministeries van VWS, 
LNV, I&W en BZK bijgedragen aan dit onderzoek. Overboekingen van 
de andere ministeries zijn via de Najaarsnota gegaan. Hierbij is een 
gedeelte van de overboeking van het ministerie van BZK niet 
meegenomen.  
 Op artikel 95 (Apparaat Kerndepartement) worden de uitgaven 
verhoogd met € 2 miljoen. Deze overschrijding van het apparaat 
kerndepartement heeft vooral te maken met de toegenomen 
automatiseringskosten voor de implementatie van het programma 
1
ICT-werkplekdienstverlening OCW .  
 
(Alleen)Verplichtingenmutaties 
De volgende mutaties in de verplichtingen hebben na de Najaarsnota 
plaatsgevonden. Deze mutaties zijn geen mutaties in de uitgaven en 
hebben daarom ook geen effect op de eindejaarsmarge.  
 
 Voor artikel 1 (Primair Onderwijs) is het verplichtingenbudget 
verhoogd met € 145 miljoen. Doordat de bekostiging in het primair 
onderwijs op schooljaarbasis wordt verstrekt en verplicht, ontstaat er 
een afwijking tussen de gerealiseerde verplichtingen en het 
verplichtingenbudget zoals opgenomen in de administratie. In 2019 
zijn niet de reguliere uitgaven voor het kalenderjaar 2019 verplicht, 
maar de reguliere uitgaven voor het schooljaar 2019-2020. Deze 
verplichting betreft deels uitgaven 2019 (die voor de laatste 5 
maanden van het jaar), maar ook deels uitgaven 2020 (die voor de 
eerste 7 maanden van 2020). Hierdoor ontstaat een verschil met de 
stand in de begrotingsadministratie.  
                                                 
1
 Kamerstuk 26 643, nr. 606 
 
 Pagina 3 van 4 
 

