 
  
  
MINISTERRAAD VAN HET KONINKRIJK 
 
 Kenmerk : 3757932 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGENDA 
 
 
Vergadering te houden op vrijdag 17 december 2021   
in de Rolzaal op het Binnenhof in Den Haag, 
aan te vangen 's morgens om 10.30 uur  
_______________________ 
 
 
I Agenda
0. Vaststelling agenda 
1. Notulen van de vergadering van 26 november 2021 
(nr.3757235)  
2. Nader rapport inzake het voorstel van rijkswet tot goedkeuring van het Verdrag 
tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Dominicaanse Republiek inzake 
maritieme afbakening, Santa Domingo, 5 juli 2021 (Trb. 2021, 103) (Minister van 
BZ)  
3. Terugkoppeling G20 top Rome 30 en 31 oktober jl. (Minister van BZ) B 
4. Liquiditeitssteun achtste tranche Aruba, Curaçao en Sint Maarten eerste kwartaal 
2022 (Staatssecretaris van BZK)  
5. College financieel toezicht 
a. Eervol ontslag te verlenen met ingang van 25 september 2021 aan 
Nederlands lid voor het College financieel toezicht Curaçao en Sint Maarten 
en het College Aruba financieel toezicht (Staatssecretaris van BZK)  
b. Voordracht tot Nederlands lid voor het College financieel toezicht Curaçao 
en Sint Maarten (Cft) en het College Aruba financieel toezicht (CAft) 
(Staatssecretaris van BZK)  
c. Voordracht beoogd lid namens Sint Maarten voor het College financieel 
toezicht Curaçao en Sint Maarten (Staatssecretaris van BZK)  
6. Jaarplan 2022 Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch 
gebied (Minister van Defensie)  
7. Voordracht voor benoeming van een rechter-plaatsvervanger bij het Gerecht en 
Eerste Aanleg te Sint Maarten (Minister voor Rechtsbescherming)  
8. Voordracht benoeming lid en directeur bedrijfsvoering van het Gemeenschappelijk 
Hof van Justitie (Minister voor Rechtsbescherming)  
 

 - 3 - RMR 17 december 2021 
 
 
III Data vergaderingen 
Vrijdag 21 januari 10.30 uur  RMR 
Vrijdag 25 februari 10.30 uur  RMR 
Vrijdag 25 maart 10.30 uur RMR 
Vrijdag 8 april  10.30 uur RMR 
Vrijdag 29 april  10.30 uur RMR 
Woensdag 25 mei  10.30 uur RMR 
Vrijdag 24 juni  10.30 uur RMR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

