 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
 Hoger Onderwijs en 
 
Postbus 20018 
Studiefinanciering 
 
Rijnstraat 50  
2500 EA DEN HAAG  
Den Haag 
  
Postbus 16375 
  
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Contactpersoon 
F.P.J. Wagemans 
T +31 6 31 74 85 62 
 
f.p.j.wagemans@minocw.nl 
 
Onze referentie 
Datum 12 september 2019 
16564502 
Betreft Opzet beleidsdoorlichting Artikel 11: studiefinanciering en evaluatie Wet 
 
 
 
studievoorschot hoger onderwijs (uitvoering motie Klaver) 
 
 
 
 
 
 
 
1 2
Conform de uitwerking van de motie Harbers informeer ik u met deze brief over 
de opzet en vraagstelling van de beleidsdoorlichting van artikel 11: 
Studiefinanciering van de begroting van OCW. Met de beleidsdoorlichting evalueer 
ik tevens de invoering van de Wet studievoorschot hoger onderwijs. Daarmee 
geef ik uitvoering aan de motie Klaver om vier jaar na invoering van de Wet 
3
studievoorschot hoger onderwijs een tussentijdse monitoring uit te voeren. Ik zal 
de beleidsdoorlichting voor de zomer van 2020 aan uw Kamer aanbieden. In deze 
brief licht ik de opzet van de beleidsdoorlichting toe. 
 
Doelstelling artikel 11 
Het doel van artikel 11 is te zorgen dat studenten in de beroepsopleidende 
leerweg (bol) en het hoger onderwijs over financiële mogelijkheden beschikken 
om in Nederland en daarbuiten onderwijs te volgen. Ik ben verantwoordelijk voor 
het financieren van het stelsel en het waarborgen van de financiële 
toegankelijkheid. Dat doe ik onder meer door het verstrekken van beurzen, het 
studentenreisproduct en studieleningen. Hierbij geldt het uitgangspunt dat 
studeren ook een investering door de student zelf is die later in het werkende 
leven wordt terugverdiend. Ook ouders kunnen waar mogelijk een bijdrage 
leveren aan de studie van hun kind. (Aankomend) studenten mogen geen 
onoverkomelijke financiële belemmeringen ervaren om te gaan studeren.  
 
Afbakening en scope 
De beleidsdoorlichting beslaat het grootste gedeelte van artikel 11. Dat betekent 
dat ik het effect van de uitgaven aan zowel de basisbeurs, de aanvullende beurs, 
het studentenreisproduct, het collegegeldkrediet als de rentedragende lening zal 
evalueren. Dat doe ik zowel voor studenten uit mbo bol, hbo en wo. Om de 
ontwikkeling van de financiële toegankelijkheid voor en na de invoering van het 
                                                
1
 Kamerstuk 34 000, nr. 52 
2
 Kamerstuk 34 000, nr. 36 
3
 Kamerstuk 34 035, nr. 45. 
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
Onze referentie 
 
 
Begroting 2019 Onderzocht Percentage 
  
 
Uitgaven 5.602.726 5.461.080 97,47% 
Ontvangsten 893.224 812.179 90,93% 
 
Vraagstelling 
De volgende onderdelen worden onderzocht in de beleidsdoorlichting: 
 
1. Welke elementen bevat het studiefinancieringsstelsel om de financiële 
toegankelijkheid van het onderwijs te bevorderen? Zijn er belemmeringen 
in de financiële toegankelijkheid van mbo bol, hbo en universiteit voor 
specifieke groepen (aankomend-) studenten? Wat zijn de kosten van 
studeren in Nederland? 
2. Hoeveel studenten maken gebruik van de verschillende onderdelen van de 
studiefinanciering? Hoeveel studenten maken hier geen gebruik van? Hoe 
bekostigen studenten hun opleiding en levensonderhoud? 
3. Hoe ontwikkelde de deelname aan mbo bol, hbo en universiteit zich tussen 
de studiejaren 2011-2012 en 2018-2019? Wat is de invloed van de vormen 
van studiefinanciering op de beslissing van (aankomend-)studenten om 
(verder) te gaan studeren? Welke invloed heeft studiefinanciering op 
(financieel/economisch) gedrag van studenten, zoals woon-, reis- en 
studiegedrag?  Meer in het bijzonder op: 
• de instroom van studenten in tweejarige mastertrajecten; 
• de doorstroom van mbo-studenten naar het hbo; 
• de doorstroom van bachelor naar master; 
• de invloed op de instroom van studenten met een functiebeperking. 
4. Hoe ontwikkelden de gemiddelde studieschuld en het aflosgedrag van 
studenten uit mbo bol, hbo en universiteit zich tussen 2011-2012 en 2018-
2019? 
5. Wat is de perceptie van (aankomend-) studenten en hun ouders van het 
studiefinancieringsstelsel en het gebruik van studiefinanciering en wat 
betekent dit voor de keuzes die (aankomend-) studenten maken en 
daarmee voor de vormgeving en implementatie van het stelsel? 
6. Hoe functioneren (de verschillende elementen in) buitenlandse 
studiefinancieringsstelsels? Welke theoretische opties bestaan er om 
aanpassingen te doen aan de financiële toegankelijkheid van het hoger 
onderwijs en mbo bol? Wat zijn de (financiële) gevolgen van deze opties?  
 
Onderzoeksmethode 
Ik heb ResearchNed gevraagd om de beleidsdoorlichting uit te voeren. Het 
onderzoek zal deels bestaan uit een analyse van bestaande onderzoeken naar het 
gebruik van studiefinanciering en de doorstroom naar het hoger onderwijs, zoals 
de Monitor Beleidsmaatregelen Hoger Onderwijs. Wetenschappelijke inzichten 
over het effect van de vormen van studiefinanciering op het gedrag van studenten 
en de financiële toegankelijkheid van het onderwijs worden in kaart gebracht.  
Daarnaast worden aanvullende data-analyses uitgevoerd naar het gebruik van 
studiefinanciering door mbo-studenten en het terugbetaalgedrag van oud-
studenten. Ook wordt kwalitatief onderzocht wat de effecten van 
studiefinanciering op het gedrag en keuzes van (aankomend) studenten zijn en 
wat hun perceptie van studiefinanciering is. Ik vraag de onderzoekers om op basis 
 
 Pagina 3 van 4 
 

