 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Sanctie- en 
der Staten-Generaal Slachtofferbeleid 
  
Postbus 20018  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
 
Ons kenmerk 
4635409 
 
 
Uw kenmerk 
2023Z07135 
Datum 22 mei 2023 
  
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Antwoorden Kamervragen over de moord op een gedetineerde door 
en ons kenmerk vermelden. 
zijn celgenoot in Krimpen aan den IJssel 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de schriftelijke vragen van het lid Simons  
 
(BIJ1) van uw Kamer over de moord op een gedetineerde door zijn celgenoot in 
Krimpen aan den IJssel.  
 
 
 
De Minister voor Rechtsbescherming,  
 
 
 
 
F.M. Weerwind 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
 
Vraag 4 Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Op basis van welke indicaties en regels beslissen gevangenisdirecteuren 
 
Directie Sanctie- en 
mee over plaatsing in een meerpersoonscel? Hoe worden deze keuzes 
Slachtofferbeleid
  
gemonitord vanuit veiligheids- en welzijnsoverwegingen voor de 
 
gedetineerden? 
Datum 
 
22 mei 2023 
 
Antwoord op vraag 4 
Ons kenmerk 
De directeur van een vestiging kan een gedetineerde een meerpersoonscel 
4635387 
toewijzen tenzij hij/zij daarvoor ongeschikt wordt geacht. Volgens de Regeling  
 
selectie, plaatsing en overplaatsing van gedetineerden (RSPOG) kan deze 
 
ongeschiktheid samenhangen met gezondheidstoestand, verslavingsproblematiek, 
 
gedragsproblematiek, achtergrond van het gepleegde delict, psychische 
gestoordheid en aan betrokkene opgelegde beperkingen.  
 
Naast de in de RSPOG genoemde aspecten wordt ook rekening gehouden met 
zaken als de culturele achtergrond van de gedetineerden, of gedetineerden roken 
en bijvoorbeeld taal. Ook kunnen gedetineerden aangeven een voorkeur te 
hebben om samen geplaatst te worden met een zelfgekozen andere gedetineerde. 
Indien mogelijk wordt hier rekening mee gehouden.  
 
Binnen een aantal regimes is toewijzing van een meerpersoneelscel per definitie 
uitgesloten. Dit geldt voor het Penitentiair Psychiatrisch Centrum, de Terroristen 
Afdeling, de Afdeling met Beheers Problematisch Gedetineerden, de Extra 
Beveiligde Inrichting, de Afdeling Intensief Toezicht en de Extra Zorg Voorziening. 
 
Vraag 5 
Op welke wijze wordt de directeur van de gevangenis te Krimpen aan den 
IJssel ter verantwoording geroepen voor de keuze om iemand die is 
veroordeeld tot tbs en dwangverpleging wegens moord op zijn 
huisgenoot te plaatsen in een meerpersoonscel? 
 
Antwoord op vraag 5 
Ik wacht de resultaten van het calamiteitenonderzoek dat DJI heeft ingesteld af 
en zal de conclusies daarvan met uw Kamer delen.  
 
Vraag 6 
Wat is uw visie op de mogelijkheid dat de moord op Nigel Hill indirect het 
gevolg is van eerder doorgevoerde bezuinigingen in het 
gevangeniswezen waardoor meerpersoonscellen zijn ingevoerd? 
 
Antwoord op vraag 6 
Meerpersoonscellen vormen sinds 2004 een volwaardige vorm van detentie 
waarmee flexibeler in kan worden gespeeld op wisselende capaciteitsbehoefte. 
Onderzoek heeft uitgewezen dat het gebruik van meerpersoonscellen in de 
praktijk niet tot de problemen heeft geleid die sommigen bij de invoering ervan 
1
hadden voorzien. De meerpersoonscellen worden ingezet wanneer het nodig is, 
dat wil zeggen dat zolang de bezetting het toelaat er vooral een persoon per cel 
wordt geplaatst. Daarnaast worden bij toename van het aantal gedetineerden op 
een afdeling door inzet van meerpersoonscellen evenredig meer executieve 
medewerkers ingezet om te blijven voldoen aan de norm van 2 executieve 
medewerkers per 24 gedetineerden. Waar nodig worden aanvullende maatregelen 
                                                 
1
 Zie o.a. WODC Rapport 223: “Kiezen voor delen? Evaluatie van de eerste fase van de  
invoering van meerpersoonscelgebruik” uit 2004 en “Themaonderzoek  
Meerpersoonscelgebruik” van de Inspectie voor de Sanctietoepassing 2011. 
  
 Pagina 3 van 5 
  
 

 
 
 
Vraag 11 Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Welke gevolgen heeft de moord op Nigel Hill voor beleid ten aanzien van 
 
Directie Sanctie- en 
de bescherming van gedetineerden en het plaatsen van meerdere 
Slachtofferbeleid
  
gevangenen in één cel? Kunt u dit toelichten?  
 
 
Datum 
Vraag 12 
22 mei 2023 
 
Als uit onderzoek blijkt dat het ministerie van Justitie en Veiligheid mede 
Ons kenmerk 
verantwoordelijk is voor de dood van Nigel Hill, welke verantwoording 
4635387 
legt u dan af aan de nabestaanden? Is hier bestaand beleid op? 
 
 
 
Vraag 13 
 
Welke maatregelen gaat u ondernemen om ervoor te zorgen dat moord 
 
op celgenoten nooit meer gebeurt? 
 
Antwoord op vragen 10 t/m 13 
Ik wacht de resultaten van het onderzoek af en zal de conclusies met uw Kamer 
delen. 
  
 Pagina 5 van 5 
  
 

