 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
  
Directie Europese en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Internationale 
der Staten-Generaal 
Aangelegenheden 
  
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Datum 14 juni 2018 
2273129 
  
Onderwerp Beantwoording toezeggingen AO justitieketen BES van 31 januari 
Bij beantwoording de datum 
2018 
en ons kenmerk vermelden. 
 Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 
 
 
Tijdens het Algemeen Overleg over de Justitieketen op Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba van 31 januari jl., heb ik toegezegd uw Kamer nader te informeren over een 
1
vijftal verschillende onderwerpen. Met deze brief doe ik deze toezeggingen 
gestand, mede namens de minister voor Rechtsbescherming en de 
staatssecretaris van Justitie en Veiligheid.  
 
Daarnaast informeer ik u over de evaluatie van de Wet Toelating en Uitzetting 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  
 
Korps Politie Caribisch Nederland (KCPN) 
Tijdens het voorgenoemd AO heb ik toegezegd uw Kamer nader te informeren 
over de uitstroom uit het KPCN.  
 
Uit informatie van het personeelssysteem van de Rijksdienst Caribisch Nederland 
blijkt dat, op een formatie van 151,5 fte, in de jaren 2015, 2016 en 2017 
respectievelijk 4, 8 en 8 medewerkers de dienst hebben verlaten. De redenen 
voor vertrek zijn in de meeste gevallen bekend en varieerden van remigratie (1 
naar Curaçao en 6 naar Nederland) tot ‘een andere uitdaging op Bonaire 
gevonden (5)’ tot pre-pensioen (1) en het niet verlengen van een contract (1). De 
hoogte van deze uitstroom vind ik niet zorgwekkend, evenmin als de opgegeven 
redenen daarvoor. 
 
Kamerlid Van Dam (CDA) vroeg mij uw Kamer te informeren over het strategische 
beheer van het KPCN en de overgang naar beheer onder de Nationale Politie. 
 
In de brief van de toenmalige minister van Veiligheid en Justitie van 19 december 
2
2016 is de strategische koers van het KPCN verwoord, deze laat zich het beste 
als volgt samenvatten: KPCN is een zelfstandig politiekorps van beperkte omvang, 
dat wat betreft capaciteit en materiaal ingericht is op het uitvoeren van de 
basispolitietaken, met een beperkte vorm van specialisatie. Door goede 
                                                
1
 Kamerstukken II 2017/18, 31 568, 197. 
2
 Kamerstukken II 2016/17, 29 628, 682. 
   
 Pagina 1 van 5 
 

 
 
 
w erken oplossingsrichtingen vallen samen met de ontwikkeling en uitvoering van Directie Europese en 
Internationale 
 de aanpak van huiselijk geweld. De situatie op de BES vereist maatwerk. Dat is 
Aangelegenheden
  
nodig vanwege de cultuur en kleinschaligheid van de eilanden, met als gevolg dat 
 
- meer nog dan in Europees Nederland - de meldings- en aangiftebereidheid bij 
Datum 
(officiële) instanties gering is.  14 juni 2018 
 
 
 
Ons kenmerk 
Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport heeft in juni 2017 met de 
2273129 
eilanden bestuursakkoorden gesloten voor de aanpak van huiselijk geweld en 
 
kindermishandeling. De bestuursakkoorden lopen tot en met 2020. In de 
 
akkoorden zijn een aantal prioriteiten benoemd, waaronder preventie 
 
(bewustwording en voorlichting), deskundigheidsbevordering van de betrokken 
 
professionals, versterken van de hulpverlening en van de keten (waaronder 
veilige opvang) en het inrichten van een laagdrempelige meldstructuur. De 
eilanden zijn aan zet door meerjarige werkplannen op te stellen en uit te voeren. 
Dat vraagt van de eilanden een grote inspanning, waarbij ondersteuning vanuit 
Nederland onontbeerlijk is.   
 
In dit kader heeft mijn ministerie een pilot opgezet voor verbetering van de 
ketenaanpak huiselijk geweld op de eilanden, ondersteund door een projectleider 
voor de drie eilanden. De pilot is gericht op verbeterde samenwerking tussen de 
justitieorganisaties, deskundigheidsbevordering aan professionals van de 
betrokken organisaties, preventieve inzet van justitie-interventies bij huiselijk 
geweldcasussen, monitoring in het casusoverleg van het Veiligheidshuis, 
verbetering van de aansluiting in de keten van zorg en justitie en het ontwikkelen 
van een voorlichtingscampagne. De betreffende medewerkers van Saba en Sint 
Eustatius worden door de projectleider betrokken bij de 
deskundigheidsbevordering en methodiekontwikkeling.  
 
Bezetting JICN 
De huidige detentiecapaciteit van de Justitiële Inrichting Caribisch Nederland 
(JICN) op Bonaire, de enige justitiële inrichting van de BES-eilanden, bedraagt 
112 detentieplaatsen en 10 politie-arrestantenplaatsen. De vervangende 
nieuwbouw is momenteel in aanbouw en beschikt over nagenoeg dezelfde 
capaciteit, namelijk 113 detentieplaatsen en 10 politie-arrestantenplaatsen.  
 
De jaarlijkse instroom van de JICN schommelde de afgelopen drie jaar gemiddeld 
rond de 150 personen per jaar. De bezetting in de JICN bedroeg in mei 2018 in 
totaal 104 personen en twee arrestanten. De diversiteit aan doelgroepen die 
geplaatst moeten worden zijn ook van invloed op de capaciteit. Er vindt dan ook 
frequent overleg plaats binnen de strafrechtketen over de inzet van de 
beschikbare capaciteit. 
 
De druk op de detentiecapaciteit van de JICN is vanaf eind 2016 toegenomen. In 
de instroom van de afgelopen jaren is een toename van het aantal langgestraften 
en verdachten van zware misdrijven te zien. De instroom van justitiabelen met 
een netto verblijfsduur van 2-10 jaar en van meer dan 10 jaar laat vooral na 
2013 een groei zien. Het Prognosemodel Justitiële Ketens (PMJ) wordt niet 
toegepast op de BES.  
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 3 van 5 
  
 

 
 
 
  Directie Europese en 
Internationale 
 Dit aandachtspunt is reeds door mijn ministerie opgepakt. Er worden concrete 
Aangelegenheden
  
maatregelen getroffen om het vreemdelingentoezicht in CN te verbeteren. Voor 
 
wat betreft de andere aanbevelingen uit het evaluatierapport van het WODC en 
Datum 
op basis van huidige praktijkervaringen in CN zal mijn ministerie in de komende 14 juni 2018 
 
periode in nauwe afstemming met de relevante (uitvoerings)-organisaties bezien 
 
Ons kenmerk 
op welke onderdelen de vreemdelingenwet- of regelgeving in CN aangepast zou 
2273129 
moeten worden.  
 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
Ferd Grapperhaus  
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 Pagina 5 van 5 
  
 

