 
 
 
 
 
  
 
Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken 
Aan de Minister van Justitie en Veiligheid  
Sector Staats- en 
Bestuursrecht 
  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
Datum 
  
1 maart 2023 
  
Ons kenmerk 
Nota n.a.v. verslag TK wetsvoorstel 36217 (uitbreiding 
4482432 
  
sluitingsbevoegdheid burgemeester/gezaghebber ter 
 
handhaving van de openbare orde) 
 
 
 
 
  
 
1.     Aanleiding 
De Tweede Kamer bracht verslag uit over het wetsvoorstel dat burgemeesters en 
gezaghebbers bevoegd maakt een woning of bv. een loods te sluiten als de 
openbare orde wordt verstoord door ernstig geweld of door een wapenvondst. 
Ook wordt het in Europees Nederland bestaande systeem van vervolgstappen na 
een sluiting (buitengerechtelijke huurontbinding, beheer en onteigening) 
toegepast op die situaties en na sluiting wegens voorbereiding van drugshandel 
(growshops, xtc-labs in opbouw enz.; bij de wetswijziging waardoor die kunnen 
worden gesloten, is dat per abuis vergeten). De beantwoording is af. Ambtelijk 
BZK is akkoord; parallel start een lijn naar MBZK (medeondertekenaar). 
 
2.     Geadviseerd besluit 
Instemmen met: 
• de nota naar aanleiding van het verslag (bijlage); 
• het eventueel ambtelijk aanbrengen van ondergeschikte wijzigingen, met name 
in verband met de BZK-lijn. 
 
3.     Kernpunten 
Acht fracties (coalitie, SP, GL en PvdA samen, SGP) stellen zo’n negentig vragen. 
Steun lezen we bij: 
- VVD: om wijken veilig te houden, moeten burgemeesters de juiste instrumenten 
kunnen gebruiken. In het coalitieakkoord is verstevigde aanpak van ondermijning 
afgesproken. Zij verwelkomt het voorstel. 
- CDA: onderstreept noodzaak van het voorstel en zegt dank. 
- CU: overtuigend is met voorbeelden gemotiveerd wanneer het voorstel van 
meerwaarde kan zijn. Zij onderschrijft de meerwaarde van harte, maar ziet ook 
een keerzijde. 
- SGP: onderschrijft belang dat burgemeesters zijn toegerust met voldoende op 
maat gesneden bevoegdheden. 
 
D66 ondersteunt de versteviging van de aanpak van ondermijnende criminaliteit 
door aanpassing van wetgeving, maar beoordeelt het voorstel kritisch wegens de 
ingrijpende beperking van grondrechten. 
GL en PvdA begrijpen dat gevaarlijke situaties de openbare orde ernstig kunnen 
verstoren, maar zijn nog niet overtuigd van nut en noodzaak van het voorstel. 
 
  
 Pagina 1 van 4 
 
 
 
 

 
 
 
 kennisuitwisseling draagt ook bij aan inzicht bij burgemeesters hoe hun collega’s Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
mi n of meer vergelijkbare of juist van hun casus afwijkende situaties behandelen. 
Sector Staats- en 
 
Bestuursrecht
  
- De VVD vraagt om ruimere toepassing voor wapens, die zeker als ze zwaar zijn 
 
volgens haar altijd tot sluiting moeten kunnen leiden, en vuurwerk. D66 plaatst 
Datum 
1 maart 2023 
daarentegen vraagtekens of wapens uit elke categorie van de Wet wapens en 
 
munitie (Wwm) moeten kunnen leiden tot sluiting. 
Ons kenmerk 
Antwoordlijn: de burgemeester moet geen handhaver worden van de 
4482432 
 
wapenwetgeving. De regering wil een openbareordebevoegdheid introduceren, 
 
passend bij de bestaande taak van de burgemeester. (Ernstig te vrezen) 
 
verstoring van de openbare orde is daarom een toepassingscriterium. De enkele 
aanwezigheid van een wapen is niet genoeg. Als een wapen is gevonden en er 
zijn geen bijkomende omstandigheden (zoals maatschappelijke onrust of risico op 
herbewapening of een aanval op een ontwapende bewoner), is er geen 
openbareordeprobleem. Overigens zal een daarvoor vatbaar wapen strafvorderlijk 
in beslag worden genomen. Evenmin moet de burgemeester handhaver worden 
van de vuurwerkwetgeving. Dit is ook de lijn van de kabinetsreactie op de 
initiatiefnota Michon-Derkzen/Haverkort. De Woningwet en de Wet vrom BES 
kennen mogelijkheden voor het gemeente- en eilandsbestuur om op te treden 
tegen gevaarlijk gebruik van gebouwen. 
 
De categorie-indeling is Wwm-gerelateerd en hangt niet samen met openbare 
orde. Door categorisering kon de wetgever per categorie dezelfde voorschriften 
stellen. Er worden wapens onderscheiden die in beginsel zijn verboden, wapens 
die zijn gereglementeerd en niet in particuliere handen thuis horen of dat onder 
voorwaarden juist wel mogen zijn en wapens waarvoor alleen draagvoorschriften 
gelden. De indeling kan geen antwoord geven op de vraag of door het aantreffen 
van een wapen uit de ene of de andere categorie de openbare orde ter plekke 
wordt verstoord of daarvoor ernstige vrees bestaat. Als bijv. in een geluidsdicht 
gemaakte zeecontainer wurgstokken, vilmessen, geluiddempers of permanent 
blind makende laserpennen – allemaal geen vuurwapens, maar categorie I-
wapens – worden aangetroffen en de openbare orde is in het geding, moet de 
burgemeester kunnen sluiten. 
 
- Er zijn enkele vragen over afbakening van de bevoegdheid, met name bij 
geweld “in de onmiddellijke nabijheid” van een woning (CDA, SGP). Er zijn enkele 
specifieke juridische vragen, bijv. van VVD en SGP over Caribisch Nederlandse 
wetgeving. De SGP vraagt ook of verenigingsgebouwen kunnen worden gesloten 
en of er gebouwen grondrechtelijk bezien categorisch zijn uitgesloten. 
Antwoordlijn: “onmiddellijk nabij” vergt op grond van de wetshistorie een 
duidelijk verband met het pand, niet alleen een korte afstand. Denk aan iemand 
die van zijn voor de deur geparkeerde auto naar huis loopt en wordt beschoten. 
Specifieke vragen zijn beantwoord. Verenigingsgebouwen vallen onder de 
bepaling, als ze niet voor iedereen open staan, want het artikel ziet op niet 
publiek toegankelijke plaatsen. Om diezelfde reden vallen gebedshuizen overigens 
in principe niet onder de bepaling: zijn staan doorgaans voor publiek open. 
 
- De SP valt over onteigening, ook in drugszaken. 
Antwoordlijn: onteigening kan in sluitingszaken al ruim twintig jaar ingevolge een 
met algemene stemmen aanvaard initiatiefwetsvoorstel. Nu stelt de regering 
slechts voor dat systeem compleet te houden voor alle zich aandienende situaties. 
Onteigening gebeurt in deze zaken in de praktijk nooit. Er gelden strenge 
inhoudelijke en procedurele eisen. 
  
 Pagina 3 van 4 
 

