Bijlagen
Commissie 
Vooronderzoek 
naar Geweld 
in de Jeugdzorg

Inhoudsopgave
1  Inleiding  7
2  Met geweld opvoeden  11
3  Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen  65
4 Voorstudie over de stand van de archieven met betrekking tot jeugdzorg na 1945 
 in relatie tot geweld  111
5  Voorstudie Victimisatie  145
6  Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg  169
7 Haalbaarheidsonderzoek naar  geweld in  de Pleegzorg   213
8  Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in dejustitiële jeugdinrichtingen  251
9   Haalbaarheid onderzoek naar geweld in de orthopedagogische behandelcentra voor  
jongeren met een licht verstandelijke beperking  339
10  Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. Lessen uit andere landen  373
11   Advies over hoe de methode Oral History  kan worden ingezet ten behoeve van  
onderzoek naar voorkomen en gevolgen van geweld in de jeugdzorg  411
12.  Plan van aanpak onderzoek naar prevalentie geweld 2015 bij kinderen   435
13  Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg   445
14 Samenstelling commissie en secretariaat   495
4 | Bijlagen Commissie Vooronderzoek naar Geweld in de Jeugdzorg

1

8 | Bijlage 1 Inleiding

2

Inhoudsopgave Bijlage 2
Vooraf  13
I De doorbraak die uitbleef - 1945-1965  15
II De vernieuwing die niet uit kon blijven - 1960-1980  29
III  De verandering die moeizaam haar weg vond - 1970-2010  45
Samenvatting   59
Literatuur  61
12 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

1
Over die vragen gaat dit essay . Hoe kan het dat 
goedkope yoghurt decennialang niet op het menu 
van een kindertehuis verscheen omdat het te duur 
zou zijn? Hoe kunnen gewelddadigheden zo lang 
normaal zijn gebleven terwijl ze heel ongewoon 
waren geworden? 
Amsterdam,
Februari 2016
Jos van der Lans
1 
Voor het schrijven van dit essay is dankbaar gebruik 
gemaakt van wenken, correcties en kritiek van een kleine 
begeleidingscommissie, die bestond uit prof. dr. Herman 
Baartman, prof. dr. Wim Slot en prof. dr. Jeroen Dekker.  
Met hun opmerkingen hebben zij belangrijk bijgedragen  
aan de inhoud van dit essay, zonder overigens verantwoor-
delijkheid te dragen voor de uiteindelijke versie. Die berust 
geheel bij de auteur. 
14 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

beleefd, maar bleven aanhangers van een pedago- Zo was een versnipperd bestel gegroeid, met vele 
giek die eerder gedragen werd door geloof dan instellingen met eigen besturen. In dat bestel was de 
3
door inzichten’. route die een kind volgde om ergens terecht te 
komen vaker gebaseerd op toevallige factoren (waar 
Een archipel van heropvoedingsgestichten is er plaats?) dan afgestemd op de aard van de 
De vooroorlogse Kinderbescherming was een problematiek van het kind. Op die wereld had de 
lappendeken. Vlak voor de oorlog telde Nederland rebellenclub van Mulock Houwer voor de oorlog zijn 
123 inrichtingen waarin een kleine 14.000 uit huis pijlen afgeschoten. De leden maakten zich druk over 
geplaatste kinderen waren ondergebracht. Sinds het ontbreken van elke vorm van controle en 
het in werking treden van de Kinderwetten in 1905 verantwoording. Ze wraakten de willekeur waarmee 
was dat aantal fors gegroeid. Er was geld gekomen, kinderen geplaatst of overgeplaatst werden. Ze 
er werden ambtenaren aangesteld, er waren maakten zich zorgen over het gebrek aan scholing 
maatschappelijk werkers in dienst getreden bij de van inrichtingsmedewerkers. Ze bekritiseerden de 
Voogdijraden en Voogdijverenigingen. Om de salarissen van medewerkers, die zo laag waren dat 
uithuisgeplaatste kinderen te verwerken was ‘een geen inrichtingswerker er een behoorlijk bestaan 
4
archipel van heropvoedingsgestichten’ ontstaan, mee kon opbouwen. Ze ergerden zich aan voor-
een eilandenrijk van gestichten, tuchtscholen en schriften dat kinderen ’s nachts in de slaapzalen 
heropvoedingsoorden die nogal eens ver van het allemaal op hun linkerzij moeten liggen, zodat ze niet 
5
stedelijke leven waren gevestigd en zich weinig met elkaar konden praten. 
toegankelijk toonden voor de buitenwereld. 
Samenhang en coördinatie ontbraken. Dat waren, aldus de rebellenclub, geen omstandig-
heden waarin betekenisvolle pedagogische 
Dat was het gevolg van een bewuste politieke betrekkingen tussen opvoeders en jongeren tot 
keuze. De grote vrees van met name de confessio- bloei komen. Het kon, zo verkondigde Mulock 
nelen was dat er als gevolg van de Kinderwetten Houwer, zelfs goed uit de hand lopen als ‘een straf 
een soort staatsopvoeding zou worden losgelaten als lichamelijke tuchtiging in handen is van 
op kinderen die aan het ouderlijke gezag onttrok - personeel, dat in opvoedingsopzicht geen enkele 
ken zouden worden. Om dat te voorkomen werd vorming of scholing genoot en zelfs aan eisschen 
besloten dat de overheid weliswaar gerechtigd was van algemeene ontwikkeling en beschaving niet 
6
om in te grijpen in de ouderlijke macht, maar zich voldoet.’ Zijn collegarebel Grewel was nog stelliger 
verder niet met de uitvoering van de Kinderwetten toen hij vlak na de Tweede Wereldoorlog op deze 
moest bemoeien. Dat was de taak van het periode terugblikte: ‘Wat nu de probleemkinderen 
particuliere initiatief, dat voor het overgrote deel betreft, men kan gerust beweren dat bij hen (…) 
werd georganiseerd door notabelen uit confessio- straffen uit den treure, in allerlei vormen en op 
7
nele kringen. allerlei wijze toegepast en toegediend zijn.’ 
 
5 
Ontleend aan Rudie Kagie, De kinderbeschermers, Bilthoven: 
Ambo, 1979, p. 74. Kagie’s bron: G.H.J. den Otter, 
Voogdijkinderen, Den Haag: Nijhoff, 1963, p. 109.
3 6 
W. Hellinckx en A.J. Pauwels, Orthopedagogische ontwikkelingen D.Q.R. Mulock Houwer, Gestichtspeadagogische hoofdstukken, 
in de kinderbescherming. Leven en werk van dr. D.Q.R. Mulock Eibergen: Drukkerij Heinen, 1938, pp. 106-107.
7 
Houwer. Leuven/Amersfoort: Acco, 1984, p. 26. F. Grewel, ‘Therapeutische paedagogie en kinderbescher-
4 
Bernard Kruithof en Piet de Rooy, ‘Liefde en plichtsbesef. De ming’, in: D.Q.R. Mulock Houwer, F. Grewel en Reine 
Kinderbescherming in Nederland rond 1900’, in: Sociologisch Friedman-van der Heide, Vijftigduizend kinderen toepen om 
Tijdschrift , jrg. 13, nr. 4, februari 1987, p. 637. hulp! Amsterdam: De Arbeiderspers, 1946. p. 42. 
16 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

wijze worden behartigd”, aldus besloot de heer dikwijls geleid door mensen, die niet capabel zijn, 
9
Mulock Houwer” worden kinderen aangetroffen, ver beneden het 
gewicht, met hoofdzeer, scabies [schurft, JvdL] en 
Deze inventarisatie door de Federatie van de stand andere huidziekten en ongedierte... Debielen, 
van zaken is een reactie op aanhoudende berichten psychopathen, normale kinderen, allen zijn bijeen 
over wantoestanden in de media. Een half jaar voor geworpen op de grote hoop, waarmede men niets 
de persconferentie bracht De Waarheid een weet aan te vangen...’ Als de Waarheid-verslag-
onthutsende rapportage over kasteel Groeneveld in geefster Mulock Houwer om commentaar vraagt, 
Baarn. Het ooit zo statige kasteel was als opvang- meldt deze dat deze toestanden maar al te goed 
huis ingericht, waar vijftig kinderen onder erbarme - bekend zijn bij het Nationaal Bureau, maar dat tot 
lijke omstandigheden verblijven. De verslaggeefster zijn grote spijt er onvoldoende gezag is om effectief 
treft er een ‘zonderling mengelmoesje’ aan: op te treden. ‘Nationaal moet er een wet tot stand 
‘kinderen, die aan de ouderlijke macht werden komen, die verbiedt, dat kinderen worden 
onttrokken, en ter beschikking kwamen van de ondergebracht in tehuizen, die buiten de controle 
Voogdijraad, kinderen zonder vader, kinderen van vallen, de Voogdijraden, de departementen van 
Sociale Zaken etc. debiele kinderen, kinderen met Justitie zowel als van Sociale Zaken zullen nauw 
sexuele afwijkingen, vroegrijpe meisjes, zo maar met elkaar moeten samen werken. Nederland 
een allegaartje.’ wacht op één Centrale organisatie, die dit alles kan 
11
omvatten.’ 
De toestand op de slaapzalen voert de verslaggeef-
ster regelrecht terug naar de negentiende eeuw: Een plaats in de politieke luwte
‘Wankele bedden bedekt met grauwe dekens en Een nationale overheid die rechtstreeks kan 
een afschuwelijke urinelucht, (…). Op geen der ingrijpen, blijft echter een heikel politiek punt. 
bedden bevinden zich lakens. Vele van de kinderen Hoewel de doorbraakgedachte aanvankelijk in 
bedwateren, maar geen nood, dan kruipen ze zo ambtelijke, academische en professionele kringen 
maar onder het onaangenaam riekende bruine zeil. zeker de handen op elkaar krijgt, blijkt die steun 
Het is nu lente, buiten in de hoge bomen fluiten en niet doorslaggevend. De kracht waarmee de oude 
zingen de vogels en dat verzacht een beetje. Maar verzuilde organisaties zich na de oorlog oprichten, 
ook deze winter sliepen kinderen (zonder nachtkle- blijkt sterker dan de behoefte van verlichte elites 
ding!) op eén koud zeil, zelfs de baby’s. Laten wij om tot een doorbraak te komen. De restauratie 
ons dan ook niet verwonderen, dat een der wint het van de hervorming. De verzuilingsgraad zal 
kleintjes stierf aan longontsteking. Er hangen een midden jaren vijftig getalsmatig haar hoogtepunt 
paar handdoeken, die even grauw zien als dweilen. bereiken. 
Vijf kinderen moeten zich met één handdoek 
behelpen. (…) De speelkamer is triest en troosteloos Voor de Kinderbescherming betekent het dat die 
hetgeen nog verhoogd wordt door het afgescheur- sterke centrale organisatie, die de versnippering te 
de behang wat men trouwens op alle kamers boven zou kunnen komen en bruggen zou kunnen 
aantreft. Hier en daar is een ansichtkaart tegen de slaan tussen de eilanden in de Kinderbeschermings- 
muur geprikt door een der kinderen maar het archipel, er niet komt. Dat betekent ook dat het 
10
trieste beeld verandert er weinig door.’ door de rebellenclub zo bekritiseerde amateurisme 
Groeneveld staat, aldus de verslaggeefster, niet op bleef voortbestaan. In het onderwijs, zo schreef 
zich. Het aantal ongecontroleerde huizen wordt in Grewel, was het inmiddels onbestaanbaar om 
1947 op enige honderden geschat. ‘In deze huizen, niet-vakmannen voor de klas te zetten. In de 
9 
De Waarheid, 29 oktober 1947.
10 11 
De Waarheid, 22 april 1947. idem.
18 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

De oorlog had, in de ogen van de bestuurlijke en Grootscheeps beschavingsoffensief
politieke elites, de moraal van de Nederlandse Het economische en het sociale herstelprogramma 
bevolking niet onberoerd gelaten. In 1946 werden haakten daarbij op elkaar in. Nederland kende in 
er meer dan 7000 onwettige geboorten geregi - vergelijking met andere Europese landen een trage 
streerd, een percentage dat drie keer zo hoog was industrialisatie. Nog in 1930 verdiende meer dan 
dan in het laatste vooroorlogse jaar. Het aantal zestig procent van de Nederlandse beroepsbevol-
echtscheidingen was in vergelijking met 1940 in king de kost in landbouw, visserij en de al sinds de 
1946 ook al drie keer zo hoog en het aantal zeventiende eeuw sterk ontwikkelde dienstensec-
geslachtsziekten vertoonden in de eerste twee tor. Met de wederopbouw moest juist op dit punt 
jaren na de oorlog een enorme piek. Tel daarbij op: een slag gemaakt worden. Voor de groeiende 
de ontwrichte gezinnen, de armoede en de bevolking moest werkgelegenheid worden 
belabberde huisvesting (zo’n half miljoen woningen gecreëerd en met het geld van de Marshall-hulp 
was verwoest of zwaar beschadigd uit de oorlog werden boerenbedrijven gemechaniseerd en 
gekomen), en het is begrijpelijk dat de vrees voor nieuwe fabrieken op het platteland opgezet. Wat er 
ontsporing en zedeloosheid zich meester maakt aan werk op de boerderijen verdween, moest 
van de mensen die leiding moeten geven aan het worden opgevangen door nieuwe banen in de 
proces van wederopbouw. Het probleem van industrie. 
zedeloosheid beperkte zich niet tot een aanwijs-
bare groep, woonachtig in volksbuurten; nee het Vanaf eind jaren veertig begint Nederland in snel 
was omvangrijker, bedreigender. Het was een tempo te industrialiseren. Staatssecretaris Van 
weerslag van de geschiedenis die iedereen had Rhijn van Sociale Zaken benadrukt in een brochure 
moeten doorstaan: de oorlog. Het herstel van de onder de titel Nederland industrialiseert, dat de 
morele schade was daarom een zaak die iedereen gevolgen van industrialisatie ingrijpend zijn. ‘De 
aanging, een zaak van nationaal belang. sociale gevolgen van de industrialisatie eisen echter 
een heroriëntatie van het maatschappelijk leven. 
Het aangrijpingspunt voor dit morele herstel werd Meermalen wordt de vrees geuit, dat dit een 
het gezin. Uitholling van het gezin, en er waren invloed ten kwade moet zijn. Er zijn echter ook 
alarmerende cijfers om dat te onderbouwen, voorbeelden van plaatsen en streken waar – mede 
betekende een ontwrichting van de samenleving. dankzij goed gekozen en gerichte maatregelen op 
‘Wat heb je aan herstelde huizen als er gebroken het terrein van het maatschappelijk werk, de 
gezinnen in wonen?’ Daarom werd – in grote sociaal-hygiënische en sociaal-culturele zorg – niet 
eensgezindheid – het gezin het fundament waarop alleen door de industrialisatie nieuwe welvaart 
de wederopbouw van het land gestalte zou moeten werd gebracht, maar waar bovendien voor de oude 
krijgen. Dit sociale wederopbouwprogramma werd gemeenschappen, die doorbroken werden, nieuwe 
15
gecoördineerd door het Nederlands Volksherstel, in de plaats kwamen.’ De industrialisatie werd zo 
een door alle zuilen gedragen orgaan dat via een stuwende kracht van het grootscheepse 
provinciale opbouworganen vertakt over het hele beschavingsoffensief. Daar bestond overigens 
land het herstel van het maatschappelijk leven ter grote consensus over. In een NIPO-enquête uit 1947 
hand moest nemen. Het parool luidde: werd de stelling dat Nederland er alleen weer 
‘Volksherstel is gezinsherstel, gezinsherstel is bovenop kon komen wanneer haar bevolking zich 
volksherstel.’ bereid toonde hard te werken, zuinig te leven en 
15 
Citaat ontleend aan: Andere tijden, ‘Verwildering der Jeugd’, 
22 januari 2009. Op www.NPOgeschiedenis.nl. http://www.
npogeschiedenis.nl/andere-tijden/afleveringen/2008-2009/
Verwildering-der-Jeugd.html.
20 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

criminaliteit zijn aan de orde van de dag. De een zevental instellingen (over de verschillende 
normen die in de jaren vijftig hoog in het vaandel zuilen verdeeld) de opdracht om onderzoek te doen 
van de burgerlijke gezinsmoraal stonden: plichtsbe- naar de toestand van de jeugd, waar inmiddels 
sef, soberheid, spaarzaamheid, gehoorzaamheid en meerdere etiketten over in zwang waren gebracht: 
gemeenschapszin, zijn in deze gezinnen, volgens de ‘massajeugd’, ‘ongrijpbare jeugd’, ‘asfaltjeugd’ en 
autoriteiten, ver te zoeken. Als er hoge schulden ‘verwilderde jeugd’. De resultaten worden In 1952 
zijn of de rechtbank er aan te pas komt worden gebundeld in een omvangrijk onderzoeksrapport 
deze gezinnen ‘vrijwillig’ gedwongen naar een naar ‘de mentaliteit der zogenaamde massajeugd’ 
gezinsoord te verhuizen. onder de titel: Maatschappelijke verwildering der jeugd. 
De eindredacteur van het rapport, de toonaange-
In zo’n heropvoedingsoord woonden tien tot vende pedagoog Langeveld, vatte de diagnose als 
twintig gezinnen. De begeleiding bestond uit een volgt samen: ‘(...) het uiterlijk is filmconfectie of 
directeur, twee maatschappelijk werksters, twee volstrekt verwaarloosd, houding en beweging 
gezinsverzorgsters, een sociaal ambtenaar, voor de vertonen geen uit het innerlijk komend gericht zijn: 
kleine kinderen was er een kleuterleidster, voor de men leunt, hangt, slentert, enzovoort; er is vaak 
grotere kinderen die naar school gingen in het ongedurige bewegingsoverdaad zonder doel. Ook 
naburige dorp was er na thuiskomst een jeugdleid- de stem en de articulatie geven de personale 
ster. De pastoor of de dominee kwamen regelmatig uitdrukking van de holle leegte: men loeit, men 
langs. Het reglement prentte hun vanaf de eerste brult, men kletst als een eindeloos geleuter, men 
dag in dat ‘de bewoners verplicht zijn zich te gilt en giert, men jengelt en zeurt.’ Het ging, 
gedragen naar de algemeen bekende normen van volgens de onderzoekers, niet om een kleine groep 
moraal en fatsoen’. Daar hoorde in ieder geval de jongeren; nee, het betrof een gevaar dat de jeugd 
verplichting bij ‘wekelijks een douchebad te van alle rangen, standen en streken in ons land 
gebruiken’. Voor mannen, vrouwen en kinderen bedreigde. 
waren er aparte programma’s. Het idee was dat het 
gezin er twee jaar zou blijven, in de praktijk was dat Om hun lot ten goede te keren moest veel aandacht 
vaak zes jaar. Niet omdat de gezinnen dat wilden, worden besteed aan de persoonlijkheids- en 
maar vaak omdat de gemeenten waar ze vandaan karaktervorming. Daarom werd de jeugdbeweging, 
kwamen niet op hun terugkeer zaten te wachten. het derde opvoedingsmilieu, weer in stelling 
Het waren lastige gezinnen die ze liever kwijt dan gebracht. In 1949 organiseerden de verschillende 
rijk waren. Tussen 1952 en 1960 zijn 350 gezinnen jeugdorganisaties alweer zo’n kwart van de 
naar deze oorden overgebracht; in 1960 werden de jongeren. Speciale aandacht was er vooral voor 
gezinsoorden gesloten, omdat ze te duur werden oudere meisjes, die door de snelle industrialisatie in 
en nauwelijks effect hadden. De stedelijke fabrieken werk hadden gevonden. Immers: zij 
woonscholen stierven in de jaren daarna een waren de moeders van de toekomst, de hoeders 
19
langzame dood. van het goede gezin. Voor werkende meisjes 
ontwikkelde zich vanuit het katholieke zuiden van 
De maatschappelijke verwildering van de jeugd het land de Mater Amabilis-school, waar de oudere 
Naast de algemene zorg om het gezin is er veel meisjes na het werk werden opgevangen. In de rest 
aandacht voor de jeugd. In 1949 geeft de regering van het land kregen deze scholen de neutralere 
naam: Levensscholen. Ook het aloude huishoudon-
derwijs (de eerste kookschool stamt uit 1888), de 
19 
Adrianne Dercksen, ‘Heropvoeding van onmaatschappelijke 
ambachtsschool voor meisjes, waar zij zich naast 
gezinnen’, in: H. Vossen, M. Schwegman en P. Wester, 
Vertrouwde patronen, nieuwe dromen. Nederland naar een modern 
praktische zaken als koken en strijken konden 
industriële samenleving 1948-1972. IJsselstein: VGN, 1992, pp. 
bekwamen in onder andere administratie, 
56-62. 
22 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

orthopedagogische behandeling onmogelijk. het particulier initiatief controleert zichzelf. Wie 
Wetenschappelijke inzichten stuiten in de praktijk in deze culturen zou willen innoveren, spreekt 
op weerstand of drongen er hoegenaamd niet door. dus al snel een negatief oordeel uit over de 
Een ruime meerderheid van het personeel was bestaande praktijk. Er zijn niet zoveel mensen die 
ongeschoold en had geen opleiding genoten. de moed en de autoriteit hebben om zo’n koers 
De bedoeling van de werkgroep was om te in te zetten. 
onderzoeken of er tussen de verschillende • Leidinggevenden en bestuurders maken 
instellingen geen differentiatie kon worden onderdeel uit van een netwerk van lokale 
aangebracht, zodat de verschillende categorieën notabelen. Ze zijn vanwege hun maatschappe-
jongeren uit elkaar konden worden gehaald en een lijke positie in functie getreden, niet vanwege 
op hun problemen gerichte behandeling zouden hun kennis van zaken over de zorg voor de 
kunnen krijgen. De toestand die zij aantroffen was categorie kinderen die in de inrichtingen en 
echter zo minimaal op orde dat de werkgroep op tehuizen terecht komen. Henk Hofland 
grond daarvan geen voorstellen tot verdere omschreef deze bestuurders in zijn boek Tegels 
specialisering kon doen. Intern beraad was lichten, met de veelzeggende ondertitel ware 
noodzakelijk en dat vlotte niet echt. Uiteindelijk verhalen over de Autoriteiten in het land der voldongen 
zou het eindrapport pas in 1959 openbaar worden. feiten, als een elite die zich kundig afgrendelt van 
de buitenwacht. Zij spreken de taal van het gezag 
Wat houdt verandering tegen? die voortdurend ‘de indruk wekt dat er niets 
Het tekent de inertie in de naoorlogse residentiële gebeurt dat voor de gewone burgers van belang 
jeugdzorg, toen veelal nog aangeduid als ‘gestichts- is.’ Uit alles spreekt de verzekering dat ‘bezorgd-
verpleging’. Terwijl buiten de inrichtingen de heid niet op zijn plaats is aangezien ieders lot in 
22
wetenschappelijke interesse en inzichten in goede handen is’. 
opvoedingsvragen en stoornissen van kinderen • Over de organisatie van het dagelijks leven in de 
toenemen, dringen deze gedurende de jaren vijftig inrichting houden de verantwoordelijken er 
en een groot deel van de jaren zestig maar traditionele opvattingen over na. Niet zelden om 
moeizaam door tot de inrichtingspraktijk. Dat heeft praktische redenen: met de beperkte middelen 
een aantal oorzaken: zijn de grote groepen met vaak lastige kinderen 
•  Inrichtingen maken niet zozeer deel uit van een het makkelijkste in het gareel te houden in een 
nationaal bestel van jeugdzorginstellingen, maar disciplinair regime. Zo’n regime is alleen te 
in de eerste plaats van hun geloofsgemeenschap. handhaven als er effectieve sancties bestaan voor 
Ze zijn in overgrote meerderheid katholiek of degene die zich aan de discipline onttrekt. Een 
protestant. Van oudsher tonen deze vormen van arsenaal in heftigheid en zwaarte oplopende 
particulier initiatief zich in Nederland wantrou- straffen is voor zo’n regime onmisbaar.
wend ten opzichte van de rijksoverheid. Wat van • Veel inrichtingen waren, mede als gevolg van hun 
buiten komt wordt al snel waargenomen als afgelegen ligging, levende bewijzen van wat de 
bedreigend voor het geloof. Wetenschappelijke socioloog Goffman in zijn klassiek geworden boek 
kennis en nieuwe pedagogische inzichten worden Asylum in 1961 als ‘total institutions’ zou typeren. 
daardoor niet – om het voorzichtig uit te drukken Het hele leven speelde zich af op de inrichting, 
- onmiddellijk omarmd. alles was er aanwezig. Voor geen enkele activiteit 
• Er bestaan geen eenduidige kwaliteitsstandaarden, hoefde de kinderen de grens over. In alles werden 
ook niet over basale zaken als medisch-hygiëni- kinderen gecontroleerd en onder toezicht 
sche verzorging. De overheid vraagt alleen 
22 
H.J.H. Hofland, Tegels lichten of ware verhalen over de 
financiële verantwoording. Gerichte controle en 
Autoriteiten in het land der voldongen feiten. Amsterdam, 1972, 
inspectie van het inrichtingsklimaat ontbreken; 
pp. 96-97. 
24 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

tips voor in de praktijk. Nieuwe pedagogische moest je voortdurend op de hoede zijn op de 
en psychologische kennis vindt in deze omstan- hogere machten die niet zelden met (het dreigen 
digheden nauwelijks zijn weg naar de dagelijkse van) geweld de hiërarchie handhaafden of je soms 
25
omgang met kinderen. tot handelingen konden dwingen die riskant waren 
en waar straf van de leiding op stond. Was je lastig 
‘Ik heb me daar zo verschrikkelijk alleen en klein of kon je je moeilijk beheersen dan wachtten al snel 
gevoeld’ sancties die konden variëren tot het onthouden van 
Er zijn niet zo heel veel verhalen van kinderen die in eten, koude douches, isolatie of fysiek geweld. Had 
deze omstandigheden langere tijd in de jaren vijftig je het ongeluk in bed te plassen dan kon je zomaar 
en zestig verbleven in een tehuis of jeugdinrichting. voor de hele groep te kijk worden gezet en mocht je 
Maar de verhalen die wel bekend zijn, getuigen met je met je lakens op de binnenplaats gaan staan. 
regelmatig van een enorm gevoel van op jezelf En was je onhandelbaar dan werd je al snel naar 
terug geworpen te zijn. De meeste kinderen waren een andere inrichting overgeplaatst. ‘Klagen bij de 
in het geheel niet voorbereid op de plaatsing. Van directie had geen zin, want de groepsleiding kreeg 
29
de ene op de andere dag kwamen ze in een voor toch altijd gelijk en werd altijd geloofd.’ 
hen totaal onbekende situatie, waar ze zich staande 
moesten zien te houden. Dat veroorzaakte bij veel ‘Geen bezwaren van ernstige aard’
van hen een permanent gevoel van onveiligheid en Van een zelfde gevoel van onmacht geven veel 
machteloosheid ten opzichte van de mensen die kinderen blijk die onderdak vonden bij pleeggezin-
26
over hen beschikten. nen, waar tot ver in de jaren zestig jaarlijks ruim 
30
negenduizend kinderen zijn ondergebracht. Zij zijn 
De kinderen werden in de tehuizen zonder enige geheel overgeleverd aan de gezinnen waar zij 
uitleg op de groep geplaatst. Groepsleiders waren terecht komen. Vaak gaat dat goed en worden de 
27
niet van hun komst op de hoogte. De benadering kinderen liefdevol opgevangen, dat gebeurt vooral 
is massaal, de enkeling bestaat niet, alleen de groep door pleegouders die zelf geen kinderen hebben. 
bestaat. Een eigen kastje op de slaapzalen was Maar als dat niet zo is zijn kinderen volledig op 
uitzonderlijk. Er bestaat geen vertrouwensband zichzelf aangewezen en kunnen zij met hun verhaal 
tussen groepsleiders en kinderen. De groep en nergens heen. Klagen wordt al gauw gezien als een 
groepleid(st)ers staan doorgaans tegenover elkaar. vorm van ondankbaarheid. 
Of zoals Frans, die tussen 1959 en 1965 van zijn 
twaalfde tot zijn zeventiende in het protestantse Tekenend voor hun positie is de wijze waarop 
Valkenheide in Maarsbergen (Utrecht) verbleef, het officier van justitie A.H. Servatius eind jaren veertig 
samenvat: ‘Ik heb me daar zo verschrikkelijk alleen verslag doet van een enquête onder pupillen die 
en klein gevoeld. Ze lieten je niet in je waarde, tussen 1907 en 1947 onder de verantwoordelijkheid 
28
namen je niet serieus en praatten niet me je.’ van de Voogdijvereniging Kinderzorg uit Zwolle 
werden verzorgd. Het overgrote merendeel van de 
Ook de groep biedt geen bescherming. Als je kinderen kijkt daar, aldus Servatius, met goede 
onderaan vertoefde in de pikorde van de groep herinneringen op terug. Maar dat komt ook omdat 
de auteur klachten over de te strenge opvoeding, 
25 
Geertje Dimmendaal, a.w., p. 52. 
26 29 
J.H.G. Dekker, a.w., p. 171, 176. Dimmendaal, a.w.,  J.H.G. Dekker, a.w., p. 193; G.H.J. den Otter, Voogdijkinderen. 
pp. 146-190. Enige gedachten over de opvoeding van voogdijkinderen, gebaseerd 
27 
J.H.G. Dekker, a.w., p. 177, refereert aan Koekebakker, 1959, op de gegevens verkregen uit een interview met 294 oud-pupillenvan 
p. 229. de vereniging kinderzorg te Rotterdam . ‘s-Gravenhage: Nijhoff, 
28 
J.H.G. Dekker, a.w., p. 253; Ontleend aan: M. Goorhuis en  1963, p. 113.
30 
G. Meyknecht, Ik dacht dat ik uit logeren ging… 10 jaar Associatie Voor een overzicht van deze ervaringen, zie J.H.G. Dekker, 
Jeugdzorg. Sneek: MGM-producties, 2006, pp. 9-13. a.w., pp. 236-251.
26 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

De inrichtingen werden van hogerhand, dat wil melden dat geen land zoveel variaties in inrichtin-
zeggen door hun politieke of religieuze leiders , gen kende als Nederland. De sector groeide vooral 
ook niet echt tot een nieuwsgierige houding in de breedte, er was maar heel weinig specialisatie 
gestimuleerd. Integendeel, het Bisschoppelijk voor specifieke groepen kinderen. De tehuizen voor 
Mandement dat de leiding van de katholieke kerk kinderen met een relatief lichte problematiek 
op 1 mei 1954 uitvaardigt is in dit opzicht veel schoven kinderen die niet in hun straatje pasten 
betekenend. Het Mandement wil een oproep zijn door naar andere instellingen. Pleeggezinnen 
aan katholieken om zich maatschappelijk in te deden eigenlijk precies hetzelfde. Zo begonnen 
zetten, maar dat dan toch vooral en alleen binnen nogal wat kinderen aan een zwerftocht langs 
32
katholieke organisaties. Een goede katholiek tehuizen en pleeggezinnen.
beweegt zich in eigen kring, en is eigenlijk geen 
katholiek meer als hij of zij zich aansluit bij andere 
organisaties. De impliciete boodschap is duidelijk: 
of het nu socialisme is of nieuwlichterij over 
opvoeden; wij als katholieken moeten daar niet 
zonder meer mee in zee gaan; hou het buiten de 
deur. Een boodschap die in menig katholiek 
notabelenbestuur serieus is opgevat. 
Daar kwam bij dat de groei van de tehuisopvoeding 
gewoon doorzette, vooral van de tehuizen en 
instellingen die een levensbeschouwelijke grond-
slag kende, onafhankelijk van wat er precies 
binnenskamers gebeurde. Telde Nederland pas 
voor de oorlog zo’n 125 inrichtingen, in 1963 was 
het aantal gegroeid tot zo’n 250 met een capaciteit 
van ruim 16.000 plaatsen. Dat waren plaatsen waar 
uit huis geplaatste kinderen een plek kregen. Maar 
daarnaast kende Nederland nog inrichtingen in 
allerlei soorten en maten; van overheidswege de 
rijksopvoedingsgestichten, tuchtscholen en 
VBS-internaten (Vorming Buiten Schoolverband), 
gefinancierd door het ministerie van Onderwijs; van 
particuliere zijde gestichten al dan niet met 
paviljoensystemen, tehuizen met beperkte vrijheid, 
31
tehuizen voor werkende jongens en meisjes. 
Mulock Houwer, die vaak in het buitenland een 
kijkje nam, liet geen gelegenheid onbenut om te 
31 
Op basis van het jaarverslag 1953 van het ministerie van 
Justitie (afdeling Kinderbescherming) telt Van der Ploeg 
voor alle vormen van jeugdopvang, dus inclusief die voor 
‘normale jongeren’ maar liefst 16.000 goedgekeurde 
tehuizen, waarvan ruim 85 procent een christelijke 
signatuur kent. Zie: J.D. van der Ploeg, ‘Een eeuw tehuizen: 
van idealisme naar professionaliteit’, p. 75, in: R. de Groot 
en J.D. van der Ploeg (red.), Het kind van de eeuw: het kind van 
32 
de rekening? Houten: Bohn Stafleu Van Loghum, 1999. Geertje Dimmendaal, a.w., pp. 43-44. 
28 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

De historicus Hans Rigthart heeft deze precaire kringen erg onrustig werd. De rock ’n roll had het 
verhouding tussen wat hij traditie en moderniteit land bereikt, met relletjes rondom de vertoning van 
noemt treffend onder woorden gebracht. Hij de film Rock around the clock en niets dan afkeurende 
onderscheidt aan het einde van de jaren vijftig twee recensies van het obscure vrije dansen. De nozems, 
Nederlanden: ‘Wie naar het eerste Nederland anno in 1956 in Vrij Nederland geportretteerd door de 
1959 kijkt, ziet op het eerste gezicht een stabiel, cineast Jan Vrijman, die aan iedereen schijt hadden. 
traditioneel, streng verzuild en sterk verkerkelijkt 
land. (…) Achter deze façade van rust en onbeweeg- En zo waren er veel meer signalen dat niet iedereen 
lijkheid lag echter nog een ander Nederland. (…) in het gewenste gareel meeliep. In navolging van 
Wie de beelden van deze twee Nederlanden over het Franse weekblad L’Express hield Vrij Nederland in 
elkaar heen legt, valt op hoe uiterst precair en 1958 een enquête onder jongeren in Nederland. 
delicaat de balans tussen traditie en moderniteit In Frankrijk had de enquête een generatie jongeren 
aan het einde van de jaren vijftig is. De voorgevel in beeld gebracht die niks met het politieke 
van het huis staat nog stevig overeind en lijkt systeem te maken wilde hebben, maar verder niet 
volkomen intact, maar ondertussen zijn de erg opstandig was. Dat was in Parijs hard aangeko-
fundamenten flink aan het verzakken (…). Vanaf men. Nu wilde de redactie van Vrij Nederland weten 
1960 steekt een storm op rond dit reeds sterk hoe het in Nederland zat. Wat is er met de jeugd 
ondermijnde huis. Die nieuwe krachten worden aan de hand? Moeten we hen vrezen? Of willen ze 
gevormd door een spreiding van de welvaart en als niks meer? 2300 honderd jongeren tussen de 18 en 
gevolg daarvan een snelle verbreiding van 30 reageerden en de eveneens jonge socioloog 
consumptieartikelen met een diepgaande invloed Johan Goudsblom bracht de antwoorden bijeen in 
op de levensstijl van miljoenen gewone een Salamander-pocket onder de titel De nieuwe 
Nederlanders: televisies en auto’s, respectievelijk volwassenen. De antwoorden maakten wel duidelijk 
verantwoordelijk voor revoluties in communicatie dat er een generatie op komst was die minder strak 
en mobiliteit. (…) Die nieuwe krachten bliezen de in de leer was, die losser dacht en die mentaal 
vermolmde luiken van het huis open, lieten vrijwel afscheid aan het nemen was van de wereld waarin 
niets van het oude meubilair op z’n plaats (…). De hun ouders zich hadden opgesloten. Het was het 
kinderen besloten de bouwval te verlaten en de type volwassenen die de katholieke leiders al zo’n 
wijde wereld in te trekken, hun ouders raapten beetje voelden aankomen, een van de redenen dat 
nieuwsgierig de nieuwe, vreemde voorwerpen op, ze met het Mandement waren gekomen. De nieuwe 
richtten de gehavende huiskamer opnieuw in en volwassenen waren vrijpostiger over seksualiteit, 
fatsoeneerden het buitenwerk zo goed en zo kwaad zagen in tegenstelling tot hun ouders geen 
34
als het ging.’ overwegende problemen om alleen met een meisje 
op vakantie te gaan of voor het huwelijk seks te 
De onderstroom komt boven hebben. Ze keerden zich, met andere woorden, 
35
In de jaren zestig wisselen deze twee werkelijk- tegen de ouderwetsheid van hun ouders.
heden stuivertje. De onderstroom komt boven. 
Achteraf zijn de voortekenen van deze vulkaanuit- Sterker, de meeste naoorlogse ouders waren allang 
barsting makkelijk te herkennen. Vanaf het midden niet meer zo ouderwets als de vooroorlogse 
van de jaren vijftig daalde de huwelijksvruchtbaar - generatie. Zij schaffen vanaf 1950 massaal het 
heid, nam het aantal gedwongen huwelijken en handboek Baby- en kinderverzorging van de 
waarschijnlijk ook de seks voor het huwelijk toe – Amerikaanse kinderarts Benjamin Spock aan. Waar 
verschijnselen waarvan men vooral in christelijke de vertegenwoordigers van het zich ontwikkelende 
35 
J. Goudsblom, De nieuwe volwassenen. Amsterdam: Querido, 
34 
Hans Rigthart, De eindeloze jaren zestig, a.w., pp. 72-73. 1959. 
30 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

was gegaan, trad zo’n beetje de hele onderwijswe- verband gebracht met tuchtigen en tuchtigen met 
reld in het geweer. Er verschenen pamfletten, op kastijden en slaan. De uitnodigingen liggen in de 
meerdere plaatsen in het land werden protestbij- tekst voor het oprapen: ‘Ik zal hem tot een vader zijn, 
eenkomsten georganiseerd. De Bond van en hij zal Mij tot een zoon zijn. Wanneer hij onge-
Nederlandsche Onderwijzers nam op ledenverga- rechtigheid bedrijft, zal Ik hem tuchtigen met een 
deringen moties aan, waarin zij onomwonden roede der mensen en met slagen der mensenkinde-
vaststelde: ‘dat op paedagogische gronden het ren.’ ‘Als hij zondigt, zal ik hem kastijden met stok- 
toepassen van lichamelijke straffen als opvoedings - en zweepslagen, zoals een vader doet’. ‘Want wie Hij 
middel in sommige gevallen noodzakelijk is; dat in liefheeft, tuchtigt de Here, en Hij kastijdt iedere 
een aantal gevallen die toepassing ook waar zij niet zoon, die Hij aanneemt’. Kortom, in de Bijbel is de 
beslist noodzakelijk kan genoemd worden, harde hand van de vader bepaald niet uitzonderlijk. 
37
verschoonbaar is te achten.’ En waar in de grote wereld de echte vader afwezig is, 
komt dit gezag als vanzelfsprekend toe aan 
De kwestie blijft tot ver in de twintigste eeuw de situationele plaatsvervangers, zoals de onderwijzer, 
39
gemoederen verhitten. Ouders blijven klagen, maar de medewerker van de inrichting. 
de onderwijswereld geeft (in meerderheid) geen 
krimp. In mei 1940 meldt de inspecteur onderwijs De macht van de ‘vaders’
van de noordelijke provincies in het onderwijsver- De nieuwe inzichten in de pedagogiek, waarin op 
slag van het ministerie van Onderwijs dat hij de zoek gegaan werd naar een nieuwe balans tussen 
discussie sterk overdreven vindt, ondanks het feit disciplineren en vrijlaten, waarin voor vanzelfspre-
dat een onderwijzer door de strafrechter tot de kend en hardhandig geweld steeds minder plaats 
orde moest worden geroepen: ‘.. er [zijn tenslotte] was, hadden het daarom als puntje bij paaltje 
leerlingen, die sterk afwijken van de grote meerder- kwam, als zich bijzondere situaties voordeden, als 
heid, die voor geen rede vatbaar zijn en alleen voor de onderdanen zich niet als zodanig gedroegen of 
dwang wijken. Dit laatste soort heeft menig hun kont tegen de krib gooiden, als de opvoeders 
onderwijzer, ook den beste, grote ergernis bezorgd. ‘onmachtig’ waren geworden, nooit kunnen 
Hoevelen zouden nooit, werkelijk nóóit, hun winnen van de aloude praktijk, simpelweg omdat 
zelfbeheersing verloren hebben? Wie stak nóóit zijn zij deze natuurlijke hiërarchie niet had willen 
handen uit? Het aantal, dat dit immer naliet, zou, aantasten. Ze doorzagen niet dat de praktijk in 
als ieder eerlijk wilde opbiechten, vermoedelijk heel laatste instantie gedomineerd werd door vormen 
klein blijken te zijn. Een gepast middel? Doelmatig van gezags- en machtsuitoefening waarin vloei-
38
in vele gevallen wèl.’ ende overgangen bestonden tussen redelijkheid, 
machtsvertoon en wellust. 
Dezelfde redeneringen legitimeren ook het slaan 
door vaders in gezinnen, het toepassen van geweld Die gezagsverhouding en de praktische handelin-
in de inrichtingen waar jongeren zijn geplaatst. Een gen die daar uit konden voortvloeien, werden niet 
opvoeder moest – niet uit genoegen maar omwille wezenlijk ter discussie gesteld. Daarom deden de 
van de opvoeding en om bestwil van het kind – nu meeste mensen vergoelijkend als vader eens hard 
eenmaal zijn gezag kunnen doen gelden. Bovendien: uithaalde naar zijn onwillige kroost. Daarom bleven 
op nogal wat plekken in de Bijbel wordt de roede na de oorlog traditionele directeuren (soms zelfs 
niet geschuwd en wordt opvoeden rechtstreeks in ex-beroepsmilitairen) in de gestichten aan het roer 
die zich niet echt geroepen voelden om haast te 
37 
Middelburgsche courant, 26 januari 1901. 
38 39 
Departement van Onderwijs, Kunsten en Wetenschappen, Citaten ontleend aan: Bert Loonstra, ‘Slaan en de Bijbel’, 
Het onderwijs in 1939. Den Haag: Staatsuitgeverij, mei 1940, p. Theologisch logboek: http://www.bertloonstra.nl/logboek/
431. slaan-en-de-bijbel/ 25 september 2009.
32 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

Het zijn niet alleen jongeren die tegen het traditio- de autoriteiten wonderbaarlijk snel beginnen mee 
nele gezag, in een woord te kijk gezet als het te bewegen met de nieuwe inzichten. Politici 
regentendom, in opstand komen. Ook andere wisselen nette pakken in voor corduroy jasjes, de 
groepen ‘ondergeschikten’ komen in beweging. haren groeien mee met de beweging, het gezag 
In 1967 schreef Joke Kool-Smit een grimmig essay tooit zich in een spijkerbroek. Juist in deze 
in De Gids onder de titel ‘Het onbehagen bij de opmerkelijke meegaandheid verschilt Nederland 
vrouw’, waarin ze de vloer aanveegt met de in de wezenlijk van andere Europese landen waar 
jaren vijftig zo bewierookte romantische voorstel - vergelijkbare ontwikkelingen optraden, maar waar 
ling over het huisvrouwenbestaan als ‘vak’ en de autoriteiten zich vooral schrap zetten. De 
‘roeping’. Aan het huishouden was volgens haar Nederlandse politieke cultuur was door haar 
geen enkele eer te behalen, laat staan dat er een consensuskarakter vooral toegerust op het 
identiteit of status aan ontleend kon worden. Deze vermijden van conflicten. Echte vernieuwing delfde 
tekst vormde het startschot voor wat als de tweede in die praktijk vrijwel altijd het onderspit, zoals 
feministische golf de geschiedenisboeken in zou Mulock Houwer en de zijnen bij voortduring 
gaan, een collectieve poging van vrouwen om aan hadden ondervonden. Pas toen het huis op 
het lot van ‘huisvrouw’ te ontsnappen. instorten stond, hoefden de regenten er niet lang 
Provocerende Dolle Mina’s, actievoerende leden over na te denken en kozen ze snel eieren voor hun 
van organisaties als Man Vrouw Maatschappij, geld. James Kennedy zegt daarover: ‘Waarin 
maar ook organisaties als de NVSH, waarin gepleit Nederland wel verschilde van andere landen, dat is 
werd voor een andere, vrijere seksuele moraal, de afkeer van de Nederlandse autoriteiten voor 
mogelijk gemaakt door de verspreiding van De Pil, conflicten en geweld, gekoppeld aan de overtuiging 
brachten het beeld van het gezin, met vader die op dat het beter is de onvermijdelijke stroom ‘moder-
zondag het vlees aansnijdt, met moeder gedienstig ne’ ontwikkelingen te kanaliseren dan die te 
aan het aanrecht en met kinderen die met twee stuiten. Deze zienswijze werd niet alleen gedeeld 
woorden spreken, definitief aan het wankelen. door de ‘progressieve’ leiders, maar evenzeer door 
de ‘conservatieve’. Er was noch heldenmoed, noch 
De jaren zestig werkten als een olievlek. De opstand tragiek in het spel; de Nederlandse autoriteiten 
tegen het regentendom verspreidde zich als een misten niet alleen de mogelijkheid, maar vooral 
opstand tegen nagenoeg alle autoriteiten. Of het ook het inzicht en de wil om weerstand te bieden 
nu huurders waren, bewoners van stadsvernieu- aan dezelfde ontwikkelingen waartegen hun 
wingsgebieden, patiënten in een psychiatrische collega’s in andere landen zich wel zouden 
42
inrichting, studenten op universiteiten en hoge- verzetten.’
scholen, dienstplichtige militairen, vrijwel geen 
maatschappelijk terrein bleef gevrijwaard van een De geweldwaardigheid verschuift
beweging waarin patiënten, werknemers, bewoners, Natuurlijk verdwijnen gezagsbetrekkingen niet; 
scholieren of studenten zeggenschap eiste. Het is ze krijgen alleen een andere inhoud. Zelfs de politie 
een emancipatie- en democratiseringsbeweging komt na de wekelijkse veldslagen rondom het 
van de oude onderdanen van het ancient regime, het Amsterdamse Lieverdje in de hete zomer van 1965 
regentendom, met als grootste gemene deler het tot bezinning dat het niet erg zinvol is om bij elke 
antiautoritaire karakter. happening de lange lat te trekken en arrestaties te 
verrichten. Er treedt, zo hebben verschillende 
Het gezag tooit zich in spijkerbroek politieonderzoekers achteraf geconcludeerd, een 
Na de eerste overrompeling weten de gezagsdra-
42 
James Kennedy, Nieuwe Babylon in aanbouw, 1995, p. 21. 
gers zich overigens snel aan te passen. James 
http://www.dbnl.org/tekst/kenn002nieu01_01/ken -
Kennedy beschrijft in zijn boek Nieuw Babylon hoe 
n002nieu01_01.pdf.
34 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

De confrontatie tussen het oude gezag en de sprekendheid en legitimiteit. De geweldwaardig-
nieuwe vrijheid speelt zich het meest ingrijpend af heid van veel voorvallen was voorbij haar 
in de huiskamers, die het decor worden van houdbaarheidsdatum gekomen. Sloeg menig vader 
woedende woordenwisselingen en slaande deuren. in de jaren vijftig bij tegenspraak en opstandigheid 
Te harde muziek, te lange haren, te late tijdsstippen met de vuist op tafel (en zo nodig ook op lichaams-
van thuiskomst, drugsgebruik, de vrijgevochten delen) waarmee de zaak gedaan was. Klaar! ‘Omdat 
seksuele moraal, het samenwonen – het leverde IK het zeg!’ In de jaren zeventig voelde datzelfde 
binnenskamers oorlogstaferelen op. Niet overal op gedrag toch eerder als een zwaktebod. Het was 
hetzelfde moment, de ene ouder was inschikkelij- eerder een vorm van machteloosheid geworden 
ker dan de andere, maar de oplopende spanningen dan van gezagsuitoefening. 
splijten menig gezin, zelfs die waar de vaders zich 
buitenshuis als progressief doen gelden. Een gezagdrager moest een verhaal hebben, moest 
zich kunnen verantwoorden. Die nieuwe gezags-
De latere politieonderzoeker Jurjen Rood mocht dat modus maakte de verhoudingen horizontaler. 
aan de lijve ervaren toen hij zich in de jaren zestig Informeler ook. De aanspreekvorm U (met 
als scholier liet inspireren door de antiautoritaire hoofdletter) verdween, tutoyeren en het elkaar 
literatuur en idem dito beweging en daarbij in de aanspreken op voornamen werd gewoon. In de 
persoonlijke levenssfeer recht tegenover zijn verder jaren zeventig maakte de politie reclame voor 
behoorlijk ruimdenkende vader kwam te staan: zichzelf met de leuze: De politie is je beste kame-
‘Strenge vaderlijke autoriteit waar je ontzag voor raad. Dat iemand dat zou kunnen verzinnen zou 
diende te hebben was ook in de opstandige jaren een kwart eeuw eerder enorm op de lachspieren 
zestig en ook in Amsterdam-Zuid geen uitzonde- hebben gewerkt. 
ring, maar gewoon regel. Als je dat ontzag niet had, 
dreigde er meestal straf, dat wil zeggen: lichame- Van formalisering naar informalisering
lijke straf. Ik weet niet of mijn mede-activisten thuis Er zijn veel sociologische begrippen op deze 
geslagen werden, daar hadden we het nooit over. Ik omwenteling geplakt. De meest bekende is die van 
werd dat wel. Niet vaak, maar vaak genoeg om mijn de socioloog Abraham de Swaan die sprak van een 
vader uitsluitend te zien als een figuur om bang overgang van een ‘bevelshuishouden’ naar een 
44
45
voor te zijn.’ ‘onderhandelingshuishouden’. Cas Wouters 
beschreef de verschuiving als een verandering van 
Modern gezag moet een verhaal hebben ‘formalisering’ naar ‘informalisering’, een proces 
Het geeft aan dat ouders, en misschien vooral de waarin formele omgangsvormen met de daarbij 
vaders, hun posities niet zonder meer prijsgaven. horende rituelen en etiquettes, vervangen worden 
Er werd om gevochten, door voorhoedes van een door informele, meer persoonlijke ingekleurde 
46
nieuwe generatie jongeren en door doorgaans goed omgangsvormen. Weer anderen zien in de omslag 
opgeleide vrouwen die het patriarchale machtsver- die de jaren zestig brachten een verandering van 
toon tot in de intieme sfeer van de seksualiteit ter een meer collectief georiënteerde samenleving 
discussie stelden door het persoonlijke tot politiek naar een samenleving waarin niet de buurt, het 
te verklaren. Daarmee verdwenen vormen van 
45 
machtsvertoon natuurlijk niet. Ze zijn er tot op de 
Abraham de Swaan, ‘Uitgaansbeperking en uitgaansangst. 
Over de verschuiving van bevelshuishouding naar 
dag van vandaag. Maar in feite gebeurde in de 
onderhandelingshuishouding’, in: De Gids, 1979, oratie 28 
huiskamers hetzelfde als binnen het politieappa-
mei 1979. 
46 
raat. Oude machtsmiddelen verloren hun vanzelf-
Cas Wouters, Informalisering. Veranderingen in de omgangsvor-
men sinds 1930, in het bijzonder in Nederland. proefschrift, 1990. 
44 
Jurriën Rood, Wat is er mis met het gezag? Rotterdam: Zie ook: http://www.dbnl.org/tekst/wout020minn01_01/
Lemniscaat, 2013, pp. 101-102. colofon.php.
36 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

Een jaar later waren er zo’n vijftien vergelijkbare Hulpverlening’ werd aanvankelijk vooral gerund 
crèches in en rond de universiteitssteden, waarvan door kritische welzijnswerkers, studenten van sociale 
de Prins Constantijn kresj in Amsterdam uitgroeide academies en de universiteiten (vooral uit de 
tot een van de meest spraakmakende. menswetenschappen). 
Het betrof crèches waar zo’n tien tot twaalf kinderen Zij hadden forse kritiek op de ‘autoritaire’ traditio-
werden opgevangen en waar de begeleiding in nele hulpverlening, die vooral gericht zou zijn op 
wisseldiensten door de ouders zelf werd verzorgd. ‘disciplinering’ van jongeren en bovendien veel te 
De omgang met de kinderen moest, aldus een bureaucratisch werkte. Er was ook scherpe kritiek op 
publicatie uit die dagen: 1. De ‘fiksatie’ van een kind de ‘betuttelende blik’ op de nieuwe wegen die 
op één ouderpaar tegengaan door het meerdere jongeren insloegen (experimenteren met drugs, seks 
contactpersonen te bieden. en woongroepen). De verhoudingen werden op 
2. Verhinderen dat de gezagsafhankelijkheid van een scherp gezet, omdat nogal wat jongeren uit de 
kind zich in de karakterstructuur vastlegt. reguliere (jeugd)hulpverlening aansluiting zochten bij 
3. Alle ruimte geven aan creativiteit, bijvoorbeeld in de Alternatieve Hulpverlening, waar ze veelal met 
het ontdekken van lustaspecten van eigen en open armen werden ontvangen. Daar kwam nog 
andermans lichaam. Tijdens wekelijkse bijeen-kom- eens bij dat jongeren met problemen door het 
sten namen de ouders de gang van zaken door en ontstaan van de JAC’s niet meer vanzelfsprekend bij 
toetsten zij de praktijk aan de theorie. de klassieke jeugdhulpverlening terechtkwamen. 
Er was immers een alternatief. 
Antiautoritair opvoeden bleek echter een uiterst 
lastige opgave. In sommige crèches werd het een Voor het eerst in de geschiedenis kwam er ook verzet 
totale puinhoop en kregen ouders grote (politieke) in de Kinderbescherming zelf. Zeker, in het verleden 
onenigheid. Regels en corrigerend optreden bleken was er door Mulock Houwer en de zijnen ook kritiek 
uiteindelijk zelfs in een AA-kresj onvermijdelijk. geuit, maar dat was altijd keurig netjes en beleefd 
Een flink aantal ging uiteindelijk aan discussies, gedaan. Zij probeerden te overtuigen, maar zochten 
meningsverschillen en ouderlijke onvrede ten onder, – naar goed Nederlands gebruik - nooit het conflict 
andere ‘normaliseerden’ en werden opgenomen in of de confrontatie. Maar nu stonden er ineens 
het snel groeiende ‘reguliere’ kinderopvangcircuit. kritische kinderbeschermers op die vanaf de 
48
Halverwege de jaren zeventig was het feest voorbij. werkvloer berichtten over hoe beroerd de gang van 
zaken was. De actiegroep noemde zich Roze Pamflet, 
De vuile was van de kinderbescherming zo genoemd naar de roze stencils waarmee ze de 
Natuurlijk bereikte deze nieuwe tijdgeest ook de gang van zaken ter discussie stelden. Zij beweerden 
jeugdzorg. Rondom 1970 faciliteerden veel grotere dat er negentiende-eeuwse toestanden heersten in 
gemeenten ruimhartig de opkomst van de alterna- de tehuizen en inrichtingen en dat de 
tieve jeugdhulpverlening door de financiering van Kinderbescherming tekort schoot in haar opdracht: 
Jongeren Advies Centra (JAC), waar jongeren terecht ‘Op het moment,’ aldus de actiegroep, ‘dat de 
konden die van huis waren weggelopen, problemen gemeenschap de verantwoordelijkheid voor 
op school hadden, ontsnapt waren uit jeugdinrich- opvoeding en verzorging uit handen neemt van de 
tingen of heropvoedingsgestichten of die ongewenst ouders, neemt die gemeenschap daarmee de 
zwanger waren geworden. Deze ‘Alternatieve verplichting op zich deze kinderen een passende 
opvoeding en verzorging te geven. Maar gemeen-
48 
Canon zorg voor de jeugd: 1969 Op zoek naar modern 49
schap en overheid blijven hier in gebreke.’ 
ouderschap. Democratisering van de opvoeding. http://
www.canonsociaalwerk.eu/nl_jz/details.
49 
php?cps=17&canon_id=308. Het Vrije Volk, 27 februari 1970. 
38 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

furore maken. Het is – zo rondom 1970 - een tak psycholoog, pedagoog, gezinssocioloog) om haar 
van hulpverlening die meer met het verleden heeft heen. Zij raadpleegt de deskundigen, die zo nodig 
dan zich op de toekomst oriënteert. zelf in actie komen, en gaat met het gezin aan de 
slag. De Kinderrechter wordt er zo lang mogelijk 
Opnieuw Mulock Houwer buiten gehouden, die is er alleen voor noodgevallen. 
Maar vanaf het begin van de jaren zeventig begint Ouders hebben niet meer met de ene na de andere 
de Kinderbescherming te bewegen. Het behoeft instantie te maken. De winst is enorm, aldus 
geen verbazing dat Daan Mulock Houwer, inmid- Hoefnagels: In het huidige systeem is een maat-
dels gepensioneerd nadat hij de laatste jaren van schappelijk werker belast met (de rapporten over) 
zijn loopbaan aan de Universiteit van Amsterdam zestig gezinnen, in het nieuwe systeem gaat de 
verbonden was geweest, zich opnieuw aan het maatschappelijk werker met twintig gezinnen aan 
front meldt. Het zal zijn laatste interventie worden, de slag. Met minder frustratie, minder rapporten en 
51
maar wat erin naar voren wordt gebracht getuigt meer hulp. 
opnieuw van een vooruitziende blik. Het manifest 
heet ditmaal Een nieuw plan voor de kinderbescherming. Dit type kritiek van werkers, wetenschappers en 
Het zeventig pagina’s tellende boekwerkje pupillen vindt ook politiek weerklank. In april 1971 
verschijnt begin 1971 en is geschreven samen met komt de regering met een discussienota die 
de Rotterdamse hoogleraar Peter Hoefnagels, die vergaande opschoning van het versnipperde veld 
als hoofdauteur fungeert, en de jonge socioloog belooft. De voogdijverenigingen worden samenge -
Bram Peper. voegd tot een Raad voor de Kinderbescherming, 
per arrondissement komt een jeugdbeschermings-
De auteurs verzetten zich heftig tegen het langdurig instelling en uithuisplaatsing moet slechts na 
schuiven met kinderen en rapporten tussen zorgvuldig onderzoek en zo dicht mogelijk bij het 
instanties. Eerst een maatschappelijk werker die eigen milieu. In latere nota’s wordt ook een 
een rapport schrijft en zich terugtrekt, dan de Raad reorganisatie van het versnipperde veld van 
van de Kinderbescherming die de zaak bekijkt en inrichtingen en instellingen geregeld en komt er 
behandelt, vervolgens de Kinderrechter die een meer aandacht voor de rechten van jeugdigen. 
voogd toewijst, dan een maatschappelijk werker In 1982 wordt bijvoorbeeld bepaald dat de rechter 
die gaat kijken welke gezinsvoogd er geschikt is, een minderjarige boven de twaalf ook echt dient te 
dan weer terug naar de Kinderrechter, en nieuw horen alvorens een maatregel uit te spreken. 
gesprek, en na bijna een jaar gaat de gezinsvoogd Zo begint het veld eindelijk te bewegen. 
aan de slag, die als het een vrijwilliger is weer 
begeleid wordt door weer een andere hulpverlener. Vereniging tegen kindermishandeling
Als het probleem ondertussen escaleert dan kan De jaren zestig brachten niet alleen jongeren/
het kind uit huis worden geplaatst naar een kinderen en vrouwen in een andere positie, de 
inrichting of pleeggezin dan komen er weer nieuwe roerige jaren deden niet alleen hiërarchische 
maatschappelijk werkers in het geweer. Al met al verhoudingen kantelen; ze brachten ook een 
duurt het lang, is het chaotisch, bureaucratisch- andere kijk op wat er in gezinnen gebeurde. Het 
ondoorgrondelijk, wordt de privacy te grabbel oordeel werd feller over een gegeven waar tot dan 
gegooid en kunnen ouders en kinderen weinig toe eigenlijk maar mondjesmaat publiek aandacht 
anders dan ja-knikken, aldus Hoefnagels c.s. voor kwam: het mishandelen van kinderen. 
51 
Zij stellen een vergaande vereenvoudiging voor: 
Een korte samenvatting verscheen eerder in de AO-reeks: 
G.P. Hoefnagels, Kinderbescherming, AO- reeks, boekje 
maak één maatschappelijk werker verantwoorde-
1325, 21 augustus 1970. Tevens: Leeuwarder Courant,  
lijk, met een team van deskundigen (psychiater, 
22 januari 1971. 
40 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

‘Dat begrip hangt’, zo legt Komen uit, ‘samen met ondertoezichtstelling en uithuisplaatsing van haar 
onderscheid dat kinderbeschermers maken tussen dochter “onjuist” en pas echt een straf voor haar 
55
een verdiend en een onverdiend pak slaag. Voor kind.‘  
mishandelende ouders van kinderen die in hun 
ogen slaag verdiend hadden, konden zij alle Wat de dossiers laten zien is niet dat kindermishan-
begrip opbrengen. Het ging dan om meisjes die te deling in de gevallen die bij de Raad komen minder 
veel met jongens omgingen en om jeugdigen die vaak aan de orde is, maar wel dat het steeds 
zich schuldig maakten aan diefstal. Mishandeling minder wordt geaccepteerd. Het zet relaties op 
door ouders werd gezien als gevolg van onhandel- scherp, voor partners wordt het steeds vaker een 
baar gedrag van het kind.’ Dat was de gangbare reden om te willen scheiden. Maar ook kinderen 
opvatting. Komen constateert dat als deze ouders ondergaan – zeker als ze ouder zijn – steeds minder 
van te voren hadden geweten dat hun gedrag vanzelfsprekend hun lot. Ze lopen weg of slaan 
strafbaar was, ze daar dan geen openhartigheid zelfs terug. Er melden zich zelfs ouders bij de 
over hadden getoond en er in de gesprekken met Kinderbescherming die zelf de angst uitspreken dat 
de kinderbescherming over hadden gezwegen. zij hun kinderen wat gaan aandoen. Komen stuitte 
Maar daar was kennelijk geen enkele reden toe. op een dossier uit de jaren negentig waarin een 
De lijfstraffen zelf werden hen niet aangerekend, moeder om een ondertoezichtstelling vroeg van 
hooguit het exces, die paar keren dat het uit de haar zoontje omdat de vader hem ‘te hard zou 
hand liep. kietelen en knuffelen’ en af en toe vreselijk kwaad 
zou worden. De rechter wees dit verzoek af, maar 
Deze openhartigheid verdwijnt in de dossiers van het maakt wel duidelijk dat er steeds meer onder 
de jaren zeventig, evenals de vergoelijking door de kindermishandeling werd geschaard en dat de 
rapporteurs. Nog maar in een paar dossiers is er verwijtbaarheid fors was toegenomen. 
sprake van openhartige, bekennende ouders. Het 
zijn nu vooral anderen die er melding van maken: Het aantal uithuisplaatsingen vermindert met de 
buren, niet mishandelende echtgenotes, familie- helft
leden, beroepskrachten. Het is niet toevallig, aldus Het paradoxale is echter, zo concludeert Komen, 
Komen, dat ‘in de dossiers in deze periode waarin dat daarmee het optreden van de kinderbescher-
de mishandelende ouders openlijk spraken over mers niet in gelijke mate krachtdadiger wordt. 
hun hardhandige opvoedingsmethoden, de Terwijl er meer in aanmerking komt voor kinder-
daders van buitenlandse afkomst waren.’ Zij mishandeling, grijpen zij in de jaren zeventig en 
woonden nog niet zo lang in Nederland en kenden tachtig niet vaker en harder in. De taak van 
de werking van het kinderbeschermingssysteem maatschappelijk werkers is in veel opzichten 
en de strengere normen over het slaan van lastiger geworden. De betrokken ouders brachten 
kinderen niet. Zij leefden nog met de vanzelfspre- het onderwerp zelf niet meer te sprake; ze ontkenden 
kendheden uit de periode die men in Nederland veelal alle beschuldigingen en toonden zich veel 
achter zich aan het laten was. ‘Zo liet de moeder mondiger tegenover de Kinderbescherm-ing dan dat 
van Christina, die in 1973, twee jaar voor de in het verleden het geval was. Zoals alle autoriteiten 
ondertoezichtstelling vanuit Suriname naar was ook die van de Kinderbescherming in de roerige 
Nederland verhuisde, de riem en het gordijnrail 
waarmee ze haar dochter sloeg aan de raadsin-
55 
Mieke Komen, ‘Meer worden dan daden. Justitiële 
spectrice zien. Het optreden van de justitiële 
kinderbescherming en fysieke kindermishandeling in 
kinderbescherming vond de moeder “onbehoor-
Nederland (1960-1995)’, in: Nelleke Bakker red.), e.a., 
Kinderen in gevaar. De geschiedenis van de pedagogische zorg voor 
lijk en vrijpostig”, de veroordeling van haar 
risicojeugd. Jaarboek voor de geschiedenis van opvoeding en 
manier van optreden “onfatsoenlijk” en de 
onderwijs 2007, p. 131. 
42 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

De gevolgen daarvan bleven niet uit. Begin jaren 
zeventig kwam een groeiend aantal en vooral de 
wat kleinere kindertehuizen in financiële moeilijk -
heden. Veel daarvan, en volgens de Belangen-
vereniging Minderjarigen vaak de kleinere ‘gezel-
lige’ tehuizen, konden het hoofd niet langer boven 
water houden. Tussen 1968 en 1986 moesten meer 
58
dan 120 kindertehuizen hun deuren sluiten. 
Eind jaren zeventig kondigde het kabinet-Van Agt 
daarbovenop een bezuiniging van zo’n negentig 
miljoen gulden af. Dat ging zelfs de kritische 
Belangenvereniging Minderjarigen te ver. Op 23 juni 
1979 mobiliseerde de BM zo’n duizend in tehuizen 
wonende jongeren voor een anti-Bestek’81-
demonstratie in Amsterdam tegen onder meer de 
bezuinigingen op de Kinderbescherming en de 
dreigende sluiting van een aantal tehuizen. 
Zij willen ‘betere zorg’ in plaats van ’afbraak’ van 
zorg. Het was de grootste demonstatie van 
kinderbeschermingspupillen in de Nederlandse 
geschiedenis. 
58 
Kagie, a.w., p.85
44 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

het gedrag van groepsleiders (zoals in Kindertehuis inrichtingen is dan ook in dubbel opzicht geïsoleerd. 
Het Treekerbergje, Amersfoort 1976) of inhumane Daar moet verandering in komen door het toelaten 
dwang- en regelregimes aan de kaak te stellen. Zo van de BM tot de inrichtingen. Natuurlijk zal het wel 
bezetten ze in augustus 1982 het observatiehuis even wennen zijn voor Justitie en de directies van 
Aaborg in Groningen, waar acht jongeren zijn de inrichtingen, maar daar hebben ze nu al vijf jaar 
opgesloten. Ze eisen dat de groepsleiding en de de tijd voor gehad. Het moet nu maar eens 
62
directie van Aaborg een overeenkomst aangaan gebeuren.’
waarin een aantal regels is vastgelegd. Namelijk: 
‘dat er niet geslagen wordt, dat er onder geen Martelingen en liefkozingen in Zetten
enkele voorwaarde eten en/of drinken aan de Vooral in de inrichtingen waar kinderen geplaatst 
bewoners wordt geweigerd, dat de paviljoenbewo- waren op basis van een maatregel van de Kinder-
ners zelf uitmaken naar welke tv-programma’s ze rechter had men moeite om de nieuwe tijdsgeest tot 
kijken en dat iedere bewoner het recht krijgt zich te nemen. De leidinggevenden hadden met een 
rapporten in te zien die op hem betrekking hebben problematische groep jongeren te maken, die 
61
en eventueel van kritiek te voorzien.’ gedwongen was opgenomen. Hun oude regimes 
waren gebaseerd op dwang en straf; de nieuwe 
Een paar jaar eerder, op 25 september 1979, had tijdsgeest proclameerde vrijheid en rechten. Dat liet 
de BM een Zwartboek gepubliceerd waarin zich moeilijk rijmen. Veel van instellingen waren 
misstanden in zestien rijksjeugdinrichtingen bereid om humanere omgangsvormen en moder-
werden gedocumenteerd. De belangengroep was nere behandelingen te introduceren, maar aan het 
het praten beu. Steeds opnieuw stoten ze op straf- en gezagssysteem mocht niet getornd worden. 
halsstarrigheid van directies die wel een keer 
wilden praten maar geen fundamentele openheid Feitelijk trad er over de hele linie van de residentiële 
wilden betrachten. Ze wilde dat er nu eindelijk iets jeugdzorg een machtsverschuiving op van ouder-
echt geregeld zou worden, anders zouden ze ‘tot wetse directies naar deskundige professionals, die 
harde acties overgaan’. Hun eisenpakket: toegang ook vaker in leidinggevende posities terecht 
tot de inrichtingen, zodat er met jongeren gespro- kwamen. Daarmee veranderde de aard van het 
ken kon worden; een wettelijke regeling van de regime: er kwam meer aandacht voor het persoon-
rechtspositie van minderjarige bewoners van de lijke, de ‘pupillen’ kregen meer vrijheden, de 
Rijksinrichtingen; een volwaardig klachtrecht en groepsdiscipline nam af. Tegelijkertijd bleven de 
niet een klachtrecht, zoals de regering had meeste inrichtingen functioneren in de oude 
voorgesteld, dat aan allerhande voorwaarden en traditie van het particulier initiatief. Ze bleven 
beperkingen was onderworpen. bolwerken met een eigen bestuurlijke cultuur die 
voor een kritische toets vanuit de buitenwereld niet 
De Belangenvereniging kreeg bijval van de toegankelijk waren. 
Rotterdamse hoogleraar kinderrecht, prof. dr. G. P. 
Hoefnagels, die in 1971 met Daan Mulock Houwer De inrichting in Zetten voor moeilijk opvoedbare 
en Bram Peper een Nieuw plan voor de kinderbescher- meisjes is daar een treffend voorbeeld van. Daar 
ming had gelanceerd. Hoefnagels kritiek loog er niet dringen op vrijdag 31 mei 1974 enige tientallen 
om. Hij hekelde de ongecontroleerde machtsuitoe- actievoerders van het JAC en de BM het terrein op 
fening die nog steeds de kern van de cultuur om demonstratief het hoofdgebouw te bezetten. 
uitmaakte: ‘De inrichtingen zijn zowel naar binnen Zij beschuldigen de inrichting van martelpraktijken, 
als naar buiten toe gesloten. De macht in de zoals het gebruik van isoleercellen, onrustbanden, 
61 62 
Leeuwarder courant, 30 augustus 1982. De Telegraaf, 26 september 1974. 
46 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

Professionele beschermlaag en onaantastbare moderne inzichten werden buiten de deur 
beroepsgroepen gehouden, niet in de laatste plaats omdat ze 
De actievoerders vertrouwen het echter niet. Ze bedreigend waren voor de bestaande 
brengen een Zwartboek uit over Zetten met daarin instellingscultuur. 
naast klachten over het overmatig gebruik van 
isoleermethoden ook verklaringen van meisjes die In de nieuwe wereld van de residentiële jeugd-
melden door directeur/psychiater Finkensieper zorg, waarin de moderne inzichten wel hun weg 
gedwongen te zijn zichzelf seksueel te bevredigen. vinden, wordt de heerschappij van het veelal 
Het wordt als laster terzijde geschoven. christelijke particulier initiatief vervangen door de 
Aanhoudende acties leidden in 1975 tot het macht van goed opgeleide professionals, die zich 
instellen van de commissie-Dijkhuis, die echter beroepen op wetenschappelijke kennis. Waar het 
geen concrete misstanden aan de kaak stelde of oude particuliere initiatief wars was van alles wat 
daar nauwgezet onderzoek naar deed. Het was in riekte naar overheidsbemoeienis met de opvoe-
een tijd dat de normen over seksualiteit in de hele ding in de inrichtingen; zo verzetten de nieuwe 
samenleving ongeremder werden. De commissie machthebbers zich tegen de oprukkende regle-
besteedde er dan ook geen serieuze aandacht aan. mentering van de zijde van de overheid. De 
Directeur/psychiater Finkensieper kon op zijn post nieuwe vijand heet bureaucratie. En zoals de oude 
blijven. Wat de commissie wel vond was dat er in instellingen van het particuliere initiatief een 
Zetten meer aandacht moest komen voor de praktijk hadden ontwikkeld waar ze zich niet met 
‘professionalisering’ van de medewerkers. elkaar bemoeiden, zo creëren de nieuwe profes-
sionele machthebbers hun eigen autonome 
Het is aan de aanhoudende vastberadenheid van koninkrijkjes waarin ze hun professionele gang 
de actievoerders, die uiteindelijk het Steunpunt kunnen gaan. Daarbij gold de impliciete collegiale 
Zetten oprichten, te danken dat deze professionele afspraak dat zij zich niet of zo weinig mogelijk in 
beschermlaag wordt doorbroken en Finkensieper kritische zin met elkaar bemoeien, maar zich 
in 1990 wordt veroordeeld voor langdurig gezamenlijk teweer stellen tegen de bureaucrati-
seksueel misbruik van aan hem toevertrouwde sche inperking van hun professionele autonomie 
pupillen. Ondertussen heeft hij dan wel meer dan van de zijde van de overheid. 
vijftien jaar zijn gang kunnen gaan, zonder dat 
collega-professionals zich geroepen voelen om de Complicerende factor is dat de behandelaars 
aanhoudende verhalen serieus te nemen en de (psychologen/orthopedagogen/therapeuten) en 
alarmbel te luiden. de groepsleiders in de instellingen niet automa-
tisch dezelfde taal spreken. Ze werken los van 
De oude wereld van de kinderbescherming werd, elkaar. Als het over behandeling gaat wordt 
tot ergernis van zijn hervormers, sterk gedomineerd groepsleiders vaak niets gevraagd. Rudie Kagie 
door wat je de onaantastbaarheid van het geeft het voorbeeld van een psycholoog die na 
particuliere initiatief zou kunnen noemen. In het een gesprek met een moeilijke jongen de order 
verzuilde Nederland, gekenmerkt door een diep uitvaardigt dat de groepsleiders de jongen 
ingesleten afkeer voor staatsinvloed, vormden compleet moeten negeren. Er mag met hem geen 
tuchtscholen, strafinrichtingen, heropvoedings - gesprek gevoerd worden; de jongen krijgt zijn 
huizen en internaten kleine koninkrijkjes, met hun natje en zijn droogje en dat is het. De groepslei-
eigen regels om orde en gezag te handhaven. ders vinden dat onwerkbaar en begrijpen er 
Controle vond er niet plaats, willekeur en bovendien niks van. Ze halen verhaal bij de 
machtsmisbruik werd niet in toom gehouden door psycholoog, die schakelt echter de directeur in die 
algemene regels en vastgelegde rechten, nieuwe besluit dat groepsleiders de groep moeten leiden 
48 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

De zaak-Zetten was extreem, maar het rapport van Vlak voor de uitspraak van de rechter bleek dat al 
de commissie-Samson heeft inmiddels geleerd dat veel eerder bij het ministerie van Justitie bekend 
machtsmisbruik minder uitzonderlijk was dan we was dat het er hard aan toe ging op De Dreef. In 
lange tijd voor mogelijk hebben gehouden. antwoord op Kamervragen liet staatssecretaris 
Kosto weten dat hij daarvan al in 1990 op de 
Terughoudendheid om in te grijpen hoogte was gesteld. Toch duurde het toen nog 
In 1993 trad de laatste grote structurele misstand twee jaar voordat hij ook echt zijn bezorgdheid 
naar buiten van een jeugdinternaat waarbij de erover uitsprak richting bestuur. Volgens Kosto was 
rechter er aan te pas moest komen. Dat jaar het algemeen bekend dat het jeugdtehuis een 
stonden zeven medewerkers van De Dreef voor de ‘directe, confronterende en volhardende behandel-
rechtbank in Zutphen. De Dreef was een zeer methodiek’ hanteerde, waarbij hij wel signalen 
intensief behandelings internaat (ZIB) in Wapenveld kreeg dat de grens van het toelaatbare wel eens 
(Gelderland) waar jongeren geplaatst werden met werd overtreden, maar dat hij niet wist dat het 
69
een civielrechtelijke of strafrechtelijke maatregel. Er geweld een permanent karakter droeg. 
verbleven zo’n vijftig jongeren tussen 13 en 21 jaar 
en er waren ongeveer zestig (!) personeelsleden Deze houding is tekenend voor de terughoudend-
werkzaam. De zeven verdachten werden beschul- heid die er begin jaren negentig nog bestond om in 
digd van systematische mishandeling van pupillen; te grijpen in de autonomie van een instelling. De 
een van hen, een medewerker die al vijftien jaar in Dreef was altijd een zelfstandige inrichting 
dienst was, was in een eerder strafproces al tot drie geweest, en functioneerde nog volledig in de geest 
jaar veroordeeld wegens ontucht. van het aloude particuliere initiatief. De instelling 
werd beheerd door de Wouter Laurens Slot 
Zes medewerkers hadden de mishandeling naar stichting, genoemd naar de oprichter dominee Slot, 
buiten gebracht (en waren onmiddellijk ontslagen). die in 1936 in conflict was gekomen met de 
Twee van hen verklaarden voor de rechter dat er in Rekkense inrichtingen en een eigen internaat was 
70
De Dreef sprake was van een cultuur van structurele begonnen. Aan die zelfstandigheid was sindsdien 
mishandeling: ‘Wanneer je als groepsleider niet niet getornd. Dat was een van de redenen, zo 
meedeed met het slaan, hoorde je er niet bij, dan constateerde een interim-manager die na de 
67
was je te soft bezig.’ Een belangrijke rol werd commotie het puin mocht ruimen, dat er in De 
daarbij gespeeld door de adjunct-directeur, een van Dreef een subcultuur was gegroeid waarin de 
de zeven beklaagden, die er zo zijn eigen opvattingen instelling kon blijven volharden in behandelings-
op nahield. De rechter oordeelde dat hij jarenlang methoden die ‘duidelijk uit de tijd zijn’. Andere 
verantwoordelijk was geweest voor een klimaat inzichten werden buiten de deur gehouden. 
‘waarin fysiek en soms extreem geweld tegen de 
pupillen een gewoonte werd’ en veroordeelde hem Het bestuur besloot op basis van het rapport van 
tot acht weken gevangenisstraf, waarvan vier de interim de zelfstandigheid op te geven en zich 
voorwaardelijk. Drie van zijn personeelsleden aan te sluiten bij Rekkense stichtingen, waar De 
kregen voorwaardelijke straffen van vier tot acht Dreef voor de oorlog ook uit voorgekomen was. 
68
weken, drie werden vrijgesproken. 
69 
De Telegraaf, 9 oktober 1993.
70 
Zie: ‘De Rekkense inrichtingen 1913-2013’, p. 10,  
67 
De Telegraaf, 6 oktober 1993. http://www.historischekringeibergen.nl/wp-content/
68 
De Telegraaf, 20 oktober 1993. uploads/2013/08/hfdartON75.pdf. 
50 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

gestraft. ‘Dat moet kunnen in inrichtingen of Het Lubbers-kampement was een bijzondere 
kampementen’, aldus Lubbers, die meent dat er mengeling van ouderwets drillen en moderne, 
wel militairen ingezet kunnen worden voor de individuele aandacht, gebaseerd op het geloof in 
77
bewaking van de inrichtingen en kampementen. de maakbaarheid van de mens. 
‘We moeten harder worden’, aldus de boodschap 
van de premier. ‘Nederland kan nu niet trots zijn Maar het werkte niet. Veel jongens bleven weg 
wat betreft de criminaliteit. Maar we moeten wel zodra ze weekendverlof kregen. De recidive was 
75
trots kunnen zijn op ons land.’ groot. Er was geen aantoonbaar verbetering met 
andere strafregimes. In 1997 besloot Justitie-
De premier krijgt veel bijval. Het Lubbers- minister Sorgdrager het project stop te zetten. 
kampement is ineens een begrip. Een paar Redenen: de resultaten vielen tegen; de kosten 
Kamerleden, waaronder VVD’er Hans Dijkstal, waren hoog en de juridische constructie (verminde-
toont zich verbaasd dat er nu ineens iets nieuws ring van straf als men naar het kamp ging) was 
op de jeugdzorg wordt geplakt, terwijl daar al omstreden. Eigenlijk precies dezelfde argumenten 
jaren op bezuinigd wordt, met ellenlange waarmee in 1959 de heropvoedingskampen voor 
wachtlijsten bij de instellingen als gevolg. Zou het gezinnen waren beëindigd.
niet verstandiger zijn om daar wat aan de doen, 
werpt de liberaal tegen. Hij is echter een roepende Glen Mills School en Den Engh
76
in de woestijn. De Tweede Kamer zet het licht op Deze ervaring weerhield de regering er niet van om 
groen en op 1 januari 1994 startte het eerste een paar jaar later in te stemmen met een initiatief 
kampement in Veenhuizen, waarvoor tien miljoen van de directeur van de Hoenderloo Groep (een 
gulden wordt uitgetrokken. grote instelling die residentiële begeleiding en 
behandeling van door justitie geplaatste jongeren 
De jongens, overigens geen ‘boefjes’ maar verzorgd) om een Glen Mills School te starten, voor 
jongens die stevige geweldsmisdrijven op hun criminele jongens tussen de 14 en 18 jaar die hun 
naam hadden, werden hard aangepakt, zowel wandaden in groepsverband (bendes) verrichten. 
fysiek als psychisch. Ze moesten elke dag zwaar Volgens deze uit Amerika afkomstige aanpak 
werk doen in de bossen, minimaal een keer per worden de jongens in groepen ingedeeld. Net als in 
week de slopende stormbaan over, zich allemaal bendes is sprake van een strikte hiërarchie. 
opdrukken als iemand zich niet aan de regels In bendes geeft crimineel gedrag aanzien, op de 
hield, er was voortdurend verplicht corvee en zelfs Glen Mills School verwerf je dat door voorbeeldge-
het niet opmaken van je bed werd bestraft. Dat drag te vertonen. Zo krijgen jongeren bij goed 
was de discipline. De pedagogische kant bestond gedrag de status van Bull, wat betekent dat ze extra 
uit dagelijks gespreksgroepen, lessen in lezen en privileges krijgen. Ook hier is het programma een 
schrijven, voorlichting over alcohol en drugs, mengeling van discipline aanleren en inzicht 
agressietraining, uitgebreide individuele assess- verkrijgen in het eigen gedrag. Maar ook hier blijkt 
ments, en enorme inspanningen om iedereen aan de aanpak nauwelijks succesvol. Na vier jaar bleek 
een geschikte baan te helpen. 78% van de jongen te recidiveren, een percentage 
dat aanmerkelijk hoger was dan van ‘normale’ 
inrichtingen. 
77 
Andere Tijden, Het Lubbers-kampement, 13 maart 2008 
75 
Limburgs Dagblad, 16 maart 1993. http://www.npogeschiedenis.nl/andere-tijden/afleverin -
76 
Leeuwarder courant, 22 april 1994. gen/2007-2008/Het-Lubberskampement.html.
52 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

De pedagogische tik en het wettelijk verbod Nederland loopt overigens met deze wetgeving 
Het beeld is paradoxaal. Sinds de jaren zestig heeft bepaald niet voorop. In Zweden werd een dergelijk 
geweld, of dat nu instrumenteel (met een bedoe- verbod al in 1979 ingevoerd, waarop andere 
ling) of expressief (vanuit woede) is, in situaties die Scandinavische en Europese landen in de jaren 
in het teken staan van opvoeden zijn onschend- tachtig volgden. In ons land wilden politici daar lange 
baarheid verloren. Al eeuwen zijn er pedagogische tijd niets van weten. In 1987 pleitte hoogleraar 
denkers geweest die daar op uit waren, maar hun privaatrecht en waarnemend kinderrechter Doek, in 
pleidooien drongen maar moeilijk door tot het navolging van Zweden, voor een verbod op fysieke 
dagelijks leven. Pas in de twintigste eeuw begint straf bij kinderen. ‘In Zweden’, zo liet hij weten, ‘heeft 
dat te veranderen, met een climax in de jaren niemand moeite met zo’n wetsregel. Het aantal 
zestig. Dat is overigens een tendens die niet alleen gevallen van kindermishandeling is daar, door deze 
in Nederland zichtbaar is, maar die bijna wereldwijd wet, drastisch teruggelopen. Een verbod stemt nu 
en al zeker in de westerse wereld zijn beslag heeft eenmaal tot nadenken. Ouders zijn daar inventiever 
gekregen. geworden in het uitdelen van straf.’ Hij muntte bij die 
gelegenheid de term ‘pedagogische tik’. Zijn ervaring 
De Amerikaanse wetenschapper Steven Pinker laat als rechter leerde hem dat ernstige kindermishande-
in zijn monumentale studie The Better Angels of Our ling vrijwel altijd was begonnen met wat onschuldig 
Nature: Why Violence Has Declined zien dat op de lange ogende tikken. Een wettelijk verbod zou in zijn ogen 
termijn van de geschiedenis alle vormen van een preventieve norm installeren dat het gewoon niet 
geweld een dalende trend laten zien. Zijn onder- mocht. Daardoor zou veel ellende kunnen worden 
80
zoek is vooral gebaseerd op Angelsaksische voorkomen. 
gegevens. Hij levert een parade van dalende 
statistieken: van fors teruglopende percentages van Doek kreeg er de handen niet voor op elkaar. 
instemming met slaag tussen 1950 en 2000 in de Integendeel. Er stak een storm van verontwaardiging 
VS, Zweden en Nieuw Zeeland, tot dalende lijnen op. Eigenlijk waren de reacties goed vergelijkbaar met 
met betrekking tot minder vechtpartijen op school, de woede die in 1900 ontstond toen het 
slaan op scholen, kindermishandeling en seksueel Amsterdamse gemeentebestuur een verbod op slaan 
misbruik. door onderwijzers in het openbaar onderwijs wilde 
handhaven en op een golf van verzet in onderwijs-
Sinds 25 april 2007 is het in Nederland voor ouders kringen stuitte. De onderwijzers lieten zich in hun 
wettelijk verboden om hun kinderen te slaan. vaak lastige klassen waar ze zo’n veertig kinderen in 
Daarvoor is artikel 1:247 lid 2 van het Burgerlijk toom moesten zien te houden niet zomaar ontwape-
Wetboek aangepast. Daarin staat nu dat in de nen. Waar bemoeien die betweters op het stadhuis 
verzorging en opvoeding van het kind de ouders zich mee? Een vergelijkbaar sentiment nam bezit van 
geen geestelijk of lichamelijk geweld of enige Nederlandse ouders toen zij in 1987 via de media 
andere vernederende behandeling mogen kennis namen van Doeks voorstel. Het voelde vooral 
toepassen. Daarmee wordt bedoeld dat kinderen als een inmenging in persoonlijke aangelegenheden. 
niet opzettelijk pijn mag worden aangedaan. In de Daar heeft overheid zich niet mee te bemoeien, daar 
toelichting op de wet haastte de wetgever zich te gaan ouders zelf over. Bovendien: een klapje? - dat 
melden dat een tik op de vingers niet onder het kan toch geen kwaad. De discussie over de pedagogi-
wettelijk verbod valt. Ook het stevig beetpakken sche tik zou zich de jaren die daarop volgden met 
van een kind om te voorkomen dat het iets vaste regelmaat herhalen, overigens tot op de dag 
gevaarlijks doet, valt niet onder het toepassen van van vandaag. 
geweld, omdat hier niet het bestraffen, maar het 
voorkomen overheerst. 
80 
De Telegraaf, 4 februari 1987.
54 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

Onderaan de pyramide van Maslow alleen – net zoals dat bij autochtone gezinnen het 
Zo sluiten het ongenoegen over de moderniteit en geval is - de kans op toename van geweld jegens de 
de aandrang tot ouderwetse strengheid nogal eens kinderen toe, maar klampen ouders zich ook nog 
een verbond. Niet alleen in de behandeling van eens vast aan traditionele gezinsverhoudingen en 
criminele jongeren, maar ook in de dagelijkse opvattingen. Zij zetten zich schrap tegen de 
praktijk van het opvoeden. Het moderne ideaal van Nederlandse opvoedingscultuur die ze ‘te losjes’ 
het gezin als ‘onderhandelingshuishouden’ waar vinden en bewegen juist weg van moderne 
gezinsleden elkaar met respect tegemoet treden en omgangvormen, met als gevolg dat zij zich 
elkaar ruimte bieden, is in de werkelijkheid een instrumenten toe-eigenen (slaan, isolatie) die sinds 
ideaal dat makkelijker bereikbaar is voor mensen de jaren zestig/zeventig in de hedendaagse 
wiens bestaan zich afspeelt in de hogere regionen Nederlandse opvoedingspraktijk in een kwaad 
van de pyramide van Maslow, de levens waarin daglicht zijn komen te staan en al snel als kinder-
materiële voorspoed en geestelijke rijkdom met mishandeling worden geïnterpreteerd. Dat 
elkaar gecombineerd worden. Overigens is dat, beseffen hun kinderen doorgaans heel goed. Er valt 
zoals de tijgermoeders (de nieuwe vaders?) alleen niet of nauwelijks over te praten. Vandaar 
bewijzen, geen wet van meden en perzen. dat de spanningen soms ondraaglijke vormen 
Geestelijke rijkdom brengt kennelijk ook weer kunnen aannemen, wat direct een verklaring is voor 
nieuwe vormen van psychisch geweld voort, maar de druk van allochtone jongeren (en hun ouders) op 
dat terzijde. de hedendaagse jeugdzorg. Sociaal economische 
achterstanden spannen hier samen met traditio-
81
De constante van de hele twintigste eeuw is dat nele opvoedingspatronen.
naarmate levens van mensen zich meer afspelen op 
de lagere treden van Maslows pyramide, de treden Schipperen tussen het gevaarcriterium en het 
waarin bestaansonzekerheid en sociale en pedagogisch criterium
materiële tekorten de toon zetten, het risico In deze wereld moeten professionals in de 
toeneemt dat ouders tot fysiek geweld overgaan. jeugdzorg hun weg vinden. Zij worstelen dagelijks 
Wie nagejaagd wordt door schuldeisers en met het dilemma tussen het positief begeleiden 
opgejaagd door geldzorgen, ontbeert de rust om van ouders en kinderen (het gezinsbehoud) of het 
tijd voor de kinderen te nemen en schiet sneller uit ouderwets streng ingrijpen (het lijfbehoud) met als 
de slof. Niet zonder reden melden nogal wat ultiem machtsmiddel kinderen uit huis plaatsen of 
professionals in de jeugdhulpverlening dat het onder toezicht stellen. Zij moeten hun werk doen 
wegnemen van financiële problemen in veel zonder dat er een harde grens bestaat tussen het 
gevallen de meest effectieve maatregel is tegen acceptabele en het ontoelaatbare. Er is geen lijstje 
kindermishandeling. Het financiële tekort levert met vaste normen voor handen, zoals in de jaren 
nogal eens de doping voor het pedagogische vijftig toen maatschappelijke werkers een gezin 
tekortschieten. konden scoren op een onmaatschappelijkheids-
schaal. Zij werken met de moderne overtuiging dat 
Dat geldt ook voor allochtone gezinnen, of het voor kinderen het beste is om in een natuurlijke 
concreter: gezinnen met bijvoorbeeld wortels in omgeving van het gezin op te groeien. De vele 
ste
Marokko en Turkije. Naarmate deze huishoudens tienduizenden kinderen die in de 20 eeuw de 
hoger op de welvaartstreden staan tonen ze zich gang naar een tehuis, een inrichting en een 
ontvankelijker voor moderne opvattingen over 
81 
opvoeden. In die zin verschillen ze nauwelijks met 
Zie onder meer: Marjolijn Distelbrink, Trees Pels,  
Anna Jansma, Renske van der Gaag, Ouderschap versterken. 
autochtone Nederlanders. Maar naarmate hun 
Literatuurstudie over opvoeding in migrantengezinnen en de relatie 
sociaaleconomische positie slechter is neemt niet 
met preventieve voorzieningen. Utrecht: Verwey Jonker, 2012. 
56 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

oppervlakte gestuwd. De verhalen uit de Verenigde Op de vraag hoe praktijken van al dan niet fysiek 
Staren en Ierland maakten duidelijk dat seksueel geweld zich voor konden doen, is in dit essay naar 
misbruik in situaties waarin instituties zich een eerste antwoord gezocht. Eigenlijk begint dit 
ontfermden over jongeren een bijna universele verhaal waar de commissie-Samson is opgehouden: 
praktijk is geweest. Daardoor kwamen ook in namelijk de vraag of het misbruik niet een 
Nederland weggestopte verhalen en ervaringen voedingsbodem vond in een cultureel klimaat in de 
boven. Ze zochten een weg naar de openbaarheid; institutionele jeugdzorg waarin machtsvertoon, 
weg uit de wereld van schaamte en schuldgevoel. willekeur en zo nodig geweld in bepaalde omstan-
Slachtoffers treden in contact met de media, digheden passend en onmisbaar werden gevonden 
verhalen volgen elkaar op, in steeds grotere binnen de hiërarchische verhoudingen die in nogal 
getalen. De in eerste instanties afhoudende reacties wat instellingen de dienst uitmaakten. Na de 
van verantwoordelijke instellingen houden geen Tweede Wereldoorlog hebben veel gestichten, 
stand, en uiteindelijk leidde dat tot de onderzoeken internaten, tehuizen een gesloten subcultuur in 
naar seksueel misbruik in de Katholieke Kerk stand gehouden die vijandig stond tegenover 
(commissie-Deetman, 2011) en in de naoorlogse moderne pedagogische invloeden van buiten en 
jeugdzorg (commissie-Samson, 2012). De uitkom- binnenskamers zo nodig met harde hand de orde 
sten tarten de verbeelding. Het misbruik was op handhaafde. Geweld - van slaan tot opsluiten - was 
veel plaatsen en in veel gevallen ‘langdurig en daarin lange tijd een geaccepteerd middel. 
ernstig’ geweest.
Die cultuur is lang na de Tweede Wereldoorlog in 
De commissie-Samson brengt vooral in beeld wie stand gebleven om zich vanaf de jaren zeventig 
de daders waren, welke mechanismen er op traden vervangen te worden door een nieuw op moderne 
voordat het misbruik plaats vond en wat de impact inzichten en behandelingsmethoden gebaseerd 
was voor de slachtoffers. Seksueel misbruik is regime. De commissie-Samson constateert dat veel 
daarbij vooral het resultaat van een interactie seksueel misbruik, zeker dat tussen leeftijdsgeno -
tussen jongeren onderling (de helft van het ten, zich afspeelt in een soort schaduwcultuur, die 
misbruik gebeurt door leeftijdgenoten) of tussen de alleen door kinderen wordt bevolkt. Wie de 
volwassene en het slachtoffer. Maar er is, zo laten aanhoudende verhalen van vernedering en 
veel pupillen uit het verleden weten, meer aan de geweldpleging in zo ongeveer dezelfde internaten 
hand. Seksueel misbruik was het spreekwoordelijke tot zich neemt, kan moeilijk anders concluderen dat 
topje van de ijsberg. Het kon optreden in een dat niet de enige schaduwcultuur kan zijn geweest. 
cultuur waar veel meer gebeurde, waarin jongeren Tegelijkertijd en langdurig is er sprake geweest van 
vernederd, gestraft, opgesloten, geïsoleerd en een informele cultuur van medewerkers waarin 
gekleineerd werden. Wat er in de inrichtingen eigen gewoonten en gebruiken golden en waarin 
gebeurde en wat we nu kennen als seksueel een stilzwijgend verbond bestond om daarover 
misbruik was ontoelaatbaar en altijd strafbaar, zeker als het uit de hand was gelopen het zwijgen 
maar hoe zit het met al die andere vormen van toe te doen.
geweld? 
 
  
 
58 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

10. De macht wordt overgenomen door hoogopge - 15. W as kindermishandeling decennialang iets wat 
leide psychologen en psychiaters, de individuele werd weggestopt en zelfs vaak werd vergoe-
benadering wint terrein, de schaal verandert, lijkt, vanaf de jaren zeventig begint het tij 
leefgroepen worden kleiner, gebouwen beter en (overigens langzaam) te keren en breidt de 
moderner. Waar het particuliere initiatief definitie van wat we er onder verstaan zich 
controle van de overheid op afstand hield uit systematisch uit. Tegenwoordig is het een 
angst voor bemoeienis van de overheid met de verschijnsel dat publiekelijk tot een grote 
opvoeding, zo houden deskundigen die vanaf de afkeer leidt. Het gaat ons allemaal aan, we 
jaren zeventig de scepter gaan zwaaien de moeten het allemaal zien te voorkomen! 
overheid (en kritiek) op afstand op grond van 16. Die hedendaagse afk eer werpt een nieuw licht 
hun professionele autonomie. op de geschiedenis van de zorg voor kinderen 
11. Het aantal maatregelen dat kinderrechters  die onder verantwoordelijkheid vielen van de 
uitspreken neemt fors af. Beter het gezin helpen overheid. In die geschiedenis hebben zich 
dan de band met de ouders verbreken door het zaken voltrokken waar we nu versteld van 
kind uit huis te plaatsen. Het gevolg is dat een staan. In de ogen van nu gaat het om machts-
groot aantal inrichtingen de deuren moet misbruik grenzend aan machtswellust, maar is 
sluiten. de kennis van nu voldoende rechtvaardiging 
12. Het toezicht blijft echter beperkt, veel instellin - om een oordeel over het verleden uit te 
gen blijven bestuurlijk functioneren in de oude spreken? 
traditie van het particulier initiatief.  
De zwartboeken van BM signaleren met een 
zekere regelmaat tot ver in de jaren tachtig 
misstanden, waarin disciplinair geweld of een 
hard strafregime de grenzen van wat inmiddels 
acceptabel wordt geacht overschrijden. 
13. T egelijkertijd klinkt vanuit de samenleving vanaf 
eind jaren tachtig opnieuw een roep om 
daadkrachtige, strenge heropvoedingsplekken 
(Lubbers-kampement, Glen Mills scholen, Den 
Engh), waarin strenge sancties de omlijsting 
vormen van een opvoedingsprogramma. 
Succesvol zijn deze aanpakken echter niet. De 
grens met het toelaatbare wordt in deze sfeer 
steeds opnieuw snel overtreden. 
14. In zijn algemeenheid geldt echter dat de  
‘geweldwaardigheid’ van voorvallen in 
opvoedingssituaties enorm afgenomen.  
Er komt nog maar weinig voor een pak ransel in 
aanmerking. Was er in de jaren tachtig nog een 
heftige discussie over het al dan niet verbieden 
van de pedagogische tik, sinds 2007 kent 
Nederland een wettelijk verbod op slaan. 
Geweld toepassen voelt als falen; acties in deze 
richting door opvoeders smoren in zee van 
schuldgevoelens. 
60 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

J.J.H. Dekker e.a., Jeugdzorg in Nederland, 1945-2010. H.J.H. Hofland, Tegels lichten of ware verhalen over de 
Deelonderzoek 1. Commissie Samson, 2013. Autoriteiten in het land der voldongen feiten. 
http://www.rug.nl/staff/j.j.h.dekker/deelonder - Amsterdam, 1972 (Amsterdam: Uitgeverij 
zoek-1-jeugdzorg-tekst.pdf Ooievaar, 1996). 
Departement van Onderwijs, Kunsten en A. Hoogerwerf, Geweld in Nederland. Assen:  
Wetenschappen, Het onderwijs in 1939. Den Haag: Van Gorcum, 1996
Staatsuitgeverij, mei 1940.
Rudie Kagie, De kinderbeschermers, Bilthoven:  
e
Adrianne Dercksen, ‘Heropvoeding van onmaat- Ambo, 1979 (2 druk: 1986).
schappelijke gezinnen’, in: H. Vossen, M. 
Schwegman en P. Wester, Vertrouwde patronen, James Kennedy, Nieuwe Babylon in aanbouw, 1995, p. 
nieuwe dromen. Nederland naar een modern industriële 21. http://www.dbnl.org/tekst/kenn002nieu01_01/
samenleving 1948-1972. IJsselstein: VGN, 1992, pp. kenn002nieu01_01.pdf 
56-62.
Ellen Key, De eeuw van het kind. Zutphen: W.J. Thieme 
Adrianne Dercksen en Loes Verplanke, Geschiedenis & cie, z.j. [1905]. 
van de onmaatschappelijkheidsbestrijding in Nederland 
e
1914-1970. Amsterdam: Boom, 1987 (2 druk 1996). J. Koekebakker, Verzorging en opvoeding in kindertehui-
zen. Rapport van de Werkgroep gestichtsdifferentiatie . 
Geertje Dimmendaal, Heropvoeding en behandeling. Den Haag: nationale Federatie voor 
Meisjes in Huize de Ranitz, Groningen 1941-1967. Kinderbescherming, 1959. 
Groninger Historische Reeks, Assen: Van Gorcum,  
1998. M.M. Komen, Gevaarlijke kinderen – kinderen in gevaar. 
De justitiële kinderbescherming en de veranderende 
Marjolijn Distelbrink, Trees Pels, Anna Jansma, sociale positie van jongeren. 1960-1995. Amsterdam: 
Renske van der Gaag, Ouderschap versterken. SWP, 1999.
Literatuurstudie over opvoeding in migrantengezinnen en 
de relatie met preventieve voorzieningen. Utrecht: Mieke Komen, ‘Meer worden dan daden. Justitiële 
Verwey Jonker, 2012. kinderbescherming en fysieke kindermishandeling 
in Nederland (1960-1995)’, in: Nelleke Bakker 
Pim Fortuyn, De verweesde samenleving. Een religieus- (red.), e.a., Kinderen in gevaar. De geschiedenis van de 
sociologisch traktaat. Uithoorn: Karakter Uitgevers, pedagogische zorg voor risicojeugd. Jaarboek voor de 
1995. geschiedenis van opvoeding en onderwijs 2007, 
Assen: Van Gorcum, 2007. 
J. Goudsblom, De nieuwe volwassenen. Amsterdam: 
Querido, 1959. Bernard Kruithof en Piet de Rooy, ‘Liefde en 
plichtsbesef. De Kinderbescherming in Nederland 
W. Hellinckx en .J. Pauwels, Orthopedagogische rond 1900’, in: Sociologisch Tijdschrift , jrg. 13, nr. 4, 
ontwikkelingen in de kinderbescherming. Leven en werk februari 1987.
van dr. D.Q.R. Mulock Houwer. Leuven/Amersfoort: 
Acco, 1984. Jos van der Lans en Herman Vuijsje, Lage Landen 
Hoge Sprongen. Nederland in de twintigste eeuw. 
G.P. Hoefnagels, Kinderbescherming, AO- reeks, Wormer: Inmerc, 2003.
boekje 1325, 21 augustus 1970. 
62 | Bijlage 2 Met geweld opvoeden

3

Inhoudsopgave Bijlage 3
1 Aanleiding en opzet onderzoek  67
2  Internationale en Europese mensenrechten  69
3 Algemeen strafrechtelijk perspectief 81
4  Algemeen civielrechtelijk perspectief 83
5  Justitiële jeugdinrichtingen en residentiële instellingen, 
 inclusief gesloten plaatsingen in het kader van jeugdbescherming 86
6 Pleegzorg 94
7  Voorzieningen voor kinderen met een licht verstandelijke beperking   97
8 Conclusies en aanbevelingen  101
Literatuuroverzicht  105
Over de auteurs 108
Bijlage: Tijdsbalk 1945 - heden 109
Dankwoord
Onze dank gaat uit naar de leden van de 
begeleidingscommissie, prof. mr. drs. M.R. Bruning, 
mw. mr. H.W. Samson-Geerlings en prof. dr. N.W. Slot, 
en de secretarissen van de commissie voor hun 
waardevolle commentaar ten aanzien van een eerdere 
versie van dit rapport. 
66 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

Het tweede deel van het onderzoek betreft een  wet- en regelgeving van toepassing op alle in  
studie naar de wet- en regelgeving in Nederland dit onderzoek centraal staande instellingen, 
ten aanzien van geweld tegen kinderen in het inrichtingen en voorzieningen in Nederland?
algemeen en in het bijzonder tegen kinderen die 
onder de verantwoordelijkheid van de overheid uit In de bijlage is een tijdsbalk opgenomen waarin de 
huis zijn geplaatst, en de ontwikkeling van deze belangrijkste juridische bronnen, nationaal en 
wet- en regelgeving vanaf 1945 tot heden. De internationaal, te vinden zijn.
specifieke terreinen waarop het onderzoek zich 
heeft gericht zijn de volgende:
- het Nederlandse strafrecht (algemeen; hoofdstuk 3); 1.4 Beperkingen onderzoek
- het Nederlandse civiele recht (algemeen; 
hoofdstuk 4); Als gezegd betreft dit onderzoek een voorstudie, 
- Justitiële jeugdinrichtingen (hoofdstuk 5); hetgeen betekent dat geen diepgravende analyses 
- Residentiële jeugdzorg/-hulp, inclusief gesloten konden worden uitgevoerd. Wel is waar nodig de 
plaatsingen in het kader van jeugdbescherming inventarisatie en beschrijving van de wet- en 
(hoofdstuk 5); regelgeving van een toelichting of van commentaar 
- Pleegzorg (hoofdstuk 6); voorzien. 
- Voorzieningen voor kinderen met een (licht)
2
verstandelijke beperkingen (hoofdstuk 7). Op instructie van de opdrachtgever zijn de 
volgende vormen van (uithuis)plaatsing buiten 
De volgende vragen hebben centraal gestaan in het beschouwing gelaten: (gedwongen) plaatsingen in 
onderzoek, zowel bij de beschrijving van het voorzieningen voor geestelijke gezondheidszorg 
internationale deel als het deel over Nederland: (jeugd-GGZ, met in begrip van BOPZ-instellingen), 
3
- Hoe wordt geweld tegen kinderen gedefinieerd? plaatsingen in voorzieningen voor blinden/
Wat wordt onder geweld tegen kinderen slechtzienden en doven/slechthorenden en 
verstaan? plaatsingen in voorzieningen voor (minderjarige) 
- In hoeverre is geweld tegen kinderen verboden? vreemdelingen (alleenstaande minderjarige 
Welke vormen van geweld zijn verboden en vreemdelingen (amv’s); beschermde opvang; 
welke niet? En wat is er bekend over de voor- locaties voor o.m. vluchtelingen, asielzoekers en 
waarden waaronder geweld is toegestaan? uitgeprocedeerde kinderen en hun gezinnen). 
- Hoe is geweld tegen kinderen gereguleerd? In 
juridische bindende bepalingen of anderszins? In Bij het in kaart brengen van de Nederlandse wet- 
algemene of specifieke regelgeving? Of op grond en regelgeving beperkt het onderzoek zich tot 
van rechtspraak? juridisch bindende regelgeving, te weten: formele 
- In hoeverre is sprake van gecentraliseerde wetgeving, Algemene Maatregelen van Bestuur 
wet- en regelgeving en in hoeverre is deze (AMvBs), ministeriële regelingen en beleidsregels/
circulaires. Op verzoek van de opdrachtgever zijn 
‘werkinstructies, interne richtlijnen, werkprotocol-
len [en] beleidsplannen en -kaders’ buiten 
2 
beschouwing gelaten.
Bij deze laatste twee categorieën gaat het niet per se om 
uithuisplaatsingen zoals bedoeld in art. 1:261 BW en de 
Jeugdwet. Veelal betreft het een vorm van gezinsvervan -
gende zorg (alternative care) op initiatief van ouders zelf.
3 
Geweld tussen kinderen wordt in principe buiten 
beschouwing gelaten. Dit is echter wel een belangrijk thema 
(zie ook Commissie Samson 2012) dat nader (juridisch) 
onderzoek zou rechtvaardigen (zie verder hoofdstuk 8).
68 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

10
Verdrag inzake de rechten van personen met een rechten (ICCPR 1976) bekend staan als de 
7
handicap (CRPD). International Bill of Human Rights.
In dit hoofdstuk zal een overzicht worden gegeven Artikel 5 UVRM kan worden beschouwd als de kern 
van de voor geweld rechtstreeks relevante voor de verdere ontwikkeling van de normstelling 
bepalingen voorkomend in internationale en met betrekking tot geweld. Het bepaalt: “No one 
Europese verdragen. Het overzicht is (uiteraard) shall be subjected to torture or to cruel, inhuman or 
niet beperkt tot bepalingen die expliciet het gebruik degrading treatment or punishment”. Deze bepaling 
van geweld in inrichtingen of andere plaatsen van wordt herhaald in artikel 7 ICCPR en is daardoor een 
alternatieve zorg betreffen. Gelet op het feit dat het bindend voorschrift voor alle landen, waaronder 
11
om een voorstudie gaat, worden geen diepgra- Nederland, die dit verdrag hebben geratificeerd. 
vende analyses gepresenteerd. Wel zal waar nodig Artikel 10 ICCPR voegt daaraan toe (lid 1): “All persons 
enig commentaar worden gegeven. Wij zullen deprived of their liberty shall be treated with 
beginnen met de internationale verdragen met humanity and with respect for the inherent dignity of 
afzonderlijke aandacht voor het Kinderrechten- the human person.” Deze norm is ook te vinden in 
verdrag (paragraaf 2.2) gevolgd door de Europese artikel 37 (c) IVRK (zie hierna).
verdragen met bijzondere aandacht voor de 
relevante uitspraken van het Europese Hof voor de In verband met artikel 10 ICCPR zij ook gewezen op 
Rechten van de Mens (EHRM of Hof in Straatsburg; de Standard Minimum Rules for the Treatment of 
paragraaf 2.3). Prisoners, rules die al in 1955 werden vastgesteld en 
later door de ECOSOC werden goedgekeurd in 1957 
12
en 1977. Dit document bevat gedetailleerde regels 
2.2  Internationale mensen- betreffende “Discipline and punishment” (rule 27 
-32) en het gebruik van “Instruments of restraint” 
rechten (Verenigde Naties)
(rule 33 – 34). Bij wijze van voorbeeld: “Corporal 
2.2.1 Algemene mensenrechtenverdragen punishment, punishment by placing in 
a dark cell, and all cruel, inhuman or degrading 
De ontwikkelingen sinds 1945 van de internatio- punishment shall be completely prohibited as 
nale en regionale normstelling met betrekking tot punishment for disciplinary offences”. De Rules 
het gebruik en het voorkomen van geweld begint bevatten geen specifieke voorzieningen voor 
met de Universele Verklaring van de Rechten van jeugdige (< 18 jaar) gevangenen. Zij gelden uiteraard 
8
de Mens (UVRM 1948) dat te samen met de wel voor deze jongeren maar alleen in geval zij van 
nadere uitwerking daarvan in de Verdragen hun vrijheid zijn beroofd in het kader van de 
inzake economische, sociale en culturele rechten toepassing van het (jeugd)strafrecht. 
9
(ICESCR 1976) en inzake burger- en politieke 
10 
Aangenomen door de Algemene Vergadering bij dezelfde 
resolutie als vermeld in voetnoot 2. Dit Verdrag trad in 
7 
Dit Verdrag werd op 13 december 2006 aangenomen door werking op 23 maart 1976. Nederland ratificeerde dit 
de Algemene Vergadering van de VN (UN Doc (A/ Verdrag op 11 december 1978 en het trad voor ons land in 
RES/61/106) en trad in werking op 3 mei 2008 (nog niet voor werking op 11 maart 1979.
11 
Nederland). Er is overigens bij het parlement een Aan die tekst wordt toegevoegd: “In particular, no one shall 
wetsvoorstel aanhangig ter ratificatie van dit verdrag. be subjected without his free consent to medical or 
8 
Goedgekeurd en aangenomen door de Algemene scientific experimentation”. 
12 
Vergadering van de VN op 10 december 1948 (UN Doc A/810 Deze Standard Minimum Rules zijn aangenomen door het 
at 71(1948). eerste VN-congres over de preventie van misdaad en de 
9 
Aangenomen door de Algemene Vergadering van de VN op 16 behandeling van overtreders op 30 augustus 1955 en 
December 1966; het Verdrag trad in werking op 3 januari 1976. aangenomen door de VN economische en sociale Raad op 
In Nederland trad het Verdrag in werking op 11 maart 1979. 13 mei 1977.
70 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

waar kinderen zijn toevertrouwd aan de zorg van of onmenselijke en vernederende behandeling en 
19
vanuit de overheid. bestraffing een absoluut en universeel karakter 
heeft. Het kan worden beschouwd als een belang -
Rond het eind van de tachtiger jaren van de vorige rijk element van het ontstaan van mensenrechten 
eeuw begon een door sommigen bekritiseerde als een reactie op de wreedheden begaan tijdens 
proliferatie van mensenrechtenverdragen met als Wereldoorlog II en als een erkenning van het recht 
gemeenschappelijk kenmerk de bescherming van van een ieder op bescherming van zijn menselijke 
de rechten van bepaalde groepen personen: het waardigheid en fysieke en mentale integriteit. 
Vrouwenverdrag (1979), het Kinderrechtenverdrag 
(1989), het Verdrag inzake de bescherming van de 2.2.2 Het Internationale Kinderrechtenverdrag (IVRK) 
rechten van migrant workers (1990), en het 
Verdrag inzake de rechten van personen met een Vanaf ongeveer 1970 werd kindermishandeling 
handicap (2006). Voor al deze personen gelden de steeds meer een onderwerp op de nationale en 
bepalingen van de International Bill of Human internationale maatschappelijke en politieke 
Rights. Het betekent onder anderen dat de agenda. In dat verband hebben de initiatieven van 
bepalingen in deze verdragen, voor zover betrek- de Amerikaanse kinderarts Henry Kempe en de 
king hebbend op het (verbod van het) gebruik van activiteiten van de International Society for the 
geweld, aanvullingen of verbijzonderingen zijn van Prevention of Child Abuse and Neglect (ISPCAN) 
21
die voorkomend in de UDHR en de ICCPR. Maar ook een grote rol gespeeld. Deze nationale (voor 
de CAT is van toepassing. Bij wijze van voorbeeld Nederland zie hoofdstuk 4) en internationale 
artikel 16, lid 2 van het CMW: “Migrant workers and ontwikkelingen verklaren waarom in het IVRK 
members of their families shall be entitled to een afzonderlijke bepaling werd opgenomen 
22
effective protection by the State against violence, betreffende mishandeling en verwaarlozing.   
physical injury, threats and intimidation. Whether 
by public officials or by private individuals, groups Dit artikel 19 IVRK kan worden beschouwd als de 
or institutions”. Wat opvalt is dat anders dan in de belangrijkste bindende internationale normstelling 
UDHR en het ICCPR de term “violence” een vaste voor de bescherming van het kind tegen en de 
20
plaats krijgt. Dat geldt ook voor de verplichting preventie van kindermishandeling en verwaarlozing 
om maatregelen te treffen ter voorkoming van in opvoedings- en verzorgingssituaties (het IVRK is 
geweld. Dit was een uitdrukkelijk onderdeel van geratificeerd door alle landen (196) in de wereld 
het Verdrag tegen foltering en later ook in onder met uitzondering van de Verenigde Staten van 
anderen het Kinderrechtenverdrag (zie hierna Amerika). Het artikel geeft geen definitie van het 
nader) en het Verdrag inzake de rechten van begrip “geweld”, maar verlangt van verdragstaten 
personen met een handicap (art. 16, lid 2). Het gaat dat ze alle passende maatregelen nemen om het 
dit bestek te buiten om uitvoerig op de bepalingen kind te beschermen tegen alle vormen van geweld, 
23
in al deze verdragen in te gaan. Wij zullen ons het in misbruik en verwaarlozing die plaats kunnen 
het kader van deze voorstudie beperken tot het vinden in een verzorgings- of opvoedingssituatie, 
belangrijke Kinderrechtenverdrag. Maar in dat wil zeggen terwijl het kind onder hoede is van 
algemene zin kan worden geconcludeerd dat de 
21 
hiervoor vermelde bepalingen de stelling recht-
Zie: Krugman Korbin & Henry Kempe 2002 en Donelly 2002.
22 
De Informal NGO Ad Hoc Group on the drafting of the 
vaardigen dat het verbod van foltering en wrede, 
Convention on the Rights of the Child heeft hierin een 
belangrijke, initiatief nemende rol gespeeld.
19 23 
Overigens heeft deze bepaling ook belangrijke waarde voor De originele tekst: To protect the child from all forms of 
de politie. physical or mental violence. Injury or abuse, neglect or 
20 
Dit was al het geval in het uit 1965 daterende CERD en nu negligent treatment, maltreatment or exploitation, 
ook in de CMW en in de latere CRPD (art. 16, lid 1). including sexual abuse.
72 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

Het andere belangrijke artikel voor dit onderdeel vrijheid is beroofd behandeld moet worden met 
van dit onderzoek is artikel 37 IVRK. Artikel 37 onder menselijkheid en eerbied voor de waardigheid 
a. herhaalt de inmiddels bekende norm (UDHR, inherent aan de menselijke persoon en zodanig dat 
ICCPR en CAT): States Parties shall ensure that no rekening wordt gehouden met de behoeften van 
child shall be subjected to torture or other cruel, een persoon van haar of zijn leeftijd. Aan deze 
inhuman and degrading treatment or punish- norm kan worden toegevoegd die voorkomt in 
29
ment. Opgemerkt moet worden dat deze norm artikel 40, lid 1 en die uiteraard ook geldt voor de 
niet de beperking kent van het Verdrag tegen hiervoor bedoelde kinderen: ieder kind dat wordt 
foltering, dat de verboden bejegening c.q. bestraf- verdacht van, vervolgd wegens of veroordeeld is ter 
fing plaatsvindt met een bepaald doel en door een zake van het begaan van een strafbaar feit heeft het 
“public official.” Onder artikel 37 IVRK mag een kind recht op een wijze van behandeling die geen 
(= persoon onder de 18) onder geen enkele afbreuk doet aan het gevoel van waardigheid en 
omstandigheid worden onderworpen aan foltering eigenwaarde van het kind en die de eerbied van het 
en de andere genoemde vormen van behandeling kind voor de rechten van de mens en de fundamen-
of bestraffing. Het doel van deze bejegening kan tele vrijheden van anderen vergroot.
nooit een rechtvaardiging opleveren en het maakt 
niet uit of zij wordt verricht door een overheids-
30
functionaris of een privé persoon. De toepassing en de handhaving van deze normen 
voor behandeling van kinderen in het kader van het 
Er wordt in dit verband niet expliciet gesproken jeugdstrafrecht hebben o.a. geleid tot specifieke 
over het voorkomen van de hier genoemde regels voor het gebruik van disciplinaire straffen en 
bejegening. Maar de bepaling in artikel 37 onder c het gebruik van maatregelen die de bewegingsvrij-
dat het kind het recht heeft contact te onderhou - heid beperken. Deze regels zijn voor het eerst te 
den met zijn of haar familie door middel van vinden in de Standard Minimum Rules for the 
32
correspondentie en bezoeken kan een preventieve Treatment of Prisoners en in de United Nations 
werking hebben. In het IVRK ontbreken specifieke Rules for the protection of juveniles deprived of 
33
regels betreffende de inspanningen die moeten their liberty (Havana Rules). Het VN 
worden geleverd om het gebruik van geweld te Kinderrechtencomité heeft een en ander als volgt 
34
voorkomen. Er wordt kennelijk veel verwacht van samengevat in zijn General Comment No.10 (par. 
een goede training van het personeel dat werkt in 89): “ Restraint or force can be used only when the 
detentiecentra en andere residentiële voorzienin- child poses an imminent threat of injury to him or 
31
gen voor jeugdige delinquenten. Artikel 37 onder c herself or others, and only when all other means of 
bepaalt ook dat ieder kind die van haar of zijn control have been exhausted, The use of restraint or 
force, including physical, mechanical and medical 
29 
De rest van onderdeel (a) bepaalt dat de doodstraf en 
restraint, should be under close and direct control of 
levenslange gevangenisstraf zonder de mogelijkheid van 
a medical and/or psychological professional. It must 
invrijheidstelling verboden zijn.
30 
never be used as a means of punishment. Staff of the 
Zie ook de Body of Principles for the protection of all 
persons under any form of detention or imprisonment 
facility should receive training on the applicable 
(Aangenomen door de Algemene Vergadering van de VN op 
32 
9 december 1988 (UN Doc. A/RES/43/173), Principle 6: “No  Zie over deze Minimum Standards o.a. Liefaard 2008, p. 78 
circumstance whatever may be invoked as a justification of – 81. Zij zijn in december 2015 vervangen door de Nelson 
for torture or cruel, inhuman or degrading treatment or Mandela Rules (zie noot 10). 
33 
punishment”. Zie met name par. 63 – 65 betreffende “Limitations of 
31 
Zie bijvoorbeeld: UN Rules for the protection of juveniles physical restraint and the use of force” en par. 66 – 71 
deprived of their liberty (Havana Rules), UN GA res. 45/113, betreffende “Disciplinary procedures”.
34 
14 December 1990, par. 81 – 87; En zie: Pinheiro 2006, in het VN Kinderrechtencomité, General Comment nr. 10 betreffende 
bijzonder de aanbevelingen op p. 216 – 219: “to end violence Children’s rights in juvenile justice, (UN Doc. CRC/C/GC/10), 25 
against children in care and justice settings”. April 2007.
74 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

uit een omvangrijke studie die is verschenen in 2.3 Europese  mensenrechten 
2006 van Paulo Sérgio Pinheiro van de VN naar 
(Raad van Europa)
41
geweld tegen kinderen wereldwijd. Uit deze studie 
bleek dat mishandeling, misbruik en verwaarlozing 
van kinderen door ouders of verzorgers wereldwijd 2.3.1  Europese verdragen (EVRM en CPT)
een probleem is en voor komt in alle lagen van de 
bevolking. Het Europese verdrag inzake de rechten van de 
44
mens (EVRM) was het eerste mensenrechtenver-
Samenvattend: het internationale recht kent als drag dat de norm van artikel 5 UVRM (1948) tot een 
centrale norm het verbod op foltering en wrede, (regionaal) bindende norm verhief in artikel 3: ‘No 
onmenselijke en onterende behandeling of one shall be subjected to torture or inhuman or 
45
bestraffing. Dit verbod geldt dus ook voor alle degrading treatment or punishment’. Het 
kinderen die geplaatst zijn in een residentiële Europese Hof voor de Rechten van de Mens (EHRM) 
voorziening om welke reden dan ook en in de heeft veel uitspraken gedaan met betrekking tot de 
pleegzorg. Het IVRK geeft een nadere uitwerking interpretatie en schending van dit artikel. In het 
van dit verbod in artikel 19 IVRK door een opsom- kader van dit onderzoek wordt volstaan met het 
ming van allerlei vormen van geweld en verwaarlo- vermelden van belangrijke opvattingen van het 
zing waartegen kinderen moeten worden Hof:
beschermd dat tevens bepaalt welke maatregelen - Torture wordt gedefinieerd als “deliberate 
een Verdragsstaat moet nemen in dit verband. inhuman treatment causing very serious and 
46
Voorts wordt in artikel 37 onder c IVRK het recht cruel suffering” 
van de hiervoor bedoelde kinderen erkend op een - Inhuman treatment: daarvan is sprake als het 
menselijke behandeling met eerbied voor de minder ernstig is dan torture maar “must cause 
waardigheid van het kind. Een nadere uitwerking either actual bodily harm or intense physical or 
van dit recht is te vinden in de regels betreffende mental suffering”. Een bedreiging met foltering 
het gebruik van disciplinaire maatregelen en het kan, als het reëel en onmiddellijk is, worden 
gebruik van dwang en beperking vermeld in de beschouwd als een onmenselijke behandeling.
General Comment No. 10 van het Kinderrechten- - Degrading treatment: daarvan is sprake als de 
comité, op basis van onder meer de United Nations behandeling bij het slachtoffer leidt tot gevoe -
Rules for the protection of juveniles deprived of lens van angst, lijden en minderwaardigheid en 
their liberty, en in de Guidelines for Alternative Care dat blijk geeft van een gebrek aan respect voor 
of Children. Met deze ontwikkeling is geweld tegen de menselijke waardigheid.
kinderen uitdrukkelijk op de internationale agenda Een handeling is volgens het Europees Hof als 
komen te staan. Dit heeft onder andere aanleiding foltering of als een onmenselijke behandeling aan 
gegeven tot een mondiale studie naar het feno- te merken als de gedraging “a minimum level of 
42
meen geweld. Uit deze studie heeft de Secretaris- severity” heeft bereikt. Dit hangt af van de 
Generaal van de VN een speciale vertegenwoordi- specifieke omstandigheden van het geval, zoals de 
43
ger voor geweld tegen kinderen benoemd.
44 
Voluit: Europees Verdrag tot bescherming van de rechten 
van de mens en de fundamentele vrijheden. Aangenomen in 
Rome op 4 november 1950; in werking getreden op 3 
september 1953.
45 
In deze tekst wordt “cruel” dat voorkomt in artikel 5 UDHR 
niet genoemd. Maar de opvatting van het Hof is dat die 
vermelding niet nodig is omdat het al onderdeel is van 
41 
Pinheiro 2006. ‘inhuman and degrading’. 
42 46 
Zie Pinheiro 2006. EHRM, Ireland v. United Kingdom, 18 juni 1978 (zaaknr. 
43 
Zie http://www.srsg.violenceagainstchildren.org . 5310/71) par. 25. 
76 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

nadat dringende verzoeken om aanvullende Het Europese verdrag voor de preventie van 
financiering en voedselbevoorrading onbeantwoord foltering en onmenselijke en vernederende 
56
waren gebleven, kwam het Europees Hof tot een behandeling of bestraffing (CPT) geeft geen 
schending van artikel 2 EVRM. Het Hof overwoog dat nadere omschrijving van bedoelde behandeling of 
de slachtoffers aan de zorg van de autoriteiten waren bestraffing. Het voorziet in de oprichting van een 
toevertrouwd en dat de schrijnende situatie bekend Europese commissie voor het voorkomen van 
54
moest zijn geweest bij de autoriteiten. Het Hof foltering en onmenselijke en vernederende behan-
oordeelde dat de autoriteiten onvoldoende maatre- deling of bestraffing (CPT). De taak van deze 
gelen hadden genomen en daarmee tekort geschoten commissie is om door middel van bezoeken aan 
zijn in hun plicht de levens van de jongeren te inrichtingen, gevangenissen en ander plaatsen waar 
beschermen. Bovendien was geen sprake van een personen verblijven die van hun vrijheid zijn beroofd 
effectief onderzoek naar het incident. Ook ingeval er na te gaan of zij (adequaat) worden beschermd 
geen overheidsinstanties zijn betrokken heeft de tegen foltering, onmenselijke of vernederende 
Staat onder artikel 2 EVRM een verantwoordelijkheid behandeling of bestraffing.
om kinderen effectief te beschermen tegen geweld. 
In gevallen van ‘serious forms of ill-treatment’ heeft Recentelijk heeft de Commissie zich nader uitgelaten 
de Staat een positieve verplichting voor het treffen over Juveniles deprived of their liberty under criminal 
57
van preventieve maatregelen tot het inrichten en legislation Onder “Discipline and security” bevestigt 
uitvoeren van een behoorlijk strafrechtelijk de CPT de bestaande internationale standaards o.a. 
55
onderzoek. met betrekking tot isolering en eenzame opsluiting 
(under no circumstances for more than 3 days) en 
wijdt ook aandacht aan plaatsing van een opgewon-
den of gewelddadige jeugdige in een “calming-down 
room”: dit moet zeer uitzonderlijk zijn en voor niet 
langer dan een paar uur en niet gebruikt worden als 
een informele bestraffing. Interessant is ook het 
uitgangspunt voor disciplinaire straffen: “Restorative 
conflict resolution should be given priority over 
58
formal disciplinary procedures and sanctions”.
56 
European Convention for the Prevention of Torture and 
Inhuman and Degrading Treatment or Punishment is 
aangenomen in Straatsburg op 26 november 1987en in 
werking getreden op 1 februari 1989. Die datum geldt ook 
voor Nederland die het verdrag ratificeerde op 12 oktober 
1988. 
54 
Zie Nencheva e.a. vs. Bulgarije, EHRM, 18 juni 2013 (App. No. 
57 CPT, 24th General Report, 1 August 2013 – 31 December 2014, p. 49 - 57.
48609/06).
55 58 
Zie M.C. vs. Bulgarije, EHRM, 4 December 2003 (App. No. CPT, 24th General Report, 1 August 2013 – 31 December 2014, 
39272/98). p. 126. 
78 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

(1984) en herhaald c.q. bevestigd in op kwetsbare • Maar het heeft tot 2009 geduurd voordat regels 
groepen gerichte mensenrechtenverdragen werden opgesteld specifiek voor de bescherming 
(vrouwen, kinderen, migranten en personen met van kinderen tegen geweld die buiten de sfeer 
een handicap). van het strafrecht van hun vrijheid zijn beroofd: 
• Het verbod werd ook uitgewerkt in Standards en children in alternative care. De Guidelines voor 
Rules voor gevangenen met regels betreffende zorg voor deze kinderen bevatten regels met 
het gebruik van disciplinaire maatregelen en betrekking tot het gebruik van disciplinaire en 
fysiek belemmerende maatregelen (SMR for the dwangmaatregelen die bedoeld zijn om deze 
Treatment of Prisoners ( 1955, 1957 en 1977) en kinderen dezelfde bescherming tegen geweld te 
de Nelson Mandela Rules (2015) en de European bieden als de kinderen die om strafrechtelijke 
Prison Rules (2006). De daarin gegeven regels redenen van hun vrijheid zijn beroofd. 
gelden uiteraard ook voor jeugdige gevangenen. • Ten slotte: geconstateerd moet worden dat voor 
• Maar er bleek behoefte te bestaan aan regels ter kinderen die om administratieve redenen van 
bescherming tegen geweld die specifiek rekening hun vrijheid zijn beroofd, denk in het bijzonder 
houden met de bijzondere noden en kwetsbaar- aan de vele vluchtelingen kinderen in Europa in 
heid van kinderen die van hun vrijheid zijn detentie of in asielzoekers centra, geen specifieke 
beroofd. De aandacht ging aanvankelijk vooral internationale of Europese regels bestaan ter 
uit naar de bescherming in geval van vrijheidsbe- bescherming tegen geweld. 
neming in het kader van het (jeugd) strafrecht 
(Beijing Rules 1984 en Havana Rules 1990, 
samengevat in GC No 10 van het Kinder-
rechtencomité). Het resultaat: een gedetailleerde 
set van regels betreffende het gebruik van 
disciplinaire maatregelen en het gebruik van 
fysiek belemmerende maatregelen. Zij zijn ook te 
vinden in de European Rules for juvenile 
offenders subject to sanctions and measures 
(2008). Een nieuwe ontwikkeling op dit terrein 
betreft de prioriteit die moet worden gegeven 
aan herstel gerichte oplossingen en opvoedkun-
dige interactie in geval van schending van 
disciplinaire of andere regels (European Rules 
2008 Rule 94.1 en Rule 38.1 Nelson Mandela 
Rules 2015).
80 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

van de delictsomschrijvingen, zoals: verkrachting Tot slot is vermeldenswaardig dat het Wetboek 
(artikel 242 Sr), seksueel binnendringen van van Strafrecht sinds 2006 genitale verminking van 
kinderen onder de 16 of 12 jaar (artikelen 245/244 meisjes onder de achttien jaar uitdrukkelijk 
Sr) en ontucht (artikel 247 Sr). Ook bepaalde strafbaar stelt. Sindsdien wordt genitale vermin -
zedenmisdrijven zonder lichamelijk contact zijn king van meisjes strafrechtelijk gezien als een 
72
door de wetgever strafbaar gesteld, zoals: kinder - ernstige vorm van fysieke mishandeling. Hierbij 
pornografie (art. 240b Sr), grooming (art. 248e Sr), dient te worden opgemerkt dat de wet geen 
openbare schennis van eerbaarheid (art. 239 Sr) en afzonderlijke bepaling kent waarin genitale 
seksuele corruptie (art. 248d Sr). Ontucht met verminking strafbaar wordt gesteld, het kan echter 
misbruik van gezag of vertrouwen is apart strafbaar gezien worden als een vorm van mishandeling 
gesteld in artikel 249 Sr. Dit heeft betrekking op (artikel 7 lid 2 en 3 Sr). Ook zijn de regels ten 
ontucht gepleegd door ouders, pleegouders, aanzien van rechtsmacht uitgebreid in die zin dat 
stiefouder, maar ook professionals in bijvoorbeeld strafvervolging in Nederland ook mogelijk is ten 
inrichtingen of instellingen waar kinderen verblij- aanzien van genitale verminking buiten land, ook 
ven. Verder bevat artikel 248 Sr strafverzwarende als deze gedraging in het betreffende land niet 
bepalingen ten aanzien van bepaalde zedenmisdrij- strafbaar is gesteld. De Nederlandse strafwet is 
ven onder meer voor (pleeg)ouders en andere aan toepasselijk op de Nederlander die zich buiten 
wie de zorg over een kind is toevertrouwd. Nederland schuldig maakt aan een van de misdrijven 
omschreven in de artikelen 300 tot en met 303 Sr, 
Samengevat kan bij geweld tegen kinderen voor zover het feit oplevert genitale verminking van 
vervolging van ouders dan wel anderen die een persoon van het vrouwelijke geslacht die de 
verantwoordelijk zijn voor de verzorging en leeftijd van achttien jaren nog niet heeft bereikt 
opvoeding van een kind plaatsvinden op grond van (Artikel 7, lid 2 onder d Sr). Dit geldt ook voor de 
voornoemde strafbepalingen. Daarmee reguleert persoon die geen Nederlandse nationaliteit heeft, 
het strafrecht geweld tegen kinderen (kindermis- maar wel zijn vaste woon-of verblijfplaats in 
handeling), ook als deze niet thuis verblijven, maar Nederland (artikel 7 lid 3 Sr). Met andere woorden is 
bijvoorbeeld zijn opgenomen of geplaatst in de eis van dubbele strafbaarheid is komen te 
pleeggezinnen, residentiële of gesloten instellingen vervallen. De komst van deze strafbepaling is van 
of justitiële jeugdinrichtingen. Van belang is dan belang omdat er regelmatig meisjes genitale 
ook vast te stellen dat het algemeen strafrechtelijke verminking ondergaan als zij worden meegenomen 
kader van toepassing is op alle in dit onderzoek naar het land van herkomst van de ouders (tijdens 
centraal staande vormen van (uithuis)plaatsing in bijvoorbeeld een vakantieperiode). Vanaf 2006 kan 
inrichtingen, instellingen en voorzieningen. In het een mishandeling van een meisje zoals deze 
verlengde hiervan kan het strafrecht een rol spelen strafvervolging opleveren van bijvoorbeeld de 
 73
ingeval van geweld tussen jongeren onderling. vader. 
72 
Wet van 22 december 2005, Stb. 2006, II; Baartman 
beschouwt genitale verminking als een schending op het 
recht op zelfbeschikking: Baartman 2009, p.13. 
73 
Zie voor een uitgebreide beschouwing van de genitale 
verminking problematiek: Liefaard en Doek 2013, p. 275 en 
276. 
82 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

80
lozing worden beschouwd. De tijdens de enig misdrijf gericht tegen het kind zoals (zware) 
82
parlementaire behandeling geuite veronderstelling mishandeling van het kind of seksueel misbruik.
dat het zou moeten gaan om opzettelijk geweld dat 
pijn veroorzaakt lijkt een misvatting. Ook gedragin - Hiermee wordt geenszins beweerd dat geweld 
gen die geen (directe) fysieke pijn opleveren, maar tegen kinderen geen rol van betekenis speelt of 
die wel vernederend zijn, zoals bijvoorbeeld heeft gespeeld ter rechtvaardiging van kinderbe -
kleinerende opmerkingen vallen onder deze schermingsmaatregelen of bij de uitvoering 
bepaling en daarmee onder de definitie van daarvan. In dit verband valt een aantal ontwikkelin-
geweld. Ook lijkt hiermee het pleit van de pedago- gen op. Het heeft in Nederland tot het einde van de 
gische of corrigerende tik beslecht. jaren zestig geduurd voordat het thema kindermis-
handeling aandacht kreeg in het publieke en 
Wanneer we kijken naar de ontwikkeling van politieke domein. De aandacht voor kindermishan-
kinderbeschermingsmaatregelen in de loop van de deling ging vanaf dat moment uitdrukkelijk verder 
vorige eeuw valt op dat Nederlandse wetgeving dan de aandacht voor verwaarlozing van kinderen. 
geen verwijzing kent naar geweld tegen kinderen Er ontstond een uitvoerige discussie onder artsen 
als grondslag voor een kinderbeschermingsmaatre- over kindermishandeling, waarbij ontwikkelingen 
gel. Bij de invoering van de Kinderwetten in 1905 in Verenigde staten een belangrijke rol speelden 
83
stond de bescherming van het verwaarloosde kind (zie par. 2.2.2). Er valt een parallel te trekken met 
81
centraal, hetgeen verklaart waarom er geen de ontwikkeling die in diezelfde periode in andere 
expliciete verwijzing naar kindermishandeling in de landen en op internationaal niveau plaatsvonden 
wetgeving van die tijd te vinden was. De verdere zoals beschreven in hoofdstuk 2. 
ontwikkeling laat geen veranderingen zien en in het 
Burgerlijk Wetboek werd en wordt volstaan met Het een en ander leidde uiteindelijk tot de ruime 
een algemene en ruim geformuleerde grondslag formulering van kindermishandeling zoals 
voor het treffen van kinderbeschermingsmaatrege - neergelegd in artikel 1 lid 1 Jeugdwet en de 
len. Er wordt gesproken van een ernstige bedrei- voormalige Wet op de jeugdzorg: ‘ elke vorm van voor 
ging in de ontwikkeling van de minderjarige (OTS, een minderjarige bedreigende of gewelddadige interactie 
artikel 1:255 BW) en een ernstige bedreiging in de van fysieke, psychische of seksuele aard, die de ouders of 
ontwikkeling van de minderjarige en de ouder niet andere personen ten opzichte van wie de minderjarige in 
in staat is de verantwoordelijkheid voor de een relatie van afhankelijkheid of van onvrijheid staat, 
verzorging en opvoeding te dragen, bedoeld in actief of passief opdringen, waardoor ernstige schade 
artikel 247 lid 2 BW of de ouder het gezag misbruikt wordt berokkend of dreigt te worden berokkend aan de 
(beëindiging van het ouderlijk gezag, artikel 1:266 minderjarige in de vorm van fysiek of psychisch letsel’. 
BW). Een directe link naar kindermishandeling is te Deze formulering is voorgesteld door de Raad voor 
vinden in een van de specifieke gronden voor het het Jeugdbeleid in 1988 ligt ten grondslag aan de 
opleggen van de maatregel tot het beëindigen van verschillende beleidsstukken die de afgelopen jaren 
het ouderlijk gezag. Dit is mogelijk als de ouder het 
gezag misbruikt. Hiermee wordt gedoeld op een 
schending van plichten van de ouders door 
nalatigheid en door daden, waarbij onder misbruik 
van gezag uitdrukkelijk ook valt: het plegen van 
80 
82 
Kamerstukken II 1990/91, 21938, nrs. 1-2. Kamerstukken II, 2008/09, 32015 nr. 3, p. (MvT). 
81 83 
Met een onmiskenbare koppeling aan het misdadige kind; Het artikel van C. Henry van Kempen e.a. speelden hierbij in 
zie Weijers & Liefaard 2007b. het bijzonder een grote rol, zie voor een uitgebreide 
beschouwing: Van Montfoort 1994. 
84 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

5  Justitiële jeugdinrichtingen en 
residentiële instellingen, inclusief 
gesloten plaatsingen in het kader van 
jeugdbescherming
Dit hoofdstuk beschrijft welke wettelijke voorzie - het kader van een kinderbeschermingsmaatregel 
ningen zijn getroffen - in de periode van 1945 tot uit huis waren geplaatst, begonnen in een particu-
heden - om kinderen die in een justitiële jeugdin- lier opvoedingsgesticht en konden worden 
richting en in het kader van jeugdbescherming zijn overgeplaatst naar een overheidsinstelling als ze 
geplaatst in een instelling, te beschermen tegen ernstige gedragsproblemen vertoonden. Vanuit de 
geweld, met als doel een beter begrip te krijgen van protestantse en katholieke kringen werden (her)
de ontwikkeling van het juridisch kader ten aanzien opvoedingsgestichten opgericht. Het opvoedings-
van geweld tegen kinderen. Allereerst wordt kort klimaat in deze heropvoedingsgestichten laat zien 
90
stilgestaan bij het onderscheid tussen particuliere dat het gebruik van lijfstraffen in opkomst was. 
en rijksinstellingen. Vervolgens wordt beschreven Kinderen waren onderworpen aan strenge regels; 
wanneer en hoe justitiële jeugdinrichtingen en overtreding van de regels betekende straf.   
residentiële instellingen zijn geregeld. Steeds wordt 
specifiek ingegaan op de vraag wat er is geregeld Slechts in bepaalde gevallen nam de Nederlandse 
over geweld en hoe dit wordt gedefinieerd. overheid zelf de opvoeding in handen. Naast de 
particuliere inrichtingen bestond er een aantal 
tuchtscholen en rijksopvoedingsgestichten 
91
5.1  Particulier (ROG’s). Hierin werden kinderen geplaatst die  
als een ‘te zware last’ werden beschouwd voor  
versusrijksinstellingen
de particuliere inrichtingen en een langdurige 
92
Vanaf het begin van de twintigste eeuw, in de heropvoeding nodig hadden. De strafrechtelijk 
periode van de Kinderwetten uit 1901 tot aan het geplaatsen werden in eerste instantie in een 
begin van de jaren zestig, waren het voornamelijk rijksopvoedingsgesticht geplaatst, vanwege de 
de particuliere instellingen of inrichtingen in strenge tuchtmiddelen en veiligheidsmaatregelen, 
93
Nederland die waren belast met de zorg, behande- maar ook vanwege observatie.
ling en verpleging van kinderen op basis van een   
89
civielrechtelijke als strafrechtelijke titel. De zorg 
voor ‘ontspoorde kinderen’ was gebaseerd op een 
samenwerking tussen de overheid en het 
particuliere initiatief, door middel van subsidie-
90 
 Liefaard en Doek 2013, p. 264.
verstrekking ten behoeve van de zorg voor deze 
91 
  Zie Groenveld e.a. 1997, p. 351; Rijksopvoedingsgestichten 
kinderen. De vereisten voor een subsidie zullen in 
waren gevestigd in Alkmaar, Avereerst, Amersfoort, Leiden 
paragraaf 5.2.1 worden uitgewerkt. Jongeren die in 
en Doetinchem voor Jongens en voor meisjes in Montfoort. 
92 
  Delicat 2011, p. 15 en 16, Boendermaker & uit Beijerse 2008, 
p. 17.
89 93 
 Liefaard en Doek 2013, p. 264.  Boendermaker & uit Beijerse 2008, p. 29. 
86 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

In 1965 traden de Beginselenwet voor de leerd de (grotendeels materiele) rechtspositie van 
Kinderbescherming en het Uitvoeringsbesluit de jongeren beschreven. Er werden bepalingen 
kinderbescherming in werking. De Beginselenwet opgenomen omtrent de informatievoorziening, de 
verving de Kinderbeginselenwet van 1901. In de medische, hygiënische en materiele verzorging, de 
nieuwe Beginselenwet was een aantal regels persoonlijke bezittingen, vorming en ontspanning, 
opgenomen ten aanzien van de rechtspositie van briefwisseling, het bezoek en andere contacten met 
jongeren in rijksinrichtingen. Zo was de maatregel de buitenwereld, het dagprogramma en het 
van afzondering mogelijk op grond van twee zakgeld. Een uitdrukkelijk verbod op geweld was 
soorten bepalingen. De eerste vorm van afzonde- niet opgenomen. Deze regeling had alleen 
ring had geen strafkarakter en was bedoeld voor de betrekking op kinderen in rijksinrichtingen. 
situatie waarin de jongere een aanval van hysterie 
kreeg, of op eigen verzoek (artikel 22 beginselen- De eerste wet die specifiek van toepassing was op 
wet). De tweede vorm van afzondering had een particuliere instellingen voor minderjarigen, was de 
110
strafrechtelijk karakter en was bedoeld als Wet op de jeugdhulpverlening (Wjhv) van 1989. 
105
ordemaatregel (artikel 25 beginselenwet). In de Met de komst van de Wjhv kwamen de 
Beginselenwet werd het gebruik van geweld niet Beginselenwet voor de Kinderbescherming en het 
uitdrukkelijk gereguleerd. Uitvoeringsbesluit te vervallen. De Wjhv had als 
uitgangspunt dat de rijksoverheid, de provincies en 
In 1982 werd de Beginselenwet voor de het particulier initiatief ieder vanuit eigen verant-
Kinderbescherming gewijzigd met een aantal woordelijkheid gestalte gaven aan de jeugdhulp-
belangrijke gevolgen voor de rechtspositie van verlening. Beoogd werd om de samenhang op het 
106
kinderen in rijksinrichtingen. Zo werden de terrein van de jeugdhulpverlening te vergroten en 
disciplinaire straffen afgeschaft en moest elke de verzuiling binnen de overheid en de uitvoerings-
111
rijksinrichting een commissie van toezicht hebben provincies tegen te gaan. Het begrip ‘kwaliteit’ 
112
waarbij de jeugdige beklag kon instellen (artikel 26a deed zijn intreden in de Wjhv. Ook werd er in de 
e.v.). Straffen (zoals afzondering) werden sindsdien Wjhv een klachtrecht opgenomen voor belangheb-
gezien als een pedagogische maatregel tot herstel benden (artikel 46 e.v.). In de Wjhv was geen 
van de orde en het goede functioneren van de uitdrukkelijk verbod te vinden betreffende het 
inrichtingen, die enkel mochten worden gebruikt gebruik van lijfstraffen of andere vormen van 
107
als uiterste middel. In de jaren tachtig en geweld. Wel werd er voor het eerst een definitie 
negentig bleek overigens dat er een terugval in van kindermishandeling geformuleerd in artikel 
108
disciplineren en straffen plaatsvond. 34a, lid 3 Wjhv en gold het daarmee samenhan-
gende meldrecht bij het advies-en meldpunt 
In 1984 werd het Reglement betreffende de kindermishandeling. Degene die op grond van een 
positie van hen die in een rijksinrichting voor wettelijk voorschrift of op grond van zijn ambt of 
kinderbescherming zijn opgenomen ingevoerd beroep tot geheimhouding was verplicht, kon nu, 
onder artikel 24 van de Beginselenwet voor de zonder toestemming van degene die het betrof, 
109
Kinderbescherming. Ondanks dat dit reglement inlichtingen verstrekken, indien dit noodzakelijk 
een ministeriële regeling betrof en geen wet in kon worden geacht om een situatie van kindermis-
formele zin, werd er voor het eerst en vrij gedetail- handeling te beëindigen of een redelijk vermoeden 
110 
  Stb. 1989, 358. Dit betekende het einde van de 
105 
Weijers en Liefaard 2007b, p. 178. Beginselenwet voor de Kinderbescherming. 
106 111 
Stb. 1982, 273.  Stb. 1990, 503.
107 112 
Weijers en Liefaard 2007b, p. 179.   De Wjhv bevatte een afzonderlijk hoofdstuk inzake 
108 
Groenveld e.a. 1997, p. 300. kwaliteit, daarop waren een aantal uitvoeringsbesluiten 
109 
Stb. 1984, 114. gebaseerd.
88 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

Wel reguleert de Bjj het gebruik van geweld tegen In de Bjj is tevens een aparte beklagregeling, 
de wil van de ouders en/of het kind. Zo is de beroeps-en bemiddelingsprocedure opgenomen 
directeur van de justitiële jeugdinrichting bijvoor- (art. 64 e.v. Bjj). Dit heeft onder andere geleid tot 
beeld bevoegd om geweld te gebruiken voor zover rechtspraak van de beroepscommissie van de Raad 
dit noodzakelijk is voor, onder andere, de handha- voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming 
ving van de orde of veiligheid in de inrichting of (RSJ). In de gepubliceerde klachtrechtspraak zijn 
voor uitvoering van een door de directeur genomen wel uitspraken te vinden over ongeoorloofd 
beslissing (artikel 40 lid 1 Bj). Ook de selectiefuncti- gebruik van geweld, disciplinaire straffen en/of 
onaris of een daartoe door hem aangewezen dwangmaatregelen. Een eerste inventarisatie heeft 
personeelslid of medewerker is bevoegd jegens een geleerd dat deze tot op heden echter niet hebben 
jeugdige geweld te gebruiken in het kader van de kunnen bijgedragen aan de verdere invulling van 
uitvoering van een door hem genomen beslissing het begrip geweld. Verder onderzoek zou moeten 
of de voorkoming van het zich onttrekken van de leren hoe de RSJ precies aankijkt tegen het gebruik 
jeugdige aan het op hem uitgeoefende toezicht van geweld in de justitiële jeugdinrichtingen en 
(artikel 40 lid 2). Verder wordt een aantal specifieke accommodaties voor gesloten jeugdzorg en hoe 
vormen van geweld geregeld zoals controlemaatre- zich dit bijvoorbeeld verhoudt tot de rechtspraak 
gelen (uitsluiting, afzondering elders en tijdelijke van beklag- en klachtencommissies. Tot slot kan 
overplaatsing) en het toepassen van dwangmaatre- nog worden gewezen op de ‘beginselen van een 
117
gelen, zoals fixatie en dwangmedicatie. De op de goede bejegening’ ontwikkeld door de RSJ. De 
Bjj gebaseerde Regeling geweldsinstructie beginselen omvatten een geheel van normen voor 
116
justitiële jeugdinrichtingen definieert het begrip het overheidsoptreden tegenover mensen die een 
‘geweld’ als: ‘elke dwangmatige kracht van meer justitiële straf of maatregel zijn ondergaan. 
dan geringe betekenis uitgeoefend op personen of Hieronder valt onder meer het beginsel van 
zaken’. Onder het aanwenden wordt verstaan het veiligheid, welk beginsel relevant kan zijn voor de 
gebruiken van geweld, maar ook het dreigen met vraag hoe inrichtingen en instellingen de veiligheid 
geweld (art. 1 onderdeel d en e Regeling geweldsin- van jongeren waarborgen, ook bijvoorbeeld tegen 
structie justitiële jeugdinrichtingen). Zoals eerder geweld tussen jongeren onderling. 
bleek heeft de wetgever in 2007 een civielrechtelijk 
verbod op geweld in de opvoeding ingevoerd. Dit is 5.2.3 Regelgeving residentiële instellingen
niet direct van toepassing op opvoeders in de 
justitiële jeugdinrichting, al konden hier voorheen In januari 2005 trad de Wet op de jeugdzorg (Wjz) 
118
ook kinderen in het kader van voogdij worden in werking. Deze wet verving de Wjhv en bouwde 
geplaatst. daarop voort. De toegang tot de jeugdzorg verliep 
sindsdien via één centraal loket per regio: bureau 
jeugdzorg. Vanaf 2008 omvatte de Wjz tevens een 
regeling ten aanzien van gesloten jeugdzorg (artikel 
29a e.v. Wjz). Ook in de Wjz was geen uitdrukkelijk 
verbod te vinden betreffende het gebruik van 
lijfstraffen of andere vormen van geweld in de 
(gesloten) jeugdzorginstellingen. Wel was er net als 
in de Wjhv een definitie van kindermishandeling 
geformuleerd in artikel 1 lid 1 Wjz en gold er een 
117 
  Raad voor Strafrechtstoepassing en Jeugdbescherming 
2012. 
116 118 
 Stcrt. 2001, 156, p. 23. Stb. 2004, 306.
90 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

Het regime van dwangmaatregelen ten aanzien van jeugdzorg bestaat bovendien ook de mogelijkheid 
de (gesloten) jeugdhulp is nagenoeg ongewijzigd om beroep in te stellen bij de beroepscommissie 
123
overgenomen uit de Wjz. De dwangmaatregelen van de Raad voor Strafrechttoepassing en 
moeten voldoen aan het algemene criterium Jeugdbescherming (artikel 6.5.1. Jeugdwet). Zie 
‘verantwoorde hulp’ welke neerkomt op: ‘hulp van paragraaf 5.2.2. over de gepubliceerde klachtrecht-
goed niveau, die in ieder geval veilig, doeltreffend, spraak tot op heden.
doelmatig en cliëntgerichtheid wordt verleend’ 
(artikel 4.1.1. lid 1 Jeugdwet). 
5.3 Conclusies
Uit de Thematische wetsevaluatie gedwongen zorg 
blijkt dat er in de praktijk onderling grote verschil- Als we de ontwikkeling van het juridisch kader ten 
len zijn tussen de gesloten jeugdzorginstellingen en aanzien van geweld tegen kinderen in de periode 
de wijze waarop met beperkende maatregelen van 1945 tot heden in de justitiële jeugdinrichtingen 
124
wordt omgegaan. In vergelijking met het regime en residentiële instellingen bezien, kunnen de 
in de justitiële jeugdinrichtingen wordt de uitvoe- volgende conclusies worden getrokken: 
ring namelijk veel meer geregeld door de instellin- • Vanaf het begin van de twintigste eeuw waren 
gen zelf in huisregels, werkinstructies en protocol- het de rijksinstellingen die onder nationale wet- 
len. Zo wordt in de Jeugdwet niet specifiek geregeld en regelgeving vielen. Een uitdrukkelijk verbod 
hoe lang een jongere in afzondering kan worden op geweld was hierin niet opgenomen. In de 
geplaatst en waar die plaatsvindt. Ook blijkt uit de rijksinstellingen werden lijfstraffen niet aan -
wetsevaluatie dat men in de gesloten jeugdzorgin- vaardbaar geacht, maar disciplinering werd tot 
stellingen minstens even vaak gebruik maakt van aan het begin van de jaren tachtig gezien als een 
dwangmaatregelen als in de justitiële jeugdinrich- gerechtvaardigd opvoedingsinstrument. Vanaf 
tingen en dat vrijwel alle beperkende maatregelen de jaren tachtig werden de disciplinaire straffen 
die in de justitiële jeugdinrichtingen worden afgeschaft. 
toegepast, ook worden toegepast in de gesloten • Voor de particuliere instellingen bestond er tot 
125
jeugdzorg instellingen. de komst van de Wjhv uit 1989, afgezien van het 
algemeen strafrechtelijke kader dat gold voor 
Als er in een (gesloten) jeugdhulpinstelling een iedereen, geen specifieke nationale wet- en 
onrechtmatige behandeling of bestraffing plaats - regelgeving ten aanzien van minderjarigen die 
vindt, zijn er een aantal juridische mogelijkheden. het gebruik van geweld reguleerden. Buiten de 
Zo is er de mogelijkheid om een klacht in te dienen gestelde subsidievoorwaarden (die geen 
bij een onafhankelijke klachtencommissie (artikel betrekking hadden op de regulering van geweld) 
4.2.1. Jeugdwet). Voor instellingen van gesloten om waren de particulieren instellingen redelijk 
vrij om eigen regelgeving en beleid te bepalen 
ten aanzien van de verzorging en opvoeding van 
123 
kinderen. 
 Zie paragraaf 6.3 Jeugdwet voor gesloten jeugdhulp: artik el 
6.31 (beperking van de vrijheden: plaatsverbod, tijdelijk 
plaatsing in afzondering, tijdelijke overplaatsing, 
vastpakken en vasthouden), artikel 6.3.2 (gedwongen 
jeugdhulp, gedwongen medische behandeling), artikel 
6.3.3 (beperkingen van brief-of telefoonverkeer of van 
andere communicatiemiddelen, beperkingen van bezoek 
of bezoek onder toezicht), artikel 6.3.4. (controlemaatrege-
len: onderzoek aan lichaam en kleding, urine-onderzoek, 
onderzoek van de kamer, onderzoek van poststukken).
124 
Legemaate e.a. 2014, p. 275. 
125 
Legemaate e.a. 2014, p. 294. 
92 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

6 Pleegzorg 
Dit hoofdstuk beschrijft welke wettelijke voorzie - pleegouders zouden de subsidie voor het pleegkind 
ningen zijn getroffen - in de periode van 1945 tot niet voor het pleegkind gebruiken. Ook ontstonden 
heden - om kinderen in pleegzorgvoorzieningen te er vaak dubieuze verhoudingen tussen pleegvaders 
beschermen tegen geweld. Chronologisch wordt en pleegdochters, waarbij het pleegkind geen klacht 
128
beschreven wanneer en hoe pleegzorg is geregeld. durfde te uiten uit vrees of onzekerheid. Bovendien 
Steeds wordt specifiek ingegaan op de vraag wat er zouden voogdijverenigingen niet meer naar het kind 
is geregeld over geweld en hoe dit wordt gedefini - omkijken nadat een gezin in een pleeggezin was 
129
eerd. Hierbij dient te worden opgemerkt dat het geplaatst. Er ontstonden in dit kader ook huizen 
algemeen strafrechtelijke en civielrechtelijke kader van dagopvang voor schoolgaande kinderen, die 
uiteraard ook geldt. Zo is het verbod op het gebruik door omstandigheden (alcoholisme, prostitutie of 
van geweld in de opvoeding op grond van art. 1:248 misdadigheid van de ouders) aan hun lot werden 
130
jo. 1:247 lid 2 BW ook van toepassing op overgelaten. Uit onderzoek blijkt dat in deze huizen 
pleegouders. kinderen onder erbarmelijke omstandigheden 
leefden en mede naar aanleiding hiervan ontstond 
131
de Pleegkinderenwet.
6.1 Regelgeving   
132
De Pleegkinderenwet van 1951 verbeterde de 
(vanaf 1945 – heden) 
controlemogelijkheden van de ouders op hun 
Pleegzorg is een fenomeen van alle tijden en heeft kinderen in pleeggezinnen en instellingen aanzien-
in informele vorm altijd al bestaan. De komst van lijk. Het toezicht op de pleeggezinnen verbeterde. 
de Kinderwetten uit 1901 zorgden er voor dat er Als er een redelijk vermoeden bestond dat er in het 
voor de pleegzorg een nieuw tijdperk aanbrak. Er pleeggezin misstanden heersten of dreigden te 
kwamen namelijk subsidies beschikbaar zodat de ontstaan werd er een onderzoek ingesteld door de 
pleegzorgopvang werd gestimuleerd. Er konden raad voor de kinderbescherming (artikel 7 
sindsdien voorwaarden gesteld worden aan de Pleegkinderenwet). Als het belang van het 
pleegzorg, ook al waren deze in het begin summier pleegkind dit vorderde, kon de Raad voor de 
en kwamen er op neer op dat er ‘bed-bad-brood’ Kinderbescherming besluiten dat het pleegkind niet 
geboden moest worden. Het begrip ‘veiligheid’ langer in het pleeggezin bleef (artikel 10 
speelde geen rol. Bij de keuze voor pleegouders Pleegkinderenwet). Als er gegronde vrees voor 
werd voornamelijk gelet op hun religieuze verwaarlozing van de belangen van een of meer 
opvatting, meer dan op hun pedagogische kinderen bestond, kon er ook worden besloten dat 
126
kwaliteiten. De kwaliteit van de gezinsopvang er helemaal geen pleegkinderen meer in het 
was dikwijls slecht en de pleegouders hadden 
127
financiële motieven om een kind op te vangen. 
Het was uitzonderlijk wanneer een pleegkind 
behandeld werd als een eigen kind. Zo was er 
sprake van uitbuiting en mishandeling en 
128 
Roeland 1980, p. 83. 
129 
Punselie 2006, p.10.
130 
Groeneveld e.a. 1997, p. 355.
126 131 
Punselie 2006, p.9.  Groeneveld e.a. 1997, p. 355.
127 132 
Roeland 1980, p. 86.  Stb. 1951, 595. 
94 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

 140
In 2005 trad de Wet op de jeugdzorg (Wjz) in 6.2 Conclusies
werking. In hoofdstuk IVa van de wet (art. 28a, b, c 
en d) werd een deel gewijd aan pleegzorg. De Als we de ontwikkeling van het juridisch kader ten 
pleegouders moesten, zoals ook was geregeld in het aanzien van geweld tegen kinderen in de periode 
Besluit kwaliteitsregels jeugdhulpverlening beschik- van 1945 tot heden in de pleegzorg bezien, kunnen 
ken over een verklaring van geen bezwaar die voor de volgende conclusies worden getrokken: 
de opvang en opvoeding van het pleegkind is • Tot de komst van de Pleegkinderenwet in 1951 
afgegeven door de raad voor de kinderbescherming, waren de vereisten voor pleegzorggezinnen 
waaruit blijkt dat er geen sprake is van bezwarende summier geregeld en speelde veiligheid nauwe-
feiten en omstandigheden voor het verzorgen en lijks een rol. Pas vanaf 1951 werden de controle-
opvoeden van het pleegkind (artikel 28a Wjz). Voor mogelijkheden op de pleeggezinnen aanzienlijk 
een verdere uitwerking van de Wjz zie paragraaf 5.2.1 verbeterd.
• Met de komst van de Wjhv in 1989 werd het 
In 2011 werd er een kwaliteitskader ontwikkeld begrip ‘kwaliteit’ geïntroduceerd en moesten er 
141
door Jeugdzorg Nederland. Zo werden voor alle regels worden opgesteld aan welke eisen de 
28 pleegzorgaanbieders in Nederland afspraken pleeggezinnen dienden te voldoen. Bovendien 
vastgelegd over de wijze waarop aspirant pleeg- moest een pleegouder (evenals de overige leden 
ouders gescreend moesten worden, zodat er minder van het pleeggezin boven de twaalf jaar) 
onderlinge verschillen zouden ontstaan tussen de beschikken over een verklaring van geen 
pleegzorgaanbieders. Pleeggezinnen moesten bezwaar, afgegeven door de Raad voor de 
sindsdien een aantal criteria doorlopen voordat zij kinderbescherming. 
geschikt werden geacht. Een criterium was onder • Er is de afgelopen jaren een tendens te zien dat 
andere het bieden van een veilige leefomgeving aan het bieden van een veilige leefomgeving aan het 
142
het pleegkind. pleegkind steeds belangrijker is geworden, dit is 
vooral neergelegd in kwaliteitskaders en 
In 2015 is de Jeugdwet ingevoerd. De wet vervangt richtlijnen, maar ook in de thans geldende 
onder andere de Wjz en de Pleegkinderenwet, tevens Jeugdwet uit 2015. 
is de Wet Verbetering positie pleegouders integraal 
opgenomen. De artikelen 5.1 tot en met 5.4 geven 
speciale regels voor pleegzorg. De voorwaarden 
waaraan een pleeggezin moet voldoen zijn overge-
nomen uit de Wjz. Voor een verdere uitwerking van 
de Jeugdwet zie paragraaf 5.2.3. 
140 
Stb. 2004, 306
141 
  Kwaliteitskader voorbereiding en screening aspirant-
pleegouders 2011; Dit is een richtlijn voor de werkwijze 
waaraan alle organisaties voor Jeugd & Opvoedhulp die 
pleegzorg bieden zich hebben gecommitteerd.
142 
 Onder f, Kwaliteitskader voorbereiding en screening 
aspirant-pleegouders 2011.
96 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

Vanaf de jaren vijftig werd de zorg voor LVB- Vanaf 1994 vindt dit verblijf zijn basis in de Wet 
149
kinderen steeds meer een taak van de overheid. Geneeskundige Behandelings-overeenkomst 
153
Uiteindelijk werd in 1968 de Algemene Wet (WGBO). Tot de leeftijd van twaalf jaar zijn het de 
Bijzondere Ziektekosten (AWBZ) ingevoerd. De ouders van het kind die contractpartners zijn bij het 
AWBZ maakte het mogelijk om subsidies aan te afsluiten van het behandelcontract met de 
vragen voor voorzieningen voor zorg en hulp aan instelling. Maar tussen de twaalf en zestien jaar zijn 
LVB-kinderen, dit omvatte: begeleiding, kortdurend dat de ouders en het kind gezamenlijk en vanaf 
verblijf, verblijf, persoonlijke verzorging, verpleging zestien jaar uitsluitend het kind zelf, tenzij het kind 
en behandeling. De wet bevorderde een betere wilsonbekwaam is (artikel 7:450 BW). Wanneer een 
kwaliteit van zorg en de oprichting van nieuwe patiënt boven de twaalf jaar en wilsbekwaam is en 
voorzieningen. Gevolg hiervan was dat er een grote een behandeling weigert, kan onder de WGBO niet 
diversiteit aan organisaties ontstond. Vanaf 1976 worden behandeld. Desalniettemin blijkt uit 
werd vrijwel alle zorg voor LVB-kinderen gefinan - onderzoek dat veel kinderen zich gedwongen 
154
cierd op grond van deze wet. In de AWBZ werd voelen om de behandeling te ondergaan. Als het 
geen bijzondere aandacht besteed aan de veiligheid gaat over beperkingen in de bewegingsvrijheid of 
of het voorkomen van geweld. het intrekken van privileges zal een kind over het 
algemeen niet direct instemmen. De zorgverlener(s) 
Orthopedagogische behandelcentra zal dan het kind moeten overtuigen van de 
De instellingen die ontstonden aan het begin van noodzaak. Er lijkt dan sprake van dwang te zijn. 
de twintigste eeuw veranderden in de naamgeving 
van debieleninternaten naar orthopedagogische In de WGBO is geen aparte klachtprocedure 
behandelcentra. Begin jaren tachtig van de vorige opgenomen voor situaties waarin een medische 
eeuw bestonden er landelijk 21 behandelcentra verrichting is toegepast zonder toestemming van 
150
voor LVB-jongeren. De zorg die geboden wordt in de patiënt. Op grond van Wet Medezeggenschap 
de orthopedagogische behandelcentra viel tot 2015 Cliënten Zorginstellingen (Wmcz) uit 1996 is iedere 
onder de AWBZ. Het merendeel van de kinderen zorgaanbieder wel verplicht tot het opstellen van 
verblijft er voltijds behoudens (korte) bezoeken een klachtenregeling (artikel Art. 2 Wkcz). Tevens is 
151
thuis in het weekend en vakantie. Veruit de er de mogelijkheid om een klacht in te dienen bij 
meeste kinderen verblijven, formeel-juridisch het Tuchtcollege voor de Gezondheidszorg, 
gezien, vrijwillig in een orthopedagogisch wanneer de hulpverlener staat ingeschreven in het 
152
behandelcentrum. BIG-register. De online gepubliceerde jurispruden-
tie vanaf 2010 vanuit het tuchtrecht laat geen 
nadere invulling zien van het begrip dwang of 
geweld bij de medische behandeling bij kinderen. 
Nader onderzoek zou nodig zijn om te bezien hoe 
153 
  De Wet op de geneeskundige behandelingsovereenkomst 
(WGBO) is geen op zichzelf staande wet, maar een 
onderdeel van Boek 7 BW, namelijk Afdeling 5 binnen Titel 
7. In de gezondheidsrechtelijke praktijk en literatuur 
bestaat niettemin de gewoonte om de betreffende regeling 
149 
Stichting SPZ 2010, p. 2. aan te duiden als ‘de WGBO’.
150 154 
Zie website vobc voor de actuele lijst met alle orthopeda - Zie Moonen 2006a, p. 288: ‘veel jeugdigen voelen zich door  
gogische behandelcentra in Nederland: http://www.vobc. ouders, (gezins)voogd of hulpverlening gedwongen de 
nu/behandelcentra. behandeling te ondergaan. Zeker zij waarbij de behande-
151 
 Moonen 2006a, p. 22. ling ook gekoppeld is aan een (tijdelijke) uithuisplaatsing. 
152 
 Zie Moonen 2006b, p.22; voor een uitgebreide beschou- Zij verzetten zich echter niet manifest en werken mee aan 
wing van de orthopedagogische behandelpraktijk. de behandeling zonder hier echt gelukkig mee te zijn’. 
98 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

7.3 Conclusies 
Als we de ontwikkeling van het juridisch kader ten 
aanzien van geweld tegen LVB-kinderen in de 
periode van 1945 tot heden bezien, kunnen de 
volgende conclusies worden getrokken: 
• Ten aanzien van LVB-kinderen die vrijwillig 
verbleven in instellingen, waren het rond 1945 
vooral de particulieren initiatieven die de zorg 
voor deze kinderen op zich namen. Pas met de 
komst van de AWBZ in 1968 kreeg de overheid 
steeds meer inbreng, omdat deze wet het 
mogelijk maakte om subsidies aan te vragen 
voor voorzieningen voor zorg en hulp aan 
LVB-kinderen. Er werd geen bijzondere aandacht 
besteed aan de veiligheid of het voorkomen van 
geweld in de AWBZ. 
• Tegenwoordig, als kinderen vrijwillig verblijven in 
een stelling op basis van de WGBO, spreken we 
van orthopedagogische behandelcentra. Deze 
instellingen waren vanaf 1996 gehouden om 
verantwoorde zorg aan te bieden, een uitdruk-
kelijk verbod op geweld was echter niet opgeno-
men. Vanaf 2013 zijn deze instellingen wel 
gehouden om een verplichte meldcode kinder-
mishandeling te hanteren. 
• Het bieden van een veilige leefomgeving voor 
LVB-kinderen is tegenwoordig steeds belangrij-
ker geworden. Vanaf 2015 vallen de LVB-kinderen 
onder de Jeugdwet, zoals al eerder besproken 
wordt vanaf nu de term ‘geweld’ afzonderlijk 
gedefinieerd en is er een specifieke meldplicht 
neergelegd voor professionals. 
100 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

aandacht vooral is uitgegaan naar de bescherming 8.2  Aanbevelingen voor verder 
van kinderen in gesloten instellingen (justitiële 
onderzoek
jeugdinrichtingen en later ook de accommodaties 
voor gesloten jeugdzorg/jeugdhulp). 
Vrijheidsbeperkende voorzieningen, waaronder Naar aanleiding van de verbreding van de definitie 
bijvoorbeeld open internaten en voorzieningen van geweld die zowel op nationaal als internationaal 
voor kinderen met een (licht)verstandelijke niveau heeft plaatsgehad is naar onze mening de 
beperking, maar tegenwoordig ook intensievere vraag gerechtvaardigd of een en ander niet is 
vormen van pleegzorg (zoals MTFC of forensische doorgeslagen en of een en ander bijdraagt dan wel 
pleegzorg) kunnen worden geschaard, maakten bij kan dragen aan een effectieve bestrijding van 
geen onderdeel uit van deze ontwikkeling. geweld tegen kinderen. Met andere woorden: is 
vandaag de dag sprake van een eenduidig en 
De studie naar de ontwikkeling van het internatio- toereikend juridisch kader, op nationaal en 
naal recht laat eveneens een beeld zien waarbij de internationaal niveau, waarmee op effectieve wijze 
integrale afwijzing van geweld jegens kinderen in geweld tegen kinderen kan worden bestreden voor 
opvoedingssituaties dateert van 1989, toen het zover dat schadelijk is in het licht van de belangen 
IVRK werd aangenomen. Voor Nederland werd dit van het kind op een gezonde en harmonieuze 
verdrag in 1995 van kracht. Vóór 1989 werd geweld ontwikkeling (preambule IVRK) en indien dit niet 
tegen personen en daarmee ook kinderen vooral het geval is, hoe zou een dergelijk kader er dan uit 
ingestoken vanuit de bescherming van de waardig- moeten zien? Dit zijn naar ons idee wezenlijke 
heid, hetgeen zich vooral uitte in de context van vragen die nader juridisch onderzoek verlangen. 
strafrechtelijke vrijheidsbeneming, en de bescher- Wij adviseren de commissie dan ook deze vragen te 
ming van de fysieke en mentale integriteit door betrekken in haar adviezen. De onderstaande 
middel van het verbod op foltering en wrede, aanbevelingen houden in zekere zin verband met 
onmenselijk of vernederende behandeling of deze algemene aanbeveling.
bestraffing dat ziet op ernstige vormen van geweld. 
Hoewel de Verklaring van de Rechten van het Kind Zoals uiteengezet in hoofdstuk 1 heeft dit onder -
uit 1959 bepaalde vormen van geweld al afwees, zoek het karakter van een voorstudie. Ofschoon de 
heeft het tot 1989 geduurd voordat de internatio - studie op onderdelen reeds een gedetailleerd beeld 
nale gemeenschap een verbod op geweld in de verschaft en ook verder terugkijkt dan de periode 
opvoedingssituatie omarmde. Anno 2016 moet vanaf 1945, was er geen plaats voor diepgravende 
worden geconcludeerd dat aandacht voor het analyses en beschouwingen, bijvoorbeeld van 
fenomeen geweld tegen kinderen een enorme rechtspraak op internationaal en nationaal niveau. 
vlucht heeft genomen en net als in Nederland heeft Ook kon niet uitvoerig worden ingegaan op 
geleid tot een aanzienlijke verbreding van het juridische mechanismen en (rechts)waarborgen die 
begrip geweld. Verondersteld mag worden dat de kinderen beogen te beschermen tegen onrecht-
nationale en internationale ontwikkelingen elkaar matige of willekeurige bejegening en blootstelling 
hebben beïnvloed en dat deze dan ook in samen- aan ontoelaatbare vormen van geweld. Hierbij 
hang met elkaar moeten worden beschouwd. moet worden gedacht aan nationaal en internatio-
naal toezicht, klachtmechanismen, informatievoor-
zieningen, mogelijkheden om te participeren in 
besluitvorming die kinderen betreft (zie ook 
art. 12 IVRK, waarin het recht om te worden 
gehoord is neergelegd); voorzieningen en waarborgen 
die draaien om een rechtvaardige bejegening van 
102 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

163
niveau. Verder zou een inventarisatie kunnen 
worden gemaakt van de bestaande toetsingska-
ders in Nederland ontwikkeld door de RSJ, 
Inspecties en eventuele lokale toezichthouders, 
zoals commissies van toezicht en vertrouwens-
personen. Ook zou het goed zijn om een 
jurisprudentieonderzoek te doen naar recht-
spraak in Nederland en op Europees niveau 
 naar de grenzen van het toelaatbare, waarbij de 
juridische context van de instellingen of 
voorziening ook dient te worden meegenomen.
4. Wat betreft instellingen voor jongeren met een 
(licht-)verstandelijke beperkingen zou meer 
onderzoek gedaan kunnen worden naar de 
regelgeving die gold voor de komst van de AWBZ. 
Niet uitgesloten wordt dat dit ook vraagt om nader 
onderzoek op instellingsniveau (vgl. onder 1).
Voornoemde onderzoeksvoorstellen zouden zich 
naar ons idee niet moeten beperken tot de instellin-
gen en voorzieningen die in deze studie aan de orde 
zijn gekomen of tot het Europese deel van het 
Koninkrijk. Wij vragen in het bijzonder nog aandacht 
voor vrijheidsbeneming van kinderen om administra-
tieve redenen (denk hierbij onder meer aan vluchte-
lingen en/of immigranten kinderen), waarbij onder 
meer de vraag speelt in hoeverre het internationaal 
juridisch kader onverkort van toepassing is op deze 
vorm van vrijheidsbeneming of dat de opvatting 
moet worden gebezigd dat wellicht eigen regels 
bestaan en/of worden toegepast.
163 
 Zie bijvoorbeeld Defence For Children International 2016. 
Ook zou kunnen worden bekeken hoe de naleving van de 
internationale en Europese regels door Nederland wordt 
beoordeeld door internationale c.q. Europese toezichthou-
ders. Dit betreft CO’s van de CRC committee, verslagen en 
aanbevelingen van de sub-committee onder het Verdrag 
inzake foltering ( enz.): zie art. 16 OPCAT; de resultaten van 
Universal Periodic review van de Human Rights Council 
(UPR); de verslagen van het Europese comité ter 
voorkoming van foltering (enz.) en de bevindingen van het 
Comité van onafhankelijke deskundigen dat toeziet op de 
naleving van het Europees Sociaal Handvest (in het 
bijzonder artikel 17 van dat Handvest).
104 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

KNMG 2016 Moonen & Verstegen 2010
 KNGM, ‘Artsenorganisaties: verkapte meldplicht  Moonen, X. & Verstegen, D.,‘Van debilitas mentis 
kindermishandeling onaanvaardbaar’, 13 januari naar licht verstandelijke beperking’, Onderzoek & 
2016. Praktijk 2010/2, p. 8-16. 
KNMG 2014 Moonen 2006a
 KNMG, Meldcode kindermishandeling en huiselijk  Moonen, X., Verblijf, beeld en ervaringen van jongeren 
geweld, Utrecht: KNMG 2014. opgenomen in een orthopedagogisch
 centrum voor jeugdigen met een lichte verstandelijke 
Krugman Korbin & Henry Kempe 2002 handicap, Maastricht 2006: Datawyse.
 Krugman, R.D., Korbin, J. & Henry Kempe C. (red), 
 A 50 year Legacy to the Field of Child Abuse and Neglect, Moonen 2006b
Dordrecht Heidelberg New York London: Springer  Moonen, X., Verstegen, ‘D., LVG-jeugd met 
2013. ernstige gedragsproblematiek in de verbinding 
van praktijk en wetgeving’, Onderzoek & Praktijk, 
Legemaate e.a. 2014 tijdschrift voor de LVG-zorg , 2006/1, p. 23-28. 
 Legemaate, J. e.a., Thematische wetevaluatie 
gedwongen zorg, Den Haag: ZonMw 2014. Neubacher 2014
 Neubacher, F., ‘Gewalt im Jugendstrafvollzug - Ein 
Liefaard 2008 Überblick über Ergebnisse des Kölner Forschungs-
 Liefaard, T., Deprivation of Liberty in Light of projekts’, Forum Strafvollzug 2014, Vol. 63(5), pp. 
International Human Rights Law and Standards (diss. 320-326.
Amsterdam VU), Antwerp/Oxford/Portland: 
Intersentia 2008. Pinheiro 2006
 Pinheiro, P.S., World Report on Violence Against 
Liefaard & Doek 2013 Children, New York: United Nations Secretary-
 Liefaard T. & Doek J.E., ‘Fysieke en geestelijke General’s Study on Violence against Children 
mishandeling van kinderen: over begripsvorming 2006.
en de grenzen van het toelaatbare, volgens 
Nederlands recht’. In: Deetman W. (Ed.) Seksueel Punselie 2006
misbruik van en geweld tegen meisjes in de Rooms- Punselie, E.C.C., Voor een pleegkind met recht een 
Katholieke kerk: een vervolgonderzoek. Amsterdam: toekomst: een studie naar de (rechts)positie van (pleeg)
Uitgeverij Balans 2013, p. 247-282. ouders en (pleeg)kinderen in geval van langdurige 
uithuisplaatsing, Deventer: Kluwer 2006. 
Liefaard, Reef & Hazelzet 2014
 Liefaard, T. Reef, J. & Hazelzet M., Report on Raad voor het Jeugdbeleid 1988
Violence in Institutions for Juvenile Offenders,  Raad voor het Jeugdbeleid, Kindermishandeling 
Council of Europe (CPCP / PC-CP), PC-CP (2014) 13 vermeldenswaard, Rijswijk: Ministerie van Welzijn, 
rev2., Strasbourg, 7 November 2014. Volksgezondheid en Cultuur 1988. 
Van Montfoort 1994
 Montfoort, A., Het topje van de ijsberg: 
Kinderbescherming en de bestrijding van kindermishan-
deling in sociaal-juridisch perspectief, Utrecht: SWP 
1994. 
106 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

Over de auteurs
Prof. mr. Ton Liefaard is UNICEF hoogleraar 
Kinderrechten bij de afdeling Jeugdrecht van de 
Universiteit Leiden, Faculteit der Rechtsgeleerdheid.
Prof. mr. Jaap E. Doek is emeritus hoogleraar 
Familie- en jeugdrecht aan de Vrije Universiteit 
Amsterdam en tevens oud-voorzitter van het 
VN-Comité voor de Rechten van het Kind 
(2001-2007).
Mr. Apollonia Bolscher is werkzaam als onderzoeker/
junior docent bij de afdeling Jeugdrecht van de 
Universiteit Leiden, Faculteit der Rechtsgeleerdheid.
108 | Bijlage 3 Vooronderzoek Juridisch kader in situaties van geweld tegen kinderen 

4

Inhoudsopgave Bijlage 4
1 Introductie  114
2 Onderzoeksmethode  115
3 Reguliere jeugdzorg  118
4 Penitentiaire Jeugdinrichtingen (PJI’s)  120
5 Pleegzorg  124
6 LVB-pupillen  126
7  Meerwaarde archiefonderzoek en gehanteerde onderzoeksmethoden  127
8  Hoe kan archiefonderzoek naar geweld in de jeugdzorg na 1945 vorm krijgen?  129
9 Nut vervolgonderzoek  130
Bijlage 1  131
Bijlage 2   135
Bijlage 3  140
              
              
    
112 | Bijlage 4 Voorstudie over de stand van de archieven met betrekking tot jeugdzorg na 1945 in relatie tot geweld 

1 Introductie
De Commissie De Winter heeft een vooronderzoek Centraal in dit verslag staan de volgende 
ingesteld naar geweld jegens minderjarigen die onderzoeksvragen:
tussen 1945 en heden onder verantwoordelijkheid 
van de overheid zijn geplaatst in (rijks)instellingen 1. Zijn er archieven met betrekking tot het onder-
en pleeggezinnen. werp geweld in de jeugdzorg? Wat is de stand 
van deze archieven?
De commissie heeft tot taak een vooronderzoek te 2. Valt in deze archieven onderzoek te verrichten?
doen naar: 3. Wat voor informatie wordt in deze archieven 
aangetroffen?
a. de mogelijkheden om een onderzoek in te stellen naar 4. Is er informatie over persoonsgegevens en/of 
geweld jegens minderjarigen die tussen 1945 en heden datamateriaal over professionals en bestuur 
onder verantwoordelijkheid van de overheid zijn (bijvoorbeeld uit vergaderingen, dagelijkse en 
geplaatst in (rijks)instellingen en in pleeggezinnen; wekelijke rapportages van medewerkers van 
b. een afbakening van het begrip geweld, om te gebruiken instellingen, rapporten, inspectieverslagen)?
binnen een onderzoek als bedoeld onder a; 5. Komt het onderwerp ‘geweld’ in deze archieven 
c. de mogelijkheden om de reactie van de overheid op naar voren?
signalen van geweld te onderzoeken binnen een 6. Hoe kan een archiefonderzoek naar geweld in de 
onderzoek als bedoeld onder a; jeugdzorg vorm krijgen?
d. de mogelijkheden om psychisch geweld te onderzoeken 7. Wat kan het nut zijn van het archiefonderzoek 
binnen een onderzoek als bedoeld onder a; voor eventueel vervolgonderzoek?
e. een tijdshorizon en een plan van aanpak voor een 
onderzoek als bedoeld onder a. Dit verslag is als volgt opgebouwd: Allereerst wordt 
de door ons gehanteerde onderzoeksmethode 
In de periode december 2015-medio februari 2016 beschreven. Hoe hebben we het onderzoek 
hebben wij in opdracht van de Commissie De Winter verricht? Daarna wordt de stand van zaken wat 
een vooronderzoek verricht naar de stand van de betreft de vier onderscheiden gebieden van 
archieven met betrekking tot jeugdzorg na 1945. jeugdzorg besproken, te weten:
Het door ons verrichtte onderzoek naar geweld • Reguliere jeugdzorg
binnen het brede terrein van jeugdzorg na 1945, • (Penitentiaire) jeugdinrichtingen
aanwezig in archieven die gevormd zijn door • Pleegzorg
overheidsinstellingen en verzuilde instellingen en • Tehuizen LVB-pupillen (Licht Verstandelijke 
organisaties en hun opvolgers, bestond enerzijds Beperkingen)
uit het in kaart brengen van archieven jeugdzorg na 
1945 en anderzijds uit een ‘sporenonderzoek’.  Per gebied bespreken we de hierboven gestelde 
Met dit laatste wordt bedoeld dat we in archieven vragen 1 t/m 5. Daarna wordt een antwoord 
op zoek zijn gegaan naar verwijzingen, aantekenin- gegeven op de volgende vragen: Hoe kan een 
gen, meldingen en dergelijke waarin sprake is van eventueel toekomstig archiefonderzoek vorm 
psychisch en/of fysiek geweld en verwaarlozing en/ krijgen? Wat is het nut van archiefonderzoek naar 
of onthouding van medische zorg. jeugdzorg na 1945? 
114 | Bijlage 4 Voorstudie over de stand van de archieven met betrekking tot jeugdzorg na 1945 in relatie tot geweld 

1. Raadplegen van beschikbare inventarissen en 3. Krantenberichten van diverse aard met betrek-
4
plaatsingslijsten in openbare archiefinstellingen. king tot het onderwerp jeugdzorg en geweld. Met 
Deze overzichten, op papier aanwezig in behulp van de digitale krantenbank Delpher 
5
archiefinstellingen en vaak ook digitaal hebben we aan de hand van uiteenlopende 
raadpleegbaar via de instellingswebsite, geven in zoektermen gezocht naar berichten. Doel was 
de regel een duidelijk beeld van de opbouw van om met behulp van deze berichten op zoek te 
een archief, de vormers ervan en het bronnen- gaan naar archieven waar onderliggende 
materiaal. Archieven die bewaard worden door informatie over deze berichten bewaard wordt. 
bijvoorbeeld het Nationaal Archief in Den Haag Een voorbeeld: twee jonge vrouwelijke pupillen 
en de stads- en streekarchieven zijn vaak van een instelling waren weggelopen en meldden 
geordend, geschoond (d.w.z. ontdaan van zich bij het Jongeren Advies Centrum (JAC) in 
dubbele stukken, paperclips et cetera) en Rotterdam. Ze vertelden over tal van misstanden 
beschreven. Dit laatste wil niet zeggen dat een in de instelling: straffen, seksueel misbruik, 
beschrijving van een of enkele regels meteen een opsluiting. Vanuit het ministerie van Justitie werd 
duidelijk beeld geeft van de inhoud van de een onderzoek ingesteld. Zijn er sporen terug te 
stukken; op onvermoede plaatsen kwamen we vinden van dit onderzoek? Hoe werd deze zaak 
soms relevant materiaal tegen. onderzocht? Wie sprak men? En wat werd er 
uiteindelijk met de klacht van de pupillen 
6
2. Bestuderen van (grijze) literatuur en zwartboeken gedaan?
met betrekking tot jeugdzorg. Na 1945 is er 
vanuit de overheid, verzuilde instellingen en de 4. Gesprekken met informatiedeskundigen en 
universiteiten tamelijk veel onderzoek verricht archiefmedewerkers van het ministerie van 
naar jeugdzorg. In de jaren ‘70 verschenen Veiligheid en Justitie (waaronder 
diverse zwartboeken – onder andere van de Kinderbescherming en justitiële jeugdinstellin-
Belangenvereniging Minderjaren (BM) – met gen). Waar worden afgesloten – ‘slapende’ – 
betrekking tot het werk van jeugdzorg. Waar archieven bewaard? Wat is er nog beschikbaar? 
worden er archieven bewaard waar informatie is Zijn de archieven raadpleegbaar?
vastgelegd rond dit onderzoek en de diverse 
zwartboeken? 5. Gesprekken met vrouwen en mannen – de 
actoren – die binnen het brede terrein van 
jeugdzorg werkzaam waren en zijn (als inspec-
teur, kinderrechter, pupillenleider etc.) over de 
wijze waarop er in de loop der tijd gerapporteerd 
7
werd en wat hiermee gedaan werd.
4 
Een archiefinventaris – ook wel inventarislijst – is een 
systematische toegang op een archief. Deze toegang is 
begrensd in tijd (een gebruikt begrip is ‘slapend archief’).  
De ordening is gemaakt door de archiefvormer (instelling, 
privépersoon). Een archiefinventaris bevat over het 
algemeen een inleiding met een beknopte geschiedenis van 
de archiefvormer, periodisering, welke archiefbescheiden 
6 
aanwezig zijn, wijze van ordening, wijze van archiefbewer - Gevonden via www.delpher.nl. Zie bijvoorbeeld het artikel 
king en de archiefomvang. Een ‘plaatsingslijst’ is een ‘Leiding jeugdhuis vindt klachten “smaad en laster”.  
beknopte omschrijving van archiefbestanddelen in volgorde JAC blijft bij verhaal meisjes’, in: Het Vrije Volk , 10-11-1984.
7 
van rangschikking en vindplaats. Deze methode wordt oral history genoemd. Zie bijvoor-
5 
Niet alle archieflijsten zijn gedigitaliseerd. In archieven beeld: Robert Perks & Alistair Thomson (20163 [or. 1998]). 
wordt in de catalogus soms nog verwezen naar een The oral history reader. London & New York: Taylor & 
papieren inventaris of plaatsingslijst. Francis Group.
116 | Bijlage 4 Voorstudie over de stand van de archieven met betrekking tot jeugdzorg na 1945 in relatie tot geweld 

3 Reguliere jeugdzorg
In tehuizen van algemene en verzuilde aard werden zoals: de aanduidingen ‘straffe discipline’ en 
in de twintigste eeuw kinderen uit ‘onmaatschap- ‘verlicht despotisme’; kinderen die ‘onvoldoende 
pelijke gezinnen’ opgevangen en verzorgd. Deze de vereiste persoonlijke aandacht’ krijgen (er is 
verwaarloosde kinderen, die ondergebracht werden slechts één leider op een grote groep kinderen); het 
in de zogenaamde reguliere jeugdzorg, ontbrak het geven van een ‘flinke stoot’ bij een driftbui van een 
aan opvoeding, zoals dat aan het begin van de pupil; bij seksuele zaken (zoals dwangmasturbatie) 
9
twintigste eeuw door bezorgde tijdgenoten werd ‘straffen met slaag en naar bed sturen’. 
genoemd. In geheel Nederland verschenen in de 
negentiende en de twintigste eeuw tehuizen waar In geraadpleegde stukken in een kantoor van de 
deze kinderen werden heropgevoed. Raad voor de Kinderbescherming in het zuiden van 
het land kwamen we tot nu toe onbekende 
Naar de gang van zaken in de reguliere jeugdzorg is bronnen tegen die een rol spelen in het onderzoek 
door de Commissie Deetman en de Commissie van de Commissie Deetman. Het betreft hier een 
Samson uitvoerig onderzoek verricht. Aan de hand zogenaamd tehuisdossier over Huize St. Joseph 
van notulen, personeelsdossiers, verslagen van (ook wel gespeld als ‘Jozef’) te Heer/Cadier en Keer. 
personeel over de dagelijkse praktijk in een tehuis, Hier troffen we beschrijvingen aan van expliciete 
correspondenties etc. werden sporen van seksueel vormen van geweld. In het onderzoek van de 
misbruik ontdekt, vaak vergezeld van het nodige Commissie Deetman wordt gemeld dat de 
geweld. onderzoekers de indruk hebben dat de priesters 
van dit tehuis excessieve vormen van geweld 
In de door ons onderzochte archieven van de gebruikten. Er wordt opgemerkt dat ‘[d]eze 
reguliere jeugdzorg troffen we diverse sporen van instelling als hard en onherbergzaam’ getypeerd 
geweld aan. Geweld bijvoorbeeld tussen de kan worden. De onderzoekers vermelden dat het 
pupillen onderling, waarbij door de leiding van een archief van Huize St. Jozef (in het dossier staat 
8 10
tehuis werd weggekeken. Maar ook geweld van de ‘Joseph’) volledig ontbreekt. In het hierboven 
leiders jegens de pupillen. Het rapport Verzorging en genoemde, nog niet gearchiveerd tehuisdossier, 
opvoeding in kindertehuizen (1958) van de Nationale troffen we onder andere processen verbaal aan van 
Federatie voor Kinderbescherming is wat betreft ontuchtzaken en handgeschreven brieven m.b.t 
peergroep gerelateerd geweld en andere vormen ontucht, straffen en geweld in Huize St. Joseph. 
van geweld illustratief. In het hoofdstuk Opmerkelijk is bijvoorbeeld een brief van een 
‘Pedagogische systemen’ wordt bijna terloops buurman van dit tehuis over een pupil die op een 
melding gemaakt van diverse vormen geweld, avond met een bebloed hoofd bij hem aanbelde. 
8 
Uit een gesprek met een onderzoeker/veldwerker werkzaam 
9 
bij verslavingszorg, kwam naar voren dat hedendaags J. Koekebakker e.a. (z.j. [1958]). Verzorging en opvoeding in 
peergroep geweld bekend is bij de leiding van tehuizen, kindertehuizen. Rapport van de werkgroep gestichtsdiffe -
maar dat hier nauwelijks tot niets aan gedaan wordt. Door rentiatie [Nationale Federatie voor Kinderbescherming. 
de pupillen wordt dit geweld het gezien als ‘gewoon’ in Geschrift nr. 31,] 228 e.v.
10 
plaats van een misstand. De onderzoeker/veldwerker maakt W.J. Deetman (2011). Seksueel misbruik van minderjarigen 
dit op uit gesprekken met ex-pupillen. (Gesprek d.d. in de Rooms-Katholieke kerk. Deel 1. Het onderzoek. 
06-01-2016). Amsterdam: Balans, 518.
118 | Bijlage 4 Voorstudie over de stand van de archieven met betrekking tot jeugdzorg na 1945 in relatie tot geweld 

4 Penitentiaire Jeugdinrichtingen (PJI’s)
Onder Penitentiaire Jeugdinrichtingen (PJI’s) Jeugdinrichtingen (Amsterbaken, Het Keerpunt, 
14
verstaan we alle gesloten instellingen voor Juvaid, JJI Lelystad en Teylingereind). 
minderjarigen die worden behandeld op basis van 
een strafmaatregel of een ondertoezichtstelling. Onderzoek naar geweld in PJI’s is vanuit verschil-
Deze jeugdinrichtingen vinden hun oorsprong in lende perspectieven c.q. actoren mogelijk: vanuit 
de zogenoemde Rijksopvoedingsgestichten de archieven van de instelling zelf, vanuit de 
(ROG’s) van de tweede helft van de negentiende archieven van het ministerie van Justitie en 
eeuw. Dan nog komen kinderen, veelal jongens, in Veiligheid, en vanuit de persoonlijke archieven van 
eerste instantie in jeugdgevangenissen terecht bij kinderrechters. Daarnaast kan ook de alternatieve 
12
wijze van straf of voor heropvoeding. Naast hulpverlening (Jongeren Adviescentrum [JAC] en 
opsluiting bieden deze instellingen tevens Belangenvereniging Minderjarigen [BM]) licht 
onderwijs in de vorm van een beroepsopleiding. werpen op omstandigheden binnen de 
Voor de gestraften gelden zeer strenge regels Rijksopvoedingsgestichten en PJI’s. Gezien de aard 
(cellulaire opsluiting, spreek- en speelverbod); van de instellingen en het feit dat deze direct onder 
voor de ‘opvoedelingen’, de minderheid die toezicht van het ministerie stonden, verwachten we 
eigenlijk in een opvoedingsgesticht thuishoort, binnen dit veld een hoge mate van professionalise-
13
zijn de regels doorgaans soepeler. Het eerste ring in de verslaglegging.
opvoedingsgesticht opent in Alkmaar in 1857. Over de oude Rijksopvoedingsgestichten zijn we 
Misdadige meisjes kunnen vanaf 1859 in zeer goed geïnformeerd. Veelal zijn hun archieven 
Montfoort terecht. Vanaf 1884 hanteert men de geïnventariseerd en overgebracht naar een 
naam Rijksopvoedingsgesticht. Voor de periode stads- of streekarchief. Voor de Commissie Samson 
na 1945 zijn er de Rijksopvoedings-gestichten is in 2012 reeds onderzoek verricht naar 
voor jongens en meisjes in Montfoort, Zeist, De Hunnerberg in Nijmegen, momenteel nog 
Nijmegen, Amersfoort, Den Dolder, Nieuwersluis steeds actief als Rijks Justitiële Jeugdinrichting. 
en Doetinchem. Momenteel onderscheidt de Deze instelling, die achtereenvolgens in Montfoort 
Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) van het (1858-1909), Zeist (1909-1950) en Nijmegen 
ministerie van Veiligheid en Justitie drie Rijks (1950-heden) stond, kent een zeer lange geschiede-
15
Justitiële Inrichtingen (De Hartelborgt, De nis. Haar archief bevindt zich deels in het Utrechts 
Hunnerberg en Den Hey-Acker), één Justitiële Archief (1858-1975: Rijksinrichtingen Kinder-
Inrichting (De Heuvelrug) en vijf Particuliere bescherming (Archief 20)) en deels bij de instelling 
zelf (1975-heden) en bij Doc-Direkt. Het deels 
gesloten maar voor wetenschappelijk onderzoek 
12 
N. Bakker, J. Noordman en M. Rietveld van Wingerden 
toegankelijke Archief 20 bevat diverse bronnen 
(2010). Vijf eeuwen opvoeden in Nederland. Idee en praktijk 
voor onderzoek naar sporen van geweld. 
1500-2000. Assen: Van Gorcum, 428-429. Zie vooral ook de 
volgende studies: C.T.M. Leonards (1995). De ontdekking van 
het onschuldige criminele kind. Bestraffing en opvoeding 
van criminele kinderen in jeugdgevangenis en opvoedings-
14 
gesticht 1833-1886. Hilversum: Verloren; Jan-Wilm Delicat Zie: https://www.dji.nl/Organisatie/Locaties/
(z.j. [2001]). Van ijzeren vuist naar zachte hand. Idee en Justitiele-jeugdinrichtingen/
15 
praktijk in de rijksopvoedingsgestichten 1901-1961. S.l.: s.n. Informatie verkregen via onderzoek Commissie Samson 
[dissertatie Katholieke Universiteit Nijmegen]. (2012) en mevr. S. Bultman MA (Radboud Universiteit 
13 
Bakker et al., Vijf eeuwen opvoeden in Nederland, 430. Nijmegen).
120 | Bijlage 4 Voorstudie over de stand van de archieven met betrekking tot jeugdzorg na 1945 in relatie tot geweld 

men op circa 2 kilometer archief. DJI laat in het De kinderrechter krijgt dan alleen een rapport als 
16
tweede kwartaal van 2016, met medewerking van een wettelijke beslissing nodig is. Een zoektocht 
onder andere Doc-Direkt, een inventarisatie naar en inventarisatie van de archieven van 
uitvoeren van de archieven van de rijksinrichtin- kinderrechters alsmede het bevragen van deze 
gen en de particuliere inrichtingen. Dit zou een kinderrechters kan een vruchtbare aanpak blijken 
eventueel vervolgonderzoek naar de aanwezig- in het vergroten en verhelderen van onze kennis 
heid van geweld in de jeugdzorg aanzienlijk naar mogelijke misstanden in dit type 
vergemakkelijken. jeugdinrichtingen. 
Een interessante bron met betrekking tot de PJI’s Naast bronnen uit het veld zelf kunnen ook de 
vormen mogelijk ook de persoonlijke archieven archieven van de zogeheten alternatieve hulpver-
van oud-kinderrechters. Kinderrechters in het lening worden geraadpleegd. Vanaf de vroege 
verleden waren – tot 1995 – tamelijk autonome jaren 1970 ontstaan er bewegingen tegen de 
actoren die zowel de (straf-)maatregel oplegden traditionele hulpverlening (zowel de reguliere 
als ook de pupil tijdens de maatregel begeleidden jeugdzorg als de PJI’s) en kinderbescherming, die 
of volgden, of zich lieten informeren door de vooral gericht zou zijn op de ‘disciplinering’ van 
gezinsvoogd. Het is bekend dat kinderrechters jongeren. Bij onder meer de Sosjale Joenit in Den 
geregeld een bezoek brachten aan instellingen Haag, Release en de Jongeren Advies Centra (JAC). Bij 
waar zij pupillen hadden ondergebracht. Het deze instellingen stond juist de zelfstandigheid en 
persoonlijke archief van de kinderrechter is echter de mondigheid van de minderjarige centraal, 
geen vast gegeven. In het gesprek met oud-kin- waarbij de jongere 
derrechter Jaap Doek werd duidelijk dat zeker niet als opdrachtgever voor de hulp werd beschouwd; 
alle kinderrechters zelf dossiers bijhielden en dat alleen met toestemming van de pupil mochten de 
kinderrechters elkaar vooral mondeling inlichtten ouders bij de hulpverlening worden betrokken. 
over instellingen waar men liever geen kinderen Deze door rijksoverheid en gemeenten gesubsidi-
meer geplaatst zag (vanwege mogelijke eerde instellingen boden hulp aan uit instellingen 
‘wantoestanden’). of van huis weggelopen jongeren in de vorm van 
onderdak, ondersteuning en belangenbehartiging. 
Door recent onderzoek van historisch-pedagoog Hiermee keerden deze instellingen, die maat-
Ingrid van der Bij zijn we goed geïnformeerd over schappelijke misstanden aan de orde wilden 
de archieven van Groningse kinderrechters. stellen, zich tegen de gevestigde orde.
Volgens Van der Bij bevatten deze archieven onder 
meer rapporten van gezinsvoogden en tehuizen De archieven van deze bewegingen, die een sterke 
waarin, als er sprake is van geweld, dit hier zal zijn maatschappijkritische focus hadden en gericht 
genoteerd. Zeer waarschijnlijk zal slechts een waren op de mondigheid van het kind, bieden 
(klein) deel van de incidenten in dit soort rappor- mogelijk zicht op sporen van geweld. Ze worden 
ten terecht zijn gekomen; vaak betreft het slechts bewaard in diverse stads- en streekarchieven en 
korte aantekeningen van de kinderrechter zelf. Na op het Internationaal Instituut voor Sociale 
1995 komt de kinderrechter op meer afstand te Geschiedenis (IISG) in Amsterdam. Vooral de JAC’s 
staan en bieden vooral de verslagen van de verspreidden zich in snel tempo over vooral de 
gezinsvoogdijinstellingen meer kans van slagen. grote steden van het land: de (nog ongeordende) 
omvangrijke archieven van het JAC in Amsterdam 
16 
Via correspondentie met Ingrid van der Bij, Rijksuniversiteit 
Groningen (25 januari 2016).
122 | Bijlage 4 Voorstudie over de stand van de archieven met betrekking tot jeugdzorg na 1945 in relatie tot geweld 

5 Pleegzorg
Gezinsverpleging of het plaatsen van kinderen in verstandelijke beperking in pleeggezinnen en 
pleeggezinnen heeft sinds de negentiende eeuw tehuizen onder verantwoordelijkheid van de 
meestal de voorkeur gehad boven opname in voogdijinstelling William Schrikker Groep. 
tehuizen. Naast weeskinderen kwamen vanaf het Onderzoek vond vooral plaats op basis van 
begin van de twintigste eeuw ook voogdij- en dossieronderzoek. Daartoe is uit het grote aantal 
regeringskinderen in aanmerking voor plaatsing in pupillendossiers (N=9000) uit de periode 1942-
een pleeggezin. Aanvankelijk ontbrak een goede heden een steekproef getrokken. Deze cliënten-
selectie en begeleiding van gezinnen, waardoor er dossiers zijn grondig bekeken, waarbij sporen van 
in de periode tot 1940 met regelmaat misstanden (seksueel) geweld zijn teruggevonden. Er is destijds 
werden gemeld. Bekend zijn de pleeggezinnen specifiek voor de William Schrikker Groep weinig of 
waarbij de pleegvader tevens werkgever was, zoals geen onderzoek gedaan naar mogelijke protocollen 
bij boeren vaak het geval was. Pleegkinderen voor de werving, selectie en begeleiding van 
werden opgenomen vanwege de geringe kosten en pleeggezinnen. Hoewel er in de pupillendossiers 
22
werden geacht mee te werken. Ook na de oorlog vaker sprake was van bijvoorbeeld een ‘mislukte 
is er volop aandacht voor hoe het kinderen in plaatsing’ is grondiger historisch onderzoek naar 
pleeggezinnen vergaat. Tegenwoordig is sprake van de werving c.q. screening van pleegouders nodig. 
een uitgebreide screening van aspirantpleeg- Hoewel de William Schrikker Groep geen over-
gezinnen. heidsinstelling is, en haar archieven en archiefbe -
heer dus niet onder de Archiefwet vallen, heeft de 
Ook het terrein van de pleegzorg kan vanuit Stichting in de loop van de tijd haar pupillendos-
verschillende actoren worden benaderd. Onderzoek siers bewaard en ondergebracht in een archiefde-
kan zich richten op de pleegkinderen zelf, de pot waar zij zelf het beheer over voert. Daarnaast is 
pleegouders, hun begeleiders (gezinsvoogden) en het archief overgenomen van een andere voogdij-
de uitvoerende pleegzorginstellingen (voogdijin- instelling, de ’s-Gravenhaagse Vereniging dr. 
stellingen). Daarnaast zijn er de plaatsende Schroeder van der Kolk. 
instanties zoals de kinderrechter, voogdijraden en 
gemeenten. Voorts zijn er de toezichthoudende Het voordeel van de William Schrikker Groep als 
organen waaronder de protestants-christelijke casus is het tamelijk seriële karakter van deze bron. 
kinderbescherming, de rooms-katholieke kinderbe- De pupillendossiers bevatten veelal dezelfde soort 
scherming en de Raad voor de Kinderbescherming informatie over de pupil: een beschikking van de 
(overheid). Tot slot kunnen ook kranten en grijze rechtbank met daarin gegevens over de opgelegde 
literatuur licht werpen op sporen van geweld in maatregel én een uitvoerige Raadsrapportage met 
specifiek de pleegzorg. gegevens over de voorgeschiedenis van het kind en 
het gezin. De dossiers worden met de tijd informa-
Tot nu toe zijn we goed ingelicht over het archief tiever, waarbij de pupillendossiers uit de vroege 
van de William Schrikker Groep. Voor de Commissie periode – tot ongeveer de jaren 1960 – duidelijk zijn 
Samson is in 2012 archiefonderzoek gedaan naar de ‘gestript’ en de meest recente dossiers uit de jaren 
opvang van kinderen met een lichamelijke en/of 1990 en 2000 zeer omvangrijk zijn (tot 3 ‘verhuis’-
dozen per dossier). Deze recente dossiers bevatten 
bovendien de behandel- en begeleidingsplannen 
22 
Bakker et al., Vijf eeuwen opvoeden in Nederland, 480-482.
124 | Bijlage 4 Voorstudie over de stand van de archieven met betrekking tot jeugdzorg na 1945 in relatie tot geweld 

6 LVB-pupillen
Opvang en verzorging van kinderen met een opmerking ging over de pupillenkamers, die er als 
24
verstandelijke en/of fysieke beperking gaat terug ‘cellen’ uitzagen: kaal, koud, geen muurversiering.
tot de tweede helft van de negentiende eeuw. In 
Ermelo werd bijvoorbeeld op initiatief van Op een kantoor van de Raad voor de Kinder-
predikant Willem van den Bergh (1850-1890) op bescherming in het zuiden van het land troffen we 
het landgoed ’s Heeren Loo huisvesting geboden in enkele nog niet gearchiveerde dossiers expliciete 
aan gehandicapte kinderen. De dominee had sporen aan van grof lichamelijk geweld jegens 
opgemerkt dat deze kinderen in zijn gemeente LVB-kinderen uit de periode 1955-1970. In een 
vaak onder erbarmelijke omstandigheden werden tehuis, zo meldde een inspectrice van Kinder-
grootgebracht; ouders wisten niet hoe ze hun bescherming, werden kinderen met een stok 
‘zwakbegaafde’, ‘achterlijke’, ‘debiele’ of ‘idiote’ geslagen. Verder lieten, aldus een van de verslagen, 
kinderen – in studies en bronnen komen we deze medische verzorging en voeding zeer te wensen 
uiteenlopende typeringen tegen – moesten over. In een ander dossier wordt een tehuis 
verzorgen. ’s Heeren Loo werd een gespecialiseer- afgekeurd waar een groepje LVB-pupillen is 
de inrichting, waar (L)VB-pupillen werden opgenomen: het tehuis bevat nauwelijks tot geen 
verzorgd; voor hen die ‘leerbaar’ waren, werd voorzieningen om de pupillen adequaat te 
aangepast (speciaal) onderwijs geregeld. In de verzorgen en de directrice zet familieleden in die 
twintigste eeuw was de verzorging voor LVB- geen ervaring hebben met het begeleiden van 
pupillen veelal verzuild: rooms-katholieke en pupillen.
protestants-christelijke instellingen ontfermden 
zich over kinderen met een verstandelijke en/of In notulen van kort na de Tweede Wereldoorlog van 
fysieke beperking, maar ook bij een instelling op de vergadering van de Bossche Voogdijraad (d.d. 25 
algemene grondslag, zoals de William Schrikker mei 1946) wordt gemeld dat ‘de plaatsing van 
Groep (hierboven besproken bij de paragraaf zwakzinnigen bedroevend’ is: er zijn nauwelijks 
Pleegzorg), werden LVB-kinderen geplaatst. tehuizen beschikbaar waar pupillen geplaatst 
kunnen worden. In de jaren ’50 en ’60 kwam hier, 
In door ons geraadpleegde bronnen kwamen we als we afgaan op andere rapporten, nauwelijks 
in eerste instantie geen sporen van geweld tegen. verandering in.
In het Stadsarchief Rotterdam bijvoorbeeld 
bekeken we het dossier van een tehuis voor 
‘debiele meisjes’. Dit tehuis werd begin jaren ’70 
door medewerkers van de Raad voor de 
Kinderbescherming geïnspecteerd. In het verslag 
zijn wel enkele op- en aanmerkingen opgenomen 
over de saaie sfeer en de weinig prikkelende 
omgeving; en er was een en ander aan te merken 
op het ‘pedagogische systeem’. Een afsluitende 
24 
Stadsarchief Rotterdam, archiefnummer 1263. Archief van 
de Raad voor de Kinderbescherming Directie Zuid-West: 
dossiers kindertehuizen en kinderopvang (geen online 
toegang; raadpleegbaar op de studiezaal).
126 | Bijlage 4 Voorstudie over de stand van de archieven met betrekking tot jeugdzorg na 1945 in relatie tot geweld 

worden. De actoren werkzaam binnen jeugdzorg 
zijn belangrijk voor de wijze waarop informatie 
werd vastgelegd (in verslagen, dossiers, correspon-
denties etc.) en op welke wijze en/of waar dit werd 
bewaard. Archivarissen en informatiedeskundigen 
zijn op de hoogte van de bewaarplaatsen van 
archieven: gezien de enorme toename van bronnen 
(en het feit dat de prioriteit van archiveren na circa 
1960-1965 steeds meer afnam) zijn er nog veel 
bronnen voor de geschiedenis van jeugdzorg na 
1945 aanwezig op plaatsen die niet openbaar zijn. 
Verder zijn de archivarissen en informatiedeskundi-
gen en de (oud-)medewerkers van jeugdzorg soms 
op de hoogte van archiefstukken die bij wijze van 
spreken stiefmoederlijk behandeld zijn; zoals 
stukken die tijdens een overdracht van pupillen-
dossiers aan een Regionaal Historisch Centrum zijn 
blijven liggen, omdat ze niet binnen de definitie van 
de archiefoverdracht vielen.
128 | Bijlage 4 Voorstudie over de stand van de archieven met betrekking tot jeugdzorg na 1945 in relatie tot geweld 

9 Nut vervolgonderzoek
• De inmiddels volwassen pupillen die bloot • Wij zouden nadrukkelijk willen adviseren in geval 
stonden aan vormen van geweld (of slechte van vervolgonderzoek dit niet te lang uit te stellen, 
herinneringen hebben aan het tehuis of het omdat de zogenaamde actoren inmiddels op 
pleeggezin, getraumatiseerd zijn door hun leeftijd zijn. En het gevaar bestaat dat bronnen 
verblijf in een tehuis of pleeggezin) wordt recht vernietigd gaan worden (de Archiefwet bijvoor-
gedaan als het hen aangedane leed (in psychi- beeld stelt dat er niet een volledige bewaarplicht 
sche en/of fysieke vorm) ook n.a.v. archiefonder- wordt gehanteerd). Daarbij dient te worden 
zoek naar voren komt. opgemerkt dat bij instellingen die zich niet aan de 
• Het bestaande beeld dat er na 1945 niet werd Archiefwet behoeven te houden de kans bestaat 
nagedacht of werd omgekeken naar ‘geweld’  dat bijvoorbeeld door verhuizingen, fusies en 
28
of dat er nauwelijks tot niets aan gedaan werd, dergelijke bronnen verloren kunnen gaan.
wordt door bronnenonderzoek genuanceerd.  
In sommige tehuizen was het inderdaad een 
‘hel’, maar in andere tehuizen probeerde de 
leiding/het bestuur d.m.v. professionalisering  
van het personeel en protocollen geweld jegens 
pupillen in te dammen. In het voorbeeld van 
Velsen zien we dat er in de jaren ’50 al regels 
waren voor pleeggezinnen; de ‘voorgeschreven 
orde’. Uit de bronnen komt waarschijnlijk ook 
naar voren, dat gewenste veranderingen zeer 
langzaam verlopen.
• De opleiding van jeugd- en pupillenleiders en  
de verslaglegging van werkzaamheden (pupillen-
dossiers, behandelplannen, dagelijkse gang van 
zaken) worden vanaf de jaren ’50 steeds 
belangrijker. Deze professionalisering was/is 
belangrijk als het gaat om veranderingen in de 
bejegening van pupillen.
28 
Zie voor bijvoorbeeld de archieven van de praktijk- en 
wetenschappelijke psychologie m.b.t. dit onderwerp: 
Jacques Dane (2013). ‘Psychologie en archiefinspectie’, in: 
Jan Beens, Roelof Braad, Frans Smit (red.). Profiteer – profi -
leer – prioriteer. Gedachten en handreikingen voor 
professionalisering van het archieftoezicht en inspectie.  
Den Haag: Stichting Archiefpublicaties [nr. 13], 95-105.
130 | Bijlage 4 Voorstudie over de stand van de archieven met betrekking tot jeugdzorg na 1945 in relatie tot geweld 

132 | Bijlage 4 Voorstudie over de stand van de archieven met betrekking tot jeugdzorg na 1945 in relatie tot geweld 

134 | Bijlage 4 Voorstudie over de stand van de archieven met betrekking tot jeugdzorg na 1945 in relatie tot geweld 

4789-4790 Stukken betreffende het aanbieden van 5045  Stukken betreffende het wijzigen van het 
protesten van actiegroep “Het roze pamflet” inzake uitvoeringsbesluit Kinderbescherming inzake de 
de onaanvaardbaar geachte situatie in de wijze van plaatsing van voogdijkinderen - 1971-1972  
Kinderbescherming, met Kamervragen -1970-1971 2 1 omslag
pakken
5083  Stukken betreffende en van particuliere 
4789  Deel 1 1970 inrichtingen voor kinderbescherming - 1977-1978  
1 omslag
4790  Deel 2 1971
5129  Stukken betreffende het opstellen van 
4811  Stukken betreffende het functioneren van richtlijnen voor de heropname in rijksinrichtingen 
de geestelijke verzorging in de rijksinrichtingen voor Kinderbescherming van preventief gedeti-
voor kinderbescherming - 1969-1981 1 omslag neerde minderjarigen die tijdelijk ter observatie in 
4814-4816 Stukken betreffende het toepassen van het Pieter Baan Centrum te Utrecht worden 
afzondering of isoleren in rijksinrichtingen voor geplaatst – 1984 1 omslag
kinderbescherming - 1971-1985 3 omslagen
5130  Stukken betreffende het opstellen van 
4814  Deel 1 1971-1972, voorschriften en richtlijnen inzake het opnemen 
van minderjarigen in tuchtscholen - 1932-1948 1 
4815  Deel 2 1973, omslag
4816  Deel 3 1974-1985, 5176  Stukken betreffende het verstrekken van 
inlichtingen aan de R.K. Vereniging voor 
4853  Stukken van en betreffende de Commissie Kinderbescherming te ‘s-Hertogenbosch ingevolge 
van advies inzake wijzigingen in de wetgeving op artikel 284, lid 2 B.W.: niet in aanmerking komen 
4862-4864 Stukken van en betreffende de voor een benoeming tot voogd over kinderen na 
Commissie van de ontwikkeling van beleidsanalyse echtscheiding - 1951 1 omslag
(COBA) met betrekking tot de Kinderbescherming, 
1975-1983 2 omslagen en 1 pak 5178  Stukken betreffende het informeren van de 
Raad voor de Kinderbescherming in Den Bosch 
4862 Deel 1 1975-1976, inzake de wijziging van de voogdij van de minder-
jarige zoon van Van Til-Heinrichs - 1972 1 omslag
4863  Deel 2 1977-1981, 1 pak
5191  Stukken betreffende het tot stand komen 
4864  Deel 3 1977-1983 van de Richtlijnen voor de Officieren van Justitie 
inzake het toekennen van voorlopige toevertrou-
4960 Stukken betreffende de werkgroep Sjakusse wing aan de Raden voor de Kinderbescherming 
ter bescherming van kinderen en ouders of (vroeger Voogdijraden) - 1927-1964 1 omslag
verzorgers tegen misstanden in de justitiële 
kinderbescherming – 1987 1 omslag 5192  Stukken betreffende het opstellen van 
richtlijnen inzake het verlenen van medewerking 
4986 Stukken betreffende het mede opstellen van aan de uitvoering van het vreemdelingenbeleid 
een plan van aanpak voor een onderzoek naar de door de Raden voor de Kinderbescherming 
organisatie van de verantwoordelijkheid voor de 1939-1954 1 omslag
kinderbescherming - 1976-1981 1 omslag
136 | Bijlage 4 Voorstudie over de stand van de archieven met betrekking tot jeugdzorg na 1945 in relatie tot geweld 

4710  Stukken betreffende het adviseren van de 3963  Stukken betreffende het opvragen van 
Officier van Justitie te Maastricht inzake het observatierapporten van voogdijverenigingen door 
terugbrengen van de Belgische kinderen de minister van Justitie, die toezegt hiervan slechts 
Breugelmans naar de vader in België, op grond van bij wijze van steekproef gebruik te zullen maken -  
verwaarlozing door de moeder in Nederland - 1972 1952-1955 1 omslag
1 omslag
4750  Stukken betreffende het vaststellen van de 
4747  Stukken betreffende de vraag of een beleidslijn voor het Rijksjongensinternaat ‘Op de 
ondertoezichtstelling, dan wel een ontzetting moet Berg’ te Amersfoort - 1958 1 omslag
worden uitgelokt, aan de Raad van de 
Kinderbescherming dient te worden overgelaten – 4772  Stukken betreffende het afhandelen van 
1951 omslag klachten van de belangenvereniging Minderjarigen 
over het beleid van de Directie Kinderbescherming 
4752-4758 Stukken betreffende het structuurplan - 1980-1986 1 omslag
Kinderbescherming - 1965-1973 2 omslagen en  
5 pakken 4822  Stukken betreffende de coördinatie van 
incesthulpverlening - 1985-1988 1 omslag
4752  Verslagen van besprekingen met prof. mr. 
Enschedé en dhr. H.S. Dijk en verslagen van de 4838-4842 Stukken betreffende de instelling van 
gesprekgroep Structuurplan Kinderbescherming de commissie tot Onderzoek naar de mogelijkheid 
1965-1970, 1 omslag tot verkrijging van meer eenheid en samenhang op 
het gebied van de Jeugdzorg (Commissie Beel) 
4753  Stukken betreffende de openbare commis - - 1950-1953 1 omslag en 4 pakken
sievergadering, Kamervragen van mw. Haas-Berger, 
de Nota Wiersma en beleidsvoornemens 4838  Stukken betreffende de instelling 1950,  
1966-1973, 1 omslag
4754  Stukken betreffende de besprekingen tussen 4839  Achtergrondinformatie deel 1 1950-1951,
prof. Enschedé en mej. Krüse - 1969-1970, 1 omslag
4755  Discussienota “Jeugdbescherming en 4840 Achtergrondinformatie deel 2 1950-1954,
Justitie. Schets voor organisatie en structuur”, 
1969-1971 4841  Notulen van vergaderingen, met bijlagen 
1951,
4756  Stukken betreffende de besprekingen met 
de staatssecretaris van Justitie inzake de toekom- 4842  Notulen van vergaderingen, met bijlagen 
stige structuur van de kinderbescherming 1970 1951-1952
4757  Adviezen uitgebracht naar aanleiding van de 4855  Stukken betreffende de 
discussienota - 1971-1972 “Begeleidingscommissie vertrouwensartsen” inzake 
kindermishandeling - 1968-1981 1 pak
4758  Reacties op de discussienota Wiersma 
1971-1972
6  Stukken betreffende het opstellen van een 
jaarverslag van de Directie Kinderbescherming 
-1983-1984 1 omslag
138 | Bijlage 4 Voorstudie over de stand van de archieven met betrekking tot jeugdzorg na 1945 in relatie tot geweld 

Bijlage 3
Waer Gebeurt (1979). Voorbeelden vragenlijst, ingevuld 
door jonge tehuisbewoners.
140 | Bijlage 4 Voorstudie over de stand van de archieven met betrekking tot jeugdzorg na 1945 in relatie tot geweld 

142 | Bijlage 4 Voorstudie over de stand van de archieven met betrekking tot jeugdzorg na 1945 in relatie tot geweld 

5

Inhoudsopgave Bijlage 5
1 Inleiding  147 
 Onderzoeksvraag  147
 Methode  148
 Statistieken  148
2 Effecten van geweld door verzorgers  151
 2.1 Mentale gezondheid  151
  2.1.1 Internaliserende en externaliserende gedragsproblemen   151
  2.1.2  Depressie  152
  2.1.3  PTSS  153
  2.1.4  Angststoornissen  154
  2.1.5  Eetstoornissen  154
  2.1.6  Suïcidaal gedrag  154
  2.1.7  Tussenconclusie  155
 2.2 Fysieke gezondheid  155
  2.2.1  Obesitas  155
  2.2.2  Middelengebruik  155
  2.2.3  Pijn  156
  2.2.4  Tussenconclusie  156
 2.3 Relaties en kinderen  156
  2.3.1  Partnergeweld  156
  2.3.2  Seksueel gedrag   156
  2.3.3  Tienerzwangerschappen  157
  2.3.4  Tussenconclusie  157
 2.4 Opleiding en werk  157
  2.4.1  Opleiding  157
  2.4.2  Werk  157
  2.4.3  Tussenconclusie  158
 2.5 Delinquentie  158
  2.5.1  Tussenconclusie  158
3 Conclusie en discussie   159
Literatuurlijst  162
Bijlage 1 - Zoektermen  165
Bijlage 2 - Samenstelling begeleidingscommissie  166
146 | Bijlage 5 Voorstudie Victimisatie

Methode Statistieken
De vraag zal worden beantwoord door middel van Effectgroottes worden in meta-analyses meestal 
een literatuurstudie op basis van meta-analyses. In weergeven in Pearson r, Cohen’s d of odds ratios. 
meta-analyses gebruiken de auteurs data uit eerder Voor de leesbaarheid worden effectgroottes hier zo 
verschenen artikelen en doen op basis hiervan veel mogelijk aangeduid in klein, middel en groot. 
nieuwe analyses. Het voordeel is dat met een Hiervoor worden de vuistregels van Cohen 
enkele meta-analyse inzicht wordt gegeven in de gehanteerd (zie tabel 1) (Cohen, 1992; Lipsey & 
stand van zaken van het wetenschappelijk Wilson, 2001). Door sommige auteurs wordt er wel 
onderzoek tot op dat moment. De bevindingen uit kritiek geuit op het kwalificeren van deze effect -
de meta-analyses worden in sommige gevallen groottes. Zij wijzen er op dat de gegeven vuistregels 
aangevuld met literatuurstudies. Sporadisch voor sommige vakgebieden minder relevant zijn 
worden resultaten aangevuld met empirische (Lipsey et al., 2012). Als in een vakgebied overwe-
studies die noch meta-analyses noch literatuurstu- gend kleine effecten worden gevonden, zal deze 
dies zijn. indeling immers weinig meer onderscheiden. 
Bovendien zijn voor sommige vakgebieden ook 
Er is literatuur gezocht in de databases van kleine effecten van een groot belang. In deze 
WebofScience en PsychINFO. De databases zijn deelstudie worden de vuistregels toch gehanteerd 
bevraagd op verschillende termen (zie bijlage 1). omdat het een overzichtelijke manier biedt om de 
Er is specifiek gezocht naar meta-analyses over studies met elkaar te vergelijken, in het bijzonder 
uitkomsten van kindermishandeling, die gepubli- wanneer deze gebruik maken van verschillende 
ceerd zijn in Engelstalige peer-reviewed journals. statistische maten. Desalniettemin is het belangrijk 
Deze uitkomsten zijn tijdens het zoeken niet verder om te beseffen dat ook op dit terrein kleine 
gespecificeerd. Er is dus vooraf geen selectie effecten van een groot belang kunnen zijn. 
gemaakt van uitkomstcategorieën. Dat betekent Bovendien zegt de effectgrootte niets over de ernst 
ook dat de categorieën die in dit rapport behandeld van het gevolg. Veel van de gevolgen die hier 
worden voortkomen uit de categorieën die in de behandeld worden zijn, ook als ze ‘statistisch’ klein 
literatuur te vinden zijn. Als een uitkomst in dit zijn, zeer ernstig. 
rapport niet behandeld wordt, wil dat dus niet 
zeggen dat geweld in de kindertijd hier geen effect Een ander veel terugkerend symbool is k, wat staat 
op heeft. Het wil wel zeggen dat het onderwerp voor het aantal studies waarop de bevindingen uit 
niet in de meta-analyses is behandeld. de meta-analyse zijn gebaseerd. In deze deelstudie 
zijn alle genoemde effecten significant op minimaal 
p=.05 niveau. Significantieniveaus worden hier 
daarom niet weergegeven.
148 | Bijlage 5 Voorstudie Victimisatie

2
Auteurs Geweld Aantal Aantal Uitkomstcategorie en resultaten
(publicatiejaar) studies personen
Mandelli et al. EM, HG, 26 onbekend Slachtoffers kampten vaker met depressies. Verwaarloosde 
(2015) FM, VE vrouwen iets hoger risico op depressie dan verwaarloosde 
mannen.
Nanni, Uher en FG, FM, 16 23.544 Slachtoffers hadden vaker last van depressies. Bovendien 
Danese (2012) SKM, VE sloeg behandeling bij hen minder goed aan.
Norman et al. EM, VE 124 onbekend Slachtoffers kampten vaker met depressies, angststoornis -
(2012) sen, eetstoornissen, suïcidaal gedrag, middelengebruik, en 
seksueel risicogedrag. EM was wel gerelateerd aan obesitas, 
VE niet. 
Paolucci, Genuis SKM 37 25.367 Slachtoffers van alle dadergroepen van SKM kampten vaker 
en Violato met PTSS, depressies, suïcidaal gedrag, en seksueel risicoge-
(2001) drag. Bovendien behaalden ze slechtere schoolprestaties en 
werden ze vaker zelf dader. Resultaten werden niet beïnvloed 
door type dader, geslacht, sociaaleconomische status, leeftijd 
tijdens het misbruik, of aantal misbruikincidenten.
Smith-Marek et FG 124 305.601 Slachtoffers kwamen vaker dan niet-slachtoffers terecht in 
al. (2015) gewelddadige relaties, zowel als dader als slachtoffer. 
Mannen werden vaker dan vrouwen dader, en vrouwen vaker 
dan mannen slachtoffer in die latere gewelddadige relaties.
Sternberg, FG 15 1.870 Alleen minderjarigen. Slachtoffers kampten vaker met 
Baradaran, internaliserende en externaliserende gedragsproblemen. 
Abbott, Lamb Geen invloed van geslacht. Jongste groep minste kans op 
en Guterman internaliserende gedragsproblemen. Meerdere vormen van 
(2006) FG leidde tot meer problemen.
Stith et al. FG 39 12.981 Slachtoffers kwamen vaker dan niet-slachtoffers terecht in 
(2000) gewelddadige relaties, zowel als dader als slachtoffer. 
Mannen werden vaker dan vrouwen dader, en vrouwen vaker 
dan mannen slachtoffer in die latere gewelddadige relaties.
Wilson, Stover EM, FG, 18 18.245 Alleen adolescenten. Slachtoffers vertoonden vaker delinquent 
en Berkowitz FM, SKM, gedrag. Sterker effect voor directe slachtoffers van geweld, dan 
(2009) VE voor getuigen van geweld. Geen invloed van geslacht.
Wolfe, Crooks, FG 41 5.148 Alleen minderjarigen. Slachtoffers hadden vaker internalise -
Lee, McIntyre- rende of externaliserende gedragsproblemen. Meerdere 
Smith en Jaffe vormen van FG leidde tot meer problemen. Geen invloed van 
(2003) geslacht of leeftijd.
150 | Bijlage 5 Voorstudie Victimisatie

geweld gepleegd door ouders onderling. Zij vonden slachtoffers die zowel getuige als direct slachtoffer 
een klein-medium verband tussen deze blootstel- waren van familiair geweld. Geen van beide studies 
ling en zowel internaliserende problemen, zoals vond een verschil tussen jongens en meisjes. 
depressieve en angstklachten, als externaliserende 
problemen, zoals fysieke agressie en gedragspro- In hun review behandelden Fry, McCoy en Swales 
blemen (d=.48, k=58 en d=.47, k=53, resp.). Chan en (2012) de literatuur uit Oost-Azië en de Pacific, 
Yeung vonden geen effect van leeftijd ten tijde van waaronder niet-Engelstalige studies. Op basis van 
het geweld en geen verschillen tussen jongens en basis van deze literatuur vonden ook zij dat een 
meisjes. Evans et al. vonden alleen een verschil bij gewelddadige opvoeding regelmatig in verband 
externaliserende problemen, waar jongens vaker gebracht wordt met later externaliserend of 
mee kampten dan meisjes. agressief gedrag.
Op basis van data uit 15 onderzoeken concludeer- 2.1.2 Depressie
den Sternberg et al. (2006) dat kinderen uit 
gewelddadige gezinnen een licht tot medium Er werden 6 meta-analyses gevonden over de 
verhoogd risico op zowel ernstige externaliserende mogelijke gevolgen van kindermishandeling op 
gedragsproblemen als op ernstige internaliserende depressie in de adolescentie en in de 
gedragsproblemen hebben (OR=1.95 tot 2.91, en volwassenheid. 
OR=1.39 tot 2.57). De grootste effecten werden 
gevonden voor kinderen die én direct slachtoffer Infurna et al. (2016) onderzochten in hun meta-
waren van fysieke mishandeling door ouders én die analyse het verband tussen verschillende soorten 
getuige waren van fysiek geweld tussen hun kindermishandeling en depressie. Zij vonden een 
ouders. Alle slachtoffers in dit onderzoek waren ten medium gemiddeld verband tussen antipathie, het 
tijde van het onderzoek onder de 15 jaar. De jongste vijandig of afwijzend reageren op het kind, en 
groep (4 tot 6 jaar) had, in vergelijking met overige depressie (d=.51, k=5). Voor zowel verwaarlozing als 
leeftijdsgroepen, een kleinere kans op internalise - voor fysieke mishandeling vonden ze een sterk 
rende problemen. Voor internaliserende problemen verband met depressie (resp. d=.81, k=6 en d=.81, 
werden geen verschillen gevonden in de leeftijds - k=6). Voor psychologische mishandeling vonden ze 
groepen. Bovendien werden in deze studie geen het sterkste verband (d=.93, k=2). Seksueel misbruik 
verschillen gevonden tussen jongens en meisjes. werd niet gespecificeerd naar verzorgers, en wordt 
hier daarom niet meegenomen. Verder vonden de 
Kitzmann et al. (2003) keken in hun meta-analyse auteurs een sterker verband tussen kindermishan-
naar kinderen die getuige waren van geweld tussen deling en depressie bij adolescenten dan bij 
hun ouders. Ze vonden een medium correlatie volwassenen. Dit kan er op wijzen dat de naar mate 
tussen dit geweld en zowel internaliserende als de mishandeling langer geleden is, het effect op 
externaliserende gedragsproblemen (d=-.35, k=49 depressie afneemt. De auteurs konden met hun 
en d=-.31, k=51, resp.). Wolfe et al. (2003) bekeken data niet toetsen op verschillen tussen mannen en 
41 studies, waarvan er 40 rapporteerden dat vrouwen.
blootstelling aan een gewelddadig gezin gerela-
teerd is aan internaliserende en externaliserende Mandelli et al. (2015) keken juist alleen naar 
gedragsproblemen. In hun meta-analyse kwamen depressie in de volwassenheid, en de effecten 
ze tot een klein overall effect ( r=.27). De resultaten daarop van verschillende vormen van jeugdtrau-
werden niet verder gespecificeerd naar uitkomst. ma’s. Zij vonden een medium verhoogd risico van 
Net als Sternberg et al. (2006) vonden de auteurs emotionele mishandeling en verwaarlozing op 
aanwijzingen dat de gevolgen ernstiger zijn voor de depressie in de volwassenheid (OR=2.78, k=8 en 
152 | Bijlage 5 Voorstudie Victimisatie

Paolucci et al. (2001) keken verder ook nog naar OR=3.10, k=4, resp.). Emotionele mishandeling had 
sociaal economische klasse en aantal misbruikinci- een hoog verhoogd risico op boulimia nervosa 
denten, maar vonden ook hier geen invloed van. (OR=4.15, k=2) en een medium verhoogd risico op 
‘binge eating disorder’ (OR=3.70, k=2). Er werd geen 
2.1.4 Angststoornissen significant verband gevonden tussen emotionele 
mishandeling en anorexia nervosa, al hadden de 
Drie van de gevonden meta-analyses bekeken auteurs hier ook slechts 2 studies over gevonden. 
angststoornissen. Lindert et al. (2014) vonden in Verschillen tussen seksen werden niet gevonden. 
hun meta-analyse een klein verband tussen fysieke Er waren echter ook weinig studies die mannen 
mishandeling en angststoornissen (OR=1.70, k=7). onderzochten. 
Norman et al. (2012) vonden bovendien een 
medium verhoogd risico van emotionele mishan- In hun meta-analyse vonden Norman et al. (2012) 
deling en een klein verhoogd risico van verwaarlo- een medium verhoogd risico van zowel emotionele 
zing (OR=3.21, k=4 en OR=1.82, k=8). Evans et al. mishandeling als verwaarlozing op eetstoornissen 
(2008) vonden ten slotte een sterk verband tussen (OR=2.56, k=2 en OR=2.99, k=2, resp.)
blootstelling aan fysiek of seksueel geweld 
gepleegd door ouders onderling en trauma-gerela- 2.1.6 Suïcidaal gedrag
teerde symptomen, zoals versterkte schrikreacties 
en nachtmerries of flashbacks ( d=1.54, k=6). Over suïcidaal gedrag werden twee meta-analyses 
gevonden. Paolucci et al. (2001) vonden een klein-
Twee meta-analyses vonden geen verschil in effect medium verband tussen seksueel kindermisbruik en 
tussen seksen (Lindert et al., 2014; Norman et al., suïcidaal gedrag (d=.44, k=10), wat zich bijvoorbeeld 
2012). De derde meta-analyse kon dit niet toetsen, kon uiten in herhaaldelijke gedachten aan zelfmoord 
vanwege het relatief kleine aantal gevonden of in levensbedreigende zelfbeschadiging. Norman et 
studies naar trauma-gerelateerde symptomen al. (2012) keken eveneens naar suïcidale gedachten, 
(Evans et al., 2008). Noch binnen een onderzoeks- maar ook naar zelfmoordpogingen. Zij vonden een 
groep van minderjarigen (Evans et al., 2008), noch medium-groot verhoogd risico van emotionele 
binnen een groep van meerderjarigen (Lindert et mishandeling op dit suïcidale gedrag, en medium 
al., 2014) werd een invloed gevonden van leeftijd verhoogd risico van verwaar-lozing (OR=3.08, k=11 en 
ten tijde van het onderzoek. OR=1.85, k=15, resp.). 
Overigens vonden Fry et al. (2012)‐ in hun review 
van de Aziatische literatuur gemengde resultaten. Terwijl Norman et al. (2012) vonden dat het effect 
van verwaarlozing op suïcidaal gedrag sterker werd 
2.1.5 Eetstoornissen naar mate deze verwaarlozing vaker voorkwam, 
vonden Paolucci et al. (2001) geen invloed van het 
Eetstoornissen werden behandeld door twee van aantal incidenten van seksueel misbruik. Deze 
de gevonden meta-analyses. Obesitas wordt hier laatste onderzoekers rapporteerden bovendien dat 
overigens niet meegenomen (zie hiervoor pagina ook de leeftijd ten tijde van het misbruik en 
18). Caslini et al. (2016) keken in hun meta-analyse sociaaleconomische klasse geen verschil maakten 
of slachtoffers van kindermishandeling vaker last in uitkomsten. In geen van beide onderzoeken 
hadden van eetstoornissen. Zij vonden dat fysieke werd een verschil tussen mannen en vrouwen 
mishandeling leidde tot een medium verhoogd gevonden.
risico op het ontwikkelen van anorexia nervosa, op 
bulimia nervosa, en op het lijden aan een ‘binge Bovendien vonden Fry et al. (2012) het verband 
eating disorder’ (OR=3.35, k=4, OR=3.44, k=9, en tussen kindermishandeling, waaronder het getuige 
154 | Bijlage 5 Voorstudie Victimisatie

Ook in de Aziatische literatuur wordt misbruik vaak resultaten: een klein verband tussen opgroeien in 
in verband gebracht problematisch alcoholgebruik, een gewelddadig gezin en zowel het dader worden 
maar ook met het drinken op jonge leeftijd en het van partnergeweld (r=.18, k=63) als het slachtoffer 
trouwen met een alcoholist (Fry et al., 2012)JA. worden van partnergeweld (r=.17, k=40). 
2.2.3 Pijn Beide onderzoeken vonden dit verband zowel voor 
kinderen die getuige waren van geweld tussen hun 
Alleen Davis et al. (2005) keken naar chronische ouders als voor kinderen die zelf slachtoffer waren 
pijn. Zij vonden in hun meta-analyse een medium van dit geweld. Bovendien vonden beide onderzoe-
verband tussen verschillende vormen van kinder- ken dat mannen uit gewelddadige gezinnen een 
mishandeling en chronische pijn (d=.33, k=9). grotere kans hadden om dader van partnergeweld 
Verschillen tussen mannen en vrouwen hebben ze te worden dan vrouwen uit gewelddadige gezin-
niet onderzocht. nen. Vrouwen uit gewelddadige gezinnen hadden 
juist een grotere kans om slachtoffer te worden van 
2.2.4 Tussenconclusie partnergeweld. Verder vonden Smith-Marek et al. 
(2015) in hun data geen steun voor het idee dat de 
Voor de meeste vormen van mishandeling werd gevolgen ernstiger zouden zijn als het kind en de 
een klein verband gevonden met obesitas, hoewel gewelddadige ouder van hetzelfde geslacht is.
dit effect niet consistent over de studies was. Ook 
over verschillen tussen mannen en vrouwen waren Deze ‘cycle of violence’ wordt ook in de literatuur-
de studies verdeeld. Emotionele mishandeling review van Falshaw, Browne en Hollin (1996) 
zorgde voor een kleine verhoging in het risico op gevonden. Zowel mannen als vrouwen met een 
middelengebruik; voor verwaarlozing gold dit in geschiedenis van mishandeling belanden zelf ook 
mindere mate. Ook werd kindermishandeling in vaker in gewelddadige relaties. Bovendien wordt 
verband gebracht met chronische pijn. fysieke mishandeling en getuige zijn van geweld 
tussen de ouders ook in de Aziatische literatuur 
veelvuldig in verband gebracht met later slachtof-
2.3 Relaties en kinderen ferschap én daderschap van partnergeweld (Fry et 
al., 2012). 
2.3.1 Partnergeweld
2.3.2 Seksueel gedrag
Twee meta-analyses werden gevonden die keken 
naar partnergeweld. Beide studies keken zowel Alleen de meta-analyse van Norman et al. (2012) 
naar het risico op daderschap als slachtofferschap keek naar de effecten van mishandeling op 
van partnergeweld. seksueel gedrag. Zij vonden een klein verhoogd 
risico van emotionele mishandeling op HIV 
Smith-Marek et al. (2015) onderzochten de relatie (OR=1.82, k=2), die bovendien toename naar mate 
tussen opgroeien in een gewelddadig gezin en het de mishandeling vaker voorkwam. Van verwaarlo-
op latere leeftijd dader of slachtoffer worden van zing vonden ze geen effect. Zowel emotionele 
partnergeweld. Op daderschap van partnergeweld mishandeling als verwaarlozing leverde een klein 
vonden ze een klein-medium effect van opgroeien verhoogd risico op andere soa’s (OR=1.56, k=2 en 
in een gewelddadig gezin (r=.25, k=84). Op later OR=1.26, k=14, resp.) en ‘risicovol’ seksueel gedrag 
slachtofferschap van partnergeweld vonden de (OR=2.10, k=1 en OR=1.80, k=14, resp.).
auteurs eveneens een klein-medium effect ( r=.21, 
k=65). Stith et al. (2000) vonden vergelijkbare 
156 | Bijlage 5 Voorstudie Victimisatie

2.4.3 Tussenconclusie De literatuurreview van Falshaw et al. (1996) 
bevestigt dat door familieleden mishandelde 
Zowel opgroeien in een gewelddadig gezin als kinderen later dit gedrag ook vaker zelf gingen 
seksueel misbruik werd in verband gebracht met vertonen. Dit kon dan ook gericht zijn op de 
schoolproblemen. Hierbij zijn geen verschillen samenleving, in de vorm van antisociaal of 
tussen mannen en vrouwen gevonden. Er werden crimineel gedrag. Ook in de literatuurreview van 
geen meta-analyses of literatuurstudies gevonden Gilbert et al. (2009) worden meerdere studies 
voor het effect van geweld op werk. Uit enkele aangehaald die verschillende vormen van kinder-
empirische studies bleek echter wel dat slachtoffers mishandeling in verband brengen met het plegen 
vaker werkloos zijn en minder inkomen hebben. van criminaliteit. 
2.5 Delinquentie 2.5.1 Tussenconclusie
Twee van de gevonden meta-analyses onderzoch- Voor zowel huiselijk geweld als seksueel kindermis-
ten het verband tussen kindermishandeling en bruik werd een, voor mannen en vrouwen even 
delinquentie. Deze studies keken alleen naar groot, verband gevonden met delinquent gedrag.
daderschap. Geen van de studies keek naar 
slachtofferschap van delicten. 
Wilson et al. (2009) voerden een meta-analyse uit 
om de relatie tussen blootstelling aan geweld in de 
kindertijd en delinquent gedrag tijdens de adoles-
centie. Onder blootstelling aan geweld vielen 
verschillende vormen van huiselijk geweld, maar 
ook seksueel misbruik en slachtofferschap 
buitenshuis. De auteurs vonden een medium 
overall effect ( d=.55, k=18). Verder vonden ze dat 
het effect veel groter was voor slachtoffers van 
geweld dan voor zij die getuige waren van geweld. 
Zij vonden geen verschil tussen mannen en 
vrouwen. 
In hun meta-analyse keken Paolucci et al. (2001) 
ook naar het verband tussen seksueel kindermis-
bruik en de slachtoffer-dader-cyclus. Omdat zij 
vonden dat relatie tot de dader geen mediator was, 
kan er voorzichtig vanuit worden gegaan dat deze 
resultaten ook geldig zijn voor seksueel misbruik 
door verzorgers. Zij vonden een klein verhoogd 
risico van seksueel kindermisbruik op later seksueel 
daderschap (d=.16, k=7). De auteurs hadden niet 
genoeg data om verschillen tussen mannen en 
vrouwen te toetsen.
158 | Bijlage 5 Voorstudie Victimisatie

Overigens dient bij het lezen van de resultaten te 
worden beseft dat een ‘statistisch’ klein effect, niet 
wil zeggen dat dit effect verwaarloosbaar is. Ook 
hebben we geen inzicht in de niet-gemeten 
uitkomsten en slachtoffers kunnen kampen met 
problemen die nog onbekend zijn voor onderzoe-
kers. Desondanks kan er mogelijk enige ‘hoop’ 
geput worden uit het feit dat veel gerapporteerde 
effectgroottes klein tot medium waren. Dit kan er 
namelijk op wijzen dat er ook een aanzienlijke 
groep slachtoffers is die het leven zonder noemens -
waarde problemen ter hand kan nemen. 
160 | Bijlage 5 Voorstudie Victimisatie

Literatuurlijst
Caslini, M., Bartoli, F., Crocamo, C., Dakanalis,  Davis, D. A., Luecken, L. J., & Zautra, A. J. (2005).  
A., Clerici, M., & Carra, G. (2016). Disentangling  Are reports of childhood abuse related to the 
the Association Between Child Abuse and Eating experience of chronic pain in adulthood? A 
Disorders: A Systematic Review and Meta- meta-analytic review of the literature. Clinical 
Analysis. Psychosomatic Medicine, 78(1), 79-90. Journal of Pain, 21(5), 398-405. doi:10.1097/01.
doi:10.1097/psy.0000000000000233 ajp.0000149795.08746.31
Chan, Y.-C., & Yeung, J. W.-K. (2009). Children living Ege, M. A., Messias, E., Thapa, P. B., & Krain, L. P. 
with violence within the family and its sequel:  (2015). Adverse childhood experiences and 
A meta-analysis from 1995–2006. Aggression and geriatric depression: results from the 2010 BRFSS. 
Violent Behavior, 14(5), 313-322. doi:10.1016/j. The American journal of geriatric psychiatry : official 
avb.2009.04.001 journal of the American Association for Geriatric 
Psychiatry, 23(1), 110-114. doi:10.1016/j.
Cicchetti, D., & Toth, S. L. (2005). Child maltreat - jagp.2014.08.014
ment Annual Review of Clinical Psychology (Vol. 1, pp. 
409-438). Palo Alto: Annual Reviews. English, D. J. (1998). The extent and consequences 
of child maltreatment. Future of Children, 8(1), 
Cohen, J. (1992). A power primer. Psychological 39-53. doi:10.2307/1602627
bulletin, 112(1), 155-159. doi:10.1037/0033-2909. 
112.1.155 Evans, S. E., Davies, C., & DiLillo, D. (2008). 
Exposure to domestic violence: A meta-analysis 
Covey, H. C., Menard, S., & Franzese, R. J. (2013). of child and adolescent outcomes. Aggression and 
Effects of Adolescent Physical Abuse, Exposure to Violent Behavior, 13(2), 131-140. doi:10.1016/j.
Neighborhood Violence, and Witnessing Parental avb.2008.02.005
Violence on Adult Socioeconomic Status. Child 
Maltreatment, 18(2), 85-97. Falshaw, L., Browne, K. D., & Hollin, C. R. (1996). 
doi:10.1177/1077559513477914 Victim to offender: A review. Aggression and Violent 
Behavior, 1(4), 389-404. doi:10.1016/
Currie, J., & Widom, C. S. (2010). Long-term s1359-1789(96)00005-5
consequences of child abuse and neglect on adult 
economic well-being. Child Maltreatment, 15(2), Fry, D., McCoy, A., & Swales, D. (2012).  
111-120. doi:10.1177/1077559509355316 The Consequences of Maltreatment on Children’s 
Lives: A Systematic Review of Data From the East 
Danese, A., & Tan, M. (2014). Childhood maltreat- Asia and Pacific Region. Trauma Violence & Abuse, 
ment and obesity: systematic review and 13(4), 209-233. doi:10.1177/1524838012455873
meta-analysis. Molecular Psychiatry, 19(5), 544-554. 
doi:10.1038/mp.2013.54
162 | Bijlage 5 Voorstudie Victimisatie

Paolucci, E. O., Genuis, M. L., & Violato, C. (2001).  
A meta-analysis of the published research on the 
effects of child sexual abuse. The Journal of 
Psychology: Interdisciplinary and Applied, 135(1), 17-36. 
doi:10.1080/00223980109603677
Smith-Marek, E. N., Cafferky, B., Dharnidharka,  
P., Mallory, A. B., Dominguez, M., High, J., . . . 
Mendez, M. (2015). Effects of Childhood 
Experiences of Family Violence on Adult Partner 
Violence: A Meta-Analytic Review. Journal of Family 
Theory & Review, 7(4), 498-519. doi:10.1111/jftr.12113
Sternberg, K. J., Baradaran, L. P., Abbott,  
C. B., Lamb, M. E., & Guterman, E. (2006). Type of 
violence, age, and gender differences in the 
effects of family violence on children’s behavior 
problems: A mega-analysis. Developmental Review, 
26(1), 89-112. doi:10.1016/j.dr.2005.12.001
Stith, S. M., Rosen, K. H., Middleton, K. A., Busch,  
A. L., Lundeberg, K., & Carlton, R. P. (2000). The 
intergenerational transmission of spouse abuse:  
A meta-analysis. Journal of Marriage and the Family, 
62(3), 640-654. 
doi:10.1111/j.1741-3737.2000.00640.x
Wilson, H. W., Stover, C. S., & Berkowitz, S. J. 
(2009). Research Review: The relationship 
between childhood violence exposure and 
juvenile antisocial behavior: a meta-analytic 
review. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 
50(7), 769-779. 
doi:10.1111/j.1469-7610.2008.01974.x
Wolfe, D. A., Crooks, C. V., Lee, V., McIntyre-Smith, 
A., & Jaffe, P. G. (2003). The effects of children’s 
exposure to domestic violence: A meta-analysis 
and critique. Clinical Child and Family Psychology 
Review, 6(3), 171-187. doi:10.1023/a:1024910416164
Zielinski, D. S. (2009). Child maltreatment and adult 
socioeconomic well-being. Child Abuse & Neglect, 
33(10), 666-678. doi:10.1016/j.chiabu.2009.09.001
164 | Bijlage 5 Voorstudie Victimisatie

Bijlage 2 - Samenstelling 
begeleidingscommissie
Dank gaat uit naar de begeleidingscommissie voor 
het constructieve commentaar dat zij tijdens het 
proces heeft geleverd. 
Voorzitter
Prof. dr. Carol van Nijnatten
Overige leden
Dr. Trudy Mooren
Prof. dr. Wim Slot
166 | Bijlage 5 Voorstudie Victimisatie

6

Inhoudsopgave Bijlage 6
1 Inleiding  171
2  De residentiële sector tussen 1945 en 2015  172
3  Wat is bekend over geweld in de residentiële jeugdzorg?  175
 3.1 Wetenschappelijke literatuur  175
  3.1.1 Tot aan de jaren zeventig: onderzoek onder oud-pupillen  175
  3.1.2 Historische studies en archieven  176
  3.1.3 Studies uit de jaren zeventig en tachtig: weglopen en andere problemen   177
  3.1.4 Vanaf de jaren negentig: enige aandacht  178
 3.2 Vaktijdschriften  180
 3.3 Impact van geweld in tehuizen  182
4 Toezicht  185
 4.1 Toezicht tot eind jaren tachtig  185
 4.2 T oezicht door een centrale, onafhankelijke inspectie  186
 4.3 Klachtrecht  187
  4.3.1 Wettelijke regelingen met betrekking tot klachtrecht?  187
  4.3.2 Dienen jeugdigen een klacht in?  189
 
 4.4 De BM, W aer Gebeurt & informele klachten  191
5 Richtlijnen op instellingsniveau  194
 5.1 Nederlandsch Mettray  194
 5.2 Koepelorganisaties  195
6 Vorming en toerusting  198
 6.1 Studieboeken  199
7 Conclusies en aanbevelingen  201
 7.1 Conclusies  201
  7.1.1 Geweld  201
  7.1.2 Toezicht  201
  7.1.3 Richtlijnen op instellingsniveau  202
  7.1.4 Vorming en toerusting  202
 7.2 Aanbevelingen voor vervolgonderzoek   202
Literatuur  205
Archieven  210
170 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

2  De residentiële sector tussen  
1945 en 2015
In deze voorstudie wordt de particuliere residentiële pleeggezinnen met dezelfde geloofsovertuiging of 
sector tussen 1945 en 2015 bestudeerd. Niet aan de levensbeschouwing las het oorspronkelijke gezin 
orde komen de instellingen die direct onder het van het kind.
ministerie van Justitie vielen en waarin kinderen via 
een strafrechtelijke maatregel werden geplaatst: de In 1945 waren er 174 particuliere tehuizen en 
Rijksopvoedingsgestichten (ROG’s) en tuchtscholen instellingen waar kinderen na een uithuisplaatsing 
en, later, de justitiële jeugdinrichtingen (JJI’s). terecht konden. Daarvan waren er 65 protestants, 
Hieronder volgt een algemene schets van de 67 rooms-katholiek, 4 joods en er waren 38 
belangrijkste ontwikkelingen op het gebied van de algemene instellingen (Dekker, 2012). In 1965 was 
residentiële jeugdzorg. dit aantal gegroeid tot 245. In de jaren vijftig was er 
een grote verscheidenheid aan tehuistypen. 
Na de Tweede Wereldoorlog bestond er een Zo waren er onder andere: observatiehuizen, 
uitgebreid netwerk van particuliere, verzuilde doorgangshuizen, tehuizen voor de normale jeugd, 
tehuizen. Tot in de jaren zestig groeide de capaciteit vakinternaten, tehuizen voor de werkende jeugd en 
van de residentiële zorg: er kwamen nieuwe behandelingshuizen (Van der Ploeg, 2000, 75). 
tehuizen bij en de bestaande werden uitgebreid Desalniettemin was het verschil tussen deze 
(Dekker, 2012, 45). Kinderen konden via verschil- tehuizen verre van duidelijk. Er bestond veel 
lende justitiële maatregelen uit huis worden onduidelijkheid over wat nu precies de verschil-
geplaatst. Er kon een ontzetting of ontheffing worden lende typen tehuizen van elkaar onderscheidde. 
uitgesproken; bij deze maatregelen raakten de Daarbij kwam dat de capaciteit bijzonder oneven-
ouders de zeggenschap over hun kinderen volledig wichtig over de typen tehuizen verdeeld was. Het 
kwijt. De voogdij over het kind werd dan opgedra- aantal plaatsen in de behandelingshuizen was 
gen aan een (verzuilde) voogdijvereniging. Door begin jaren vijftig bijvoorbeeld bijzonder klein 
middel van een ondertoezichtstelling kon het gezag (Van der Ploeg, 2000, 75).
van ouders worden beperkt. Toezicht op het gezin 
werd dan in opdracht, en onder eindverantwoorde- Uit het rapport van de Werkgroep 
lijkheid van de kinderrechter uitgeoefend door een Gestichtsdifferentiatie uit 1959 kwam naar voren dat 
1
gezinsvoogdijvereniging . Ook in het kader van deze het niet mogelijk was om een onderscheid in typen 
maatregel kon, met een machtiging van de tehuizen te maken op basis van gehanteerde 
kinderrechter, een kind in een tehuis worden pedagogische systemen. Deze werkgroep werd 
geplaatst. De verzuiling was in deze jaren het ingesteld op verzoek van de Nationale Federatie voor 
leidende organisatieprincipe in de kinderbescher- Kinderbescherming, de overkoepelende organisatie 
ming. De verzuilde (gezins)voogdijverenigingen voor kinderbeschermingsinstellingen en organisa-
plaatsten kinderen in verzuilde tehuizen of in ties, omdat men een betere wetenschappelijke 
fundering van het werk nastreefde en differentiatie 
van de tehuizen op basis van pedagogisch systeem 
1 
De eindverantwoordelijkheid voor de uitvoering van de 
en doelgroep wenste, in plaats van differentiatie op 
ondertoezichtstelling lag tot 1995 bij de kinderrechter. 
basis van levensbeschouwing (Koekebakker, 
Daarna verdween deze uitvoerende taak en had de 
kinderechter enkel nog een rechtsprekende functie. Clemens Schröner, Boekhold & Wijn, 1959, 11). 
172 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

ste
geplaatst. Begin 21 eeuw kwam daaraan een eind, 
omdat de gezamenlijke opsluiting van civielrechte-
lijk en strafrechtelijk geplaatste jeugdigen steeds 
minder op maatschappelijke acceptatie kon 
rekenen (Dekker, 2012, 72-74; Ten Brummelaar, 
Boendermaker, Harder & Knorth, 2011). Via een 
wijziging in de Wet op de Jeugdzorg in 2008 werd 
bepaald dat de civielrechtelijk geplaatste kinderen 
niet meer in dezelfde instellingen als de strafrech-
telijk geplaatste kinderen mochten worden 
opgenomen. Voor deze jeugdigen werd vanaf dat 
moment de gesloten jeugdzorg of ‘Jeugdzorg Plus’ 
gecreëerd. In 2010 waren er bijna 1500 plaatsen 
voor jeugdigen verspreid over 16 jeugdzorgplus-
instellingen. In deze instellingen worden kinderen 
opgenomen waarbij sprake is van zeer ernstige 
emotionele problemen en/of gedragsproblemen 
(Ten Brummelaar, Boendermaker, Harder & Knorth, 
2011, 9-11).
Met het bovenstaande hebben we de contouren 
van de residentiële jeugdzorg geschetst: er was een 
daling van de capaciteit ten gevolge van kritiek op 
de tehuizen en veranderd beleid en de wijze 
waarop het veld georganiseerd was veranderde. 
In plaats van organisatie langs de lijnen van 
verzuiling, werd de residentiële jeugdzorg vanaf de 
jaren zeventig georganiseerd op basis van pedago-
gisch behandelaanbod en regionale spreiding van 
voorzieningen.
174 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

ring of isolatie die als straf gebruikt werd was voor rechteloze positie van de in tehuizen geplaatste 
jongens en meisjes de meest gevreesde straf (Alten, kinderen (ibidem).
1957, 64-65). Als klachten werden genoemd: gebrek 
aan hartelijkheid (35 keer), te grote strengheid (ook Alleen Den Otter sprak dus expliciet van geweld, 
35 keer), benadeling door de groep (30 keer), maar ging er desondanks niet uitgebreid op in. 
negatieve beïnvloeding door de groep (24 keer), Geweld is in deze studies geen thema dat in de 
gebrek aan aanvaarding door de groep (23 keer), interviews aan de orde werd gesteld of waaraan de 
slechte kleding (23 keer) en slechte voeding (22 onderzoekers veel aandacht besteden. Beide 
keer). Hoewel er in dit onderzoek niet expliciet studies laten wel zien dat het klimaat in de tehuizen 
melding wordt gemaakt van het voorkomen van gekenmerkt werd door ‘orde en tucht’ en grote 
geweld, worden streng straffen en een gebrek aan strengheid. Slechts een minderheid van de 
hartelijkheid vaak genoemd bij het bespreken van geïnterviewde oud-pupillen had positieve herinne-
slechte herinneringen en klachten. ringen met betrekking tot de tijd die zij in het tehuis 
doorbrachten.
Dit beeld van streng straffen komt ook naar voren 
in het onderzoek van Den Otter (1963). In het kader 3.1.2 Historische studies en archieven
van dit onderzoek werden 294 oud-pupillen 
geïnterviewd. Ook hier werd aan oud-pupillen Dimmendaal (1990; 1998) heeft uitgebreid 
gevraagd een oordeel te geven over de ervaringen geschreven over residentiële hulpverlening in 
die zij als kind opdeden: 131 spraken zich nadrukk-e de provincie Groningen. In haar proefschrift 
lijk negatief uit, 95 waren gemengd in hun oordeel Heropvoeding en behandeling beschrijft zij de geschie -
en 54 waren positief. Dit betreft ook kinderen die in denis van Huize de Ranitz in de stad Groningen 
een pleeggezin verbleven. Den Otter vermeldde dat (Dimmendaal, 1998). Voor de oorlog werden in het 
van degenen die een positief oordeel gaven, 43 in doorgangshuis strenge straffen toegepast en 
een pleeggezin hadden gewoond, tegenover 11 in heerste er een streng lik-op-stukbeleid. Dit lijkt 
een tehuis. In de tehuizen verbleven de kinderen in overeen te komen met wat Alten en Den Otter 
groepen van 20 tot 30 kinderen, waarvoor meestal hierover schreven. Straffen waren bijvoorbeeld 
slechts één leidster beschikbaar was. Het leven op water en brood zetten, een koude douche of 
stond daarom in het teken van het handhaven van eenzame opsluiting. In 1945 werd een nieuwe 
orde. Alles gebeurde uniform volgens een vaste directrice aangesteld die een minder strenge 
dagindeling. In het rapport van de Werkgroep aanpak voorstond en een positieve benadering tot 
Gestichtsdifferentiatie kwam deze uniforme speerpunt van het beleid maakte (Dimmendaal, 
dagindeling ook naar voren (Koekebakker, Clemens 1998, 205-214). Dwangmaatregelen en isolatie 
Schröner, Boekhold & Wijn, 1959; zie ook wilde zij zoveel mogelijk vermijden. Dat werd 
Dimmendaal, 1998, 193). Er was weinig tot geen lastiger toen de instelling zich ging toeleggen op 
ruimte voor spel en ontspanning als groep en nog moeilijk opvoedbare kinderen (idem, 205-209). 
minder voor individuele activiteiten (Den Otter, Isolatie bleef een regelmatig gebruikt repressiemid-
1963, 108-111). Orde en tucht werden streng del (idem, 213-214). Kinderen werden tussen enkele 
gehandhaafd en uit de interviews die Den Otter uren tot meerdere dagen afgezonderd. Isolatie was 
hield kwam naar voren dat dit ‘meermalen met het enige repressieve middel dat na de oorlog nog 
geweld gebeurde’, en dat daarbij middelen werden overbleef in Huize de Ranitz, de koude douche en 
gehanteerd die ‘slechts verzet en haat kweekten’ het op water en brood zetten werden afgeschaft. 
(Den Otter, 1963, 110). Het ontstaan van gevoelens Dimmendaal beschrijft bovendien dat het klimaat 
van ‘haat en verzet’ werd volgens Den Otter in Huize de Ranitz eind jaren vijftig bijzonder 
versterkt door de volkomen afhankelijke en tolerant was (idem, 210-211). Uit het onderzoek van 
176 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

Het weglopen van kinderen en jongeren uit kind, de inrichting of externe relaties. Medewerkers 
tehuizen was een verschijnsel dat regelmatig van tehuizen dienden zich altijd af te vragen of het 
voorkwam en bovendien sinds jaar en dag bij het weglopen van een pupil met omstandigheden in 
plaatsen van kinderen in tehuizen aan de orde was het tehuis zelf te maken kon hebben (Ter Horst, 
(Ter Horst, 1971, 274). In de jaren tachtig werd 1971, 287).
onderzoek gedaan naar dit fenomeen (Angenent & 
Beke, 1985; Van der Ploeg, Smid & Wouda, 1988).  Aan geweld wordt dus ook in deze studies geen 
In deze studies werd gezocht naar factoren die met aandacht besteed en lijkt niet in de belangstelling 
het weglopen samenhingen. Deze factoren lagen van onderzoekers te hebben gestaan. Zelfs bij 
vooral op, en werden ook vooral dáár gezocht, het onderwerpen zoals weglopen of agressie in de 
gebied van het kind zelf. Een van de uitkomsten inrichtingsgroep kwam de vraag naar het vóórkomen 
was dat kinderen met een meer problematische van geweld jegens jeugdigen niet aan de orde.
voorgeschiedenis, vaker wegliepen. Wel kwam het 
idee naar voren dat jongeren die wegliepen zich 3.1.4 Vanaf de jaren negentig: enige aandacht
niet thuis voelden in het tehuis en dat groepsleiders 
en deskundigen kennelijk ook niet in staat waren Pas in 1995 verscheen er voor het eerst een 
geweest de kinderen en jongeren hierbij te helpen, wetenschappelijke publicatie over geweld jegens 
maar de vraag wáárom zij zich niet thuis voelden of kinderen en jongeren in residentiële jeugdzorg 
dat zij misschien bepaalde klachten hadden, werd instellingen (Baartman, 1995). Vóór deze tijd waren 
niet gesteld. er wel een aantal artikelen geweest in vaktijdschrif-
ten over incidenten of misstanden (zie bijvoorbeeld 
In een artikel van Ter Horst (1971) stond de vraag Mulder, 1950; Schoemaker, 1991), maar weten-
naar de beweegredenen van de kinderen wel schappelijke studies of artikelen waarin aandacht 
centraal. Ter Horst stelde dat altijd hiernaar gezocht werd besteed aan het voorkomen van geweld en  
moest worden, omdat wanneer meerdere kinderen de (on)toelaatbaarheid hiervan, werden niet 
weglopen, uiteenlopende redenen in het spel aangetroffen.
konden zijn. Hij maakte een indeling in categorieën 
van de verschillende soorten redenen die een rol Aandacht voor geweld in tehuizen was er in een 
konden spelen. Daarmee probeerde hij een publicatie van Lassen uit 1997 met de titel ‘Handen 
genuanceerd antwoord te bieden op de vraag thuis in het tehuis’. In de inleiding van haar rapport 
waarom jongeren wegliepen en hoe erop gerea- wees Lassen op verschillende factoren die de 
geerd diende te worden. Dat was belangrijk omdat aanleiding vormden voor het project waarvan zij 
hij twee uiterste posities in het beantwoorden van verslag deed. Begin jaren negentig werden, aldus 
deze vraag verwierp. Aan de ene kant stonden Lassen, verschillende incidenten waarbij sprake was 
volgens hem de ‘traditionalisten’. Zij vatten van geweld van groepsleiders of andere professio-
weglopen op als wangedrag waarvoor het kind nals jegens kinderen in tehuizen besproken in de 
gestraft diende te worden. Aan de andere kant vakbladen en algemene media (Lassen, 1997, 7).  
ontwaarde Ter Horst de ‘vrijheidsideologisten’ die In 1995 signaleerde de Inspectie Jeugdhulpverlening 
meenden dat weglopen altijd een gezonde reactie volgens haar bovendien het vóórkomen van fysiek 
was op de ongezonde situatie die in de tehuizen geweld in instellingen en een gebrek aan beleid 
aan te treffen was (Ter Horst, 1971, 274). Beide hieromtrent (ibidem). De werkgevers organisatie 
uiterste posities waren gevaarlijk volgens Ter Horst VOG (voorloper van de MOgroep en Jeugdzorg 
en bovendien: ‘… de waarheid ligt ook niet ergens in het Nederland) besteedde in dat jaar ook aandacht aan 
midden.’ (ibidem). Ter Horst onderscheidde in zijn dit onderwerp door het opstellen van criteria 
indeling factoren die te maken hadden met het waarmee de toelaatbaarheid van fysiek ingrijpen 
178 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

In de bovenstaande paragrafen werd duidelijk dat het vóórkomen van geweld in particuliere 
tehuizen weinig tot niet in wetenschappelijk onderzoek naar voren kwam. Verder onderzoek binnen 
de wetenschappelijke literatuur is dan ook weinig zinvol. Ook op beleidsniveau van de tehuizen lijkt 
er weinig aandacht voor te zijn geweest: uit het onderzoek van Lassen bleek dat instellingen eind 
jaren negentig niet altijd beleid rond dit onderwerp op papier hadden staan en dat groepsleiders 
duidelijke richtlijnen misten. Er zijn wel aanwijzingen dat geweld voorkwam.
Vervolgonderzoek naar de vraag in welke mate geweld voorkwam, wat de aard daarvan was en wat 
hoe het ervaren werd moet daarom gericht zijn op het bevragen van diegenen die direct bij de gang 
van zaken in tehuizen betrokken waren. Er dient onderzoek plaats te vinden naar de ervaringen van 
pupillen, groepsleiders en leidinggevenden. Door middel van interviews met de betrokkenen kan in 
beeld gebracht worden wat het geweld precies inhield en wat het betekende voor de betrokken 
jeugdigen. Ook kan er in interviews aandacht besteed worden aan de veranderende opvattingen 
over geweld en de ideeën over de toelaatbaarheid ervan binnen opvoedingssituaties in de loop van 
de periode veranderden.
Vervolgonderzoek naar richtlijnen binnen instellingen lijkt pas vanaf de jaren negentig mogelijk, 
omdat uit het rapport van Lassen op te maken is dat vóór die tijd instellingen geen concrete 
richtlijnen of protocollen op papier hadden staan met betrekking tot het handelen in situaties waarin 
geweld voorkwam. Meer over richtlijnen op instellingsniveau in paragraaf 5.
3.2 Vaktijdschriften voeren op het Tijdschrift voor maatschappelijk werk ), 
TJJ: tijdschrift voor jeugdhulpverlening en jeugdwerk (een 
In vaktijdschriften werd geschreven door weten - voortzetting van het genoemde blad Sjow) en het 
schappers en professionals, ze waren gericht op de Tijdschrift voor Orthopedagogiek . De laatste is een 
werkvloer en kunnen daarom inzicht bieden in de wetenschappelijk tijdschrift. Deze is in de pilot 
vraag in hoeverre geweld een thema was dat leefde betrokken, omdat in dit tijdschrift een thema-
bij professionals. Bovendien gingen de belangrijk- nummer verscheen over geweld in instituties 
ste vaktijdschriften voor de kinderbescherming vlak (Van der Ploeg, 1995). Tabel 1 laat zien welke 
na de Tweede Wereldoorlog van start en bleven ze jaargangen werden bestudeerd.
lange tijd verschijnen. Tijdschriften die in het heden 
verschijnen hebben vaak nog hun wortels in deze 
eerste tijdschriften. Daardoor vormen de vaktijd -
schriften een goede bron om de hele periode 
tussen 1945 en heden te bestuderen.
Voor de pilot in het kader van dit onderzoek is 
gekeken naar jaargangen van het Tijdschrift voor 
maatschappelijk werk (verscheen vanaf 1947), Sjow 
(een samenvoeging van twee vakbladen die vanaf 
begin jaren vijftig verschenen), het Welzijnsweekblad, 
het Tijdschrift voor de sociale sector (beide terug te 
180 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

geweld wordt gezien als geëigend middel en de bemoeilijkte en er bovendien niet goed kon worden 
mate van stress die door opvoeders wordt ervaren. nagepraat over situaties waarin grenzen waren 
Uit onderzoek bleek volgens Baartman dat de kans overschreden. Ook hier werd naar voren gebracht 
op mishandeling in stressvolle situaties groter is dat het als groepsleider alleen de verantwoordelijk-
naarmate de opvoeder de stelling dat geweld een heid voor een vrij grote groep moeten dragen het 
legitiem middel is om conflicten in opvoedingssitu - risico op geweld deed toenemen.
aties op te lossen meer onderschrijft.
Baartman betoogde dat fysiek geweld in de Onderzoek in vaktijdschriften is voor 
opvoeding nooit toelaatbaar is, omdat het de vervolgonderzoek van belang, omdat deze 
ontwikkeling van het kind tot mens schaadt op het bron een blik biedt op de gehele periode 
gebied van moraliteit, rationaliteit en authenticiteit tussen 1945 en 2015. In hoeverre was geweld 
(Baartman, 1995, 327). Volgens Baartman was er jegens jeugdigen een onderwerp waarover 
weinig bekend over het gebruik van geweld binnen geschreven werd? Wat werd erover gezegd? 
residentiële instellingen voor jeugdzorg en daarom Hoe werd er gedacht over straffen en wat 
besprak hij enkele aspecten van het werken binnen was daarbij toelaatbaar? Op welke manier 
een leefgroep die hij in verband bracht met het was er aandacht voor de (rechts)positie van 
vóórkomen van geweld. Ten eerste is het leven in jeugdigen? Onderzoek in vaktijdschriften kan 
de groep een vorm van samenleven en net als in op dit soort vragen antwoord bieden. 
iedere vorm van samenleven zijn hier regels van Bovendien komen in de vaktijdschriften 
kracht die gehandhaafd dienen te worden. discussies tussen professionals naar voren 
Het naleven van die regels zal soms afgedwongen over ontwikkelingen in het veld, zoals het 
moeten worden en soms zullen op het niet naleven ontstaan van het klachtrecht.
ervan sancties moeten volgen. Daar komt bij, en 
dat is het tweede punt dat Baartman noemt, dat in 
de leefgroep vaak kinderen te vinden zijn die 
moeite hebben met het naleven van regels. 
Dit maakt dat de agressie-regulatie van groeps- 3.3 Impact van geweld in tehuizen
leiders sterk op de proef wordt gesteld. Baartman 
pleitte voor het opstellen van duidelijke regels met Als gevolg van het feit dat er überhaupt weinig 
betrekking tot fysiek ingrijpen en fysiek geweld op werd geschreven over geweld in residentiële 
instellingsniveau én voor het bespreekbaar maken instellingen voor jeugdigen, is hierover ook weinig 
van de gevoelens die eraan ten grondslag liggen, bekend. Harder (2011), Van der Helm (zoals 
want: “… daar hoort dan ook de erkenning bij dat weergegeven door Jongepier, 2011) en Jongepier 
groepsleiders zich soms diep gekwetst en zeer onmachtig (2011) schrijven over de gesloten jeugdzorg en 
kunnen voelen, inclusief de daarbij horende aanvechting brengen naar voren dat een repressief klimaat met 
hier op met geweld te reageren.” (Baartman, 1995, 329). (te) strenge straffen een nadelige invloed heeft op 
de ontwikkeling van kinderen en jongeren. 
In 1994 besteedde het blad Klik, een tijdschrift voor Jongepier (2011) schrijft over het belang van goede 
werkers in de zorg voor verstandelijk gehandicap- ‘orthopedagogische basiszorg’ in residentiële 
ten, ook aandacht aan het thema geweld jegens instellingen. Deze zorg is van belang naast de 
cliënten. Daar werd eveneens gesteld dat het enkel geboden behandelingen. Ook wordt wel gesproken 
hanteren van de regel ‘fysiek geweld is niet van ‘pedagogisch klimaat’ of ‘groepsklimaat’ 
toegestaan’ tekort schoot, omdat dit het praten (Jongepier, 2011, 19). Het gaat hierbij om de 
over de gevoelens die eraan ten grondslag lagen verantwoordelijkheid van de groepsleiding voor 
182 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

voor deze doelgroep niet binnen dit vooronderzoek 
vallen, geeft dit artikel enig inzicht in de gevolgen 
van het verblijf in een instelling waar een repressief 
klimaat heerst. Boesjes bespreekt onderzoek van 
Fischer waaruit bleek dat het toepassen van dit 
soort middelen kan leiden tot substantiële fysieke 
en psychologische schade. Bovendien lijkt het 
toepassen ervan niet zozeer bepaald te worden 
door klinische factoren (zoals diagnose of leeftijd), 
maar vooral door cultuur, perceptie van de 
behandelaars en de houding van de instelling. 
Als gevolg van veranderd beleid en een duidelijke 
methodiek voor het omgaan met agressie kon in de 
instelling waarover Boesjes schrijft het aantal 
separaties met meer dan 90% worden terugge-
bracht (Boesjes, 2008).
Uit de in deze paragraaf aangehaalde literatuur 
blijkt dat een repressief klimaat in verband kan 
worden gebracht met een ongunstige ont-
wikkeling van jongeren en dat er aanwijzingen 
zijn dat het (veelvuldig) toepassen van 
dwangmiddelen kan leiden tot fysieke en 
psychologische schade bij de jeugdige.
184 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

over de in de tehuizen opgenomen pupillen (Delfos terwijl de Directie Kinderbescherming de ‘consu-
& Doek, 1983, 154). lenten-inspecteurs’ zag als: “…vervullende de rol van 
oog en oor van het departement, opdat ten departemente 
Daarnaast was er, in het geval van een uithuisplaat- bekend wordt, hoe de instellingen en inrichtingen feitelijk 
sing in het kader van een ondertoezichtstelling, ook functioneren…”. Ook spraken instellingen en WIJN de 
toezicht op uithuisgeplaatste kinderen door de wens uit dat over de inspectiebezoeken gerappor-
gezinsvoogdijinstellingen en de kinderrechter. Bij teerd zou worden aan de instellingen. Dat was op 
het opleggen van een ondertoezichtstelling werd dat moment niet gebruikelijk.
een gezinsvoogd aangewezen. Deze stond onder 
6
leiding en toezicht van de kinderrechter. De 
Voor het beantwoorden van de vraag hoe er 
kinderrechter kon, als eindverantwoordelijke, zelf 
vanuit de overheid toezicht werd gehouden 
contacten onderhouden met tehuizen en individu-
op in tehuizen geplaatste pupillen kan in 
ele pupillen. Kinderrechters bleven vaak nauw 
vervolgonderzoek een analyse plaatsvinden 
betrokken bij de kinderen die zij onder toezicht 
van de inspectierapporten van de Afdeling 
stelden (Dekker, 2012, 262). Ook kwam het voor de 
Inrichtingen. Daarbij moet aandacht worden 
kinderen zelf contact zochten met de kinderrechter 
besteed aan de vraag in hoeverre het toezicht 
(Delfos & Doek, 1983, 114).
veranderde in de jaren zeventig, omdat in 
In de jaren zeventig kreeg het toezicht vanuit het verschillende bronnen naar voren kwam dat 
ministerie van Justitie (via de afdeling Inrichtingen) de inspecteurs een meer adviserende i.p.v. 
een meer adviserende en ondersteunende rol controlerende rol kregen.
(Dane, Walhout & Dekker, 2012). Wel was hierover 
discussie, zoals bleek uit stukken uit de archieven 
van het Werkverband Integratie Jeugdwelzijnswerk 
Nederland (WIJN). In formeel overleg tussen de 
Directie Kinderbescherming en de Nationale 4.2  Toezicht door een centrale, 
Federatie was er discussie ontstaan over de taken 
onafhankelijke inspectie
en bevoegdheden van de inspecteurs van het 
7
ministerie van Justitie. Vragen die naar voren 
kwamen betroffen bijvoorbeeld de vraag of de In de loop van de jaren zeventig werd er vanuit de 
inspecteurs onaangekondigd langs mochten samenleving en door middel van Kamervragen over 
komen, of zij inzage in dossiers over pupillen bijvoorbeeld het isoleren van minderjarigen in 
mochten krijgen of over de vraag of het wenselijk toenemende mate het belang van verscherpt 
was dat een vertegenwoordiger van het WIJN bij de toezicht benadrukt (Dekker, 2012, 270-271). In 1988 
inspectiebezoeken aanwezig zou zijn. De funda- werd de Inspectie Jeugdhulpverlening in het leven 
mentele vraag waarover instellingen precies geroepen en de taken van deze inspectie waren 
verantwoording dienden af te leggen kwam in deze vastgelegd in de Wet op de Jeugdhulpverlening die 
discussie naar voren en daarbij werd vanuit het veld tussen 1989 en 2005 van kracht was. De Inspectie 
benadrukt dat het ministerie van Justitie zich vooral Jeugdhulpverlening moest toezicht houden op de 
op beleidsmatige aspecten zou moeten richten, kwaliteit van de jeugdhulpverlening en daarover 
rapporteren aan de ministers van Justitie en VWS 
en de provinciale besturen. Aanvankelijk bleven 
6 
ook de bestaande vormen van toezicht, vanuit het 
In 1995 kwam aan deze situatie, waarin de kinderrechter 
betrokken bleef bij de uitvoering van de ondertoezichtstel-
ministerie van Justitie en door de Raden voor de 
ling, een einde.
Kinderbescherming, bestaan naast de nieuw 
7 
NA, WIJN, inv. nr. 327, ongedateerd verslag.
186 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

instelling wenden. Vaak was er echter een grote konden worden voorgelegd aan een klachtencom-
afstand tussen directeur en pupillen waardoor dit missie. Dat kon gedaan worden door iemand die als 
niet voor de hand lag (Den Otter, 1963). In het belanghebbende of informant bij de zaak waarover 
huisreglement van Nederlands Mettray uit 1942 werd geklaagd betrokken was. Dit betekende dat 
lezen we dat de directeur wekelijks spreekuur voor ook minderjarigen een klacht konden indienen 
pupillen hield. Om dit spreekuur te bezoeken (Delfos & Doek, 1983, 90). Met de Wet op de 
hadden pupillen echter toestemming nodig van Jeugdhulpverlening die van kracht werd in 1989 
hun groepsleiding. De directeur kon ook in werd klachtregeling voor residentiële instellingen 
bijzondere gevallen om een gesprek worden ingevoerd, maar klachten konden slechts betrek-
verzocht, maar het was: “…verboden, om zonder zéér king hebben op beslissingen en niet op feitelijk 
gegronde aanleiding, zich aan de woning van den directeur gedrag (Tilanus, 1998, 83-84).
10
te vervoegen.”
Volgens Verplanke (1994) was er begin jaren 
In het geval van een ondertoezichtstelling konden negentig een hausse aan initiatieven (invoering van 
kinderen en jongeren zich wenden tot hun gezins- een cliëntenraad, hulpverleningscontracten, 
voogd of de kinderrechter. Deze laatste hield klachtenregelingen, vertrouwenspersonen) om de 
spreekuur en dat bood ook aan minderjarigen de rechtspositie van jeugdigen in instellingen voor 
mogelijkheid met de kinderrechter in gesprek te jeugdhulpverlening te verbeteren. In haar artikel in 
gaan (Delfos en Doek, 1983). Kinderen konden zich het Welzijnsweekblad bracht zij de vraag naar voren 
ook via een brief tot de kinderrechter wenden. Kagie of al deze initiatieven wel zo geslaagd waren en of 
(1986, 145-157) betoogt echter dat kinderrechters jongeren er voordeel van zouden ondervinden. 
doorgaans weinig oor hadden voor wat jeugdigen te Zo wees ze bijvoorbeeld op ideeën rond een 
vertellen hadden. Doek en Delfos (1983, 89) schrijven cliëntenraad (als medezeggenschapsorgaan) in alle 
dat cliënten van de Raad voor de Kinderbescherming instellingen voor jeugdzorg. Zaten jongeren er wel 
zich bij klachten over een medewerker tot de chef op te wachten dat zij mee konden praten over 
van die medewerker konden richten of tot de bijvoorbeeld de jaarrekening, de aanstelling van 
directeur van het bureau van de raad. Ook konden zij een nieuwe directeur of de behandelmethodiek? 
zich met klachten richten tot de minister van Justitie Ook werd in dit artikel de vraag naar voren 
en volgens deze auteurs werd er vrij veel van deze gebracht of al deze regelingen niet in te snel tempo 
mogelijkheid gebruik gemaakt. We nemen hierbij ingevoerd werden, waardoor er amper tijd was 
aan, het wordt uit de tekst van Delfos en Doek bestaande regelingen goed te implementeren 
(ibidem) niet duidelijk, dat het hier om volwassen (Verplanke, 1994). 
cliënten (o.m. ouders) van de Raad voor de 
Kinderbescherming gaat. In 1995 ratificeerde Nederland het Verdrag voor de 
Rechten van het Kind. Hiermee kwam volgens 
In 1982 werd het klachtrecht voor cliënten van de Tilanus (1998, 80) een versterking van de rechten 
Raad voor de Kinderbescherming wettelijk van kinderen in de jeugdhulpverlening op gang. 
geregeld. Daarmee was de Raad voor de Vanaf 1998 kwam er een integrale klachtenregeling 
Kinderbescherming de eerste instelling binnen de voor de gehele jeugdhulpverlening. Er werd 
kinderbescherming waarvoor het klachtrecht bepaald dat alle uitvoerders van jeugdhulpverle-
formeel geregeld was, daarna volgde er een ning en de (gezins)voogdijinstellingen een klach-
klachtrecht voor pupillen in Rijksinrichtingen tenregeling dienden te hebben. Op basis daarvan 
(Delfos & Doek, 1983, 93). Klachten over de Raad moesten de jeugdige, diens ouders of voogd, 
stiefouders of pleegouders een klacht kunnen 
10 
RAZ Mettray, inv. nr. 230. indienen bij een interne klachtencommissie. De 
188 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

We hebben dus gezien dat vanaf de jaren tachtig 
Tot aan de jaren tachtig was er geen formeel 
het klachtrecht voor jeugdigen in residentiële 
geregeld klachtrecht voor jeugdigen in 
instellingen formeel geregeld werd. Ook daarvóór 
tehuizen. Nadat het klachtrecht werd 
bestonden er een aantal mogelijkheden voor 
ingevoerd bleef het de vraag in hoeverre 
jeugdigen om te klagen wanneer zij het niet eens 
kinderen die met geweld te maken kregen 
waren met de gang van zaken binnen een instelling 
daarvan gebruik konden of wilden maken. 
of klachten hadden over specifieke medewerkers. 
Er zijn aanwijzingen dat jeugdigen zelf er niet 
Het blijft de vraag in hoeverre zij van deze moge -
van overtuigd waren dat het indienen van 
lijkheden gebruik konden maken. Tot in de jaren 
een klacht bij een klachtencommissie zinvol 
zeventig verkeerden in tehuizen opgenomen 
was. Ook blijkt zeer recent dat jeugdigen 
kinderen in een afhankelijke en rechteloze positie. 
onder druk gezet kunnen worden om geen 
De afstand tussen hen en degenen bij wie zij 
klacht in te dienen. De vraag welke klachten 
zouden kunnen klagen was groot en hun vermoe-
kinderen hadden en waar zij met klachten 
den dat bij conflicten de kant van de medewerkers 
terecht konden moet daarom ook een 
zou worden gekozen was waarschijnlijk niet 
belangrijke plaats krijgen in interviews met 
onterecht. Met de komst van meer rechten voor 
mensen die als kind in een tehuis verbleven.
kinderen, inclusief het klachtrecht en vertrouwens-
personen voor hen die in tehuizen opgroeiden, 
Vervolgonderzoek kan zich richten op de 
werd de positie van kinderen verbeterd. Toch bleek 
officieel ingediende klachten, maar een 
dat er vaak behoefte was aan ondersteuning bij het 
belangrijke kanttekening daarbij is dat het 
indienen van klachten en liet onderzoek zien dat de 
waarschijnlijk is dat deze officiële klachten 
mogelijkheden van jeugdigen, sociaal en psycholo-
slechts een klein gedeelte van de klachten die 
gisch gezien, wellicht beperkt waren. Meerdink 
leefden bij jeugdigen zullen omvatten. 
(1999, 7-8) schrijft op basis van de interviews die zij 
Onderzoek naar officiële klachten m.b.t. 
met tehuiskinderen hield dat zij vaak niet goed op 
mishandeling en geweld is van belang om na 
de hoogte zijn van hun rechten. Het indienen van 
te gaan hoe op deze klachten werd gerea-
een klacht associëren zij met ernstige en ook 
geerd. De klachten die bij de klachtencom-
bewijsbare misstanden. Ze hebben veel klachten, 
missie van Nederlandsch Mettray (nu Intermetzo) 
volgens Meerdink, maar benoemen die niet als 
werden ingediend, en de afhandeling 
zodanig. Het klachtrecht en de formele medezeg-
daarvan, kunnen in een case study geanaly-
genschap leven niet bij hen en zij hebben er weinig 
seerd worden.
vertrouwen in dat er iets met hun klachten gedaan 
wordt (ibidem). 
 
190 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

maken hadden (gehad) met de kinderbescherming. In een gezamenlijke publicatie van het JAC en de 
11
In drie jaar tijd werden meer dan 200 enquêtes BM werd over het isoleren geschreven. Slechts 
ingevuld. Ook hier kwamen veel slechte ervaringen enkele particuliere tehuizen beschikten over 
met de isoleercel naar voren (Van Bavel, De Beer en speciale ruimtes om kinderen te isoleren, maar in 
Van Ingen Schenau, 1979; Waer Gebeurt, 1971). Het alle tehuizen was er de maatregel tot ‘verblijf 
materiaal uit de enquêtes is in een map per tehuis buiten de groep’. Dat kon neer komen op een 
geordend, zodat per tehuis te lezen is wat over deze eenzaam verblijf op de eigen kamer met de deur op 
instelling is geschreven door kinderen die er slot, maar voor het afzonderen werden ook wel 
opgenomen waren geweest (Waer Gebeurt, 1979). ruimten als washokken of bezemkasten gebruikt. 
Veel klachten hadden betrekking op strenge regels, In deze publicatie, die de veelzeggende titel ‘Stop 
een gebrek aan vrijheid (bijvoorbeeld deuren die op isolatiefolter in het J.O.C. en kinderbescherming’ mee 
slot zitten of een uniforme dagindeling), privacy en kreeg, wordt isolatie gezien als een vorm van 
inspraak, zakgeld en eten. In de uitspraken van mishandeling. Isolatie roept angst op en kan leiden 
kinderen en jongeren die we hier aantreffen wordt tot psychische schade, zo wordt hier naar voren 
ook melding gemaakt van geweld. gebracht. Door groepsleiders en stafleden werd het 
gezien als een pedagogische maatregel waarbij de 
Er waren ook jeugdigen die wel tevreden waren jeugdige even tot rust kon komen, een ‘time out’ 
met het tehuis waar zij hadden gewoond en zich (Van Bavel, De Beer & Van Ingen Schenau, 1980, 
positief uitlaten over wat het tehuis voor hen had 11-12). De betrokken jeugdigen ervoeren dat heel 
betekend (Waer Gebeurt, 1979). Wat opviel bij het anders: opsluiting in een lege ruimte waarin geen 
lezen was dat wat verschillende jongeren over geluid doordrong was niet iets waar zij rustig van 
hetzelfde tehuis hele uiteenlopende herinneringen werden. Jongeren noemden juist gevoelens van 
konden hebben. Kagie, die zelf als kind in een angst, machteloosheid, dreiging en agressiviteit 
tehuis verbleef, schreef in 2011 een autobiografisch (idem, 15-16). Hoe isolatie ervaren werd heeft 
verhaal over oud-pupillen die een reünie organise- waarschijnlijk veel te maken met hoe en hoe vaak 
ren. Hij beschrijft ook hoe verschillende de het toegepast werd. In de publicatie van Van Bavel, 
herinneringen kunnen zijn: waar de een zich een De Beer en Van Ingen Schenau (1980, 15) komt uit 
groepsleider herinnert als gluiperig en driftig, de verhalen van twee meisjes naar voren dat het in 
benadrukt een ander dat diezelfde groepsleider zo de Heldring Stichtingen bijvoorbeeld deel uit 
begripvol en zachtaardig was (Kagie, 2011, 88-90). maakte van een repressief klimaat. Meisjes werden 
Hoewel uit de verhalen van oud-pupillen duidelijk regelmatig in de isoleercel gezet en wanneer zij zich 
wordt dat streng straffen, soms overgaand in daartegen bleven verzetten (door bijvoorbeeld 
geweld, voorkwam in de particuliere kinderbe- schreeuwen of op de muren slaan) dan kregen zij 
schermingstehuizen, kunnen we aan de hand van verdovende middelen toegediend. Ten slotte willen 
dit soort bronnen weinig specifieke conclusies we er op wijzen dat het isoleren van een kind dat 
trekken. Bij de enquêtes gehouden door Waer zich daar tegen verzet altijd gepaard gaat met 
Gebeurt moeten we ook bedenken dat deze ingevuld ‘fysiek ingrijpen’, een worsteling. Hierboven, in 
werden door jongeren die zich bij de alternatieve paragraaf 3, zagen we dat onderscheid tussen 
hulpverlening hadden gemeld. Misschien dat fysiek ingrijpen en fysiek geweld soms lastig is 
kinderen die over het algemeen tevreden waren (Lassen, 1997).
over de zorg die zij ontvingen daar al niet 
terechtkwamen.
11 
NA, WIJN, inv nr. 471 – 19 Isolatie e.d. 
192 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

5 Richtlijnen op instellingsniveau
 
In deze paragraaf gaat het om de vraag welke 
richtlijnen er bestonden op instellingsniveau. 
Naast dit archiefonderzoek was het de 
Daarbij kunnen we denken aan werkinstructies en 
bedoeling om interviews met enkele 
-protocollen, interne richtlijnen en beleidsplannen 
groepsleiders te houden, omdat zij degenen 
en -kaders. We hebben verschillende ingangen 
zijn die het meest direct met de in tehuizen 
gezocht om hier een beeld van te kunnen geven. 
geplaatste kinderen werken. Helaas lukte het 
Literatuuronderzoek is hier minder van toepassing, 
niet meer om dat nog binnen dit vooronder-
omdat we een beeld willen krijgen van wat er op 
zoek te doen. Vervolgonderzoek waarin 
het niveau van de instellingen zelf aanwezig was 
interviews met (oud) groepsleiders worden 
aan richtlijnen en dergelijke documenten. Deze 
gehouden is van belang om een antwoord te 
zullen vooral binnen instellingen te vinden zijn en 
krijgen op de vraag welke richtlijnen er waren 
minder in bibliotheekcollecties. We hebben 
m.b.t. omgaan met geweld binnen instellin-
verschillende bronnen onderzocht. 
gen. Ook de vraag waar de grens lag tussen 
toegestane vormen van geweld en vormen 
Ten eerste hebben we archiefonderzoek gedaan bij 
van geweld die werden afgekeurd kan in 
Nederlandsch Mettray. We zochten daarbij naar 
interviews naar voren komen. Zie ook 
documenten met richtlijnen. Ook keken we naar 
paragraaf 3.1.4.
correspondentie met het ministerie van Justitie 
vanuit de gedachte dat de minister van Justitie 
aanwijzingen en richtlijnen gaf voor het werk en 
kon verduidelijken hoe bepaalde wetten uitgelegd 
moesten worden of in de praktijk betekenden. 5.1 Nederlandsch Mettray
Archiefonderzoek deden we ook in de archieven  
van de Nationale Federatie Kinderbescherming en het In de archieven van Nederlandsch Mettray is ook in 
WIJN. Deze koepelorganisaties vervulden een rol op het kader van het onderzoek voor de Commissie 
het gebied van deskundigheidsbevordering en Samson onderzoek gedaan, waarbij aandacht is 
gaven vanuit die hoedanigheid wellicht ook besteed aan richtlijnen voor het personeel (Dane, 
aanwijzingen aan instellingen. 2012). Zo werd bijvoorbeeld het document 
Huisregels en voorschriften op Nederlandsch Mettray uit 
1953 bekeken. Daaruit bleek dat er heel duidelijke 
regels waren rond de dagelijkse gang van zaken in 
de opvoedingsinrichting en dat er duidelijke 
voorschriften waren over hoe en wanneer groeps -
leiders toezicht dienden te houden op de jongens. 
Lijfstraffen waren uitdrukkelijk verboden. Dagelijks 
dingen als opstaan, wassen, eten en corvee waren 
aan strikte regels gebonden en de groepsleiders 
moesten erop toezien dat deze regels werden 
gevolgd en de jongens zich netjes gedroegen. Ook 
werd genoemd dat er ook ’s nachts altijd toezicht 
194 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

Het tot stand komen van deze richtlijnen had veel groepsopvoeder genoemd en daarbij de noodzaak 
werk gekost, de lijst met werkgroepen is indruk- van goede begeleiding. Het is de taak van de 
wekkend. Twee redenen lagen aan het opstellen groepsleider een leefklimaat te scheppen ‘ waarin elk 
van deze richtlijnen ten grondslag. Ten eerste het kind zich veilig en geaccepteerd kan voelen’. Bij structure-
werk van de Werkgroep Gestichtsdifferentiatie , waaruit ring van de leefgroep (één korte alinea) staat dat de 
duidelijk was geworden dat er grote verschillen groepsopvoeder moet zorgen voor een goed dag 
tussen de tehuizen waren en het bovendien verloop en ‘het methodisch hanteren van onrust en 
regelmatig zelfs aan basale zorg ontbrak in ongeregeldheden in de groep’ en ‘het op adequate wijze 
tehuizen. Ten tweede had de Minister van Justitie gebruiken van pedagogisch verantwoorde straffen en 
via een circulaire laten weten te willen komen tot beloningen’. Hoe dat moet en wat dan pedagogisch 
normen voor het werk in de kinderbescherming en verantwoord is komt niet aan de orde (Richtlijnen I, 
20
een daaraan gekoppeld subsidiestelsel. Dat werd 1970, 6.4.6.2). Wel lezen we in de paragraaf over 
door de verzuilde particuliere instellingen als de persoonlijkheidskwaliteiten van de groepsleider 
onwenselijk beschouwd en vormde (zo lijkt het) de dat deze dient te beschikken over: “de moed en 
reden zich met zoveel inzet op het ontwikkelen van geestkracht, daar waar het noodzakelijk is het kind 
richtlijnen te storten. Hoewel het werk als duidelijk en overtuigend grenzen te stellen en zo nodig een 
‘Normenproject’ in 1963 van start ging werd het krachtig ‘neen’ te laten horen, zonder te vervallen in 
begrip ‘norm’ al snel losgelaten. Dat wordt autoritair machtsvertoon” (Richtlijnen I, 1970, 6.4.6.3).
uitgebreid verantwoord. Een norm is dwingend en 
dat was niet de bedoeling. De richtlijnen zouden Ook de inventaris van de archieven van het 
eventueel kunnen uitgroeien tot normen door WIJN laat zien dat deze organisatie zich met 
intensieve samenwerking van wetenschap en uiteenlopende, op de praktijk gerichte, onder-
praktijk. Dan zouden deze normen ook bindend werpen bezighield (klachtrecht, opleiding,
kunnen zijn. Maar dat wordt met de nodige  inspectiebezoeken, tehuisreglement) en optrad als 
omzichtigheid verwoord: “Normen, vrijwillig aanvaard ‘tussenpersoon’ tussen Ministerie van Justitie en 
door de georganiseerde kinderbescherming en waaraan particuliere tehuizen (en andere instellingen).
derhalve de individuele werkers en instellingen zullen 
moeten voldoen. Niet omdat mogelijke sancties van 
overheid of andere organen hem ertoe noodzaken; niet 
alleen omdat hij weet dat hij, zo handelend, werkt zoals het 
behoort; maar ook en vooral, omdat hij gestuwd wordt 
door het in de vrijwillig aanvaarde norm tot uitdrukking 
gekomen gevoel van verantwoordelijkheid voor het kind, 
dat hulp en leiding van hem verwacht.” (Richtlijnen I, 
1970, woord vooraf). Inmenging met het pedagogi-
sche beleid van hogerhand werd afgewezen, maar 
de noodzaak van duidelijke richtlijnen voor het 
werken in de kinderbescherming werd wel 
onderschreven vanuit de verschillende zuilen.
In de tekst van de richtlijnen zelf klonk ook 
20 
De Richtlijnen zijn in twee mappen gebundeld. 
voorzichtigheid door. Er werden vooral aanwijzin-
Paginanummers ontbreken, er worden alleen paragraaf-
gen gegeven op organisatorisch gebied. Over 
nummers gegeven. Ook dit lijkt de tijdelijkheid en 
omzichtigheid waarmee de richtlijnen werden gepresen-
straffen of omgaan met agressie wordt vrijwel niets 
teerd te onderstrepen: het bood de mogelijkheid delen te 
gezegd. Wel wordt de zwaarte van het beroep van 
vervangen of richtlijnen toe te voegen.
196 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

6 Vorming en toerusting
In de jaren vijftig was er nog weinig speciaal voor helemaal geen sprake: er was weinig individuele 
het opvoedingswerk opgeleid personeel te vinden aandacht voor de kinderen en psychologisch of 
binnen de instellingen. In 1945 bestond er een psychiatrisch onderzoek was uitzonderlijk. In de 
opleidingscentrum voor de kinderbescherming in loop van de tweede helft van de twintigste eeuw 
Amersfoort (Hellinckx & Pauwels, 1984, 45). Naar kwamen er steeds meer wetenschappelijk 
het voorbeeld van deze opleiding werden vanaf geschoolde specialisten in dienst van de residenti-
1947 cursussen opgezet door heel Nederland: de ele instellingen en bovendien nam de omvang van 
cursus Kinderbescherming-A, zoals deze ging heten. hun dienstverband toe (Directie Kinderbescherming 
Met deze cursus moesten personeelsleden met een 1961; 1965; 1972; 1973; 1976; 1981; 1983; 1985; 1987).
verzorgende en assisterende taak op hun werk 
worden voorbereid. In 1949 werd ook de cursus Vanuit de orthopedagogiek verschenen vanaf de 
Kinderbescherming-B in het leven geroepen. Dit was jaren zeventig belangrijke publicaties waarin 
een tweejarige vervolgcursus waarin het leidingge- methoden voor opvoeding en behandeling in 
ven aan een groep centraal stond en die was tehuizen werden uitgewerkt (e.g. Blankstein, 1971; 
bedoeld als vervolg op de eerste cursus. De al Eijer; 1975; Kok; 1970; Ter Horst; 1970). Invloedrijk 
bestaande opleidingen richtten zich op het was vooral het werk van J.F.W. Kok (1970, 1973). 
programma van de Nationale Federatie en zo In zijn boek Opvoeden en hulpverlenen in tehuizen 
ontstond voor het eerst een kader voor een (Kok, 1973) zette hij uiteen hoe een orthopedago -
landelijke opleiding en een nationaal erkend gisch behandelingshuis georganiseerd zou moeten 
diploma (Dekker, 2012, 121-122). Vanaf het einde worden met het oog op groei en herstel van de 
van de jaren zestig ontwikkelden de bestaande opgenomen kinderen (Van der Ploeg, 2005). De 
cursussen en opleidingen zich tot middelbare en theorie van Kok heeft veel invloed gehad op het 
hogere beroepsopleidingen voor, aanvankelijk, denken over residentiële opvoeding en wordt nog 
inrichtingswerk en, later, sociaal pedagogische altijd veel toegepast (Knorth, 2005). In de loop van 
hulpverlening. Tussen de jaren vijftig en negentig de jaren tachtig kwamen de sociale leertheorie en 
kwamen er in de gehele kinderbescherming steeds gedragstherapie op binnen de residentiële zorg 
meer gediplomeerde beroepskrachten. Bovendien (e.g. Bartels, 1986; Slot, 1988; Van der Ploeg, 2005, 
werden de opleidingseisen hoger: vanaf de jaren 97-114). Daarmee kwam de nadruk te liggen op het 
negentig werd voor steeds meer functies, ook voor leren van sociaal aanvaardbaar gedrag en het 
groepsleiders, een hbo-opleiding vereist (Dekker, vergroten van de sociale competentie. Ten slotte 
2012, 125). noemen we hier de ecologische visie. Deze theorie 
benadrukte vooral de invloed van de omgeving bij 
De grote lijn in de ontwikkeling van het werk het ontstaan van probleemgedrag. Hulpverlening 
binnen residentiële instellingen was dat de nadruk moest dus niet alleen gericht zijn op het kind, maar 
verschoof van opvoeding naar behandeling ook ouders en het bredere ‘ecosysteem’ waarbin-
(Dekker, 2012; Dimmendaal, 1998). Zoals hierboven nen het kind leeft, moet bij de behandeling worden 
vermeld bleek eind jaren vijftig uit het rapport van betrokken.
de Werkgroep Gestichtsdifferentiatie dat er in de 
praktijk weinig met uitgewerkte pedagogische De professionalisering van het werk binnen de 
systemen gewerkt werd. Van behandeling was al residentiële instellingen zien we ook terug in de 
198 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

Van Spanje bespreekt ook zaken als supervisie en de ogen te zien.” (idem, 369). Ten slotte stelt hij dat 
‘levensbehoeften van het personeel’. We vinden hier groepsleiders ook als de situatie uit de hand loopt 
geen aanwijzingen rond omgaan met geweld, maar bij hun groep moeten blijven, omdat de aanwezig-
hij wijst wel op de mogelijke gevolgen van ‘psychische heid van een volwassene van belang blijft. Daarbij 
roofbouw’ op het personeel. Het personeel, dat in is het van belang dat deze rustig blijft, want: “ Een 
deze tijd veelal intern was, moest voldoende ruimte zenuwachtig rondrennende volwassene die een duidelijk uit 
en middelen krijgen om ook het leven buiten de de hand gelopen situatie krampachtig en gewelddadig 
inrichting vorm en invulling te geven: “Hij moet probeert te beheersen, biedt geen hulp maar vergroot de 
beschermd worden tegen de uithollende zuigkracht, welke de onrust alleen maar.” (idem, 370). Ook raadt Gieles 
inrichtingssituatie op den duur kan bezitten ” (Van Spanje, aan een ‘holding’ te leren, waarbij de jongere kan 
1957, 132). Indien er wat dit betreft geen goed worden vastgehouden ‘zonder enige vorm van 
personeelsbeleid gevoerd wordt kan dit volgens tegengeweld te gebruiken’ (ibidem). Gieles 
Van Spanje leiden tot ‘verwrongen groepsrelaties’. benadrukt elders in het boek de zwaarte van het 
beroep van de groepsleider (idem, 121-123) en hij 
Het boek ‘Groepsleider…een vak apart. Methodisch werken stelt dat daarom een goede werkbegeleiding van 
met de leefgroep’ van Gieles (1988) werd meerdere groot belang is. Vooral het leren omgaan met de 
malen herdrukt. Het boek kon in opleidingen worden eigen gevoelens van onmacht moet hierin een 
gebruikt, maar was volgens Gieles ook geschikt voor aandachtspunt zijn.
niet-opgeleide inrichtingswerkers (Gieles, 1988, 16). 
Verschillende problemen worden besproken en er Goede ondersteuning van het personeel werd 
worden ook praktische aanwijzingen gegeven. Zo ook door Van der Ploeg aanbevolen in een artikel 
wordt er aandacht besteed aan ‘geweld en bedrei- waarin hij in een interview een reactie gaf op de 
ging (Gieles, 1988, 366-370). In rapportages komt het misstanden in De Dreef, begin jaren negentig 
voorkomen van geweld amper naar voren, aldus (Schoemaker, 1991b). Om excessen te voorkomen 
Gieles, terwijl omgaan met geweld en dreiging voor was het volgens hem van belang dat er in de 
groepsleiders bijna dagelijks werk is (idem, 366-367). instelling onder medewerkers een open sfeer 
Hij heeft het hier over geweld van bewoners jegens heerst, zodat men elkaar openlijk op elkaars 
elkaar of de groepsleiding. Het voorkómen van functioneren aan kan spreken. Ook is goede 
geweld, en het omgaan met het toch deels aanwe- begeleiding van bovenaf noodzakelijk, door een 
zige geweld, is volgens Gieles een deel van het werk brede staf van gedragsfunctionarissen. In De Dreef 
van de groepsleider. Vooral omdat bij jongens die uit was er wel een psycholoog op de achtergrond 
huis worden geplaats, of worden overgeplaatst, aanwezig, maar Van der Ploeg stelt dat ook de 
agressie één van de problemen is die hieraan ten gedragsdeskundigen bij de dagelijkse praktijk 
grondslag liggen. Geweld moet volgens Gieles gezien betrokken dienen te zijn (idem).
worden als iets dat niemand vreemd is, zo kan men 
er samen aan werken als het een probleem vormt. 
Hij legt de nadruk op luisteren naar elkaar en het Een grondige analyse van de curricula van 
bespreekbaar maken van gevoelens: “Als boosheid, opleidingen die voorbereidden op beroepen 
wrok en haat voor bewoners en groepsleiders over en weer in de residentiële sector, en het gehanteerde 
herkenbare gevoelens zijn, is contact rond deze gevoelens studiemateriaal, is van belang voor het 
mogelijk en behoeft de uiting ervan niet onnodig hoog op te beantwoorden van de vraag welke rol het 
lopen” (Gieles, 1988, 368). Bovendien raadt hij thema geweld speelde in de vorming en 
groepsleiders aan om niet in een machtsstrijd toerusting van professionals.
verwikkeld te raken. Dat blijkt bijvoorbeeld wanneer 
hij schrijft: “ Durf te verliezen. Durf je eigen onmacht onder 
200 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

belang om in vervolgonderzoek ook aandacht te 7.2 Aanbevelingen  voor 
hebben voor informele kanalen waarlangs kinderen 
vervolgonderzoek
klachten naar buiten brengen.
7.1.3 Richtlijnen op instellingsniveau Aan het slot van de verschillende paragrafen is al 
 aangegeven in welke richting vervolgonderzoek 
Uit archiefonderzoek bij Nederlandsch Mettray zich zou kunnen uitstrekken. Nader onderzoek naar 
werd duidelijk dat er al in de jaren vijftig documenten het voorkomen van geweld jegens, onder verant-
waren waarin aanwijzingen werden gegeven aan woordelijkheid van de overheid, vanaf 1945 in 
het personeel met betrekking tot de dagelijkse residentiële instellingen geplaatste kinderen zou 
omgang met de pupillen. Er waren duidelijke een antwoord moeten geven op de vragen: hoe 
aanwijzingen rond toezicht op de jongens en er was vaak geweld voorkwam, wat dit inhield, of het door 
een verbod op lijfstraffen. Ook bleken er vanuit het de betrokkenen werd gezien als toelaatbaar en wat 
ministerie van Justitie op tamelijk concrete wijze het voor hen betekende. Hieronder volgen de 
aanwijzingen gegeven te worden over onderwerpen aanbevelingen voor vervolgonderzoek. Deze zijn 
die betrekking hadden op de dagelijkse praktijk. hiërarchisch geordend, dat wil zeggen dat het 
Wel leken groepsleiders zelf een tekort aan belang van de eerstgenoemde aanbevelingen het 
begeleiding bij hun werk te hebben ervaren. grootst is.
Vanuit de koepelorganisaties van kinderbescher- 1. Interviews met oud-pupillen, groepsleiders en  
mingsinstellingen werden eveneens richtlijnen leidinggevenden
gegeven voor het werk in residentiële instellingen. 
In 1970 verscheen er een uitgebreid werk met Uit dit vooronderzoek bleek dat er in de weten-
richtlijnen voor de kinderbescherming. schappelijke literatuur zeer weinig geschreven is 
Over omgaan met agressie werd hier niets gezegd, over het vóórkomen van geweld en de betekenis 
maar wel werd de zwaarte van het beroep van de hiervan voor de betrokkenen, terwijl toch duidelijk 
groepsleider benadrukt. werd (vanuit diverse bronnen) dat geweld voor-
kwam. Vervolgonderzoek moet daarom bij 
7.1.4 Vorming en toerusting voorrang bestaan uit het bevragen van degenen 
 die bij de residentiële zorg betrokken waren.
Hier hebben we gekeken naar studieboeken gericht 
op aankomend groepsleiders. Er is zeer veel In eerste instantie zijn dat uiteraard de oud-pupillen. 
literatuur op dit gebied beschikbaar. De boeken die Vervolgonderzoek zou kunnen bestaan uit 
we bekeken lieten zien dat hierin aandacht was onderzoek onder oud-pupillen van verschillende 
voor het onderwerp straf en het omgaan met leeftijdscategorieën, zodat over de periode tussen 
agressie. We vonden aanwijzingen dat de schrijvers 1945 en 2015 een beeld kan ontstaan ten aanzien 
van deze zich bewust waren van het feit dat het van het voorkomen van geweld in de residentiële 
omgaan met de in tehuizen opgenomen kinderen zorg en de betekenis daarvan voor de oud-pupillen. 
en jongeren kon ontaarden in geweld. Zij bena- Hierbij moet ook aandacht geschonken worden aan 
drukten het belang van goede begeleiding van de vraag waar zij met klachten over de manier 
groepsleiders en besteedden aandacht aan het waarop ze behandeld werden terecht konden. 
omgaan met agressie van jongeren. Dat laatste Daarbij valt de denken aan het kiezen van verschil-
kwam volgens één van de schrijvers bijna dagelijks lende perioden, bijvoorbeeld: 1955-1965, 1975-1985 
aan de orde en het was dus iets waarmee groeps- en 1995-2005. Als gevolg van ontwikkelingen 
leiders goed moesten kunnen omgaan. binnen de residentiële sector kan aangenomen 
202 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

hanteren van straffen of de ontwikkeling van een 6. Analyse van curricula en studiemateriaal
klachtregeling. Onderzoek in vaktijdschriften is 
voor vervolgonderzoek van belang, omdat deze Een grondige analyse van de curricula van opleidingen 
bron een blik biedt op de gehele periode tussen die voorbereidden op beroepen in de residentiële 
1945 en 2015 en tamelijk dicht op de werkvloer sector, en het gehanteerde studiemateriaal, is van 
blijft. In hoeverre was geweld jegens jeugdigen een belang voor het beantwoorden van de vraag welke 
onderwerp waarover geschreven werd? Wat werd rol het thema geweld speelde in de vorming en 
erover gezegd? Hoe werd er gedacht over straffen toerusting van professionals. Daarbij zou voor een 
en wat was daarbij toelaatbaar? Op welke manier aantal scholen nagegaan kunnen worden welk 
was er aandacht voor de (rechts)positie van studiemateriaal er werd gehanteerd en welke 
jeugdigen? Onderzoek in vaktijdschriften kan op dit cursussen werden gegeven. Ook zou een analyse 
soort vragen antwoord bieden. Bovendien komen gemaakt kunnen worden van een aantal veel 
in de vaktijdschriften discussies tussen professio - gebruikte studieboeken. Door hierin ook verschil-
nals naar voren over ontwikkelingen in het veld, lende herdrukken van hetzelfde boek te bekijken 
zoals het ontstaan van het klachtrecht. kan iets gezegd worden over veranderende 
opvattingen met betrekking tot geweld, agressie 
5. Richtlijnen en protocollen in instellingen vanaf  en fysiek ingrijpen.
de jaren negentig
Vervolgonderzoek naar richtlijnen en protocollen 
binnen instellingen is vanaf de jaren negentig 
relevant en mogelijk, ervoor waarschijnlijk niet, 
omdat uit het rapport van Lassen op te maken is 
dat vóór die tijd instellingen geen concrete 
richtlijnen of protocollen op papier hadden staan 
met betrekking tot het handelen in situaties waarin 
geweld voorkwam.
Richtlijnen op instellingsniveau kunnen eveneens 
bestudeerd worden door middel van archiefonder-
zoek bij een aantal instellingen met een lange 
geschiedenis (zodat over de gehele te onderzoeken 
periode een beeld ontstaat). Het feit dat er bij 
Mettray documenten waren m.b.t. huisregels en 
voorschriften maakt het waarschijnlijk dat ook 
andere instellingen dit soort richtlijnen voor het 
personeel hadden.
204 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

Dane, J., Walhout, E.C. en Dekker, J.J.H. (2012). Directie Kinderbescherming (1979). Verslag over de 
Overheid en gedwongen jeugdzorg: een nader onderzoek jaren 1977-1978. Den Haag: Staatsuitgeverij ’s 
naar toezicht en inspectie in de periode na de Tweede Gravenhage.
Wereldoorlog tot midden jaren tachtig. Groningen: 
Rijksuniversiteit Groningen. Directie Kinderbescherming (1981). Verslag over de 
jaren 1979-1980. Den Haag: Staatsuitgeverij ’s 
Delfos, G. en Doek, J.E. (1983). Organen van kinderbe- Gravenhage.
scherming. Zwolle: W.E.J. Tjeenk Willink.
Directie Kinderbescherming (1983). Verslag over de 
Dekker, J.J.H. (2012). Jeugdzorg in Nederland, 1945- jaren1981-1982. Den Haag: Staatsuitgeverij ’s 
2010. Resultaten van deelonderzoek 1 van de Commissie Gravenhage.
Samson: Historische schets van de institutionele 
ontwikkeling van de jeugdsector vanuit het perspectief Directie Kinderbescherming (1985). Verslag over de 
van het kind en de aan hem/haar verleende zorg. jaren 1983-1984. Den Haag: Staatsuitgeverij ’s 
Groningen: Rijksuniversiteit Groningen. Gravenhage.
Dimmendaal, G. (1990). Groningen Ingericht. Directie Kinderbescherming (1987). Verslag over de 
Groningen: SNOV. jaren 1985-1986. Den Haag: Staatsuitgeverij ’s 
Gravenhage.
Dimmendaal, G. (1998). Heropvoeding en behandeling, 
meisjes in Huize De Rantiz Groningen 1940-1967. Eijer, M.J. (1975). Winst en verlies: resultaten van 
Assen: Van Gorcum. residentiële behandeling bij emotioneel gestoorde 
delinkwente adolescenten, Naarden: Los.
Directie Kinderbescherming (1961). Verslag over de 
jaren 1950-1960. Den Haag: Staatsuitgeverij ’s Euser, S., Alink, L.R.A., Tharner, A., Van IJzendoorn, 
Gravenhage. M.H. en Bakermans-Kranenburg, M.J. (2014). Out 
of home placemant to promote safety? The 
Directie Kinderbescherming (1965). Verslag over de prevalence of physical abuse in residential and 
jaren 1961-1962. Den Haag: Staatsuitgeverij ’s foster care. Children and Youth Services Review, 37, 
Gravenhage. 64-70.
Directie Kinderbescherming (1972). Verslag over de Gieles, F. (1988). Groepsleider…een vak apart. 
jaren1964-1968. Den Haag: Staatsuitgeverij ’s Methodisch werken met de leefgroep. Alphen a/d 
Gravenhage. Rijn/Brussel: Samsom Uitgeverij.
Directie Kinderbescherming (1973). Verslag over de Harder, A.T. (2011). The downside up? A study of factors 
jaren1969-1970. Den Haag: Staatsuitgeverij ’s associated with a successful course of treatment for 
Gravenhage. adolescents in secure residential care. Groningen: 
Rijksuniversiteit Groningen.
Directie Kinderbescherming (1976). Verslag over de 
jaren1971-1974. Den Haag: Staatsuitgeverij ’s Harder, A.T., Knorth, E.J. & Zandberg, Tj. (2006). 
Gravenhage. Residentiële jeugdzorg in beeld. Een overzichtsstudie naar 
de doelgroep, werkwijzen en uitkomsten. Amsterdam: 
SWP.
206 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

Otter, G.H.J. den (1963). Voogdijkinderen. Enige Ploeg, J.D. van der (2003). Knelpunten in de jeugdzorg. 
gedachten over de opvoeding van voogdijkinderen, Onderbelichte onderwerpen. Rotterdam: Lemniscaat.
gebaseerd op de gegevens verkregen uit een interview 
met 294 oud-pupillen van de vereniging ‘Kinderzorg’ te Ploeg, J.D. van der (2005). Behandeling van gedrags-
Rotterdam . Den Haag: Martinus Nijhoff. problemen. Initiatieven en inzichten. Rotterdam: 
Lemniscaat.
Meijerink, I. en Ammerlaan, M. (1991). Klagers in 
Noord-Holland krijgen ondersteuning. TJJ: Ploeg, J. D. v. d., Smid, M. & Wouda, L. (1988). 
Tijdschrift voor jeugdhulpverlening en jeugdwerk , 2-5. Uitvallers. jongeren die het niet uithouden in 
tehuizen. Tijdschrift Jeugdonderzoek, 1 , 30.
Mul, J.P., Burken, G.J. van, Blokland, C. en Horst,  
C. van der (1971). Problemen van de inrichtingen in de Prins, P.G. (1950). Het ontwerp ‘De Pleegkinderen-
justitiële kinderbescherming. Inventarisatie van de wet’. Tijdschrift voor maatschappelijk werk, 3 , 133-134.
knelpunten in het functioneren van kindertehuizen. 
Amsterdam: Intagon. Ruyter, P. A. d. (1971). De ‘volgende’ groepsleidster. 
Interacties van groepsleidsters en kinderen in een centrum 
Mulder, C. (1950). Een enquête in zake ongecontro- voor residentiële behandeling. Groningen,: 
leerde kindertehuizen. Tijdschrift voor maatschappe - Wolters-Noordhoff.
lijk werk, 3, 6-8.
Schoemaker, B. (1991a). Geweld wordt hier niet 
Nationale Federatie voor de Kinderbescherming meer als geweld herkend. Welzijnsweekblad, 11-15.
(1970). Richtlijnen voor de kinderbescherming I & II. 
Geschriften van de Nationale federatie voor Schoemaker, B. (1991b). Kritische evaluatie is nodig 
kinderbescherming. Den Haag: Nationale om uitglijders te voorkomen. Welzijnsweekblad, 6-7.
Federatie voor de Kinderbescherming.
Schreuder, P. en Timmerman, M.C.. (2012). 
Otter, G.H.J. den (1963). Voogdijkinderen. Enige ‘Kwalitatieve analyse van de meldingen’. In: 
gedachten over de opvoeding van voogdijkinderen, Timmerman, M.C., Schreuder, P.R., Harder, A.T., 
gebaseerd op de gegevens verkregen uit een interview Dane, J., Van der Klein, M en Walhout, E.C. (2012). 
met 294 oud-pupillen van de vereniging ‘Kinderzorg’ te Aard en omvang van seksueel misbruik in de residentiële 
Rotterdam . Den Haag: Martinus Nijhoff. jeugdzorg en reacties op signalen van dit misbruik 
(1945-2008). Groningen: Rijksuniversiteit 
Ploeg, J. D. van der (1975). Isolement, angst en agressie: Groningen.
Een sociaal psychologisch onderzoek naar de randfiguur 
in de inrichtingsgroep. Samson: Alphen a/d Rijn. Sentener, E. (2008). Agressie en ggz: onvermijdelijk 
onafscheidelijk? Kind en Adolescent Praktijk, 4-10.
Ploeg, J. D. van der (1995a). Geweld in instituties. 
Tijdschrift Voor Orthopedagogiek, 34 , 307. Servatius, A.H. (1949). Onderzoek onder oud-verpleeg-
den der vereniging ‘Kinderzorg’ te Zwolle, 1907-1947, 
Ploeg, J.D. van der (1995b). Geweld op school. Zwolle: Kinderzorg.
Tijdschrift Voor Orthopedagogiek, 34 , 357-368.
Spanje, M. J. A. v. (1957). Het kind in de inrichting. 
Ploeg, J.D. van der (2000). Een eeuw tehuizen: van Arnhem: Van Loghum Slaterus.
idealisme naar professionalisme. Tijdschrift voor  
Orthopedagogiek, 39, 69-88.
208 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

Archieven
Regionaal Archief Zutphen.
Archief van de Vereniging Nederlandsch Mettray 
(1850-1965). Archiefnummer 0107
Nationaal Archief Den Haag
Werkverband Integratie Jeugdwelzijn Nederland 
(WIJN), 1973-1989. Archiefnummer 2.19.107
 
210 | Bijlage 6 Haalbaarheid van onderzoek naar geweld in de residentiële jeugdzorg

7
212 | Rapport Commissie Vooronderzoek naar Geweld in de Jeugdzorg

Inhoudsopgave Bijlage 7
1 Inleiding  215
 1.1 Vraagstelling  215
 1.2 Gevolgde werkwijze 215
 1.3 Reflectie op de vraagstelling  216
 1.4 Opbouw van de studie  218
2 Beschrijving van de sector pleegzorg 
 2.1 Gedwongen, vrijwillige en informele zorg   219
 2.2 Pleegzorgvarianten en afbak ening naar andere vormen van verblijf in de jeugdzorg  220
 2.3 Periode 1945 tot 1965  221
 2.4 Periode 1965 tot 1985  224
 2.5 Periode 1985 tot 2005  227
 2.6 Periode 2005 tot heden  230
3 W at weten we over het geweld dat heeft plaatsgevonden?  233
 3.1 Informatie uit onderzoek en literatuur  233
 3.2 Beschikbare bronnen  234
4 Conclusie en aanbevelingen  238
 4.1 Conclusies  238
 4.2 Aanbevelingen  239
Referenties en bronnen  242
Bijlage 1 Enkele gevallen  244
Bijlage 2 Grafieken  248
214 | Bijlage 7 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de Pleegzorg

• ‐Heidy Blankestijn, directeur William 1.3.1 Het doel van een eventueel hoofdonderzoek
Schrikkergroep Pleegzorg en Godelief 
Schildmeijer, directiesecretaresse WSG. Zij De aanleiding voor een eventueel hoofdonderzoek 
hebben geschetst hoe de voorziening voor is duidelijk. Mensen die zich hebben gemeld bij de 
pleegzorg te werk gaat voor wat betreft de commissie Samsom met ervaringen van geweld in 
registratie van calamiteiten en incidenten, hoe de de jeugdzorg zonder dat het ging om seksueel 
samenwerking verloopt tussen de voorziening en geweld, vielen buiten het onderzoeksgebied van 
de jeugdbescherming en wat er verwacht kan die commissie. Omdat het meer dan slechts enkele 
worden van onderzoek in de dossiers. personen betrof, is er aanleiding om ook andere 
• Jeanette Reukers, stafmedewerker Pleegzorg van vormen van geweld onder de loep te nemen. Bij 
Jeugdzorg Nederland. Zij is reeds zeer veel jaren deze meldingen ging het zowel om ervaringen in 
stafmedewerker van Pleegzorg Nederland en tehuizen en andere instituties als in pleeggezinnen.
eerdere landelijke samenwerkingsvormen in de 
pleegzorg. Met haar is gesproken over alle Een doel kan derhalve zijn recht doen aan de 
onderwerpen die de voorstudie betreffen. verhalen van deze personen en van anderen die 
zich wellicht nog willen melden om hun verhaal te 
De informatie van deze gesprekspartners was doen. Evenals bij de commissie Samsom is het 
essentieel voor deze studie; de gesprekspartners daarbij meestal niet meer mogelijk om te bewijzen 
worden echter niet letterlijk geciteerd en zij zijn wat er destijds precies is gebeurd. Naarmate de 
niet verantwoordelijk voor de tekst. definitie van ‘geweld’ breder is en er nog minder 
strafrechtelijk onderzoek geweest is, is het 
In de eerste fase heeft Mr. R. Warmerdam meege - moeilijker om meer te doen dan het verhaal van de 
werkt aan de studie. Zij is door ziekte uitgevallen. betrokkene te erkennen als zijn of haar verhaal. 
Vanaf 1 februari 2016 heeft Drs. L. Torregrosa Wanneer dit het doel is, wijst dit in de richting van 
geholpen bij bronnenonderzoek. De tekst is door het zo goed mogelijk optekenen van de ervaringen 
ondergetekende geschreven. van de mensen die zich melden.
Een verder gaand doel is: te weten komen hoeveel 
1.3 Reflectie op de vraagstelling mensen die in een pleeggezin gewoond hebben 
terugkijkend dit ervaren als beschadigend. Wanneer 
Bij het uitvoeren van de studie bestond bij dat het doel is, moet op systematische wijze 
ondergetekende behoefte aan verheldering over onderzoek gedaan worden in de gehele populatie 
drie met elkaar samenhangende punten, te weten: van ex-pleegkinderen en niet alleen bij mensen die 
• Het doel van een eventueel hoofdonderzoek zich melden. Binnen dit doel is er onderscheid 
•  De definitie en de afbak ening van het begrip tussen willen weten ‘hoe vaak ex-pleegkinderen 
geweld terugkijkend geweld hebben ervaren’ en willen 
• De afbakening van de sector pleegzorg weten ‘hoe vaak ex-pleegkinderen terugkijkend het 
In deze paragraaf worden de overwegingen bij deze pleeggezin als negatief hebben ervaren’. 
drie punten beknopt weergegeven, omdat ze van 
invloed zijn op de beschrijving van de sector, de Een nog verder gaand doel is: te weten komen hoe 
vraag wat er reeds bekend is over ‘het geweld’ en vaak daadwerkelijk geweld gepleegd is in pleegge-
de conclusies en aanbevelingen. zinnen in Nederland tussen 1945 en nu. Op 
voorhand kan geconcludeerd worden – en dat doet 
de commissie ook – dat dit doel niet realistisch is 
en dat een onderzoek met dat doel niet haalbaar is. 
216 | Bijlage 7 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de Pleegzorg

de beleving of ervaring van de ex-pleegkinderen een pleeggezin verwijzen we naar bijlage 2 waarin 
in kaart te brengen. Het is wel een probleem als een grafiek is opgenomen uit de deelstudie van 
het doel is om de aard en omvang van ‘geweld’  Dekker c.s. bij de commissie Samsom.
in kaart te brengen.
In het kader van deze voorstudie was nauwelijks 
1.3.3 De afbakening van de sector pleegzorg informatie te vinden over scholing in de opleidingen, 
gericht op het risico van geweld in pleeggezinnen. 
Er zijn tal van situaties waarin kinderen door Daarom is hierover niet bij iedere periode een 
anderen dan hun natuurlijke ouders worden subparagraaf opgenomen.
verzorgd en opgevoed. Daarbij varieert de mate 
waarin de overheid en professionele instanties Hoofdstuk 3 gaat in op de vraag of we nu reeds iets 
verantwoordelijkheid dragen voor de plaatsing, de weten van het geweld dat heeft plaatsgevonden en 
begeleiding en het toezicht. Voor een eventueel op de bronnen om dat te kunnen weten. Dit is 
hoofdonderzoek moet worden bepaald welke tevens een essentieel aspect om de vraag te 
situaties wel en niet vallen onder de reikwijdte van kunnen beantwoorden naar de haalbaarheid van 
pleegzorg als onderdeel van de jeugdzorg. In een hoofdonderzoek.
paragraag 2.1 wordt dit verder uitgewerkt.
Aan de andere kant zijn er vele tussenvormen Deze vraag wordt beantwoord in het vierde en 
tussen een pleeggezin en een tehuis. De commissie laatste hoofdstuk.
moet bepalen welke vormen van gezinsverpleging, 
gezinshuizen en zorgboerderijen worden ingedeeld 
bij de sector pleegzorg en welke bij de sector 
residentiële voorzieningen.
1.4 Opbouw van de studie
Na deze inleiding volgt de beschrijving van de 
sector pleegzorg in hoofdstuk 2. Eerst wordt de 
afbakening van pleegzorg ten opzichte van 
informele zorg en ten opzichte van residentiële zorg 
uitgewerkt. Vervolgens wordt de sector beschreven 
in enkele chronologische perioden. Per periode 
wordt een vaste indeling van onderwerpen 
aangehouden.  
De informatie over het aantal kinderen in een 
pleeggezin is onvolledig en was in het kader van 
deze studie niet voor iedere periode op dezelfde 
wijze te vinden. Er is voor gekozen om zoveel 
mogelijk te vermelden het aantal kinderen dat op 
een peildatum in een pleeggezin verbleef. Dit is een 
ander getal dan het aantal kinderen dat in een jaar 
in een pleeggezin komt te wonen, omdat de 
gemiddelde verblijfsduur lager is dan een jaar. Voor 
een grafisch overzicht van het aantal kinderen in 
218 | Bijlage 7 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de Pleegzorg

het verschaffen van financiering verantwoordelijk - 2.2 Pleegzorgvarianten  en 
heid mee voor de zorg die daarmee wordt betaald. 
afbakening naar andere 
En voor categorie 5 geldt de algemene verantwoor-
delijkheid van de overheid voor de zorg voor vormen van verblijf in de 
kinderen, onder meer voortvloeiend uit het Verdrag 
jeugdzorg
Inzake de Rechten van het Kind. 
Beargumenteerd kan worden, dat kinderen uit Residentiële voorzieningen kennen van oudsher 
categorie 5 in een specifiek geval wel binnen het vormen van ‘gezinsverpleging’. Bijvoorbeeld in 
onderzoeksdomein kunnen vallen, namelijk Jeugddorp De Glind werden van oudsher kinderen 
wanneer de overheid een plaatsing in een infor- geplaatst bij boerengezinnen die vanuit de 
meel gezin heeft onderzocht en niet heeft ingegre - instelling werden begeleid. De instelling 
pen en het kind daarna (nog) is mishandeld. Maatschappij Zandbergen (inmiddels Youké) werd 
in 1874 opgericht als de Maatschappij tot Opvoeding 
Vormen van vakantiegezinnen vallen buiten de van Wezen in het Huisgezin. “De Maatschappij wilde 
jeugdzorg. Deeltijdpleegzorg en weekendpleegzorg wezen onderbrengen bij geselecteerde gezinnen 
kunnen binnen de jeugdzorg vallen, als de plaatsing waarop ook toezicht werd gehouden. In een 
geschiedt vanuit de categorieën 1, 2 of 3. Het is ‘doorgangshuis’ kon de groepsleiding nieuwe 
lastig om de omvang van dergelijke plaatsingen te kinderen leren kennen en hen voorbereiden op 
bepalen. plaatsing in een pleeggezin. Het bleek echter 
Adoptie valt buiten het onderzoeksterrein, omdat moeilijk om voldoende goede pleegouders te 
er na de adoptie geen bijzondere bemoeienis meer vinden en niet alle kinderen bleken geschikt voor 
is met het gezin. gezinsverpleging. Daarom breidde het aantal eigen 
‘tehuizen’ van Zandbergen zich snel uit. In de 
Conclusie: het begrip pleegzorg is zeer divers en is in gemengde groepen (bijzonder voor die tijd) werd 
de loop van de tijd verschillend gedefinieerd en wel naar een zo ‘gezinsachtig’ mogelijke sfeer 
afgebakend. Er zijn veel gradaties van verantwoor- gestreefd”(Canon van de jeugdzorg in Nederland, 
delijkheid van de overheid voor de situaties waarin J. van Lieshout).
een kind wordt verzorgd en opgevoed door 
anderen dan de natuurlijke ouders. Ook zijn er in de loop van de onderzoeksperiode 
verschillende vormen van therapeutische of 
Aanbeveling: baken het begrip pleegzorg af naar de intensieve pleegzorg. Vanaf de jaren 1950 tot in de 
minderjarigen die met een voogdijmaatregel of een jaren negentig was er een afzonderlijke vorm 
ondertoezichtstelling in een pleeggezin geplaatst Therapeutische Gezinsverpleging, die werd opgezet 
zijn plus de minderjarigen die vanaf 1989 in het en begeleid vanuit een kinderpsychiatrische 
kader van jeugdhulpverlening respectievelijk invalshoek. Vanaf de jaren negentig is dit (vrijwel) 
jeugdzorg in een pleeggezin geplaatst zijn. geheel opgegaan in de voorzieningen voor 
pleegzorg en zijn daarbinnen varianten van 
intensieve pleegzorg ontstaan.
Tegenwoordig zijn gezinshuizen een bekende vorm 
van jeugdzorg. Hierbij zijn de gezinshuisouders 
werknemers van de instelling, of werken ze op basis 
van een franchisecontract. 
220 | Bijlage 7 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de Pleegzorg

‘netwerkpleegzorg’; dat was iets wat de mensen lingen naar intensieve samenwerking met de eigen 
1
zelf regelden. ouders van de voogdijpupillen . Ook deze samen-
werking was een taak van de voogd.
Als een kind niet door de eigen ouders of directe 
familie kon worden verzorgd, dan was een situatie Na de oorlog werd de Commissie tot reorganisatie 
die daarop lijkt de beste optie. “In de ontwikkeling van de Voogdijraden ingesteld. De commissie 
sinds de laatste oorlog van de pedagogische en rapporteerde in 1949 en adviseerde de voogdijra-
therapeutische methoden in de kinderbescherming den om te vormen tot sterke jeugdraden die een 
is een sterke belangstelling waar te nemen ten centrale plaats moesten innemen in de gehele 
gunste van de gezinsverpleging” (Directie kinderbescherming. Uiteindelijk leidde dit tot de 
Kinderbescherming, Verslag over de jaren 1955 t/m reorganisatie van de voogdijraden naar de Raden 
1960, pag. 88). voor de Kinderbescherming in 1956. De burgers die 
de eigenlijke voogdijraden vormden kregen een 
Er is geen discussie te vinden over de termijn minder prominente plaats in de vorm van het 
waarop een kind in een pleeggezin kan of moet ‘college van de raad’ en de beroepskrachten van 
blijven. het bureau kregen meer invloed. 
In de overheidsteksten was weinig expliciete Aan de bekwaamheid van pleegouders werd 
aandacht voor de speciale zorg die pleegkinderen volgens de Directie Kinderbescherming bijzondere 
nodig hebben. De nadruk lag op een goede aandacht gegeven. Het was echter moeilijk om 
verzorging, een ‘warme band’ en geen overmatige voldoende geschikte pleeggezinnen te vinden. 
werkzaamheden. In kringen van de kinderbescher- Sommige voogdijinstellingen stelden een ‘home-
ming en de kinderpsychiatrie was er wel aandacht finder’ aan, die gespecialiseerd was in het zoeken 
voor speciale zorg die kinderen nodig hebben als zij en selecteren van pleeggezinnen (Directie 
een problematische ontwikkeling doormaken. Kinderbescherming, pag. 89). In 1959 gingen alle 
Mensen als Mulock Houwer en Hart de Ruiter Rotterdamse instellingen in de kinderbescherming 
pleitten in dat verband vooral voor een deskundige samenwerken om de werving en selectie van 
of therapeutische aanpak. pleeggezinnen te verbeteren. Daarbij schakelden zij 
uitvoerig de pers in.
2.3.2 Beleid en organisatie
In de beleidsteksten wordt geen aandacht besteed 
Voogdijkinderen werden geplaatst en begeleid door aan plaatsing van kinderen in de eigen familie. 
de voogdijinstellingen. De voogdijinstellingen Waarschijnlijk werd dit niet als een verantwoorde-
waren gebaseerd op de zuilen. De besturen van de lijkheid van de overheid gezien. Zie de Memorie van 
verenigingen waren prominente personen uit kerk Toelichting bij de Pleegkinderenwet (hiervoor 
en maatschappij. Direct na de oorlog was er geen geciteerd).
standaard opleiding voor de medewerkers; wel 
kwamen er steeds meer mensen met een opleiding 2.3.3 Aantal kinderen in een pleeggezin
als maatschappelijk werker.
In het kader van deze voorstudie is het niet 
De voogd was verantwoordelijk voor de begelei- mogelijk om te achterhalen hoeveel kinderen 
ding van het kind, het werven en beoordelen van precies verbleven in een pleeggezin. De Directie 
het pleeggezin en het begeleiden van het pleegge- Kinderbescherming geeft alleen cijfers over het 
zin. Volgens de Directie Kinderbescherming van het 
1 
Directie Kinderbescherming. Verslag over de jaren 1955 t/m 
Ministerie van Justitie streefden de voogdijinstel-
1960. Pag. 92.
222 | Bijlage 7 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de Pleegzorg

2.4 Periode 1965 tot 1985 ouders en pleegouders kwamen vanuit het 
buitenland en werden steeds minder gebaseerd op 
2.4.1 De pedagogische visie een godsdienstige basis.
In het begin van deze periode schrijft Van Spanje 2.4.2 Beleid en organisatie
(1968) nog over de ‘diepgaande verschillen’ tussen 
een pleeggezin en een eigen gezin. In een eigen In de jaren vijftig waren er reeds de eerste initiatie -
gezin is men ‘van elkaar’; in een pleeggezin wordt ven voor werving, selectie en matching als 
men ‘bij elkaar geplaatst’. specialisme. Toen de jeugdbeschermingsinstellin-
gen grootschaliger werden, kon dit sterker worden 
Kenmerkend voor de periode vanaf eind jaren doorgezet.
zestig is echter vooral de beweging voor autonomie 
van de jongere en het doorbreken van het vaste Vanaf de jaren zestig ontstonden de Centrales voor 
beeld van het gezin ten gunste van veel meer Pleegzorg. Deze organisaties kwamen voort uit de 
variatie in samenlevingsvormen. behoefte in de praktijk om de werving en selectie 
van pleeggezinnen en de matching tussen het 
De ‘jaren zestig’ begonnen in de Nederlandse aspirant pleeggezin en het kind te professio-
kinderbescherming pas in 1969/ 1970. Vanaf die naliseren. 
jaren ontstonden instellingen in de zogenaamde 
alternatieve hulpverlening, zoals het JAC, Release, Uiteindelijk was er landelijke dekking met vijf 
etc. Jongeren die in conflict kwamen met hun Centrales voor Pleegzorg. Er was een landelijke 
ouders of met bij voorbeeld de leiding in een tehuis Federatie van Centrales voor Pleegzorg. De 
werden door deze instanties soms ondergebracht Centrales en de Federatie werkten aan professiona-
in opvanggezinnen. lisering en streefden naar eenduidigheid in de wijze 
waarop pleeggezinnen werden geworven en 
Door de ontzuiling verzwakte de basis van het geselecteerd en de wijze waarop de matching werd 
enorme aantal kleine zelfstandige organisaties voor uitgevoerd. 
voogdij en gezinsvoogdij. In combinatie met de 
daling van het aantal kinderen met een maatregel De Centrales en de Federatie bundelden ook de 
van kinderbescherming kwam er een proces van public relations en campagnes in de media, zodat 
sanering en herstructurering op gang, zowel in de meer mensen konden worden bereikt met de 
wereld van de tehuizen als in de voogdij- en oproep om zich aan te melden als aspirant 
gezinsvoogdijinstellingen. Waren er in 1970 nog pleegouder.
ongeveer 200 instellingen voor voogdij of gezins-
voogdij – dat waren in beginsel verschillende Het werk van de Centrales richtte zich op de 
organisaties - , in de loop van de jaren tachtig was zogenaamde ‘bestandspleegzorg’. 
dit verminderd naar ongeveer 45 grotere Netwerkpleegzorg was nog geen apart onderdeel 
instellingen. van de pleegzorg. Als kinderen bij familie of 
anderen in het sociale netwerk opgroeiden, was dit 
Gelijktijdig met de ontzuiling ging ook de professio- meestal een zaak van de mensen onderling.
nalisering van het werk voort. Het werk werd 
steeds meer gedaan door HBO-opgeleide maat- In 1983 stuurde de regering de nota Pleegzorg in 
schappelijk werkers en het aantal vrijwillige Perspectief naar de Tweede Kamer, samen met het 
gezinsvoogden nam geleidelijk aan af. Methoden eindrapport van de Werkgroep Evaluatie 
voor werving, selectie en begeleiding van kinderen, 
224 | Bijlage 7 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de Pleegzorg

• Instellingen voor Algemeen Maatschappelijk De vorming van de Centrales voor Pleegzorg 
werk brachten wel verandering in de werving en selectie 
• Sociaal Pedagogische Diensten van een groot deel van de pleeggezinnen. Zij 
• Adviesbureaus voor Jeugd en Gezin ontwikkelden professionele methoden van 
• Alternatieve hulpverlening (JAC, Release) werving, selectie, voorbereiding en matching. Na de 
• Financiering van deze plaatsingen kwam onder plaatsing hadden de Centrales geen bemoeienis 
meer vanuit de gemeente op grond van de meer met het pleeggezin.
Algemene Bijstandswet.
De opkomst van de alternatieve hulpverlening 
2.4.4 De positie van pleegouders vanaf eind jaren zestig betekende een uitdaging 
voor de gevestigde orde, inclusief het toezicht. 
De (rechts)positie van pleegouders werd langzaam Weggelopen jongeren werden door de alternatieve 
maar zeker versterkt. In deze periode onder meer hulpverlening in opvanggezinnen geplaatst en bij 
door de introductie van het blokkaderecht, al was conflicten gebeurde dit op een geheim adres. Dat 
dat voorlopig alleen nog bij vrijwillige plaatsingen. adres was geheim voor de ouders, maar veelal ook 
voor andere instanties. In een aantal gevallen werd 
Het blokkaderecht houdt in, dat de pleegouders die dit door het Openbaar Ministerie gezien als het 
het kind gedurende tenminste een jaar verzorgen onttrekken van een minderjarige aan het wettelijk 
en opvoeden kunnen weigeren het kind terug te gezag, waarop de alternatieve hulpverlening 
laten keren naar de ouders als de ouders daarom strafrechtelijk werd vervolgd. Een van de argumen-
vragen. De kwestie wordt dan voorgelegd aan de ten daarbij was, dat er geen controle was op de 
rechter en die kan ofwel beslissen, dat het kind plaats waar de minderjarige werd ondergebracht. 
terugkeert naar de ouders, ofwel dat er een Uiteindelijk werd een regeling getroffen, waarbij 
maatregel van kinderbescherming komt als een professionele hulpverleningsinstantie een 
juridisch kader voor de plaatsing. minderjarige kon plaatsen in het kader van 
‘zorgvuldige hulpverlening’. De hulpverlener werd 
De commissie Wiarda adviseerde pleegouders een daarbij wettelijk verplicht om een plaatsing te 
blokkaderecht te geven. In 1978 kregen pleegou- melden bij de Raad voor de Kinderbescherming. 
ders die een tenminste een jaar een kind verzorg- Hiermee kreeg de Raad opnieuw een toezichthou-
den bij vrijwillige plaatsingen het blokkaderecht dende taak op afstand, zonder dat duidelijk was 
(Wet van 7 juni 1978, Stb. 303). Als het kind geplaatst hoe de Raad die taak in de praktijk moest invullen.
was door een voogdijinstelling of met een onder-
toezichtstelling, dan hadden de pleegouders 2.4.6 Scholing en deskundigheidsbevordering
hiermee nog geen blokkaderecht ten opzichte van 
de instelling of de kinderrechter. Hesser & Van Hout (1989) schrijven, dat “HBO-
opleidingen maatschappelijk werk tot aan dat 
2.4.5 Toezicht moment geen aandacht besteden aan het feno-
meen pleegzorg en de daarmee samenhangende 
In formele zin veranderde de organisatie van het begeleidingsvraagstukken” (pag. 3). Het project 
toezicht in deze periode niet ingrijpend. De Methodiekontwikkeling in de pleegzorg heeft tot 
voogdijinstelling en de kinderrechter bleven doel een onderwijsprogramma te ontwikkelen voor 
verantwoordelijk voor de plaatsing en voor het de HBO-instellingen. In de methode wordt 
toezicht op het pleeggezin en de Raad voor de uitgewerkt hoe de maatschappelijk werker vanuit 
Kinderbescherming hield de toezichthoudende de plaatsende instantie werkt in iedere fase van 
taken. pleegzorg: voorbereiding van het kind; profiel 
226 | Bijlage 7 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de Pleegzorg

onderzoeken of een plaatsing terug naar huis lingen moeten worden gehaald. Deze scheiding van 
mogelijk is. Hermanns & Horn (1998) introduceren taken werd de ‘ontvlechting’ genoemd. Essentieel 
hiervoor de termen hulpverleningsvariant en was het advies om een minimale schaalgrootte aan 
opvoedingsvariant. te houden van een voorziening voor pleegzorg van 
400 tot 500 plaatsen. 
2.5.2  Beleid en organisatie
Het advies van de Werkgroep werd in de loop van 
Van oudsher waren er veel kleine voogdij- en de jaren 1990 in grote lijnen doorgevoerd. 
gezinsvoogdijinstellingen die de maatregelen van Sindsdien wordt pleegzorg uitgevoerd door 
kinderbescherming uitvoerden. Toen bij deze ongeveer 25 tot 30 voorzieningen voor pleegzorg 
instellingen vanaf de jaren zeventig het proces van en een krimpend aantal jeugdbeschermingsinstel-
ontzuiling en schaalvergroting op gang kwam, lingen. Per 2005 bleven er 19 instellingen voor 
ontstond gelijktijdig het veld van de alternatieve jeugdbescherming over.
hulpverlening en van de andere niet-justitiële 
vormen van zorg voor jeugd. Daardoor waren er De werkgroep adviseerde ook om te voorzien in 
eind jaren tachtig meer dan 200 organisaties in een Steunpunt Pleegzorg voor landelijke voorlich-
Nederland die een of meer taken op het terrein van ting, werving en materiaalontwikkeling.
pleegzorg uitvoerden. Dit waren onder anderen:
De vorming van de voorzieningen en de integrale 
-  Centrales voor Pleegzorg benadering van pleegzorg als hulpverleningsvorm 
-  Voogdij- en gezinsvoogdijinstellingen   verkleinde het onderscheid tussen pleegzorg met 
(jeugdbeschermingsinstellingen) en pleegzorg zonder maatregel van kinderbescher-
- Adviesbureaus voor Jeugd en Gezin ming. De verantwoordelijkheid van de overheid 
- Jongeren Advies Centra (JAC’s) bleef uiteraard door de maatregel zelf nog wel 
-  diverse instellingen voor Algemeen verschillend, maar de rol van de jeugdbescherming 
Maatschappelijk Werk (AMW) werd kleiner en de begeleiding vanuit de voorzie-
-  Regionale Instellingen voor Ambulante ningen werd meer een geheel voor alle kinderen en 
Geestelijke Gezondheidszorg (RIAGG) pleeggezinnen.
- Sociaal Pedagogische Diensten
Met de Wet op de Jeugdhulpverlening (WJH), 
De aanzet naar een meer integrale organisatie en gedeeltelijk ingevoerd in 1989 en volledig in 1992, 
inrichting van de pleegzorg die de regering al had werd de vrijwillige jeugdhulpverlening gedecentra-
gegeven met de nota Pleegzorg in perspectief werd liseerd van de rijksoverheid naar de provincies en 
met kracht doorgezet door de Werkgroep Pleegzorg grootstedelijke regio’s.
die in maart 1990 werd ingesteld door de minister 
van WVC en de staatssecretaris van Justitie. Het De WJH bevatte geen expliciete definitie van 
eindadvies Voorzien in Pleegzorg verscheen in pleegzorg, maar wel van een pleeggezin: “een gezin 
november 1991. van anderen dan de ouders of stiefouder van een 
jeugdige waarin de jeugdige wordt verzorgd en 
De werkgroep adviseerde de vorming van voorzie- opgevoed” (artikel 1.1 sub h). Deze definitie omvat 
ningen voor pleegzorg die de taken van de niet als eis, dat het kind geplaatst is in het kader 
Centrales voor Pleegzorg zouden overnemen en van officiële jeugdzorg, maar in artikel 39 WJH werd 
ook het kind en de pleegouders zouden gaan betaling van een vergoeding door de voorziening 
begeleiden. Het begeleiden van het kind en de gekoppeld aan een pleegcontract. Er was een 
pleegouders zou uit de jeugdbeschermingsinstel- model voor dit pleegcontract vastgesteld door de 
228 | Bijlage 7 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de Pleegzorg

mingsinstellingen nog geheel bij de minister van ontwikkeling van kinderen. Er is geen expliciete 
Justitie, bijgestaan door de Raad voor de scholing ten aanzien van het risico dat een 
Kinderbescherming. pleegkind slachtoffer kan worden van geweld in het 
pleeggezin. Wel is er een cursus uit 1996 voor 
Op een later tijdstip werd de Inspectie pleegzorgwerkers met als titel ‘Durven zien van 
Jeugdhulpverlening omgevormd tot de Inspectie signalen en praten over seksueel misbruik.’
Jeugdhulpverlening & Jeugdbescherming. 
De Inspectie stelde een serie themaonderzoeken in 2.6 Periode 2005 tot heden
naar het functioneren van de Voorzieningen voor 
Pleegzorg. De Inspectie concludeerde, dat veel 2.6.1 De pedagogische visie
voorzieningen op dat moment nog niet voldeden 
aan de kwaliteitseisen. Met name was de werkwijze In de jaren na 2005 zette de pedagogische 
niet duidelijk en was de samenwerking met de beweging voor vaste termijnen en snellere 
jeugdbeschermingsinstellingen niet goed of niet besluitvorming verder door. De feitelijke opvoe-
duidelijk. dingssituatie in een pleeggezin gaat nog zwaarder 
wegen ten opzichte van de afstamming van het 
2.5.6 Scholing en deskundigheidsbevordering kind. Dit werkt door in pedagogische adviezen aan 
de rechtspraak (Juffer, 2010) en in de wetgeving. Bij 
In februari 1997 verschijnt het ‘Protocol kindermis- de herziening van de maatregelen van kinderbe-
handeling in pleeggezinnen’. Dit protocol is scherming van 2015 wordt in de wet benadrukt, dat 
gemaakt door het Landelijk Staf Functionarissen een ondertoezichtstelling een tijdelijke maatregel is 
Overleg Pleegzorg. Het protocol is bedoeld voor de en dat het gezag moet worden beëindigd wanneer 
medewerkers van de voorzieningen voor pleegzorg. er geen uitzicht is op verbetering bij de ouder. De 
Het doel is onder meer: de kindermishandeling zo meest recente methoden voor voogdijwerkers 
spoedig mogelijk te stoppen; bescherming te geven beschrijven een voorkeur voor pleegoudervoogdij 
aan de pleegouders; interne en externe toetsing boven voogdij bij de jeugdbeschermer. 
mogelijk te maken; de instelling (werkers) te 
beschermen.  Ondertussen is het overheidsbeleid voor het brede 
Het protocol gaat over het signaleren van kinder- sociale domein gericht op de transformatie. 
mishandeling, over het instellen van een onderzoek Daarmee wordt gedoeld op een verschuiving van 
na een signaal, een melding of een beschuldiging de overheid en de professionele wereld naar de 
en over de vraag wanneer de plaatsing (tijdelijk) leefwereld. De gedachte is, dat in de loop van de 
moet worden afgebroken. twintigste eeuw er te veel taken en verantwoorde-
lijkheid van de burgers naar de overheid en de 
Het Nederlands Instituut voor Zorg en Welzijn professionele wereld gegaan zijn en dat de zorg te 
(NIZW) maakte in 2000 een inventarisatie van eenzijdig gericht is op problematiseren en medicali-
bestaande scholingsprogramma’s op het terrein seren van levensvragen. Uit deze gedachte vloeit 
van de pleegzorg (Beumer c.s.). De inventarisatie voort, dat er meer oplossingen voor de zorg van 
omvat 27 scholingsprogramma’s, waarvan er 14 kinderen bedacht en geregeld moeten worden door 
werden aangeboden door de Stichting op Kleine de ouders en hun sociale netwerk. De actuele 
Schaal, 5 door de HvA en 8 door diverse aanbieders. discussie is derhalve hoe deze nieuwe nadruk op de 
De omvang van de programma’s varieerde van verantwoordelijkheid van de burgers zich verhoudt 
3 uur tot 7 dagen. Er is veel aandacht voor het met eisen van de overheid en de professionals. Wat 
ondersteunen van pleegouders en voor de gebeurt er wanneer de ouders met hun sociale 
230 | Bijlage 7 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de Pleegzorg

2.6.3 Het aantal kinderen in een pleeggezin 2.6.5 Toezicht
De stijging van het aantal pleegkinderen gedurende De Wet op de Jeugdzorg (2005) vormt de Inspectie 
de vorige periode zet na 2005 door. Het aantal Jeugdhulpverlening & Jeugdbescherming om tot de 
kinderen dat op een bepaalde datum in een Inspectie Jeugdzorg. Het werkgebied van de 
officieel pleeggezin verblijft: Inspectie Jeugdzorg omvat ook de jeugdbescher-
mingsinstellingen. Bij de invoering van de Jeugdwet 
Op 1 maart 1950 verbleven er 8.310 kinderen in in 2015 blijft de Inspectie Jeugdzorg bestaan. Artikel 
pleeggezinnen 9.1.1 luidt:
Op 31 december 1955 waren dat er 9.430 
Op 31 december 1960 waren dat er 9.172 “Er is een inspectie jeugdzorg die ressorteert onder 
Op 31 december 1975 waren dat er 7.752 Onze Minister van Volksgezondheid, Welzijn en 
Op 31 december 1984 waren dat er 5.858 Sport en die tot taak heeft het onderzoeken van de 
Op 31 december 2000 waren dat er 8.360 kwaliteit in algemene zin van:
Op 1 januari 2010 waren dat er 15.206 a. de jeugdhulpaanbieders; 
b. de certificerende instelling, bedoeld in artikel 
Eerder is reeds vermeld, dat het aantal kinderen 3.4, eerste lid; 
dat in een jaar op enig moment in een pleeggezin c. de gecertificeerde instellingen; 
woont, groter is dan het aantal kinderen dat op een d. het advies- en meldpunt huiselijk geweld en 
peildatum in een pleeggezin woont, omdat de kindermishandeling; 
gemiddelde verblijfsduur korter is dan een jaar. e. de raad voor de kinderbescherming, en 
Ter illustratie: in de periode van 2000 tot 2010 f. de inrichtingen, bedoeld in artikel 1, onderdeel 
groeide het aantal kinderen dat gedurende het jaar b, van de Beginselenwet justitiële jeugdinrichtin-
in een pleeggezin woont van ruim 11.000 naar ruim gen, alsmede waar nodig, het aangeven en 
24.150 (bron: Factsheet Pleegzorg 2010, Pleegzorg bevorderen van middelen tot verbetering 
Nederland). daarvan”.
2.6.4 De positie van pleegouders Kort na de eeuwwisseling is de inspectie begonnen 
met het publiceren van onderzoeken naar aanleiding 
Met de wetswijzigingen van 2015 is de rechtspositie van fatale kindermishandeling en andere calamiteiten. 
van pleegouders opnieuw verder versterkt. Bij de Vanaf 2005 staan alle Inspectierapporten over 
Herziening maatregelen kinderbescherming incidenten op de website.
(ingegaan op 1 januari 2015) is het blokkaderecht 
ook gaan gelden bij een ondertoezichtstelling, zijn 
de pleegouders na een jaar altijd belanghebbende 
in juridische procedures en kunnen pleegouders 
delen van het gezag opgedragen krijgen. 
De Jeugdwet (2015) bepaalt, dat een pleegzorgaan-
bieder een pleegouderraad moet hebben en dat de 
pleegouderraad op veel punten een positie heeft 
die vergelijkbaar is met die van de cliëntenraad.
232 | Bijlage 7 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de Pleegzorg

gen niet de pleegzorgsituatie betreft, maar 3.2.1 Ervaringen van (ex-)pleegkinderen
retrospectief is en gaat over de opvoeding in het 
oorspronkelijke gezin. In hun steekproef betrof 16% Bij de commissie Samsom en de commissie  
van alle meldingen mishandeling voordat het kind De Winter hebben zich reeds mensen gemeld die in 
in het pleeggezin kwam wonen . een pleeggezin gewoond hebben en die rapporteren, 
dat er geweld tegen hen gebruikt werd. Dit is 
Hobbs, Hobbs & Wynne (1999) rapporteren over uiteraard een essentiële en eerste bron. Ervan 
een retrospectief onderzoek naar verwijzingen door uitgaande, dat de ervaring van (ex)pleegkinderen de 
kinderartsen in Leeds, Engeland. Zij concluderen, belangrijkste aanleiding is om een nader onderzoek 
dat pleegkinderen over de periode 1990 tot en met te overwegen, is de algemene populatie van 
1995 een ongeveer 7 tot 8 maal grotere kans pleegkinderen en ex-pleegkinderen de meest directe 
hadden door de kinderartsen te worden verwezen bron om geweldservaringen te onderzoeken.
naar de kinderbescherming wegens fysieke of 
seksuele kindermishandeling dan andere kinderen. Het onderzoek van Euser c.s. (2014) laat zien, dat het 
De verwijzingen vonden plaats nadat de kinderart- mogelijk is een aanzienlijke hoeveelheid pleegkinde-
sen een assessment hadden uitgevoerd. Verwezen ren te interviewen. Het vinden van een cohort 
werden 42 kinderen wegens verdenking van fysieke ex-pleegkinderen zal veel moeilijker zijn en zal 
mishandeling, 76 kinderen wegens seksuele moeilijker worden naarmate het verder terug in de 
mishandeling en 15 kinderen wegens een combina- tijd gaat. Dat neemt niet weg, dat er bronnen 
tie. De verwijzingen werden aangemerkt als beschikbaar zijn. Er zijn bestanden van pleegouders, 
‘suspected case, probable case, confirmed case’. onder meer bij de voorzieningen voor pleegzorg en 
bij de NVP.
3.2 Beschikbare bronnen Als er een hoofdonderzoek wordt ingesteld, dan zijn er 
 argumenten om de mogelijkheid te verkennen van het 
Welke bronnen zijn er beschikbaar om geweld samenstellen van enkele cohorten (ex)pleegkinderen, 
tegen pleegkinderen over de periode 1945 tot bijvoorbeeld nu, pleegkinderen in een leeftijdsklasse 
heden te onderzoeken? in 2000, in 1980, etc. Het eerste argument is, dat dit 
In het kader van deze haalbaarheidsstudie zijn aansluit bij de aanleiding om een onderzoek te doen, 
enkele voor de hand liggende bronnen op een rij namelijk de ervaringen van (ex)pleegkinderen. Ten 
gezet en is een verwachting geformuleerd van de opzichte van de populatie die zich meldt bij de 
beschikbaarheid en de betrouwbaarheid van deze commissie geeft een cohort een beter beeld van de 
bronnen. pleegzorg. Ten opzichte van andere bronnen – zie 
• Ervaringen van (ex-)pleegkinderen hieronder – is de verwachting, dat de andere bronnen 
• Meldingen bij het Advies- en Meldpunt allemaal ernstige beperkingen kennen. Er zijn 
Kindermishandeling (nu: Veilig Thuis) bovendien aanwijzingen voor de hypothese, dat de 
• Registratie van geweldsincidenten bij de andere bronnen een onderrapportage laten zien, 
plaatsende instanties omdat geweld tegen pleegkinderen slechts in zeer 
• Registratie van geweldsincidenten bij de weinig gevallen expliciet wordt gearticuleerd en 
voorzieningen voor pleegzorg gemeld. Hoe ver terug in de tijd wordt gegaan, hangt 
• Meldingen bij de Inspectie Jeugd (voorheen af van het doel van het onderzoek. Gaat het om 
Inspectie Jeugdzorg, Inspectie relevante lessen voor de actuele pleegzorg, dan ligt 
Jeugdhulpverlening en Jeugdbescherming) verder teruggaan dan de jaren 1980 niet voor de hand. 
• Berichten in de media Gaat het om een historisch beeld, dan kan verder terug 
gegaan worden.
234 | Bijlage 7 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de Pleegzorg

3.2.4 De voorzieningen voor pleegzorg geweest zijn en 1x ging het om een melding van 
agressie van een leeftijdsgenoot.
Tegenwoordig houdt iedere voorziening voor Van de 6 x dat een pleegouder werd beschuldigd, 
pleegzorg een registratie bij van calamiteiten en was 1x de politie betrokken. De WSP heeft een 
incidenten. Deze registraties zouden een bron tussentijdse screening uitgevoerd. De bevindingen 
kunnen zijn om een beeld te krijgen van de aard en daarvan vermeldt het rapport niet.
omvang van geweld tegen pleegkinderen. Voor 
deze voorstudie is gesproken met de William De trendrapporten van de WSG richten zich op de 
Schrikker Groep (WSG) en zijn de beschikbare vraag of de medewerkers bereid zijn te melden en 
trendrapporten over calamiteiten en incidenten van op verbeteracties. Ze geven geen duidelijkheid over 
de WSG Pleegzorg bestudeerd. de vraag hoe vaak mishandeling is vastgesteld en 
waar die mishandeling uit bestond. 
De WSG is een landelijk werkende instelling die 
zowel jeugdbescherming uitvoert als een voorzie- Naast de categorieën “lichamelijke en psychische 
ning voor pleegzorg. Bovendien is de WSG de enige mishandeling” zijn er categorieën: seksueel 
instelling die over de gehele periode van 1945 tot misbruik, seksueel grensoverschrijdend gedrag, 
heden dezelfde instelling is gebleven. In 2012 heeft vermissing, overlijden, ontvoering, (poging tot) 
de WSG een jaar lang onder verscherpt toezicht van suïcide en anders. De categorieën mishandeling, 
de Inspectie Jeugdzorg gestaan. Deze periode heeft seksueel misbruik en ‘anders’ worden het meest 
de WSG onder meer benut om de risicotaxatie te ingevuld. 
verbeteren en om de registratie van calamiteiten en 
incidenten verder door te voeren. De trendrapporten geven niet direct toegang tot de 
achterliggende informatie. Een eventueel nader 
Bij de WSG Pleegzorg zijn dossiers voor zover ze onderzoek naar de calamiteiten en incidenten 
niet zijn vernietigd terug te vinden tot het geboor- vanaf 2011 zou volgens de informatie van de WSG 
tejaar 1976. Vanaf 2012 zijn de dossiers digitaal. Het Pleegzorg alle dossiers moeten gaan onderzoeken. 
rapport over het jaar 2015 is op dit moment nog De WSG Pleegzorg verwacht, dat er in de dossiers 
niet beschikbaar. Wel zijn de rapporten over 2014 heel weinig expliciete informatie te vinden zal zijn 
en 2013 beschikbaar. Daaruit komt het volgende over meldingen of vermoedens van geweld tegen 
naar voren. pleegkinderen. Deze verwachting is er met name, 
omdat er slechts enkele meldingen te vinden zijn in 
In 2014 waren er in totaal 25 incidentmeldingen en de incidentenregistratie van de afgelopen jaren en 
1 calamiteitenmelding. men verwacht, dat alle zaken die expliciet door de 
In 2013 waren er in totaal 47 incidentmeldingen en medewerkers van de voorzieningen zijn opgeschre-
8 calamiteitenmeldingen. ven als geweld tegen een pleegkind, ook intern 
gemeld zijn bij de incidentenregistratie. 
De ene calamiteitenmelding in 2014 betrof een 
pleegkind dat was overleden als gevolg van ziekte. Overigens zijn de voorzieningen voor pleegzorg pas 
Er waren geen redenen om een onderzoek in te in de loop van de jaren negentig gevormd. Over de 
stellen naar het handelen van de pleegouders. vroegere perioden kunnen dossiers zijn overgedra-
gen, of moet de informatie zijn bij de 
Van de 25 incidentmeldingen in 2014 hadden er 11 jeugdbeschermingsinstelling.
betrekking op ‘fysieke & psychische mishandeling’. 
In 6 gevallen werd een pleegouder beschuldigd van 
mishandeling. 4 x zou het pleegkind zelf agressief 
236 | Bijlage 7 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de Pleegzorg

4 Conclusies en aanbevelingen
4.1 Conclusies reeds in de jaren vijftig, zet door in de jaren zestig 
en zeventig met schaalvergroting in de kinderbe-
4.1.1 Beschrijving van de sector scherming en de vorming van Centrales voor 
Pleegzorg, en wordt krachtig doorgezet in de jaren 
‘De pleegzorg’ is geen eenduidige ‘sector’. Het gaat negentig met de vorming van de voorzieningen van 
niet om een instelling of een categorie instellingen; pleegzorg en de ‘ontvlechting’ van de begeleiding 
het gaat om burgers die voor kinderen van anderen van het pleegkind en het pleeggezin uit de taken 
zorgen, waarbij de overheid en de professionele van de jeugdbescherming. Met de stelselwijzingen 
instanties meer of minder verantwoordelijkheid van 2015 is in het sociaal domein een tegenbeweging 
hebben voor de werving van de pleegouders, de tegen specialisatie ingezet die ook een uitdaging 
plaatsing van de kinderen, de begeleiding en het betekenen voor de bestaande specialisatie in de 
toezicht. Een nadere studie van de ontwikkeling pleegzorg.
van ‘pleegzorg’ is van belang als achtergrond voor 
onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. Een Het aantal kinderen in een pleeggezin is in de jaren 
dergelijke studie zou ook zeer nuttig zijn in de zestig en zeventig gedaald en is vanaf de jaren 
actuele discussie over de verhouding tussen de tachtig weer gaan stijgen. De grafiek verloopt in 
leefwereld, de professionele wereld en de overheid grote lijnen parallel aan het aantal kinderen met 
in het sociaal domein. een maatregel van kinderbescherming, maar het 
relatieve aandeel van pleegzorg in alle uithuis 
Voor een onderzoek naar geweld in de pleegzorg geplaatste kinderen is in de loop der tijd gestegen. 
moet een keuze gemaakt worden in het afbakenen Ging het in de jaren vijftig om ongeveer 50% van 
van het onderzoeksterrein. De kern van de alle uithuis geplaatste kinderen, tegenwoordig 
pleegzorg waarvoor de overheid verantwoordelijk verblijft ongeveer 65% in een pleeggezin.
is bestaat uit de minderjarigen die geplaatst zijn 
met een voogdijmaatregel of een ondertoezicht- Het toezicht op de plaatsing lag in de periode van 
stelling. In de loop van de periode 1945 tot heden is 1945 tot in de jaren negentig in de eerste plaats bij 
de bemoeienis van de overheid en de professionele de voogdij- of gezinsvoogdijinstelling. De minister 
instanties uitgebreid naar de vrijwillige plaatsingen van Justitie hield toezicht op deze instellingen en 
in het kader van jeugdhulpverlening/ jeugdzorg en werd daarbij geadviseerd door de Raad voor de 
naar plaatsingen in de familie. Kinderbescherming. Vanaf de jaren negentig 
hebben de voorzieningen voor pleegzorg verant-
De pedagogische visie op pleegzorg laat een woordelijkheid voor de kwaliteit van de opvoe-
verschuiving zien van de bloedbanden en de familie dingssituatie in het pleeggezin. De Inspectie 
naar de hechting van kinderen aan de feitelijke Jeugdhulpverlening/Inspectie Jeugdzorg houdt 
opvoeders. Hierbij passend is de positie van toezicht op deze instellingen. Tegenwoordig houdt 
pleegouders over de gehele periode langzaam maar de Inspectie Jeugdzorg ook toezicht op de jeugd-
zeker sterker geworden. beschermingsinstellingen en de Raad voor de 
Kinderbescherming.
De organisatie van de pleegzorg laat een stapsge-
wijze specialisatie en concentratie zien. Dit begint 
238 | Bijlage 7 Haalbaarheidsonderzoek Pleegzorg

Baken bij pleegzorg het onderzoeksgebied af ten slachtoffer. Dit is een kwalitatief onderzoek, waarbij 
opzichte van de informele zorg van burgers de ervaring van de betrokkenen centraal staat en 
onderling. Maak daarbij een keuze om de vrijwillige waarbij er geen pretentie is van objectiviteit.
pleegzorg in het kader van jeugdzorg wel of niet 
mee te nemen, afhankelijk van de gekozen doelen De ervaringen van mensen die zich melden moeten 
van het onderzoek. worden opgetekend. Hun verhalen zijn belangrijk 
Baken de definitie van geweld af respectievelijk stel en moeten een plaats krijgen naast het bredere 
nadere criteria op. beeld. Wellicht ten overvloede: het is belangrijk om 
terughoudend te zijn met het wekken van verwach-
4.2.3 Doe onderzoek onder de populatie van (ex) tingen ten aanzien van waarheidsvinding in 
pleegkinderen individuele gevallen. In de meeste gevallen zal dit 
niet (meer) mogelijk zijn. Het verhaal van mensen 
De meest voor de hand liggende vorm van die zich melden zal in veel gevallen hun verhaal 
onderzoek is het samenstellen van cohorten van blijven. In een onderzoek kan dit worden opgete-
(ex)pleegkinderen, los van meldingen over geweld kend en worden erkend als ‘het verhaal van x’, 
en los van geslaagde of afgebroken plaatsingen. zonder een uitspraak te doen over de vraag of het 
Door grote groepen (ex)pleegkinderen te bevragen verhaal van de pleegouders of andere betrokkenen 
over hun ervaringen, kan een beeld worden met dit verhaal samenvalt.
verkregen, waarbij ook de positieve ervaringen 
kunnen worden gerapporteerd en waarbij nuances 4.2.5 Beschrijving van de ontwikkeling van pleegzorg in  
kunnen worden aangebracht tussen minder positief Nederland
terugkijken op een pleeggezin en het zijn van 
slachtoffer van geweld. Ook is hierbij van belang of Maak een diepgaandere beschrijving van de sector 
de bedreigende interactie afkomstig was van een dan in het kader van dit vooronderzoek mogelijk 
pleegouder, dan wel van leeftijdsgenoten in of rond was. Dit is strikt genomen niet nodig voor de twee 
het pleeggezin. hiervoor genoemde vormen van onderzoek, maar 
het geeft wel een belangrijke achtergrond om de 
Hoe dit gedaan kan worden moet nader verkend andere studies te plaatsen.
worden. De voorkeur heeft een onderzoek van 
enkele cohorten of jaargangen: perioden waarin 4.2.6 De afhandeling van incidentmeldingen
mensen in een pleeggezin verbleven. Daarbij moet 
gevraagd worden naar ervaringen met geweld in Doe een onderzoek naar de afhandeling van 
een bredere context. Hoe kijkt men terug op het incidentmeldingen bij Veilig Thuis/ het AMK, 
pleeggezin als opvoedingsomgeving? Wat zijn de Raad voor de Kinderbescherming, de jeugd-
positieve en wat zijn negatieve ervaringen? Door beschermingsinstellingen en de voorziening voor 
een bredere vraagstelling komt een meer even- pleegzorg.
wichtig beeld en komen er ook bredere lessen voor 
de huidige situatie. Immers, ook uit positieve Het doel van een dergelijk onderzoek is het 
ervaringen kunnen belangrijke lessen getrokken opsporen van mogelijkheden tot verbetering voor 
worden. de huidige situatie en de toekomst. De reden om 
dergelijk onderzoek te doen is, dat er veel instan-
4.2.4 Recht doen aan de meldingen ties zijn die een melding kunnen ontvangen en die 
zelf kunnen bepalen of en hoe ze onderzoek doen. 
Maak een afzonderlijke beschrijving van de Uit de beperkte hoeveelheid incidenten die in dit 
verhalen van de mensen die zich melden als rapport genoemd zijn, komt vaak de kritiek, dat 
240 | Bijlage 7 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de Pleegzorg

Referenties en bronnen
Alink,L.R.A., Euser, S, Bakermans-Kranenburg, Hesser, K.E. H. & Hout, A. van (1989). 
 M.J. & IJzendoorn, M. J. van (2011). Kindermis- Methodiekontwikkeling in de pleegzorg. 
handeling in Nederland anno 2010: De tweede Amsterdam: HvA. 121 pag. 
nationale prevalentiestudie mishandeling van 
kinderen en jeugdigen (NPM-2010). Leiden: Hesser, K.E.H., Poppelaars, A. & Smet, J. de (1993). 
 Casimir Publishers. Ontmoetingen met pedagogische visies op 
pleegzorg. Amsterdam: Centrale voor Pleegzorg 
Baat, M. de & Bartelink, C. (2012). Wat werkt in Noord-Holland/Hogeschool van Amsterdam.
pleegzorg? Nji.nl, September 2012, 65 pag.
Hermans, H. (1984). De Raad voor de 
Beijering, M. (1996). 100 Jaar jeugdzorg in Kinderbescherming. Zwolle: Tjeenk Willink.
Rotterdam. Pro Juventute en Humanitas. 
Rotterdam: Stichting Jeugdhulp, 108 pag. Hermanns, J. & Horn, T. (1998). Pleegzorg visiedo-
cument. Trillium. Utrecht: VOG, 16 pag.
Benedict, M. I., Zuravin, S., Somerfield,  
M. & Brandt, D. (1996). The reported health and Hermanns, J., Nijnatten, C. van, Verheij,  
functioning of children maltreated while in family F. & Reuling, M. (2005) Handboek Jeugdzorg, 
foster care. Child Abuse & Neglect, Vol. 20, No 7, deel2. Methodieken en programma’s. Houten: 
pp. 561-571. Bohn Stafleu Van Loghum
Beumer, M., Dhuyvetter, Th. & Loeffen, M. (2000). Hobbs, G.F., Hobbs, Ch. J. & Wynne, J.M. (1999). 
Basisscholing Pleegzorg. Utrecht: NIZW, 41 pag. Abuse of children in foster and residential care. 
Child Abuse and Neglect, Vol. 23, No. 12, pp. 
Dhuyvetter, Th. (1999). Eindrapport kwaliteit 1239-1252.
pleegzorg. Beschrijving varianten pleegzorg. 
Utrecht: VOG, 48 pag. Inspectie Jeugdhulpverlening en Jeugdbescherming 
(1998). Is er voorzien in pleegzorg? Een onderzoek 
Directie Kinderbescherming, Verslag over de jaren naar de reorganisatie van de pleegzorg 1992-
1955 t/m 1960. Den Haag: Ministerie van Justitie. 1996. Rijswijk: JHVJB.
Euser, S, Alink, L.R.A., Tharner, A., IJzendoorn,  Juffer, F. (2010). Beslissingen over kinderen in 
M. & Bakermans-Kranenburg, M.J. (2014). Out of problematische opvoedingssituaties. Inzichten uit 
home placement to promote safety? The gehechtheidsonderzoek. De Rechtspraak. 
prevalence of physical abuse in residential and Research Memoranda. Jrg 6, Nr 6. Den Haag: SDu/
foster care. Children and Youth Services Review Raad voor de Rechtspraak.
37, pp. 64-70.
Lieshout, M. van (2001). Anders denken anders 
Grietens, H.W.E. (2012). Deelonderzoek 4: Seksueel doen. De pleegzorgprojecten Terug naar huis.  
misbruik van kinderen in pleegzorg. Groningen: Een tussenbalans. Utrecht: VOG. 68 pag.
RUG, 118 pag.
242 | Bijlage 7 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de Pleegzorg

Bijlage 1 Enkele gevallen
1 De media hof veroordeeld tot 1,5 jaar gevangenisstraf wegen 
Voor zover nu bekend verschijnen er slechts ernstige mishandeling.
sporadisch berichten in de media over geweld tegen 
pleegkinderen in Nederland. Waarschijnlijk heeft de Deze zaak heeft meer dan eens veel commotie 
dood van Inge Delzenne in 1978 de meeste aandacht veroorzaakt. Naast de ernst van de mishandeling 
getrokken. In mijn eigen archief vond ik ook nog zelf zijn er verschillende alarmerende tekenen dat 
berichten over de dood van Daniëlle in 1990. Hier- het stelsel destijds onvoldoende functioneerde. 
onder volgt een beschrijving van deze twee gevallen 
van fatale kindermishandeling in een pleeggezin. De selectie van pleeggezinnen. Volgens een reconstructie 
in Vrij Nederland (Den Tex en Verhey, Vrij Nederland 
9 januari 1988, pag. 9 en 10) waren in het verleden 
1.1 Inge Delzenne (1978) negatieve rapporten opgesteld over de geschiktheid 
 van het echtpaar als adoptiefouders en als pleegou-
Op 22 mei 1978 overleed de 6-jarige Inge Delzenne ders. In 1964 leidde een onderzoek van de Raad voor 
in haar pleeggezin in Nieuwe Niedorp. Omdat er de Kinderbescherming ertoe, dat het echtpaar geen 
geen natuurlijke doodsoorzaak gevonden werd en adoptiekinderen kreeg. In 1965 rapporteerde de 
het lichaam van het meisje onder de blauwe voogdijvereniging RK Vereniging voor Kinderbe-
plekken zat, werden de pleegouders in hechtenis scherming Amsterdam negatief in verband met een 
genomen. Uit het justitieel onderzoek bleek, dat verzoek om pleegkinderen. 
Inge was overleden door inwerking van een stomp In 1966 ondersteunde een pater het echtpaar bij een 
voorwerp op haar lijf. De pleegouders ontkenden nieuw verzoek, ditmaal bij de voogdijvereniging RK 
dat zij het kind hadden mishandeld. De drie andere Vereniging voor Kinderbescherming Alkmaar. 
pleegkinderen in het gezin ontkenden ook dat er Ook dat rapport concludeerde negatief. 
mishandeling plaatsvond. Het strafrechtelijk In 1968 kwam er echter een positief rapport van de 
onderzoek werd geseponeerd en de drie andere Voogdijvereniging Jeugd en Gezin Alkmaar. Volgens 
kinderen werden na verloop van tijd weer terugge- Vrij Nederland zou de opsteller van dit rapport later 
plaatst bij de pleegouders. Acht jaar later, in 1996, verklaren, dat zij toen nog een stagiaire was geweest.
werd het strafrechtelijk onderzoek heropent, nadat 
de andere pleegkinderen begonnen te vertellen Signalering. De reconstructie in Vrij Nederland bevat 
over de mishandelingen van alle pleegkinderen een onafzienbare rij signalen. Vanaf een schedelba-
door de pleegmoeder. “Inge moest hele nachten in sisfractuur bij het oudste pleegkind, tot vele blauwe 
een ijskoude douchecel staan. Haar eigen ontlas- plekken, wegblijven van school, verhalen die elkaar 
ting opeten. Rondjes fietsen en lopen tot ze erbij tegenspraken, een buurvrouw die de kinderen 
neerviel. Ze kreeg niet te eten en werd bont en hoorde gillen, etc. en later heel vaak weglopen van 
blauw geslagen als ze van honger kippenvoer at. de drie kinderen. Van de zeer vele betrokkenen 
We woonden in een concentratiekamp. Ook wij heeft alleen de buurvrouw actie ondernomen: ze 
werden geslagen. Twee dagen voor haar dood heeft de pleegmoeder aangesproken en toen ze 
kreeg Inge klappen met een ragebol” (verklaring door haar werd uitgescholden heeft ze de huisarts 
van pleegzus, citaat in De Volkskrant 3 mei 1988). gevraagd actie te ondernemen. 
Ditmaal werd de pleegmoeder door het gerechts-
244 | Bijlage 7 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de Pleegzorg

Raad voor de Kinderbescherming om onderzoek te • De begeleiding van de pleegouders wasonvoldoende; 
doen naar een verder strekkende maatregel. De de begeleiders hadden geen grip op het proces, 
moeder van D. zegt tegen de Raad, dat zij zich de pleegmoeder bepaalde de gang van zaken; 
zorgen maakt over haar dochter in het pleeggezin. • De  samenwerking en taakverdeling tussen de 
Ze heeft dat diverse keren gezegd tegen de voorziening voor pleegzorg en de jeugdbescher-
gezinsvoogd, maar die heeft het geduid als mingsinstellingen verliep niet goed. 
weerstand van de moeder tegen de plaatsing. In 
juni 2010 gaat de (nieuwe) gezinsvoogd onverwacht De Inspectie noemt de wisselingen van gezinsvoog-
op huisbezoek bij het pleeggezin. Zij treft een den niet als oorzaak. Een gegeven is echter wel, dat 
ernstig vervuild huis aan en maakt zich zorgen over eerst Bureau Jeugdzorg Brabant de gezinsvoogdij 
de situatie in het pleeggezin. Een dag later komt er uitvoerde en later de WSG en dat er in totaal in de 
zowel bij het AMK als rechtstreeks bij de jeugdbe- periode van ruim drie jaar zeven verschillende 
scherming een derde zorgmelding. Ditmaal wordt gezinsvoogden waren (3 van BJZ en 4 van de WSG).
ook gemeld, dat de pleegmoeder met de kinderen 
naar de Nederlandse Antillen zal vertrekken. In 
oktober 2010 meldt het AMK aan de gezinsvoogd, 2.2  Onderzoek naar calamiteiten 
dat de 16 jarige dochter van de pleegouders in de 
pleegzorg (Inspectie Jeugd-
crisisopvang is geplaatst. Deze dochter klaagde, dat 
zij de volledige verzorging en opvoeding van D. op zorg, Utrecht, oktober 2013)
zich moest nemen. De pleegouders voeren 
juridische procedures tegen het voornemen om D. Dit rapport van de Inspectie betreft twee casussen: 
bij hen weg te halen. De rechter gelast een nader een casus over seksueel grensoverschrijdend 
onderzoek door de Raad. “Tijdens het onderzoek gedrag en een casus over lichamelijke kindermis-
krijgt de raadsonderzoeker van de BSO signalen die handeling. Hieronder gaat het over de tweede 
erop kunnen wijzen dat er met D. mogelijk meer casus.
gebeurd is op het gebied van kindermishandeling 
dan eerder gemeld “ (Inspectierapport, pag. 12). In Een 5-jarig meisje en haar 3-jarige broertje werden 
april 2011 wordt D. overgeplaatst. in november 2012 in een pleeggezin geplaatst. 
Begin januari 2013 werd het meisje met verwondin-
Wat het (vermoede) geweld tegen D. concreet gen opgenomen in het ziekenhuis. Het ziekenhuis 
inhield, staat niet in het Inspectierapport. Het deed een melding bij het AMK. Het AMK kon een 
rapport concludeert: “Diverse signalen die erop ongeluk niet uitsluiten. Enkele weken later meldde 
duidden dat de verzorging, opvoeding en behande- de pleegvader, dat het meisje zichzelf ernstig letsel 
ling van D. tekort schoten, leidden bij de betrokken toebracht en dat zij niet langer in het pleeggezin 
hulpverleners onvoldoende tot handelen gericht op kon verblijven. Eind januari werd de jongen 
het onderkennen en verminderen van risico’s voor opgenomen in het ziekenhuis wegens hoge koorts. 
de veiligheid van het kind.” Bij opname bleek dat hij ook lichamelijk letsel had. 
Als tekorten worden door de Inspectie genoemd: Op 24 januari 2013 kreeg het AMK een anonieme 
• Er had geen goede matching plaatsgevonden; melding over hardhandig en negatief gedrag van de 
• Signalen werden onvoldoende serieus genomen.  pleegouders ten opzichte van de pleegkinderen. De 
Berichten van de moeder werden geduid als   kinderen werden uit het pleeggezin gehaald en de 
weerstand tegen de plaatsing; vertrouwensarts deed aangifte van kindermishan -
• Het onderzoek naar aanleiding van de zorgmeldin- deling. Bij onderzoek bleek, dat het jongetje blauwe 
gen was ontoereikend. Er werd onder meer geen plekken en krassen op zijn lichaam had. 
informatie gevraagd bij de school;
246 | Bijlage 7 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de Pleegzorg

Bijlage 2 Grafieken
Grafiek 1: het aantal minderjarigen met een maatregel van kinderbescherming op 31 december over de jaren 1949-2012,  
inclusief alleenstaande minderjarige asielzoekers. Bron: CBS Statline.
.
.
.
.
.

      
Jaar
OTS Voogdij Totaal Asiel
Grafiek 2: het aantal nieuwe maatregelen in een jaar per 100.000 minderjarigen in Nederland exclusief asiel. Bron: CBS Statline.
.
.
.

          
Jaartal
OTS Voogdij Totaal
248 | Bijlage 7 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de Pleegzorg
Aantal nieuwe pupillen Aantal einde jaars

8
250 | Rapport Commissie Vooronderzoek naar Geweld in de Jeugdzorg

Inhoudsopgave Bijlage 8
1 De ontwikk eling van de justitiële jeugdinrichtingen sinds 1945  253
 1.1 1945-1965: tucht en opvoeding in rijks- en particuliere opvoedingestichten   253
 1.2 1965-1980: combinaties van bestemmingen, onvrede en gebrek aan sturing   255
 1.3 1980-1995: centrale aansturing vanuit het gevangeniswezen   256
 1.4 1995-2015: een betere rechtspositie, scheiding en verbetermaatregelen    258
2 Bronnen over richtlijnen op instellingsniveau   261
 2.1 Ministeriële circulaires   261
 2.2 Bronnen over richtlijnen op instellingsniveau    263
 2.3 Inspectie-rapporten  264
 2.4 Tot slot  265
3 Bronnen t.b.v. vaststellen geweld  267
 3.1 Inleiding  267
 3.2 Publicaties over het voork omen van geweld in de inrichtingen  268
 3.3 Systematische search naar beeldmateriaal (documentaires)   270
 3.4 Kamervragen  272
 3.5 Jaarverslagen van inrichtingen  272
 3.6 Registratie van incidenten in de inrichtingen   272
 3.7 Tot slot  274
4 Bronnen over toezicht  276
 4.1 Inleiding  276
 4.2 T oezicht op ‘pupillen’ door de kinderrechter (1945-1995)  276
 4.3 V an Algemeen College van Toezicht, Bijstand en Advies naar RSJ  277
 4.4 T oezicht per inrichting door de Commissie van toezicht  278
 4.5 Toezicht door het ministerie  279
 4.6 T oezicht door de verschillende inspecties  280
 4.7 Europees toezicht  281
 4.9 Tot slot  282
5 Bronnen over vorming en toerusting  283
 5.1 De initiële opleidingen  283
 5.2 Handboeken   286
 5.3 Opleidingen op de werkvloer  288
 5.4 Tot slot  290
6 Conclusie  291
Bijlage 1 Geraadpleegde personen  293
Bijlage 2 Search bronnen voork omen geweld in justitiële jeugdinrichtingen  294
Bijlage 3 Search documentaires en filmmateriaal  312
Bijlage 4  Bronnen vorming en toe-rusting; Les- en handboeken  330
252 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

de tuchtschool voor jongens in Nijmegen functio- terbeschikkinggestelden overgeplaatst naar 
neerden enkele jaren als interneringskampen voor particuliere inrichtingen en 145 naar pleeggezin-
5 9
collaborateurs. In 1945 kwam er wel een nieuw nen. Aan de particuliere inrichtingen konden sinds 
‘tijdelijk’ ROG voor jongens bij, Kamp ‘Overberg’ te een wetswijziging van 1947 ook voorwaarden 
Amerongen, dat tevens diende als rijksopvangtehuis worden gesteld die betrekking hadden op de 
10
en rijksobservatiehuis. In 1950 werd ‘Eikenstein’ opvoedkundige inrichting. Of dit voldoende 
6
aangewezen als rijksobservatiehuis voor jongens en waarborgen bood, is de vraag, want uit een door de 
het ROG voor meisjes verplaatst naar de voormalige werkgroep ‘Gestichtsdifferentiatie’ onder voorzit -
tuchtschool in Nijmegen. Het rijksobservatiehuis voor terschap van J. Koekebakker verricht onderzoek 
meisjes werd in 1952 gevestigd in de dependance van bleek dat er in de meeste particuliere tehuizen geen 
7
de tuchtschool Montfoort in Hollandse Rading en in sprake was van een duidelijk profiel of pedagogisch 
11
1955 verplaatst naar ‘de Lindenhorst’ in Zeist. In 1965 beleid. Omdat dit ook met een gebrek aan 
waren er acht rijksinrichtingen, de twee genoemde faciliteiten en mogelijkheden te maken had, werd 
rijksobservatiehuizen in Zeist, ‘Eikenstein’ en ‘de er niet meteen structureel actie ondernomen, maar 
Lindenhorst’, de tuchtschool en ROG voor meisjes in het rapport zorgde er wel voor dat de tehuizen 
Montfoort, het ROG voor meisjes in ‘de Hunerberg’ in meer aandacht gingen besteden aan huiselijkheid, 
12
Nijmegen, de tuchtschool voor jongens ‘ Den gezelligheid en openstelling naar de samenleving. 
Hey-Acker’ in Breda en drie ROG’s voor jongens, ‘Op Ook in de rijksinrichtingen werd er gewerkt aan de 
den Berg’ in Amersfoort, ‘Overberg’ in Amerongen en ombouw naar een meer pedagogisch klimaat. Het 
‘den Engh’ in Den Dolder (die in 1960 in de plaats was in het Kinderbeginselenbesluit neergelegd 
gekomen voor ‘de Kruisberg’ in Doetinchem). klassensysteem waarbij ‘verpleegden’ door goed 
e
Jeugdigen op strafrechtelijke titel werden in eerste gedrag konden opklimmen van de 1 klasse, het 
e 13
instantie in rijksinrichtingen geplaatst en jeugdigen inkomstenprogramma, naar de 3 klasse, werd 
op civielrechtelijke titel in eerste instantie in gehandhaafd, maar het onderscheidingsteken in de 
e
particuliere inrichtingen. Als ‘voogdijkinderen’ echter 3 klasse, in de vorm van een rode band, werd in de 
14
van een ‘weerbarstig karakter’ hadden doen blijken, jaren ’50 afgeschaft. Men ging ook werken met 
konden ze worden overgeplaatst naar een rijksop- prettige eigennamen voor inrichtingen, zoals ‘den 
voedingsgesticht. In 1953 verbleven er 384 jeugdigen Hey-Acker’ (sinds 1953) en de ROG’s begonnen 
15
in de vier rijksopvoedingsgestichten waarvan 241 op gebruik te maken van de aanduiding ‘internaat’. 
8
strafrechtelijke en 143 op civielrechtelijke titel. 
Om staatsopvoeding zoveel mogelijk te voorko-
men, had plaatsing in een particuliere inrichting 
9 
Commissie Overwater 1951, a.w., p.31.
waarbij werd aangesloten bij de geloofsovertuiging 
10 
De Bie 1953, a.w., p.235-238.
11 
van het gezin, de voorkeur. Strafrechtelijk geplaats-
Werkgroep Gestichtsdifferentiatie, Verzorging en opvoeding in 
kindertehuizen, Nationale federatie voor kinderbescherming 
te ‘regeringskinderen’ werden daarom, zodra dat 
geschrift nr.31, z.p., z.j., p. 207-227.
mogelijk was, overgeplaatst naar een particuliere 
12 
S. Groenveld, J.J.H. Dekker, Th.R.M. Willemse, Wezen en 
inrichting. In 1950 waren 524 strafrechtelijk 
boefjes. Zes eeuwen zorg in wees- en kinderhuizen , Hilversum: 
Verloren, 1997, p.385-386.
13 
Besluit van 15 juni 1905, Stb.209, art.43 (indeling in 
e
klassen), art.44 (verblijf in afzondering in 1 klasse), art.53 
5 e
http://hetverhalenarchief.nl/lijst-van-interneringskampen. (onderscheidingsteken in 3 klasse). Dit besluit is als bijlage 
6 
Circulaire minister van Justitie van 27 oktober 1950, III opgenomen in: A.D.W. de Vries en F.J.G. van Tricht, 
nr.2298. Geschiedenis der wetgeving op de misdadige jeugd, deel 2, 
7 
Circulaire minister van Justitie van 12 september 1952, Haarlem: H.D. Tjeenk Willink & Zoon, 1907, p.502-538.
14 
nr.2215. Rinie Maas, Jeugd van den Hey-Acker de tuchtschool (1906-
8 
Zie de cijfers in: H. de Bie, Kinderrecht, tweede stuk, 2e 2006), Zundert, Vorsselmans BV, 2006, p.43-44, 79-84. 
15 
druk, bewerkt door M.B. van de Werk, Zwolle, W.EJ. Tjeenk Ben de Turck, Leven als een kokosnoot, De Hunnerberg 
Willink, 1953, p.271. 1905-2005, Nijmegen, 2005, p.49.
254 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

door de Tweede Kamer om vertegenwoordigende jeugdigen niet langer zonder meer wilden luisteren 
organisaties de mogelijkheid te geven contact te en steeds vaker vraagtekens zetten bij het waarom 
24
leggen met iedereen die in de inrichtingen voor van de regels.
kinderbescherming verbleef, maar het ministerie 
van Justitie en de directeuren verschilden met de In deze periode ontstonden ook in het particuliere 
BM van mening of dat ook groepsgesprekken veld initiatieven om meer aandacht te besteden 
19
mochten zijn. In 1979 bracht de BM een zwartboek aan het pedagogisch beleid. Zo werd in die tijd het 
uit over de rijksinrichtingen waarin o.a. ervaringen Jongeren Opvang Centrum (JOC) in Amsterdam 
van jeugdigen zijn opgetekend. Hieruit doemt een opgericht. Het JOC is de voorloper van de in 2015 
beeld op van een totaal gebrek aan pedagogisch gesloten justitiële jeugdinrichting Amsterbaken en 
beleid en grote verschillen tussen de inrichtingen werd opgericht na de sluiting van ‘De Vluchthaven’ 
onderling. Zo vertelt een jongen dat hij in het in Amsterdam dat vanaf de jaren ’60 als opvang-
Lloyd-hotel een dreun op zijn hoofd kreeg van een huis diende en dat na ernstige misstanden gesloten 
groepsleider voor gedrag dat hij in Eikenstein was. In het JOC moest het anders, en daarom werd 
gewend was, namelijk na het douchen in pyjama de er vanaf de start gewerkt aan het neerzetten van 
20
groep op lopen. De ervaringen met het verblijf in een ander (niet repressief) klimaat. Er werd voor 
‘Kralingen’ in Rotterdam verhalen over opsluiting, het eerst vrouwelijke groepsleiding aangesteld (in 
maar ook over door groepsleiders toegepast die tijd waren er experimenten met vrouwen bij de 
21
geweld. Dergelijke ervaringen zijn ook opgetekend politie, wat bleek bij te dragen aan een minder 
over de voormalige ROG ‘Op den Berg’ in ‘macho’ manier van omgaan met elkaar) en de 
Amersfoort. Volgens een jongen die zich daar groepsleiding werd getraind (intern, in rollenspel) 
vrijwillig had laten plaatsen vanwege een versla- in het op een positieve manier omgaan met de 
vingsprobleem zou er sprake zijn geweest van jongens in de groep (bron: interview sleutelpersoon 
structureel machtsvertoon van groepsleiders, o.a. JJI). Ook werd bijvoorbeeld in de al eerder genoem-
22
door middel van gebruik van geweld. Nu zijn dit de rijksinrichting ‘Overberg’ in Amerongen een op 
eenzijdige verklaringen in het kader van een gedragstherapeutische principes gebaseerde 
25
zwartboek, maar deze klachten sluiten wel aan bij aanpak geïntroduceerd. Later gevolgd door 
het algemene verhaal van een gebrek aan mogelijk- verschillende gedragstherapie-projecten in andere 
26
heden en pedagogisch beleid. Het in de rijksinrich- inrichtingen. 
tingen gehanteerde klassensysteem en daarmee de 
mogelijkheid om meer vrijheden en privileges te 
verdienen, was in 1970 afgeschaft en volgens het 1.3  1980-1995: centrale aansturing 
personeel verdwenen hiermee de gezagsverhou-
vanuit het gevangeniswezen
dingen en ook de mogelijkheden om de jongeren in 
23
hun gedrag te beïnvloeden. De directeur van 
‘Eikenstein’ in Zeist, een inrichting die blijkens de De combinatie van bestemmingen waarmee was 
ervaringen in het Zwartboek gunstig afstak tegen begonnen in de jaren ‘70, werd voortgezet in de 
de andere, concludeerde dat er in de periode van jaren ’80. ‘Op den Berg’ in Amersfoort werd in 1988 
1965 tot 1980 veel discussies waren omdat gesloten en het ‘Lloydhotel’ (Amsterdam) werd 
19 24 
Aanhangsel Handelingen II 1975-76, 735, p.1465-1466. Jongen 1980, p.102-104.
20 25 
Belangenvereniging Minderjarigen, Zwartboek Slot, N.W. (1988). Residentiële hulp voor jongeren met antisociaal 
Rijksinrichtingen, Rotterdam, Uitgeverij Ordeman, 1979, p.19, gedrag. Amsterdam/ Lisse: Swets & Zeitlinger. 
26 
30-31.
Slot, N. W., & Jagers, J. D. (1986). De GT-projecten. Twaalf 
21 
Belangenvereniging Minderjarigen 1979, p.20, 47-48.
jaar onderzoek naar de effectiviteit van ambulante en 
22 
Belangenvereniging Minderjarigen 1979, p.15-16, 20-21.
residentiële vormen van hulpverlening voor ‘probleemjon-
23 
Maas 2006, p.95-96.
geren’. Kind en adolescent, 7(3), 192-204.
256 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

33
heid van de Minister. Zij hadden (en hebben) een steeds hogere hekken en strengere beveiliging. 
eigen bestuur. Ondermeer door dit gegroeide gevangenisklimaat 
in de justitiële jeugdinrichtingen en de (grote) 
toestroom van civielrechtelijk geplaatsten vanaf 
1.4  1995-2015: een betere 2001 kwam er steeds meer discussie over de 
samenplaatsing met jeugdigen op civielrechtelijke 
rechtspositie, scheiding en 
titel. De toestroom van civielrechtelijke geplaatsen 
verbetermaatregelen was een direct gevolg van het afsluiten van het zgn. 
‘crisisconvenant’ tussen de gezamenlijke gezins-
De verbinding van de justitiële jeugdinrichtingen voogdij-instellingen en DJI. Buiten de justitiële 
met het gevangeniswezen vertaalde zich in het jeugdinrichtingen bestonden er geen gesloten 
tijdvak vanaf 1995 door de omvorming van de inrichtingen. Regelmatig verzochten gezinsvoogden 
bestaande jeugdsancties naar voorbeeld van de de kinderrechter om een machtiging gesloten 
sancties voor volwassenen, ook in de gebruikte plaatsing in een JJI omdat de ‘reguliere’ tehuizen 
terminologie. De tuchtschoolstraf werd vervangen veelal geen jeugdigen met ernstige gedragsproble-
door jeugddetentie en de jeugdtbr en pibb-maatre- men opnamen en als ze het wel deden jeugdigen 
gel werden samengevoegd tot de PIJ-maatregel die daar gemakkelijk weg konden lopen. Met de 
werd gemodelleerd naar de TBS-maatregel. Een machtiging gesloten plaatsing werd dan een plaats 
belangrijk verschil is nog wel dat de sancties veel aangevraagd bij de selectiefunctionaris bij DJI. Door 
korter zijn dan bij volwassenen. De maximale duur plaatsgebrek in de JJI’s werd verschillende keren 
van de jeugddetentie is 12 maanden en bij 16- en een aanvraag afgewezen (strafrechtelijk geplaat-
17-jarigen 24 maanden en de PIJ-maatregel kon tot sten gingen voor). Na een kort geding hierover, 
zes jaar worden verlengd. Dit ongeacht de leeftijd, vroeg de Tweede Kamer de regering om een 
waardoor de jeugdmaatregel dus niet meer noodvoorziening te treffen zodat jongeren in 
automatisch ophield bij het bereiken van de crisissituaties binnen een week konden worden 
meerderjarigheid. Ook de in 2001 ingevoerde geplaatst. Daarop werd het ‘crisisconvenant’ 
Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen, die een afgesloten, waarin werd geregeld welke onder 
zeer uitgebreide regeling bevatte van de rechtspo - toezicht gestelde jongeren wel en niet voor een 
sitie, maar ook van de mogelijke beperkingen, was plaats in een JJI in aanmerking kwamen. Dit leidde 
gemodelleerd naar de Penitentiaire beginselenwet tot een enorme groei van het aantal civielrechtelijk 
voor volwassen gedetineerden. Een belangrijk geplaatsten in de JJI’s. Op een gegeven moment 
verschil is wel het in artikel 2 lid 2 Bjj neergelegde bestond zelfs 80% van de populatie in de behan-
doel tot opvoeding, de verplichting tot onderwijs delinrichtingen uit civielrechtelijk geplaatsten. In 
en het verblijf in groepen. Een belangrijk winstpunt 2005 werd besloten om deze situatie te beëindigen 
van deze wet was ook dat er daarmee ook en in de periode van 2008 tot 2010 werd meer dan 
beklagrecht en beroepsrecht kwam voor de de helft van de populatie van de justitiële jeugdin -
34
jeugdigen in de particuliere justitiële richtingen overgeplaatst naar de nieuwe instellingen 
32
jeugdinrichtingen. voor gesloten jeugdzorg.
 
De justitiële jeugdinrichtingen gingen steeds meer Daarop werden drie justitiële jeugdinrichtingen, 
mee in de ontwikkelingen in het gevangeniswezen. ‘Den Engh’, de ‘O.G. Heldringstichting’ en 
Onder andere op het terrein van beveiliging was dit 
33 
Jolande uit Beijerse en Leonieke Boendermaker, 
merkbaar. Alle inrichtingen werden omgeven door 
Opvoedingsinternaat of jeugdgevangenis? Ontwikkelingen 
binnen de justitiële jeugdinrichtingen, PROCES 2008, 
p.142-153.
32 34 
Uit Beijerse en Boendermaker 2008, a.w., p.147-148. Uit Beijerse en Boendermaker 2008, a.w., p.149.
258 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

ingericht. . Men wil naar een systeem van maat-
werk in lokale kleinschalige voorzieningen dichtbij 
het leefsysteem van de jeugdigen gecombineerd 
met landelijke voorzieningen met specialistische 
zorg en een hogere mate van beveiliging. Gezien 
de kleine aantallen plaatsen die per jeugdzorgregio 
nodig zijn, zal samenplaatsing met jeugdigen op 
andere dan strafrechtelijke titel wenselijk zijn om 
het idee daadwerkelijk in de praktijk vorm te 
geven. Gezien de overeenkomsten in de problema-
tiek van de jeugdigen en de al bestaande praktijk 
waarin strafrechtelijke jongeren op alternatieve 
locaties worden samengeplaatst met civielrechte-
lijk geplaatsten, soms door een combinatie van 
een strafrechtelijke titel met een machtiging 
gesloten jeugdhulp, vindt men er veel voor te 
zeggen om de strikte scheiding ‘straf/civiel’ 
41
opnieuw te bezien.
41 
J. van Alphen, V. Drost en W. Jongebreur, Verkenning Invulling 
Vrijheidsbeneming Justitiële Jeugd, Barneveld: Significant, 2015, 
p.8 en Brief van de minister van Veiligheid en Justitie d.d 13 
november 2015 ter aanbieding van het rapport.
260 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

Mondelinge informatie van DJI maakt duidelijk dat Winschoten. De notulen van het laatste decennium 
vanuit DJI altijd werd gepoogd afspraken te maken zijn digitaal op het hoofdkantoor van DJI beschik-
met de particuliere inrichtingen zodat er niet teveel baar. (bron: informatie contactpersoon DJI) Ook 
sprake was van afwijkingen/verschillen. De nu wordt er in deze periode een begin gemaakt met het 
geldende circulaires zijn terug te vinden op de nadenken over een gedeelde pedagogische aanpak 
intranetsite van DJI en zijn gericht tot de directeu- in de leefgroepen. Er werden verschillen duidelijk in 
ren van alle justitiële jeugdinrichtingen, dus ook de de aanpak. Zo hanteerde bijvoorbeeld De Dreef ‘de 
particuliere. pedagogische tik’ (bron: interview sleutelpersoon 
JJI). Ook speelden eind jaren ’80, begin jaren ’90 
De Kinderbeginselenwet is in 1965 vervangen door enkele grote calamiteiten die duidelijk maakten dat 
Beginselenwet voor de Kinderbescherming waaruit er afspraken dienden te komen over de pedagogi-
in 1984 n.a.v. een discussie over de mogelijkheid tot sche aanpak en de bejegening. Uiteindelijk is hier na 
afzondering als straf in de Tweede Kamer de de eeuwwisseling de pedagogische basismethodiek 
disciplinaire straffen zijn geschrapt waardoor YOUTURN uit voort gekomen (zie verder 5.3). Het is 
afzondering alleen nog mogelijk was als pedagogi- ook in deze periode dat er voor het eerst een 
43
sche maatregel. De toepassing daarvan is geweldsinstructie wordt geformuleerd, gericht op 
uitgewerkt in een circulaire van de staatssecretaris het proportioneel gebruik van geweld (vgl. de 
44
van Justitie van 15 juli 1982, nr.466/782 richtlijnen. geweldsinstructie politie) (bron: interview sleutelper-
In 1989 werd de regeling van de rechtspositie soon JJI’s).
overgebracht naar de Wet op de Jeugdhulp-
verlening. De justitiële jeugdinrichtingen vielen Ook de nu geldende Beginselenwet justitiële 
aanvankelijk onder de verantwoordelijkheid van de jeugdinrichtingen van 2001 en het bijbehorende 
Directie Delinquentenzorg & Jeugdinrichtingen van Reglement justitiële jeugdinrichtingen is nader 
het ministerie van Justitie. In 1993 werd, zoals in 1.3 uitgewerkt in een groot aantal ministeriële regelin-
werd gemeld, het beheer van de inrichtingen gen en circulaires over vrijwel elk onderdeel van het 
ondergebracht bij een agentschap van het regime. Deze regelingen gelden voor alle justitiële 
Ministerie: de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI).  jeugdinrichtingen, dus ook de particuliere, en zijn 
Bij de ‘sector justitiële jeugdinrichtingen’ die o.a. te raadplegen via de website van het kenniscen-
daarbinnen werd ingericht, is de aansturing van de trum van de Commissies van Toezicht. In het kader 
inrichtingen ondergebracht. De directeuren zijn na van dit onderzoek lijken de volgende regelingen het 
een zgn. deconcentratie-operatie integraal meest van belang: de Regeling geweldsinstructie 
verantwoordelijk op vele terreinen. De beleidsma- justitiële jeugdinrichtingen, de Regeling toepassing 
tige aansturing ligt echter voor een groot deel nog mechanische middelen jeugdigen, de Regeling 
45
bij DJI en het Ministerie. In die periode wordt er straf- en afzonderingscel justitiële jeugdinrichtingen, 
vanuit de sectordirectie gestart met directeuren- de Regeling model huisregels justitiële jeugdinrich-
overleggen, waarbij er lange tijd sprake is van tingen en de Regeling melding bijzondere voorvallen 
aparte directeuren-overleggen voor de particuliere jeugdigen. Verder kan worden gewezen op de 
en de rijksinrichtingen. De papieren notulen van Circulaire onderzoek aan lichaam en kleding in 
deze overleggen zijn te vinden in het Archief in justitiële jeugdinrichtingen. Gezien de opdracht, te 
weten alle richtlijnen lager dan wetgeving, Amvb’s en 
43 
Wet van 6 mei 1982, Stb.1982, 273, ingevoerd op 1 april 
ministeriële regelingen, komen alleen de ministeriële 
1984.
circulaires in aanmerking met die kanttekening dat 
44 
J.A.C. Bartels, Jeugdstrafrecht, Zwolle: W.E.J. Tjeenk Willink, 
dit landelijke circulaires zijn die betrekking hebben 
1990, p.117.
45 
Wartna, B.S.J., Brouwers, M. (1996). De deconcentratie van 
op een groep van instellingen.
D&J; wijzigingen in de organisatie van het Nederlandse 
gevangeniswezen. Den Haag: WODC/Gouda Quint. 
262 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

Werkinstructies, interne richtlijnen, werkprotocol- lijst is opgenomen. Stukken die er wel in staan en 
len en – kaders op instellingsniveau worden niet relevant kunnen zijn in verband met geweld, zijn:
gepubliceerd en zijn alleen bij de instellingen zelf • Aangiftebeleid 2013
op te vragen en volgens de sleutelfiguren zijn alleen • Beveiligingsprocedures
de geldende instructies en protocollen nog redelijk • Checklist beveiliging
goed beschikbaar. Een sleutelfiguur: ‘ Meestal • Dienstinstructies
scheuren we de oude door als er nieuwe richtlijnen zijn.’’ • Huisregels Juvaid, 2013-2014
Een check van de rechtspraak van de beroepscom- • Integriteitsbeleid en gedragscode januari 2012
missie van de RSJ heeft – op een enkel geval na – • Overzichten deelname medewerkers de- 
geen verwijzingen naar huisregels, protocollen, escalerend optreden en agressiebeheersing
interne richtlijnen of anderszins opgeleverd. Die • Procedure Melden, plaatsen en screenen op 
informatie vonden we wel in de rapporten van de risico’s nieuwe binnenkomst, 2013
Inspecties waarin de justitiële jeugdinrichtingen • Straf en maatregelenbeleid, 201346
werden doorgelicht. Hieraan zullen we hierna apart 
aandacht besteden. In het Inspectierapport Doorlichting m.b.t. 
De Hartelborgt wordt melding gemaakt van 
‘dienst- en werkinstructies met betrekking tot het 
2.3 Inspectierapporten gebruik van geweld’ waarbij waarschijnlijk wordt 
gedoeld op de in de bijlage opgenomen 
De nu geldende richtlijnen op instellingsniveau zijn Geweldsinstructie. Daarin genoemde stukken die 
niet gepubliceerd, maar bij de verschillende relevant kunnen zijn met betrekking tot geweldsin-
justitiële jeugdinrichtingen zelf op te vragen. Een cidenten zijn:
dergelijk onderzoek kon niet worden uitgevoerd in • Fouillering en Goederenbeheer werkinstructie, 
het kader van dit haalbaarheidsonderzoek, maar De Hartelborgt februari 2011
een indruk van de geldende richtlijnen op instel- • Geweldsinstructie, De Hartelborgt, juni 2011
lingsniveau kan wel worden verkregen uit de • Huisregels, De Hartelborgt, 2011
doorlichtingen die de verschillende Inspecties • Kamercontrole, De Hartelborgt, juni 2011
tussen 2011 en 2014 hebben verricht in zes justitiële • Managementoverzicht klachten, De Hartelborgt, 
jeugdinrichtingen. De inspectierapporten van deze 2011
doorlichtingen zijn te vinden op de websites van de • Meldingen bijzondere voorvallen datum
Inspectie VenJ en de Inspectie Jeugdzorg. In elk • Ordemaatregel en disciplinaire straffen,  
rapport is in bijlage 4 een overzicht opgenomen van De Hartelborgt, juni 2011
de richtlijnen op instellingsniveau die zijn geraad- • Overzicht urinecontroles, de Hartelborgt, 201147
pleegd. Daaruit blijkt dat het om zeer diverse 
documenten gaat die per inrichting verschillend zijn In het rapport m.b.t. Den Hey-Acker dat in de bijlage 
en dat ook de aantallen uiteenlopen. Het gaat dan het meest uitgebreide overzicht van richtlijnen op 
per inrichting om zo’n 30 tot 100 documenten die instellingsniveau laat zien, wordt in het rapport zelf 
vaak wel over dezelfde onderwerpen gaan, maar een protocol met werkinstructies voor urinecontro-
per inrichting verschillend benoemd zijn. Het gaat les genoemd dat niet in het overzicht staat. Interne 
ook over alle aspecten van de inrichting van stukken die wel genoemd zijn en een relatie kunnen 
brandveiligheidsplannen tot de winkellijst en hebben met geweldsincidenten zijn: 
schoolgids. De overzichten lijken ook niet helemaal 
46 
compleet, want in het rapport m.b.t. Juvaid wordt 
Justitiële jeugdinrichting Juvaid, Inspectierapport 
Doorlichting, mei 2014, p.62 en bijlage 4.
melding gemaakt van een ‘protocol geweld- en/of 
47 
Justitiële jeugdinrichting De Hartelborgt, Inspectierapport 
vrijheidsbeperkende middelen’ terwijl dat niet in de 
Doorlichting, juli 2012, p.67 en bijlage 4.
264 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

Ten vierde interviews met voormalige medewerkers 
van de justitiële jeugdinrichtingen over hoe er in de 
praktijk met de interne richtlijnen werd omgegaan. 
Door de voor dit vooronderzoek geïnterviewde 
sleutelpersonen werden al diverse namen 
genoemd. De interviews met voormalige (behan-
del) directeuren zou o.i. aangevuld dienen te 
worden met (voormalige) groepsleid(st)ers. 
266 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

54
den in deze periode alternatieve vormen van en ‘je wordt gepest’. Vanaf 2001 is het ook deze 
jeugdhulp, náást uithuisplaatsing en verblijf in een onderlinge agressie die een rol speelde in de 
instelling. Heel grofweg gezegd kwam er in deze discussie rond het samenplaatsen van civiel- en 
periode ook meer oog voor de problematiek van strafrechtelijk geplaatsten. 
jongeren en de noodzaak om op een bepaalde In de interviews met sleutelpersonen JJI’s worden 
manier om te gaan met hun gedrag. ook enkele voorbeelden genoemd van ernstige 
Uit de onderzoeken die sinds eind jaren ’80 in de vormen van geweld jegens personeel (een 
justitiële jeugdinrichtingen zijn gedaan wordt voorbeeld gaat over een opstand in het Lloyd, 
duidelijk dat het in de inrichtingen gaat om waarbij personeelsleden in het ziekenhuis terecht 
jongeren met ernstige externaliserende en kwamen). In een recent proefschrift van Hanrath 
internaliserende gedragsproblemen. Verbaal en (2013), dat gebaseerd is op participerende observa-
fysiek agressief gedrag, driftig en agressief reageren tie in twee inrichtingen, komt naar voren dat 
is bij het overgrote deel van de opgenomen groepsleiding in bepaalde situaties angst voelt voor 
jongeren aan de orde. Het gaat daarom niet alleen het hanteren van agressie en geweld door jongeren 
om geweld van groepsleiding jegens jongeren, jegens henzelf. 
maar ook andersom. Groepsleiding heeft te dealen 
51
met jongeren die agressief gedrag vertonen. “Ik 
ben mijn hele jeugd door geslagen en geschopt als ik mijn 3.2  Publicaties over het 
bek open deed. Ik weet niet beter of je schreeuwt tegen 
voorkomen van geweld in de 
elkaar. Hier moet ik normaal doen, maar dat is natuurlijk 
niet normaal om dat aan mij te vragen, toch? Ik vind het inrichtingen
52
trouwens wel tof als het hier rustig is”.
De bovenstaande eerste indruk is gebaseerd op 
Geweld in de inrichtingen gaat niet alleen om enkele ons bekende publicaties. 
geweld van groepsleiding jegens jongeren of Om na te gaan welke bronnen beschikbaar zijn over 
andersom, maar ook om (verbale en fysieke) het vóórkomen van geweld in de inrichtingen is een 
agressie van groepsgenoten onderling. Eén van de systematische search verricht in verschillende 
geraadpleegde sleutelpersonen JJI vertelt dat databestanden en websites (zie bijlage 2). Dit levert 
bepaalde jongeren tegen elkaar beschermd moeten 53 publicaties op vanaf 1970. Daarvan zijn er:
worden. Uit onderzoek van Binsbergen (2003) blijkt • 15 rapportages van ervaringen van jongeren zelf 
dat jongeren bang zijn voor elkaar: ‘’s nachts is het het (ego-documenten, zwartboek e.d.), 
ergst. Ze komen naar je kamer, ze zetten je onder druk en je • 15 betreffen een vorm van empirisch onderzoek 
moet meedoen. Als je niet meedoet ben je weg’, ‘een paar naar de situatie van jongeren in of afkomstig uit 
meiden maakten alles uit, en als ze leiding erachter kwam de inrichtingen, waarin in 9 gevallen duidelijk 
53
deden ze niks, die waren zelf ook bang’. Ook in ervaringen van jongeren aan de orde komen. 
interviews die in het kader van (al wat ouder) • 15 artikelen gevonden in (vak)tijdschriften, 
follow-up onderzoek zijn afgenomen onder • 4 (herdenkings)boeken
jongeren die uit een justitiële behandelinrichting • 6 inspectierapporten. 
zijn vertrokken worden – naast positieve – nega-
tieve ervaringen genoemd, zoals ‘je wordt geslagen’ 
51 
Boendermaker en uit Beijerse 2008, p.241.
52 
Binsbergen, M.H. van. (2003). Motivatie voor behandeling. 
54 
Ontwikkeling van behandelmotivatie in een justitiële instelling. Boendermaker, L. (1998). Eind goed, al goed? De leefsituatie van 
Antwerpen-Apeldoorn: Garant (proefschrift), p. 153. jongeren een jaar na vertrek uit een justitiële behandelinrichting. 
53 
Van Binsbergen, 2003, p. 162 e.v. Den Haag: WODC / Ministerie van Justitie., p. 104. 
268 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

Jaartal Schrijver Titel
2012 DCI Een einde aan geweld en misbruik in justitiële jeugdinrichtingen.
2012 Andrea Donker Vrij na een Pij. Voorspellende factoren van acceptatie vrijwillige 
Widya de Bakker nazorg en recidive na een PIJ maatregel.
2013 Geest, V.R. van der, Bijleveld, Vallen en opstaan. Mannen en vrouwen 17 jaar na vertrek uit 
C.C.J.H. & Verbruggen, J. een justitiële jeugdinrichting (+ nieuwsbericht).
2015 A.N.Baaners Veiligheidsbeleving van jongeren op de Heldringstichting.
Overige collecties Het is bij veel uitzendingen niet helemaal duidelijk 
Ook is de (niet digitaal toegankelijke) collectie van of deze gaan over het vóórkomen van agressie en 
de Mulock Houwer bibliotheek bezocht en zijn ons geweld in de inrichtingen. Bij 19 fragmenten 
bekende en nog ontbrekende proefschriften, (waaronder één geluidsfragment) is dat wel helder 
onderzoeken en publicaties op dit terrein bij elkaar (Tabel 2). Veel van de beeldfragmenten zijn enkel 
gezocht (zie bijlage 2). Dit overzicht levert aanvul- beschikbaar bij Instituut Beeld en Geluid in 
lend 16 relevante publicaties op. Hilversum. Zij kunnen worden gezocht, maar alleen 
daar bekeken. Het is hierdoor niet bekend in 
hoeverre er precies over geweld wordt gesproken en 
3.3  Systematische search naar hoe lang er precies over geweld wordt gesproken. 
Vier van de 19 opbrengsten gaan over de misstanden 
beeldmateriaal (documentaires)
in de justitiële jeugdinrichting Harreveld waar naast 
lichamelijke mishandeling ook sprake was van 
Daarnaast is systematisch gezocht naar beeldmateri- seksueel misbruik. Dit materiaal is daarom mogelijk 
aal (bijlage 3). Dit levert 80 fragmenten sinds 1976 op: al onderzocht door de commissie Samson. 
• 14 reportages
• 21 uitzendingen van actualiteiten programma’s Naast deze fragmenten zijn er nog vele documen-
• 21 documentaires taires en reportages gevonden uit verschillende 
• 3 rechtstreekse uitzendingen van het vragenuur- jaren over het leven in diverse justitiële jeugdinrich-
e
tje in de 2 Kamer tingen waarvan het onduidelijk is of in hoeverre 
• 2 radio-documentaires deze fragmenten gaan over geweld/incidenten/
• 8 uitzendingen van een discussie-programma misstanden in de inrichting. Er zijn tevens verschei-
• 6 journaal items dene nieuwsberichten en vragenuur-uitzendingen 
• 5 andere uitzendingen over misstanden die reeds aan het licht zijn 
gekomen. Een deel van de fragmenten gaat 
bovendien over publicaties die in de vorige 
paragraaf zijn gepresenteerd.
270 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

3.4 Kamervragen universiteit van Nijmegen die in januari 1962 een 
56
fors eindrapport uitbrengt.
Hiervoor zagen we dat er beeldmateriaal beschik-
baar is over het vragenuurtje in de Tweede Kamer. De Handelingen lijken daarmee een bron om de 
Ook de Handelingen van de Tweede Kamer blijken discussies die er in het verleden zijn geweest over 
een goede bron voor informatie over het voorko- geweldsincidenten op het spoor te komen.
men van geweld in de inrichtingen. Daaruit blijkt 
dat er geregeld Kamervragen zijn gesteld naar 
aanleiding van berichten in de media over inciden- 3.5 Jaarverslagen van inrichtingen
ten in de inrichtingen. Tevens komen dit soort 
incidenten vaak ter spraken bij de behandeling van Sinds 1905 leggen de inrichtingen verantwoording 
de Justitiebegroting. Zo vroeg Kamerlid af aan het Ministerie van Justitie door o.a. het 
Jonkvrouwe Wittewaall van Stoetwegen bij de aantal straffen te registreren. Later werden 
behandeling van de Justitiebegroting 1956 jaarverslagen opgesteld waarin o.a. het aantal 
aandacht voor de plaatsen waar jongeren in afzondering opgenomen diende te worden. Inzage 
afzondering worden gehouden in gevallen dat dat in de jaarverslagen in het (onvolledige) archief van 
nodig is: de Hunnerberg maakt duidelijk dat de jaarversla-
gen (die vanaf de jaren ’80 aldaar gearchiveerd zijn) 
“Ik kan volkomen begrijpen, dat het af en toe nodig is, pas in de loop der jaren een vast format hebben 
moeilijke gevallen in de Rijksopvoedingsgestichten en ook gekregen en dat niet in alle verslagen hetzelfde 
in de particuliere gestichten te isoleren. Voor mij is alleen de type informatie te vinden is. In de jaarverslagen 
vraag relevant, of de cellen in onze Rijksopvoedings- (van 1983, 1986 en 1993) is o.a. een beschrijving van 
57
gestichten en ook in de particuliere gestichten van dien het groepsklimaat te vinden. De jaarverslagen 
aard zijn, dat zij werkelijk „voor afzondering bestemde lijken daarmee de moeite waard om te doorzoeken 
vertrekken” zijn en geen middeleeuwse cellen zonder licht om informatie over het voorkomen van agressie en 
en lucht. En daar ben ik niet helemaal gerust op. Wij geweld op het spoor te komen. Zeer waarschijnlijk 
hebben een schrijven ontvangen — de Minister heeft het bevinden de jaarverslagen zich in de Centrale 
ook gekregen —, waarin mensen, die dagelijks actief met Archief- en Selectie Dienst van DJI in Winschoten. 
het jeugdwerk en de misdadige en ontspoorde jeugd Een vraag terzake is uitgezet. DJI zelf heeft alleen 
hebben te maken, hun verontrusting ook hierover een digitaal archief over de afgelopen jaren. 
55
uitspreken”. 
In 1961 worden er Kamervragen gesteld over 3.6  Registratie van incidenten in 
massale uitbraakpogingen vanuit ROG ‘Op den 
de inrichtingen
Berg’ in Amersfoort. Naar aanleiding daarvan wordt 
een commissie van onderzoek ingesteld bestaande In 1995 is DJI gestart met een registratie-systeem 
uit de voorzitter van het College van Advies voor de voor de tenuitvoerlegging van sancties (TULP). Voor 
Kinderbescherming, twee rechters, één kinderrech- de jeugdinrichtingen werd een apart systeem 
ter en één rechter en een hoogleraar aan de geïntroduceerd, TULP – jeugd. Hierin zijn vanaf dat 
moment de persoon- en verblijfsgegevens van alle 
jongeren die opgenomen werden geregistreerd. 
56 
Aanhangsel Handelingen II 1961-62, 2054, p.2095, Handelingen 
II 1960-61, 62ste vergadering, 27 april 1961, p.2706, 
Vaststelling hoofdstuk IV (Justitie) 1962, Handelingen II 
55 
Vaststelling hoofdstuk IV (Justitie) 1956, Handelingen II 1961-62, 21ste vergadering, 14 februari 1962, p.2156.
57 
1955-56, 23ste Vergadering, 22 november 1955, p.2200. Archief Hunnerberg, doos G1.1. en doos E.6.2.
272 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

Intern Bijstands Team (IBT) in justitiële jeugdinrich- Deze sleutelfiguur wijst ook op het gevaar in de 
tingen omdat het hebben van zo’n team zich niet rolwisseling die je ondergaat als je als groepsleider 
goed laat verenigen met een pedagogisch klimaat. op het ene moment pedagogisch moet handelen en 
Toch worden deze teams, die zijn ontwikkeld voor op het andere moment je uniform aantrekt. Daarbij 
het gevangeniswezen, ook in JJI’s ingezet. Het gaat moet volgens hem ook niet worden onderschat wat 
dan om een geüniformeerd team bestaand uit vier een uniform doet met mensen:
of zes leden en een groepscommandant, bestaande 
uit speciaal geselecteerde en opgeleide groepslei-
ders die een IBT-opleiding hebben gevolgd bij het 3.7 Tot slot
Opleidingsinstituut DJI en regelmatig worden 
getraind. Het IBT wordt ingezet als de orde of de Onderzoek naar het voorkomen van situaties waarin 
veiligheid in het gedrang dreigen te komen en geweld voorkwam is o.i. goed mogelijk. Het gaat 
medewerkers er niet meer in slagen deze met de dan om situaties van geweld door groepsleiding 
gebruikelijke middelen beheersbaar te houden,  jegens jongeren, door jongeren onderling en door 
bij incidenten of in situaties met een verhoogd jongeren jegens groepsleiding. Dit kan echter geen 
veiligheidsrisico. Als het noodzakelijk is, past het gedetailleerd prevalentie onderzoek zijn. We geven 
team fysieke dwang toe. Bij elk ingrijpen handelt hieronder aan wat per periode mogelijk is:
het team volgens vastgestelde richtlijnen en De periode tot halverwege de jaren ’70:
eenduidige, zorgvuldige procedures. Kernwoorden • Op basis van onderzoek naar historische bronnen, 
daarin zijn proportionaliteit, staat de mate waarin zoals dat van Delicat (2001) en het rapport van 
fysieke dwang wordt toegepast in verhouding tot Dekker (2012) voor de commissie Samson is een 
het probleem, en subsidiariteit, kan dit probleem beeld te schetsen van de sfeer in de inrichtingen.
ook anders dan met fysieke dwang worden • De Handelingen van de Tweede Kamer bieden 
opgelost. Van elke inzet wordt een rapport informatie over misstanden in de inrichtingen.
opgemaakt. • Indien aanwezig in de Centrale Archief- en 
Selectiedienst in Winschoten kan onderzoek naar 
Eén van de geïnterviewde sleutelfiguren JJI wijst de jaarverslagen JJI’s inzicht geven in het aantal 
erop dat het nauw samenhangt met de cultuur in afzonderingen.
een instelling hoe er tegen een IBT wordt aangeke- De periode vanaf halverwege de jaren ’70:
ken. Er was een inrichting waarvan de directeur • Op basis van onderzoek naar de gevonden 
aangaf dat hij geen IBT nodig had omdat hij een publicaties, w.o. zwartboeken, egodocumenten, 
pedagogisch klimaat had, er waren inrichtingen die inspectierapporten en follow-up onderzoek 
het voldoende vonden om in noodgevallen een onder vertrekkers uit de JJI’s (zie tabel 1 en bijlage 
beroep te kunnen doen op het IBT van een 2) is een beeld te schetsen van de sfeer in de 
nabijgelegen inrichting maar er waren ook inrichtingen en situaties waarin geweld 
inrichtingen die een eigen IBT wilden hebben:  voorkwam.
‘Er waren inrichtingen waar de directeur meer op • Hetzelfde geldt voor onderzoek naar de gevonden 
beheersing was gericht en waar een intern bijstandsteam geluids- en beeldmaterialen (zie tabel 2 en bijlage 3.
was dat ‘in het blauw ging’ met knuppels als jongeren • De Handeling van de Tweede Kamer bieden 
amok maakten. Ik wilde dat niet omdat ik een pedagogi- informatie over misstanden in de inrichtingen.
sche aanpak wilde. Dat beleid heb ik ook uitgedragen toen • Indien aanwezig in het nationaal archief kan 
ik sectordirecteur werd. Als ik een aanvraag van een JJI onderzoek naar de jaarverslagen JJI’s inzicht 
kreeg om een IBT gefinancierd te krijgen, weigerde ik die.’ geven in het aantal afzonderingen en later ook 
het groepsklimaat.
274 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

4 Bronnen over toezicht
Hoe heeft het toezicht op de justitiële jeugdinrichtingen zich onderscheiden in toezicht op de wijze waarop de 
sedert 1945 ontwikkeld, zowel formeel als informeel? Hoe instellingen werden beheerd en op de kinderen en 
kreeg het concreet vorm? Werd er specifiek op geweld jongeren die er verbleven. Het toezicht op de 
gelet? Zijn er incidenten met geweld in de justitiële kinderen en jongeren was tot 1995 opgedragen aan 
jeugdinrichtingen bekend, zijn deze geregistreerd? Hoe de kinderrechter die daarin werd voorgelicht door 
werd daar vervolgens mee omgegaan? Konden kinderen de gezinsvoogd. Het toezicht via de jongeren zelf 
ergens terecht met klachten (bijvoorbeeld een wordt sinds 1984 en voor de particuliere justitiële 
vertrouwenspersoon)? jeugdinrichtingen sinds 2001 uitgeoefend via het 
beklagrecht bij de commissies van toezicht. De 
Gezien omvang en doel van dit onderzoek hebben commissies van toezicht houden ook toezicht op de 
we deze vraag opgevat als een vraag naar een inrichtingen zelf. Daarnaast wordt er toezicht op de 
schets van het onderwerp, gericht op onderzoek inrichtingen gehouden door het ministerie en de 
naar de mogelijke bronnen waarin melding zou verschillende inspecties. 
kunnen zijn gemaakt van geweld. Dat kan ook niet 
anders nu het thema ‘Toezicht en inspectie’ al zeer 
uitvoerig, in ruim 140 pagina’s, is beschreven in 4.2  Toezicht op ‘pupillen’ door de 
62
deelonderzoek 1 van de Commissie Samson. Hier 
kinderrechter (1945-1995)
zal daarop worden voortgebouwd met de focus op 
toezicht op de justitiële jeugdinrichtingen en de 
voorlopers daarvan vanaf 1945. De kinderrechter hield in het systeem dat vanaf 
1922 tot 1995 bestond, en waarin het bureau 
kinderrechter zowel civiele jeugdzaken als jeugd-
4.1 Inleiding strafzaken behandelde, contact met zijn onder 
toezicht gestelde pupillen. In deelonderzoek 1 van 
In de afgelopen 70 jaar is op verschillende manie- de commissie Samson wordt een dossieronderzoek 
ren toezicht uitgeoefend op de gang van zaken in naar het functioneren van de kinderrechter in het 
de justitiële jeugdinrichtingen en hun voorlopers. arrondissement Groningen over de periode 
In de eerste tien jaar lijkt daarin een belangrijke rol 1922-1995 genoemd waarin o.a. de volgende 
te zijn vervuld door het Algemeen College van bronnen zijn gevonden: een briefwisseling tussen 
Toezicht, Bijstand en Advies, de voorloper van de de kinderen in de inrichtingen en de kinderrechter, 
huidige Raad voor de Strafrechtstoepassing (RSJ). contacten tussen de kinderrechter en de verschil-
Waar de taken van het College grofweg te onder- lende instellingen waar de jeugdige wordt 
scheiden is in toezicht op de inrichtingen, bijstand geplaatst, rapportages die de kinderrechter over 
in individuele zaken en advisering in beleidszaken, het kind heeft ontvangen en rapporten van de 
zijn er bij de RSJ twee taken overgebleven, gezinsvoogd die de jeugdige in de inrichtingen 
63
advisering en de beroepsrechtspraak in individuele opzoekt. De gezinsvoogd had de wettelijke plicht 
zaken. Voor het overige kan het toezicht worden om maandelijks verslag uit te brengen aan de 
62 63 
Dekker 2012, p.269-412. Dekker 2012, p. 274
276 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

Samson bestaat er een archief van de werkzaamhe- voorkennis van de voorzitter ’s nachts buiten de 
den van dit College dat zo omvangrijk is dat het inrichting of zijn woning verblijven (art.19). De taak 
voor dat rapport slechts steekproefsgewijs is van de commissie was omschreven in een aparte 
geraadpleegd. Daaruit kwam o.a. naar voren dat algemene maatregel van bestuur van 15 juni 1905, 
71
het College keer op keer aandacht vroeg voor het Stb.1905, 209. Daarin staat dat de commissie 
belang van het aanleggen van dossiers in de toezicht houdt op het beheer van de inrichting, dat 
inrichtingen over iedere pupil (wat voor de de leden te allen tijde vrije toegang hebben tot het 
rijksinrichtingen was voorgeschreven in art.27 gesticht en dat de directeur ze alle gevraagde 
Kinderbeginselenbesluit) en dat ze bij hun bezoe- schriftelijke en mondelinge informatie moet 
ken stuitten op ontvluchtingen, te lang verblijf in verschaffen. De Commissie kon ook door de minister 
rijksobservatiehuizen vanwege gebrek aan een van Justitie en door het College van Toezicht, 
goede plek en klachten van directies van particu- Bijstand en Advies om advies worden gevraagd.
liere gestichten over de negatieve invloed van 
68
‘regeringskinderen’ op ‘voogdijkinderen’. Het toezicht was bedoeld als toezicht op en het 
ondersteunen van het handelen van de directeur. 
Het Algemeen College van Toezicht, Bijstand en Pas in de jaren ’60 ontstond de praktijk waarbij 
Advies werd in 1955 vervangen door het College commissieleden bij toerbeurt de functie van 
69
van Advies voor de Kinderbescherming. Dit maandcommissaris vervulden en spreekuur 
college werd op haar beurt in 1989 vervangen door hielden. In 1984 werd het beklagrecht ingevoerd in 
72
het College van Advies voor de justitiële de rijksinrichtingen. In de particuliere inrichtingen 
Kinderbescherming. En vervolgens nam in 2000 de werden pas in 1990 commissies van toezicht 
Raad voor de Strafrechtstoepassing en ingesteld. Toen de particuliere inrichtingen in 1992 
70
Jeugdbescherming de taken van het College over. per circulaire werd verzocht om op basis daarvan 
De laatste twee instanties hadden behalve een rol een eigen klachtenregeling op te stellen, werd daar 
in het afleggen van toezichtsbezoeken en het geen gehoor aan gegeven. Het beklagrecht in de 
uitbrengen van adviezen aan de minister ook een particuliere justitiële jeugdinrichtingen kwam er pas 
rol bij het behandelen van de beroepszaken. in 2001 met de invoering van de Beginselenwet 
justitiële jeugdinrichtingen (Bjj) en het Reglement 
justitiële jeugdinrichtingen (Rjj). Hoger beroep kan 
4.4  Toezicht per inrichting door de sinds 2000 worden ingesteld bij de RSJ en in de 
jaren daarvoor, van 1984 tot 2000, bij het College 
Commissie van Toezicht
van Advies voor de justitiële Kinderbescherming. 
Naast de rechtsprekende en toezichthoudende taak 
Al sinds de eerste Kinderbeginselenwet uit 1905 heeft de Commissie van Toezicht een adviserende 
kende elke rijksinrichting een interne commissie taak: zij geeft inlichtingen en advies aan de Minister 
van toezicht die een veel sterkere rol had dan van Veiligheid en Justitie en de RSJ omtrent de 
tegenwoordig. Volgens artikel 4 van de wijze van tenuitvoerlegging in de inrichting. 
Kinderbeginselenwet voerde de directeur het beheer 
over de inrichting onder toezicht van Commissie van 
Toezicht, moest hij bij zijn aanstelling de eed of 
belofte afleggen ten overstaan van de voorzitter van 
de commissie (art.6) en mocht hij nooit zonder 
71 
Dit besluit is als bijlage IV opgenomen in: de Vries en van 
Tricht 1907, p.539-541.
68 72 
Dekker 2012, p. 288-293. Reglement betreffende de rechtspositie van hen die in 
69 
Wet van 24 December 1954, Stb.1954, 602. rijksinrichtingen voor kinderbescherming zijn opgenomen 
70 
Wet van 13 december 2000, Stb.2001, 20. 28 maart 1984, Stcrt.14 juni 1984, nr.114, p.14-15.
278 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

worden in geval van geweldsincidenten met personeel en directeuren die transparant willen 
jeugdigen. Protocollen schreven voorts voor dat optreden en openheid van zaken willen geven. 
incidenten in een dagrapport opgenomen moesten Cijfers kunnen, afhankelijk van het belang daarvan, 
worden. ook gemakkelijk worden opgevoerd of afgezwakt. 
‘Al die cijfers, het zegt allemaal geen klap. (..) Ik heb het 
 ‘’Wij moesten als inrichtingen aangeven of er geweldsinci- liever manifest dan onder tafel. Het nuanceren van die 
denten waren en daar zijn allemaal protocollen van en daar cijfers is van belang. (..) Meten is niet weten in dat verband.’
staat dan ook in wat je moet melden. Dat zijn protocollen 
vanuit DJI.’’ De dagrapporten, kwartaalrapportages, jaarversla-
gen en piketmeldingen geven nooit het volledige 
Onder geweld werd lichamelijk geweld verstaan, beeld van wat er werkelijk gebeurde en ook de 
maar er was ook een periode dat verbaal geweld directeuren, die zelf niet op de groep staan, hebben 
moest worden gemeld. Dat is weer afgeschaft niet het volledige zicht. Daarom is het belangrijk 
omdat het ingewikkeld was wat daaronder moest om interviews te houden met mensen op de ‘vloer’ 
worden verstaan en er per inrichting verschillend zoals groepsleiders, mensen uit het IBT en 
over werd gedacht. Ook geweld jegens het beveiligers. 
personeel moest doorgegeven worden. Er zou 
volgens deze voormalig sectordirecteur bij het 
ministerie een totaaloverzicht moeten bestaan van 4.6  Toezicht door de verschillende 
geweld gericht tegen pupillen zelf (onderling) en 
inspecties
geweld tegen personeel. Meldingen gingen per 
kwartaal, maar de cijfers kwamen ook in de De Rijksinspectie bestond uit één inspecteur en 
jaarrapportages terug. De ernstige incidenten twee adjunct-inspecteurs en was verantwoordelijk 
werden dmv incidentenformulieren gemeld. voor o.a. 7000 kinderen in gestichten. Overigens 
Afhankelijk van de ernst etc werd een piketmelding werden alleen instellingen die subsidie kregen 
gedaan aan de bewindspersonen (staatssecretaris). gecontroleerd. De dienst was logischerwijs 
‘Je moest de piketmelding doorsturen als je voorzag dat overbelast. In de jaren vijftig werd de inspectie 
het geval bekend zou worden in de media.’ Bij de uitgebreid, maar ook met twee inspecteurs en een 
zwaardere incidenten werd op een gegeven inspectrice bijgestaan door vier referendarissen en 
moment ook aangifte gedaan; in het kader van de twee commiezen, kon niet op een voldoende 
76
‘Veilige Publieke Taak (VPT). manier toezicht worden gehouden.
Hij wijst erop dat het altijd de taak van de inrichting In 1988 werd een onafhankelijke Inspectie 
blijft om die melding te doen en het de vraag is of Jeugdhulpverlening opgericht die in 1994 werd 
deze meldingen altijd gedaan werden: ‘Ik durf wel te omgevormd tot Inspectie Jeugdhulpverlening en 
zeggen dat dat geen honderd procent dekking is. Zo’n Jeugdbescherming en in 2004 opging in de 
melding moet altijd gedaan worden, maar dat gebeurt niet Inspectie Jeugdzorg. Het ging daarbij om inspectie 
altijd. En ik kan me dat ook wel voorstellen dat dat niet van de door het ministerie van WVC gesubsidieerde 
gebeurt. Bijvoorbeeld als de medewerker iets onhandigs instellingen, dus de particuliere instellingen die niet 
heeft gedaan naar aanleiding waarvan de pupil geweld bij de justitiële jeugdinrichtingen werden onderge-
heeft gebruikt.’’ Een belangrijke kanttekening die bracht. Inrichtingen voor justitiële kinderbescher-
door dezelfde sleutelfiguur wordt geplaatst, is dat ming bleven onder het toezicht van het minister 
de cijfers maar de halve waarheid vertellen. van Justitie vallen. Bartels meldt in zijn handboek in 
Personeel of directeuren die iets te verbergen 1990 dat het ministerie van Justitie beschikte over 
hebben zullen minder snel rapporteren dan 
76 
 Dekker 2012, p. 273-274.
280 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

De laatste keer dat door het CPT een jji  • Bij de secretariaten van de commissies van 
83
(De Hartelborgt) werd bezocht was in juni 2007. toezicht en het archief van DJI de beklagzaken 
opvragen vanaf 1984 tot heden,
• Bij de secretariaten van de commissies van 
4.9 Tot slot toezicht en het archief van DJI de jaarverslagen 
van de commissies van toezicht van 1945 tot 2012 
Concluderend kan worden gesteld dat er in de opvragen (vanaf 2012 te vinden op de website 
periode van 1945 tot heden via diverse kanalen van DJI),
toezicht is uitgeoefend op de justitiële jeugdinrich- • Bij de RSJ de beroepszaken van het College van 
tingen en de voorlopers daarvan en dat de Advies voor de justitiële kinderbescherming de 
resultaten van dat toezicht in diverse bronnen hun beroepszaken opvragen van 1984 tot 2000 en de 
zijn terug te vinden. Daarbij kan grofweg worden beroepszaken van de RSJ zelf vanaf 2000 
onderscheiden in toezicht dat in de eerste plaats is (voorzover die niet in de databank op de website 
gericht op de ervaringen van de jeugdigen zelf en van de RSJ zijn gepubliceerd).
toezicht dat zich vooral richt op het beheer van en 
klimaat in de instellingen. Toezicht dat zich vooral richt op het beheer en klimaat in 
de inrichtingen is het toezicht dat door het ministerie 
Bronnen gericht op toezicht dat in de eerste plaats is zelf werd uitgeoefend en het toezicht door 
gericht op de ervaringen van de jeugdigen zelf lijken het onafhankelijke instanties en Inspecties. Voor de 
meest waardevol voor onderzoek naar geweld in de eerste periode is daarin vooral het College voor 
justitiële jeugdinrichtingen. Sinds 1984 en voor de Toezicht, Bijstand en Advies belangrijk geweest, in 
particuliere justitiële jeugdinrichtingen sinds 2001 de meest recente periode spelen de verschillende 
kan daarvoor worden geput uit de beklag- en Inspecties daarin een actieve en belangrijke rol. In 
beroepszaken, de verslagen van maandcommissa- het kader van nader onderzoek naar die bronnen 
rissen van de commissies van toezicht en de kunnen de volgende stappen worden gezet: 
jaarverslagen van de Commissies van Toezicht en • Onderzoek naar de jaarverslagen, notulen en 
de RSJ. In de periode van 1945 tot 1995 kan toezichtbezoeken van het College voor Toezicht, 
daarvoor onderzoek worden gedaan naar de Bijstand en Advies (CTBA) (deelonderzoek I van 
correspondentie van kinderrechters met hun de commissie Samson wijst op het bestaan van 
pupillen en de verslagen van de gezinsvoogden deze bronnen),
over hun bezoek aan de jeugdigen. In het kader van • Bij de RSJ nagaan of er archieven zijn van de 
nader onderzoek naar die bronnen kunnen de jaarverslagen, notulen en toezichtbezoeken van 
volgende stappen worden gezet: het College van Advies voor de 
• In de archieven van de verschillende rechtbanken Kinderbescherming (1955-1989) en het College 
over de periode van 1945 tot 1995 de archieven van Advies voor de justitiële Kinderbescherming 
van het bureau Kinderrecht opvragen (deelon- (1989-2000),
derzoek I van de commissie Samson wijst op het • Opvragen van de registratie van geweldsinciden-
bestaan van deze bronnen), ten van 1945 tot heden in het archief van DJI,
• Onderzoek naar de verschillende rapporten van 
de huidige inspecties die digitaal beschikbaar zijn 
en het opvragen van de niet digitaal beschikbare 
83 
Report of the authorities of the Kingdom of the Netherlands on the 
rapporten van hun voorgangers via de inspecties 
visits carried out to the Kingdom in Europe, Aruba, and the 
zelf. 
Netherlands Antilles by the European Committee for the 
Prevention of Torture and Inhuman or Degrading 
Treatment or Punishment (CPT) in June 2007 – CPT/Inf 
(2008) 2.
282 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

federatie voor kinderbescherming erkende duidelijk. Er kwam in de naoorlogse jaren onder 
inrichting of tehuis. Dit ter beoordeling van de invloed van ideeën uit het buitenland, aandacht 
90
leiding van de inrichting of het tehuis. Deze voor een ‘psychologiserende invalshoek’ in de 
A-opleiding was bedoeld voor het grotendeels gestichtsopvoeding. Waar voor de oorlog discipli-
ongeschoolde, verzorgende (ondersteunende) nering binnen een grote groep centraal stond 
personeel dat in de naoorlogse jaren in de residen- kwam er meer oog voor het individuele kind en zijn 
86
tiële jeugdzorg werkte. of haar ontwikkeling, voor het creëren van 
huiselijkheid en een zo normaal mogelijke 
Ter verkrijging van het B diploma diende examen opvoeding. Men kreeg oog voor de verschillen in de 
gedaan te worden in de vakken praktische problematiek van jeugdigen en daarop aanslui-
kinderbescherming, gezondheidsleer, pedagogiek, tende tehuisopvoeding. Om de mogelijkheden tot 
pedagogische psychologie, psychologie van het ‘gestichtsdifferentiatie’ in kaart te brengen 
afwijkende kind, hanteren van de relatie met de verrichte de eerder in deze tekst aangehaalde 
groep en orthopedagogische vraagstukken. Ook commissie Koekebakker een uitgebreid onderzoek 
hier was bewijs nodig van het beheersen van één waaruit bleek dat er in de praktijk op geen enkele 
van de vrije-tijdsvakken (het diploma kinderbe- wijze sprake van een weloverwogen behandelwijze 
scherming A was hier voldoende) en diende twee of pedagogische aanpak. Er was in de praktijk nog 
jaar op bevredigende wijze gewerkt te zijn met een helemaal geen ruimte voor de ideeën over 
positieve beoordeling door de internaats-leiding én aandacht voor het individuele kind binnen de 
87 91
een positief oordeel van de praktijkbegeleider. De groep. Eind jaren ’50 lijkt de invoering van de 
B-opleiding was bedoeld voor degenen die leiding opleiding Kinderbescherming A en B nog niet tot 
gingen geven in de groepen. De pedagogische veel verandering te hebben geleid. 
benadering: het hanteren van de groep als 
pedagogisch middel, was een belangrijk onderdeel Van HBO- inrichtingswerk tot SPH
88
van de opleiding. In de jaren ’60 is er behoorlijk wat kritiek op de 
Details over de inhoud van de vakken ‘internaats- opleidingen Kinderbescherming A en B. In gesprek-
opvoeding’ en ‘hanteren van de relatie met de ken met groepsleiding over de rol van de groepsleider 
groep’ worden enigszins duidelijk in de omschrij- in inrichtingen voor kinderbescherming zeggen 
ving van de lessen. Zo staan op het programma groepsleiders dat er grote regionale verschillen zijn in 
‘bespreking van praktische pedagogische situaties’ de inhoud en kwaliteit van de cursussen. Ook vindt 
(10 lesuren) en ‘gedachtewisseling over de men de opleiding zwaar (naast het werk) en pleit voor 
92
opvoeding in het internaat en in verband daarmede goede scholing vóórdat men aan het werk gaat. Een 
89
over de psychologie van de groep’ (5 lesuren). belangrijk punt is het ‘individualiseren in een groep’. 
Inhoudelijke informatie over het voorkómen en Groepsleiding weet niet hoe dit vorm te geven en ziet 
hanteren van agressie en geweld is in deze bronnen dit als een gemis in de opleiding. Het hanteren van 
niet beschikbaar. agressie en geweld wordt niet als zodanig benoemd, 
wel komt aan de orde dat de aanpak – hoe graag 
Invloed op de praktijk? men het ook anders wil – gericht is op de groep als 
In hoeverre de opleiding Kinderbescherming A en B 
90 
Weijers, I., & Liefaard, T. (2007). Jong vast – 1905 tot 1995. 
in de praktijk tot verbeteringen leidde is niet direct 
Vrijheidsbeneming in het Nederlandse jeugdstrafrecht. 
Proces, nr. 4, 173-181.pp. 176.
86 91 
 Dekker 2012. Bakker et. al., 2006, pp. 404-406.
87 92 
Nationale Federatie voor Kinderbescherming (1968).  Wijsenbeek, H.I., Vos, J.T.F. (1966). De rol van de groepsleider 
Programma en exameneisen van de cursussen Kinderbescherming  in inrichtingen voor kinderbescherming, deel I. Resultaten van een 
A en B. z.p.: Nationale Federatie voor Kinderbescherming. onderzoek gehouden in twaalf behandelingstehuizen. 
88 
Dekker 2012 p. 125. Amsterdam: Universiteit van Amsterdam, Instituut voor 
89 
Nationale Federatie voor Kinderbescherming 1968, p. 4. toegepast sociaal psychologisch en agogisch onderzoek. 
284 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

96
voeder nodig had en dat het denken over ‘leven in 5.2 Handboeken 
een groep’, de betekenis hiervan en de invloed van de 
97
groepsleden op elkaar zich in die tijd ontwikkelt. Het Er is systematisch gezocht naar informatie over 
document biedt inzicht in het denken over inrich- handboeken / lesboeken die in de opleiding van 
tingswerk, met aandacht voor ontwikkeling en eman- groepsleiding werden gebruikt (zie bijlage 4). 
cipatie, distantie en betrokkenheid, groepsdynami- Selectie op titel en abstract levert 34 bronnen op, 
sche processen en macht, maar specifieke aandacht waarvan 23 er van belang lijken om te bestuderen 
voor geweld en agressie komt niet aan de orde. t.b.v. een beeld van de wijze waarop groepsleiding 
In 1983 besteedt Drillich aandacht aan de in ‘iedere werd voorbereid op het werk in de inrichtingen 
vorm van geïnstitutionaliseerde hulpverlening (tabel 1). Op basis van de abstracts is niet bekend of 
inherente problematiek van structureel geweld, en in hoeverre er precies over het omgaan met 
machtsverhoudingen en belangentegenstellingen’. geweld wordt geschreven. Bovendien is niet 
Men is ‘binnen een institutie vanzelfsprekend geneigd duidelijk of deze literatuur daadwerkelijk werd 
te willen beheersen, overzicht te willen houden’ en gebruikt door de (vroegere) opleidingen. De 
zicht te ‘richten op voorzien en voorkomen’. geselecteerde bronnen maken het waarschijnlijk 
Methodisch denken en handelen van de werker in de wel mogelijk een beeld te geven van hoe er tegen 
leefgroep wordt gemakkelijk bepaald door ‘preven- leefgroepen, het opvoeden in leefgroepen en het 
tieve’ doeleinden om ‘spanningen , problemen en stimuleren van de ontwikkeling van individuele 
98
conflicten te voorkomen’. Het lijkt waarschijnlijk dat jeugdigen aangekeken werd. 
pas vanaf deze periode specifiek aandacht werd 
besteed aan het thema geweld en agressie, mede 
naar aanleiding van de zwartboeken van de belan-
genvereniging Minderjaren (zie 1.3.). 
In een rapport van de inspectie onderwijs (1990) over 
de opleiding inrichtingswerk komt ‘het overeind 
blijven in conflictsituaties’ en ‘valkuilen’ zoals ‘het 
risico op sexuele relaties tussen cliënten en groepslei-
99
ders’  aan de orde. Overigens rapporteert de 
inspectie dat voltijd-studenten de integratie van 
theorie en praktijk en het niveau onvoldoende 
vinden, zij zijn onvoldoende voorbereid op ‘de harde 
praktijk’. Ook later, in de (nieuwe) opleiding SPH lijkt 
er weinig aandacht voor het omgaan met agressie. 
Reden voor de redactie van het tijdschrift SPH om 
hier in 1998 een themanummer aan te wijden (bron: 
interview docent). 
96 
Drillich, P. A. (1983). Inrichtingswerk en het beroepsbeeld van de 
inrichtingswerker. Amsterdam: Part-time opleiding HBO 
Inrichtingswerk.
97 
Van Praag (1959).
98 
Dekker 2012, p.13.
99 
Inspectie Hoger Onderwijs (1990), HBO-inrichtingswerk en 
de beginnende beroepsbeoefneaar. Een onderzoek naar de 
aansluiting van de studierichting HBO-inrichtingswerk op 
de beroepsuitoefening in de residentiële sector. De Meern: 
Inspectie Hoger Onderwijs. p. 30.
286 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

5.3 Opleidingen op de werkvloer mogelijk onder controle gebracht kan worden. 
Fysieke weerbaarheid betreft het leren een jongere 
Op basis van de interviews met (voormalige) zo beet te pakken dat deze niet wordt beschadigd, 
(sector) directeuren JJI komt het volgende beeld maar wel onder controle gebracht kan worden. De 
over de opleidingen binnen de JJI’s naar voren. mentale weerbaarheid is gericht op het tijdig 
herkennen van het oplopen van agressie en 
In de periode ´70 -´80 kwam er meer oog voor de-escalerend handelen. De inhoud is na te gaan bij 
´behandelen i.p.v. beheersen´. Voor het eerst werd het opleidingsinstituut van DJI.
er in een particuliere inrichting (JOC) en later breder 
vrouwelijke groepsleiding aangesteld. Er waren er Hoewel deze trainingen er al jaren op gericht zijn 
in deze inrichting besprekingen hoe de jongens om geweld proportioneel te kunnen hanteren is 
meer pedagogisch te benaderen, er werd geoefend het opleidingsaanbod vooral gericht op het 
in rollenspel en er werd gestart met het nabespre- voorkomen van geweld. Dit werd gestart met de 
ken van incidenten met als doel te leren hoe er op hierboven genoemde gedragstherapie projecten. 
een positieve manier gereageerd kon worden op Later werd dit omgevormd tot het trainen in het 
gedragsproblemen. Later werd in diverse inrichtin- hanteren van het sociaal competentie model 
gen gestart met de zgn. gedragstherapie projecten (SCM). De trainingen hiervoor zijn sector/breed 
100
(zie ook H3). uitgevoerd door PI-research. De bronnen 
(trainingshandleidingen) zijn hiervan nog 
In de jaren 1985 en 1986 organiseerde het ‘funktie- beschikbaar. 
scholingscentrum’ van de Directie De inhoud is ook neergelegd in het boek 
Kinderbescherming speciale introductiecursussen Competentievergroting in de residentiële 
ten behoeve van nieuw personeel. Groepsleiding jeugdzorg (Slot & Spanjaard, 1999 en 2015)(zie 
103
was verplicht deze te volgen. Hierin was o.a. tabel 1). Inmiddels wordt er in alle inrichtingen 
aandacht voor de omgang met agressie. Voor gewerkt met programma YOUTURN dat een 
exacte informatie hierover is nader onderzoek combinatie is van het SCM en een cognitief 
101
nodig. Dekker (2012) , die zich baseert op gedragstherapeutische groepstraining gericht op 
104
uitgebreid archief onderzoek gaat niet nader op de agressie-regulatie (Equip). Medewerkers worden 
105
inhoud van deze functiescholing in. getraind in de technieken van dit programma. 
Daarin is een onderdeel opgenomen dat gaat over 
Toen in de jaren ´90 de Dienst Justitiële het hanteren van / reageren op ongewenst gedrag. 
Inrichtingen werd ingericht als uitvoeringsorganisa- De competentiegerichte aanpak is inmiddels 
tie van het Ministerie van Justitie, werd daar ook opgenomen in de landelijke richtlijn residentiële 
een scholingsinstituut ondergebracht. Dit bestaat jeugdzorg voor professionals werkzaam in 
nog steeds en verzorgt o.a. cursussen fysieke en jeugdhulp en jeugdbescherming (www.richtlijnen-
102
mentale weerbaarheid. Hierin leren mensen wat jeugdhulp.nl) en daarmee tot veldnorm geworden.
wel en niet mag t.a.v. het gebruik van geweld, wat 
proportioneel geweld is en hoe iemand zo veilig 
100 
Commissie van Toezicht R.I.J. Overberg (1987). Over-berg en 
103 
Dal in de jeugdhulpverlening. Uitgave t.g.v. het symposium bij het N.W. Slot  & H. Spanjaard (2015). Competentievergroting in de 
40-jarig bestaan van de Rijksinrichting voor jongens te Overberg. residentiële jeugdzorg / deel HBO. Amersfoort: 
Overberg: Commissie van Toezicht R.I.J. Overberg. ThiemeMeulenhoff bv.
101 104 
Dekker 2012. Inmiddels is Equip vervangen door het vergelijkbare 
102 
Zie https://www.dji.nl/Organisatie/Locaties/Landelijke- programma TOPS! 
105 
diensten/Opleidingsinstituut/aanbod-opleidingsloket/ Het Voor jongeren die desondanks nog fors agressief gedrag 
opleidingsinstituut is overigens niet de enige aanbieder vertonen is er het individuele programma Agressie 
van deze trainingen. Regulatie op maat. Hier zijn speciale trainers voor opgeleid.
288 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

5.4 Tot slot 2. Onderzoek naar de aanpak in de JJI’s:
- Onderzoek naar de beschikbare bronnen over de 
Onderzoek naar de wijze waarop groepsleiding GT projecten, over de trainingen in het Sociaal 
specifiek werd (en wordt) voorbereid op het Competentie Model (SCM) en over trainingen in 
omgaan met geweld in de JJI’s is pas goed mogelijk YOUTURN. Om zicht te krijgen op de wijze 
vanaf begin jaren ’90 door onderzoek naar het waarop de trainingen werden ontvangen raden 
materiaal van de fysieke en mentale weerbaar- we aan de bronnen studie te combineren met 
heidstrainingen gegeven door het opleidingsinsti- enkele interviews onder de trainers van de 
tuut van DJI. (toenmalige) GT projecten, trainingen SCM en 
(het huidige) YOUTURN,
Omdat de reactie op geweld slechts een onderdeel - Onderzoek naar de beschikbare bronnen/
is van de aanpak die in de JJI’s werd (en wordt) onderzoeken over de aanpak in de JJI’s, de 
gehanteerd raden we aan de vorming en opleiding problemen die groepsleiding ondervindt bij het 
van groepsleiding breder in beeld te brengen door bewust pedagogisch handelen en de toepassing 
nader onderzoek naar de beschikbare bronnen. Dit van methodieken na training (zie bijlage 2), 
betreft: - Onderzoek naar de bronnen over de huidige 
vormen van methodiek coaching binnen 
1. Onderzoek naar de initiële opleiding: YOUTURN en de coaching van de responsive 
- Onderzoek naar de inhoud van de opleiding houding t.b.v. een ‘open’ leefklimaat.
Kinderbescherming A en B,
- Onderzoek naar de beschikbare handboeken 
(tabel 1),
- Interviews met enkele oud-docenten van 
verschillende voormalige opleidingen inrichtings-
werk over de aandacht voor (het voorkomen van) 
geweld in de leefgroep en specifieke aandacht 
voor de JJI’s.
290 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

• Onderzoek naar de verschillende rapporten van 
de huidige inspecties die digitaal beschikbaar zijn 
en het opvragen van de niet digitaal beschikbare 
rapporten van hun voorgangers via de inspecties 
zelf. 
Vorming en opleiding van personeel:
• Bestudering van informatie over specifieke 
training in het hanteren van agressie voor de 
periode van begin jaren ’90 tot heden,
• Onderzoek naar de voorbereiding van personeel 
op (het voorkomen) van geweld in meer globale 
zin door documentenstudie, bestudering van 
gevonden handboeken en interviews met 
oud-docenten van enkele opleidingen specifiek 
voor inrichtingswerkers incl. de opleiding 
Kinderbescherming A en B (voor de periode 
1945-heden),
• Onderzoek naar de aanpak in de JJI’s sinds eind 
jaren ’70 / begin jaren ’80 aan hand van beschik-
bare bronnen over op de gedragstherapeutische 
benadering gebaseerde trainingen, interviews 
met trainers uit die tijd en bestudering van 
beschikbare bronnen / onderzoeken over de 
aanpak in de JJI’s en de problemen die groeps-
leiding ondervindt bij het bewust pedagogisch 
handelen en de toepassing van deze metho-
dieken na training.
292 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

Bijlage 2  Search bronnen voorkomen 
geweld in justitiële 
jeugdinrichtingen
Databanken Zoektermen In combinatie met
www.picarta.nl Tuchtschool, Verbaal/fysiek/Geweld 
http://jgz.captise.nl/DigiBibJGZ/tabid/65/ Justitiële Jeugdinrichting(en) Incident(en)
Default.aspx (Gesloten) Jeugdinrichting(en) Misstanden
www.WODC.nl Rijksopvoedingsgesticht(en) Pedagogisch/groepsklimaat/
http://www.nji.nl/nl/Publicaties/ Opvoedingsgesticht(en) opvoeding
Zoek-een-publicatie Opvoedingsinternaat Bedreigingen
www.delpher.nl Opvangtehuis voor criminele jongeren Provoceren
www.narcis.nl Jeugdgevangenis Agressie / spanning
http://link.springer.com/ Penitentiaire inrichting + jeugd/ Toezicht / meldingen
http://www.defenceforchildren.nl/ jongeren Groepsdynamica
www.google.nl (Rijks)instellingen Ego documenten
www.oba.nl (Rijks)inrichting Calamiteiten
Justitiële jeugdzorg Zwartboek
(Rijks)inrichting voor opvoeding Follow-up onderzoek
(Rijks)inrichting voor buitengewone 
behandeling
(Rijks)opvangtehuis
(Rijks)observatiehuis
(Ex) (Kinderbeschermings)pupillen
Den Hey-Acker Alexandra idem
De Hunnerberg Het Keerpunt
Kralingen Doggershoek
Eikenstein Hartelborgt
De Lindenhorst Lloyd-hotel
’t Nieuwe Lloyd Op den Berg
Den Engh Montfoort
Overberg Veldzicht
’t Poortje De Kruisberg
JOC De Heuvelrug
Het Nederland- Teylingereind
sche Mettray Amsterbaken
De Marke Avenier
O.G. Heldring 
Stichting
De Dreef
Tuchtschool idem
Jeugdinrichting
Opvoedingsgesticht
Opvoedingsinternaat
Jeugdgevangenis
Justitiële jeugdzorg
294 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

296 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen
Nr. Databank Zoektermen Titel en link Jaartal Auteurs Type Onderwerp             Relevantie
       Schaal 1 t/m 5
6. Wodc Follow-up Eind Goed, al goed? De leefsituatie van 1998 Leonieke Rapport FU onderzoek onderzoek 161 5
onderzoek jongeren een jaar na vertrek uit een Boendermaker ex-jbi jongeren. 
justitiële behandelinrichting.
https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/
w00167-eind-goed-al-goed-de-leefsitua-
tie-van-jongeren-een-jaar-na-vertrek-uit-
een-justitiele-behandelinrichting.aspx
7. Picarta Jeugdgevan- Opvoeding en bescherming achter ‘tralies’. 2008 Leonieke Boek 4
genissen http://picarta.nl/DB=2.41/SET=25/TTL=2/ Boendermaker en 
SHW?FRST=6 Jolande uit 
Beijerse
8. Kennis- Justitiële Is Mo nu wel of niet ziek? De dynamiek van 2010 Joep Hanrath Artikel in Sozio 3
centrum jeugdinrich- de interactie in justitiële jeugdinrichtingen. 
Sociale ting http://www.annekemenger.nl/nl-NL/
Innovatie PUBLICATIES/Artikelen
(Hoge-
school 
Utrecht)
9. Oba Kinderge- Voor mijn moeder. 2008 Young in Prison Reisverslag Reisverslag langs de wereld 2
vangenis http://zoeken.oba.nl/detail/%22Voor-mijn- van kindergevangenissen 
moeder%22-reisverslag-langs-de/ (ook in Nederland dus)
Boek/?itemid=|universal/sru|http://data.
bibliotheek.nl/ggc/ppn/311676022
10. Oba Jeugdgevan- Veroordeeld tot verbondenheid. 2014 Marie-José Onderzoek Onderzoek over de alliantie 2
genissen http://zoeken.oba.nl/detail/Marie-Jose- Geenen tussen groepsleiders en 
Geenen/Veroordeeld-tot-verbondenheid- jongens in een justitiële 
een-onderzoek/Boek/?itemid=|universal/ jeugdinrichting.
sru|http://data.bibliotheek.nl/ggc/
ppn/383810809

298 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen
Nr. Databank Zoektermen Titel en link Jaartal Auteurs Type Onderwerp             Relevantie
       Schaal 1 t/m 5
17. Picarta Jeugdinrich- Noodkreet uit jeugdinrichting.  2008 Onbekend Artikel in 3
ting http://picarta.nl/DB=2.41/SET=6/TTL=11/ tijdschrift. 
SHW?FRST=16 Nieuwe Revu, 
aflevering 25, 
pag. 40-46
18. Picarta Jeugdgevan- Leven als een kokosnoot. Een biografie van 2005 Lambertus Biografie in 5
genissen + de Hunnerburg 1905 – 2005. Henricus opdracht van 
Jeugdstraf- http://picarta.nl/DB=2.41/SET=6/TTL=21/ Johannes de Turck instelling de 
recht SHW?FRST=24 (1951-) Hunner-burg
19. Narcis Psychische  Subculturen in Penitentiare inrichting 1983 WODC 5
gevolgen http://www.narcis.nl/publication/RecordID/
van detentie oai%3Atudelft.nl%3Auuid%3A37d7d9dc-
+ Jusitiële cdbe-47c3-8152-72a6ebe48e20/uquery/
Jeugdinrich- jeugdinrichting/id/2/Language/EN
tingen
20. Picarta Jeugdinrich- Marokkaanse jeugdinrichting Amal dreigt 1994 Onbekend Artikel in: Atikel over misstanden in 5
ting te mislukken. Elsevier; vol. 50 Amal
(1994), afl. 27, 
pag. 22-23 (2) / 
1994 

300 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen
Nr. Databank Zoektermen Titel en link Jaartal Auteurs Type Onderwerp             Relevantie
       Schaal 1 t/m 5
24. Picarta Jeugdinrich- Meerpersoonskamers - Over het idee voor 2005 Onbekend Artikel in 2
tingen samenplaatsing van jongeren in de tijdschrift Zorg 
jeugdinrichting was vorig jaar veel + welzijn 
commotie. Hoe gaat het nu met de pilots? vol. 11 (2005), 
http://picarta.nl/DB=2.41/SET=6/TTL=91/ afl. 12-13, pag. 
SHW?FRST=94 6-8 (3) 
25. Picarta Jeugdinrich- Observaties vanuit de jeugdinrichting (2) 2000 Micha de Winter Artikel in De pedagoog Micha de 4
ting http://picarta.nl/DB=2.41/SET=6/TTL=101/ tijdschrift voor Winter liet zich enkele dagen 
SHW?FRST=110 de sociale opsluiten in JJI’s
sector. (2000), 
afl. 6, pag. 
28-31 (4)
26. Picarta Jeugdinrich- Observaties vanuit de jeugdinrichitng (3) 2000 Micha de Winter Artikel in  De pedagoog Micha de 4
ting http://picarta.nl/DB=2.41/SET=6/TTL=101/ tijdschrift voor Winter liet zich enkele dagen 
SHW?FRST=105 de sociale opsluiten in JJI’s
sector (2000), 
afl. 7-8, pag. 
26-29 (4)
27. Picarta Jeugdinrich- Obervaties vanuit de jeugdinrichting (1). 2000 Micha de Winter Artikel in De pedagoog Micha de 4
ting http://picarta.nl/DB=2.41/SET=9/TTL=1/ tijdschrift voor Winter liet zich enkele dagen 
SHW?FRST=2 de sociale opsluiten in JJI’s
sector. (2000), 
afl. 5, pag. 
16-23 (8)
28. Picarta jeugdgevan- Weglopen uit besloten justitiële behandel- 2006 Hans Jansma, Onderzoek Onderzoek bij jongeren 3
genissen inrichtingen. Marleen van In OGH en Rentray
http://picarta.nl/DB=2.41/SET=10/TTL=91/ Aggelen, Maja 
SHW?FRST=91 Deković

302 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen
Nr. Databank Zoektermen Titel en link Jaartal Auteurs Type Onderwerp             Relevantie
       Schaal 1 t/m 5
34. Wegwij - Leefklimaat Geest, V.R. van der, Bijleveld, C.C.J.H. & 2013 Van der Geest & Onderzoeks- Nederlandse mannen en 5
zer Jeugd + jeugdin- Verbruggen, J. (2013). Vallen en opstaan. Bijleveld rapport vrouwen die tijdens de 
en richting Mannen en vrouwen 17 jaar na vertrek uit een adolescentie een periode in 
Veiligheid justitiële jeugdinrichting. (Intern rapport). een justitiële jeugdinrichting 
Amsterdam: NSCR / Vrije Universiteit. verbleven, hebben op latere 
leeftijd meer problemen op 
Op onderstaande link kan er ook een het gebied van gezondheid, 
samenvatting worden gedownload. Het relaties, werk en huisvesting 
rapport zelf is onvindbaar: dan de doorsnee Nederland-
se bevolking. Dat blijkt uit dit 
http://www.wegwijzerjeugdenveiligheid.nl/ onderzoek van het 
onderwerpen/jeugdcriminaliteit/ Nederlands.
onderzoek/vallen-en-opstaan/
35. Inspectie Inrichting Onderzoek naar aanleiding van incidenten 2005 Inspectie Inspectie- De gevolgen van de 5
Jeugd- bij inrichting Den Engh. Jeugdzorg Utrecht rapport werkwijze van Den Engh voor 
zorg https://www.inspectiejeugdzorg.nl/ jeugdigen, personeel en 
documenten/De%20grenzen%20van%20 omgeving.
Den%20Engh%20jan%2005.pdf
36. Inspectie Incidenten Onderzoek naar aanleiding van incidenten 2006 Inspectie Inspectie- De gevolgen van de 5
Jeugd- op Harreveld. Jeugdzorg Utrecht rapport werkwijze van Harreveld 
zorg https://www.inspectiejeugdzorg.nl/ voor jeugdigen, personeel en 
documenten/Harreveld.pdf omgeving
37. Inspectie Justitiële Veiligheid binnen Het Poortje 2007 Inspectie Inspectie- Onderzoek naar het leef-, 5
Jeugd- jeugdinrich- https://www.inspectiejeugdzorg.nl/ jeugdzorg rapport behandel- en werkklimaat 
zorg ting documenten/Vastgesteld%20rapport%20 Inspectie van het binnen justitiële jeugdinrich-
Het%20Poortje%20v%202.0.pdf Onderwijs ting het Poortje, locatie 
Inspectie voor de Veenpoort
Gezondheidszorg 
Inspectie voor de 
Sanctietoepassing

304 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen
Nr. Databank Zoektermen Titel en link Jaartal Auteurs Type Onderwerp             Relevantie
       Schaal 1 t/m 5
40. Defence Geweld en Een einde aan geweld en misbruik in 2012 Defence for Onderzoek Het onderzoek gaat over wat 5
for misbruik in justitiële jeugdinrichtingen. Children inclusief 10 er volgens jongeren onder 
Children JJI http://stukonline.com/wp-content/ verhalen en veiligheid en geweld wordt 
uploads/2015/09/een_einde_aan_geweld_ aanbevel-ingen verstaan, wat de ervaringen 
en_misbruik_in_justitiele_ van jongeren van jongeren zijn en hoe zij 
jeugdinrichtingen.pdf denken dat geweld gestopt 
kan worden. Vragen die 
centraal staan zijn: wanneer 
voel je je veilig, wat voor 
geweld komt in justitiële 
jeugdinrichtingen voor, welke 
risico’s zijn er, wat kunnen 
jongeren en personeel doen 
om geweld te stoppen en te 
voorkomen en welke 
verbeteringen zijn daarvoor 
nodig?
41. Defence Geweld en Dat ze je naam kennen 2010 Defence for Onderzoek Een onderzoek naar de 4
for misbruik in http://www.defenceforchildren.nl/ Children mening van jongeren die te  
Children JJI images/20/1060.pdf maken hebben met 
jeugdzorg in Nederland
42. OBA Jeugdhulp- Het verborgen kind. Een zoektocht 2002 Jeannette Non-fictie boek Persoonlijk relaas van een in 3
verlening + http://zoeken.oba.nl/detail/Jeannette- Nienhuis & 1952 geboren vrouw, die 
verhalen + Nienhuis/Het-verborgen-kind-een-zoek- Frouke Welling opgroeide in allerlei 
kinderbe- tocht/Boek/?itemid=|universal/sru|http:// kindertehuizen en op straat, 
schermings- data.bibliotheek.nl/ggc/ppn/240946162 en die als volwassene op 
puppillen zoek ging naar haar 
jeugdherinneringen.

306 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen
Nr. Databank Zoektermen Titel en link Jaartal Auteurs Type Onderwerp             Relevantie
       Schaal 1 t/m 5
45. OBA Kinderbe- Ik ben Fedde. 1989 An Rutgers van Verhalen- Door zijn verblijf in 4
scher- http://zoeken.oba.nl/detail/An-Rutgers- der Loeff bundel inrichtingen lukt het Fedde 
mings- van-der-Loeff/Ik-ben-Fedde/ (non-fictie) moeilijk om zijn draai te 
pupillen + Boek/?itemid=|universal/sru|http://data. vinden in de maatschappij en 
verhalen- bibliotheek.nl/ggc/ppn/052280055 om contacten met andere 
bundels mensen te leggen. Dankzij 
een begrijpende kinderrech-
ter is er voor hem toch een 
kans op een betere 
toekomst. 
46. (+MHB) Jeugdige Vrij na een Pij. Voorspellende factoren van 2012 Andrea Donker Onderzoek. Onderzoek naar de vraag 5
gedetineer- acceptatie vrijwillige nazorg en recidive na Widya de Bakker welke factoren voorspellen 
den + een PIJ maatregel of PIJ-jongeren bij de 
plaatsing in https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/ beëindiging van hun 
jeugdinrich- succesfactoren-pij-maatregel. maatregel bereid zijn tot het 
ting aspx?cp=44&cs=6802 accepteren van vrijwillige 
nazorg.
47. WODC Jeugdige Jongeren en vrijheidsbeneming 2011 Van der laan & onderzoek Onderzoek naar de wijze 5
delinquen- https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/ Eichelsheim waarop jeugdigen hun 
ten onderzoek-onder-jongeren-interviews- vrijheidsbeneming ervaren 
waarbij-de-vraag-naar-vrijheidsbeleving- en de individuele verschillen 
centraal-staat.aspx die daarbij optreden. 
48. WODC Veiligheids- Veiligheidsbeleving van jongeren op de 2015 A.N. Baaners Onderzoek- Veiligheidsbeleving van 5
beleving + Heldringstichting. rapport jongeren op de 
jongeren http://www.ogheldring.nl/images/PDFs/ Heldringstichting
Rapportage_Veiligheidsonderzoek_-_
mei_2015.pdf 

308 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen
Nr. Databank Zoektermen Titel en link Jaartal Auteurs Type Onderwerp             Relevantie
       Schaal 1 t/m 5
51. WODC Jeugddeten- De ontwikkeling van jongeren na verblijf in 2002 Domburgh, L. Follow-up De mogelijkheden van een 3
tie een justitiële inrichting met een PIJ-maat- van, Ruiter, onderzoek prospectief follow-up 
regel of een detentiestraf C. de, Doreleijers, onderzoek zijn uitgewerkt 
https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/ Th.A.H., aan de hand van literatuur, 
ontwikkeling-van-delinquente-jongeren. Vreugdenhil, C methodologische aspecten 
aspx en haalbaarheid van een 
dergelijk onderzoek.
52. WODC Jeugd- Jeugdgevangenis is een nachtmerrie 2008 Trouw Nieuwsbericht 5
gevangenis http://jeugdzorg-perikelen.jouwweb.nl/ in trouw 
tehuizen-etc/gelderland1/ottho-gerhard- (onderzoek zelf 
heldringstichting is onvindbaar)
53. Jeugd- Geweld + Personeel in justitiële jeugdinstellingen en 2012 T.C. van der Broek Onderzoek De onderzoeksvraag die in 4
zorg Justitiële jeugdzorg plusinstellingen deze rapportage is beant-
Perikelen jeugdinrich- http://wodc.nl/onderzoeksdatabase/2099f- woord luidt: Wat is de stand 
ting verdiepingstudie-jeugd. van zaken met betrekking tot 
aspx?cp=44&cs=6796 de medewerker-tevreden-
heid binnen de jeugdinstel-
lingen en welke verschillen 
zijn er ten aanzien van 
personele en afdelingsspeci-
fieke achtergrondkenmerken.

Veldt, M.C.A.E. van der., & E.E. Campbell (2009). 
Evaluatie van de individuele traject afdelingen. Een 
onderzoek naar de mogelijke werking van Individuele 
Traject Afdelingen (ITA) voor ‘groepsongeschikte’ 
jongeren met een PIJ-maatregel. Duivendrecht: 
PI-research. 
Wigboldus, E.H.M. (2002). Opvoedend handelen in e 
en justitiële jeugdinrichting. Systematisering van het 
behandelaanbod binnen Rentray. Antwerpen-
Apeldoorn: Garant (proefschrift)
Knipsels:
Op de Berg Amersfoort (p.15-18), stukje uit VPRO-gids 
19 mei 1978 n.a.v. VPRO-programma Embargo, 
Krantenbericht AD 6 mei 1976 over Vijf gijzelingen 
van groepsleiders en een pastoor in doofpot, 
Lloyd-hotel Amsterdam – interviews met jongeren, 
stukje in KRI, oktober 1979 (p.19-27, 30-31),  
Den Engh (p.28-29), Eikenstein, stukje Volkskrant 
december 1977 moeder vertelt over mishandeling 
(p.32-38), Overberg, stukje krant 21 december 1977 
(p.40).)
Notulen van de BM afdeling Nijmegen (landelijke 
bond van en voor tehuisbewoners), opgericht in 
1971. In archief in Nijmegen zijn o.a. notulen in te 
zien. De BM gaf ook een eigen krant uit. 
310 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

Bijlage 3  Search documentaires en 
filmmateriaal
Databanken Zoektermen In combinatie met
http://in.beeldengeluid.nl/collectie/ Tuchtschool, Geweld 
Justitiële Jeugdinrichting(en) Incident(en)
(Gesloten) Jeugdinrichting(en) Misstanden
Rijksopvoedingsgesticht(en)
Opvoedingsgesticht(en)
Opvoedingsinternaat
Opvangtehuis voor criminele 
jongeren
Jeugdgevangenis
Penitentiaire inrichting + jeugd/
jongeren
(Rijks)instellingen 
(Rijks)inrichting 
Justitiële jeugdzorg
(Rijks)inrichting voor opvoeding
(Rijks)inrichting voor buitengewone 
behandeling
(Rijks)opvangtehuis
(Rijks)observatiehuis
(Ex) (Kinderbeschermings)pupillen
http://in.beeldengeluid.nl/collectie/ Den Hey-Acker Alexandra idem
De Hunnerberg Het Keerpunt
Kralingen Doggershoek
Eikenstein Hartelborgt
De Lindenhorst Lloyd-hotel
’t Nieuwe Lloyd Op den Berg
Den Engh Montfoort
Overberg Veldzicht
’t Poortje De Kruisberg
JOC De Heuvelrug
Het Nederland- Teylingereind
sche Mettray Amsterbaken
De Marke Avenier
O.G. Heldring 
Stichting
De Dreef
http://www.documentairenet.nl Tuchtschool
http://docunet.nl/ Jeugdinrichting
https://www.idfa.nl/nl/idfa-tv.aspx Opvoedingsgesticht
www.picarta.nl Opvoedingsinternaat
https://bib.hva.nl Jeugdgevangenis
Justitiële jeugdzorg
Ook gezocht via www.google.nl, bijvoorbeeld met zoektermen: documentaire + jeugdinrichting/jeugdgevangenis/
justitiële jeugdzorg, dit levert enkel de beelden van de bron http://humaniseringvandejeugdzorg.nl op.
312 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

314 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen
Databank Zoektermen Titel en link Jaartal Type Onderwerp       Relevantie Schaal 1 t/m 5
Jeugdin- De radio 5-documentaire: 2007 Radio Bevat tevens gesprekken met medewerkers 3
richting + De Pij-maatregel documentaire van een gesloten inrichting o.a. over het Onduidelijk of/in hoeverre 
geweld regime in de inrichting. in programma gesproken 
wordt over geweld/
incidenten
Het kind van de rekening 1976 Serie Eerste van vier documentaires over de 5
http://in.beeldengeluid.nl/ documentaires kinderbescherming. In dit deel een bezoek aan 
collectie/details/expres- het voormalige Lloyd Hotel in het Amster-
sie/545331/false/true damse havengebied waar per jaar 400 jongens 
die justitieel zijn veroordeeld, worden 
ondergebracht. Zij vertellen over hun 
achtergronden; het leven in tehuizen en de 
contacten met hun ouders. Directeur Tiel 
spreekt over het gebrek aan accommodatie in 
het verouderde gebouw en het geweld in de 
inrichting.
Vragenuur 2004 Rechtstreekse Over geweldsincidenten, aanrandingen en 5
http://in.beeldengeluid.nl/ uitzending verkrachtingen van en door bewoners in de 
collectie/details/expres- vragenuur jeugdinrichting Den Engh die mogelijk bewust 
sie/145280/false/true niet door de directie worden aangegeven bij 
de politie
Opvoe- Achter het nieuws 1991 Actualiteiten- Justitieel onderzoek gevraagd naar wantoe- 5
dings- http://in.beeldengeluid.nl/ programma standen in opvoedingsgesticht. Reportage 
gesticht + collectie/details/expres- Mirjam Bartelsman en Jan Reiff, directeur 
geweld sie/215920/false/true Huize Alexandra (opvoedingsgesticht voor 
meisjes) heeft zijn pupillen verboden naar 
school te gaan omdat naar zijn mening het 
onderwijs daar te vrij voor ze is (er wordt 
buitenshuis gesport en er worden stages bij 
bedrijven georganiseerd). Volgens ex-bewoon-
sters en ex-medewerkers van Huize Alexandra 
werkt de school uitstekend, maar juist in het 
opvangtehuis zelf is er sprake van geweld, 
psychische terreur en zelfs seksueel verkeer 
tussen leiding en bewoonsters

316 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen
Databank Zoektermen Titel en link Jaartal Type Onderwerp       Relevantie Schaal 1 t/m 5
Eikenstein TV-Nomaden 1993 Jongeren- Reportage over jeugdgevangenis Eikenstein in 3
http://in.beeldengeluid.nl/ programma Zeist; een jeugdgevangenis voor 12-18-jari- Onduidelijk of/in hoeverre 
collectie/details/expres- gen. Stagiaire Caroline Leurdijk wordt gevolgd in programma gesproken 
sie/3812345/false/true tijdens haar werkzaamheden. Met interviews wordt over geweld/
hierover met Leurdijk en div. gedetineerden. incidenten
SHOTS: ext. en int. Eikenstein.
Villa VPRO 1979 Actualiteiten Onlangs publiceerde Belangenvereniging 5
http://in.beeldengeluid.nl/ programma Minderjarigen het zwartboek ‘Rijksinrichtin-
collectie/details/expres- gen’ waarin misstanden in de Rijksinrichtingen 
sie/552457/false/true aan de kaak worden gesteld. Met interviews 
met jongeren over de Belangenvereniging 
Minderjarigen, de behandelmethoden in de 
inrichtingen zoals isolatie en separatie en over 
mishandeling. Tevens een interview met 
criminoloog Hoefnagels over het zwartboek 
van de Belangenvereniging Minderjarigen (BM) 
over de Rijksinrichtingen. Hoefnagels schreef 
het voorwoord bij het zwartboek.
Journaal 1979 Item journaal Interview A. Munninghoff met prof. Hoefna - 4
http://in.beeldengeluid.nl/ gels n.a.v. zwartboek Rijksinrichtingen voor 
collectie/details/expres- minderjarigen en betoging bij Eikenstein in 
sie/379632/false/true Zeist.
Jong 2007 Praat- In deze aflevering: “Ik zat in een jeugdgevan - 3
http://in.beeldengeluid.nl/ programma genis”. Mandy en Maria vertellen over de tijd Onduidelijk of/in hoeverre 
collectie/details/expres- die ze doorbrachten in een jeugdgevangenis. in programma gesproken 
sie/597643/false/true Presentator Manuel Venderbos rebelleert wordt over geweld/
tegen het gezag in jeugdinrichting Eikenstein. incidenten
De Linden- YOY – Dubbel straf 1993 Serie Serie programma’s over en met jongeren 3
horst reportages waarin wordt ingegaan op gebeurtenissen, Onduidelijk of/in hoeverre 
problemen en situaties die hen raken. Deze in programma gesproken 
keer het eerste deel van een tweedelige wordt over geweld/
documentaire over De Lindenhorst in Zeist, incidenten
een gesloten Rijksinrichting voor meisjes.

318 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen
Databank Zoektermen Titel en link Jaartal Type Onderwerp       Relevantie Schaal 1 t/m 5
Jeugdjournaal 1992 Journaalitem Verslag Saskia Dekkers, kabinet maakt in de 3
http://in.beeldengeluid.nl/ Troonrede plannen bekend voor uitbreiding Onduidelijk of/in hoeverre 
collectie/details/expres- van aantal gevangenissen; impressie van in programma gesproken 
sie/386137/false/true strafinrichting voor jongeren “De Overberg”: wordt over geweld/
alg. SHOTS van “De Overberg”: jonge incidenten
criminelen tijdens onderwijs (oa houtbewer-
king) en in kantine;
Televizier 1996 Actualiteiten Reportage over de justitiële jeugdinrichting 3
http://in.beeldengeluid.nl/ programma “Overberg”, waar het dagelijks leven van twee Onduidelijk of/in hoeverre 
collectie/details/expres- veroordeelde jongeren wordt gevolgd in programma gesproken 
sie/211135/false/true temidden van andere jeugdige gedetineerden. wordt over geweld/
incidenten
Jeugd- Middageditie 1997 Actualiteiten Discussie tussen (in de studio) R. Poelstra en R. 5
gevange- http://in.beeldengeluid.nl/ programma Bekkering, ex-werknemers van jeugdgevange- Onduidelijk of/in hoeverre 
nis ‘t collectie/details/expres- nis ‘t Poortje in Groningen, en (vanuit Den in programma gesproken 
Poortje sie/46943/false/true Haag) Henk de Haan, kamerlid CDA, over het wordt over geweld/
wanbeleid, de misstanden en de verziekte incidenten
werksfeer in deze instelling.
Nieuws op 1 1995 Actualiteiten Reportage over de Groningse jeugdgevangenis 3
http://in.beeldengeluid.nl/ programma ‘t Poortje, waar jongens en meisjes gemengd Onduidelijk of/in hoeverre 
collectie/details/expres- naar school gaan maar wel apart zyn in programma gesproken 
sie/531282/false/true ondergebracht. wordt over geweld/
incidenten
JOC + Embargo – Kinderbescher- 1978 Documentaire Met een reportage over de Browndale 3
jeugd ming Stichting in Rotterdam en interviews met Onduidelijk of/in hoeverre 
http://in.beeldengeluid.nl/ medewerkers van Belangenvereniging in programma gesproken 
collectie/details/expres- Minderjarigen en van voogdijvereniging wordt over geweld/
sie/552191/false/true Stichting ‘Tot Steun’ en jongeren die in het JOC incidenten
verblijven.

320 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen
Databank Zoektermen Titel en link Jaartal Type Onderwerp       Relevantie Schaal 1 t/m 5
De dreef + Snuiters – Niet thuis 1985 Praat- Praat-programma Cees Grimbergen 4
internaat opgroeien programma spreekt in de studio met jongeren uit internaat 
http://in.beeldengeluid.nl/ De Ambelt, internaat De Dreef en jongeren uit 
collectie/details/expres- pleeggezinnen over hoe en waardoor ze in 
sie/132693/false/true internaat of pleeggezin terecht gekomen zijn. 
Over wat beter is: pleeggezin of internaat en of 
de harde hand soms beter helpt dan 
begripvolle benadering.
Televizier 1993 Actualiteiten Reportage van Pieter Varekamp en Judy 5
http://in.beeldengeluid.nl/ programma Former over het justitieel jongensinternaat De 
collectie/details/expres- Dreef in Wapenveld nav nieuwe aanklachten 
sie/211913/false/true van seksueel misbruik en mishandeling, 
ditmaal gericht tegen de directeur van het 
internaat. Ter inleiding een kort overzicht van 
de misstanden die twee jaar geleden aan het 
licht kwamen.
Bjilage 1995 Documentaire Integrale opname van het programma 5
http://in.beeldengeluid.nl/ ‘Bijlage’, waarin een reconstructie van de 
collectie/details/expres- aanklacht wegens seksueel misbruik van drie 
sie/530886/false/true jongens van internaat ‘De Dreef’ door 
voormalig directeur Sjaak Karrenbeld.
Jeugdjournaal 1991 Journaalitem Justitiële jeugdinrichting “de Dreef” in 5
http://in.beeldengeluid.nl/ Wapenveld, Nederland in opspraak wegens 
collectie/details/expres- mishandeling van jongeren: SHOTS fragment 
sie/385603/false/true persconferentie actiecomité en groepsleiders; 
foto’s van mishandelde jongens;
De dreef + Vesuvius – Tuig 1993 Discussie- Grimbergen praat met jongeren, die in 4
inrichting http://in.beeldengeluid.nl/ programma tehuizen zitten, hulpverleners en deskundigen 
collectie/details/expres- over de mogelijkheden en problemen van 
sie/159802/false/true instellingen voor opvang en begeleiding van 
criminele jongeren.

322 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen
Databank Zoektermen Titel en link Jaartal Type Onderwerp       Relevantie Schaal 1 t/m 5
Doggers- 747 Live 2006 Cultureel Item: schrijver Willem Oosterbeek over zijn 3
hoek http://in.beeldengeluid.nl/ programma boek ‘vet vast - het leven in jeugdinrichting de Onduidelijk of/in hoeverre 
collectie/details/expres- doggershoek’ in programma gesproken 
sie/45181/false/true wordt over geweld/
incidenten
Zembla – Opgesloten 2004 Reportage In de Justitiële Jeugdinrichting Doggershoek in 3
meisjes Den Helder worden enkele van deze Onduidelijk of/in hoeverre 
http://in.beeldengeluid.nl/ opgesloten probleemmeisjes achter de tralies in programma gesproken 
collectie/details/expres- gevolgd. Aan de orde komen de ervaringen wordt over geweld/
sie/23802/false/true van diverse meisjes, hun ouders en de leiding incidenten
in de Doggershoek, de tekorten in de 
jeugdinrichtingen en het nieuwe beleid t.a.v. 
jeugdzorg
Knevel op zaterdag 2004 Praat- Reportage over de gebrekkige jeugdzorg in 3
http://in.beeldengeluid.nl/ programma Nederland en de zelfmoord van de 14-jarige Onduidelijk of/in hoeverre 
collectie/details/expres- Marjolein. Ze pleegt in 2003 zelfmoord in in programma gesproken 
sie/155295/false/true justitiële jeugdinrichting de Doggershoek. wordt over geweld/
incidenten
De Wereld Draait Door 2005 Actualiteiten Studiogesprek met journalist Willem 3
http://in.beeldengeluid.nl/ programma Oosterbeek, schrijver van het boek ‘Vet vast’ Onduidelijk of/in hoeverre 
collectie/details/expres- over jeugdinrichting De Doggershoek. Aan de in programma gesproken 
sie/150503/false/true orde komen: het type jongens in de jeugdin- wordt over geweld/
richting; status en de strijd om de macht incidenten
binnen een groep jongens; de vraag of 
Oosterbeek zich bedreigd heeft gevoeld tijdens 
zijn verblijf van drie maanden in de inrichting; 
de dagindeling van de gedetineerden.

324 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen
Databank Zoektermen Titel en link Jaartal Type Onderwerp       Relevantie Schaal 1 t/m 5
Jeugd- JONGEREN EN STRAF 1985 Reportage GEBLOKKEERD. Serie over wat jongeren doen 3
gevange- Afl. 2: Aanpakken of met hun ervaringen met straf en/of dreiging Onduidelijk of/in hoeverre 
nis Lloyd oppakken van straf,  Jeugdgevangenis Lloyd Hotel in in programma gesproken 
Hotel http://in.beeldengeluid.nl/ Amsterdam. wordt over geweld/
collectie/details/expres- Incidenten
sie/126415/false/true
Een nacht tot zes uur nul 1969 Documentaire Bevat aan het slot opnamen van een 3
http://in.beeldengeluid.nl/ uitbraakpoging in de jeugdgevangenis 
collectie/details/expres- ‘Lloydhotel’ met geschreeuw door gevange-
sie/544992/false/true nen, glasgerinkel, politiesirenes en reacties op 
het incident door de gevangenisdirecteur, een 
bewaker en een agent.
Rijksin- Embargo – Kinderbescher- 1978 Documentaire Maatschappijprogramma, met deel één uit de 3
richting ming vijfdelige serie over de kinderbescherming. Onduidelijk of/in hoeverre 
Op http://in.beeldengeluid.nl/ Met een reportage over de rijksinrichting voor in programma gesproken 
Den Berg collectie/details/expres- jonggestraften ‘Op den Berg’ in Amersfoort, wordt over geweld/
sie/552196/false/true met interviews met jongeren. Zij spreken over incidenten
hoe zij terecht zijn gekomen in de inrichting, 
over het wonen in de inrichting en over hun 
toekomst.
Veldzicht + Het leven van een 1980 Documentaire Joop Crouwels kijkt terug op zijn leven, dat hij 5
tehuis misdadiger voor de helft sleet in huizen van bewaring en 
http://in.beeldengeluid.nl/ gevangenissen. Hij vertelt over zijn eerste 
collectie/details/expres- vergrijp, het zware regime in de tehuizen waar 
sie/111671/false/true hij zijn jeugd-tbs uitzat
Kruisberg Dokument – Op vrije 2007 Documentaire Over de 22-jarige gedetineerde Willy zit een 3
+ voeten gevangenisstraf van drie jaar uit in de Onduidelijk of/in hoeverre 
inrichting http://in.beeldengeluid.nl/ Penitentiaire Inrichting De Kruisberg in in programma gesproken 
collectie/details/expres- Doetinchem. wordt over geweld/
sie/746921/false/true incidenten
LOTGEVALLEN 1983 Documentaire Van Schaik vertelt hoe hij op tienjarige leeftijd 3
Een krans van vuur in de opvoedingsgestichten Kruisberg en Onduidelijk of/in hoeverre 
http://in.beeldengeluid.nl/ Valkenheide belandde vanwege diefstal in programma gesproken 
collectie/details/expres- wordt over geweld/
sie/128518/false/true incidenten

326 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen
Databank Zoektermen Titel en link Jaartal Type Onderwerp       Relevantie Schaal 1 t/m 5
Justitiële Diverse 2004- Journaal- Over misstanden in Justitiële Jeugdinrichting 4
Jeugdin- 2006 items en Harreveld Onduidelijk of/in hoeverre 
richting + actualiteiten in programma gesproken 
misstan- programma’s wordt over geweld/
den incidenten
Jeugdin- De Jong Wil 2006 Satirisch Ook vertelt hij over de periode waarin hij in 4
richting http://in.beeldengeluid.nl/ programma jeugdinrichting te Harreveld zat. Deze Onduidelijk of/in hoeverre 
misstan- collectie/details/expres- inrichting is onlangs in het nieuws gekomen in programma gesproken 
den sie/37847/false/true i.v.m. mishandelingen en verkrachtingen die wordt over geweld/
daar hebben plaatsgevonden. incidenten
Argos 1994 Actualiteiten Reportage over misstanden in opvangtehuizen 
http://in.beeldengeluid.nl/ programma voor criminele Marokkaanse jongeren in 5
collectie/details/expres- Amsterdam. De jeugdinrichting ‘Amal’ wordt 
sie/530165/false/true een jaar na de opening gesloten wegens 
mishandeling door begeleiders. Fragmenten 
uit eerder door de VPRO uitgezonden 
vraaggesprekken met ex-medewerkers en een 
ex-bewoner.
Zie ook http://www.vpro.nl/speel.POMS_
VPRO_1460092.html
Nova 2005 Actualiteiten Er dreigt een conflict tussen Rijksjeugdinrich - 3
http://in.beeldengeluid.nl/ programma ting Den Engh en het ministerie van Justitie Onduidelijk of/in hoeverre 
collectie/details/expres- over de werkwijze van de inrichting. Het in programma gesproken 
sie/50937/false/true ministerie wil, na een kritisch rapport van de wordt over geweld/
Inspectie Jeugdzorg over misstanden in Den incidenten
Engh, dat de inrichting zich net als soortgelijke 
instellingen aan de wet houdt.
http://www. Jeugd- Uit de bak, aan de bak 2012 Documentaire Het portret van de zeventienjarige Diego. In 5
documentai- gevange- http://www.documentai - 2005 komt de dan elfjarige Diego in het Over seksueel misbruik 
renet.nl nis renet.nl/review/uit-de-bak- nieuws. Als achtjarige is hij door jeugdzorg in door groepsgenoten
aan-de-bak-deel-2-diego/ de jeugdgevangenis Harreveld geplaatst waar 
hij regelmatig seksueel wordt misbruikt door 
groepsgenoten.

328 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen
Databank Zoektermen Titel en link Jaartal Type Onderwerp       Relevantie Schaal 1 t/m 5
http:// Jeugd- https://www.youtube.com/ 2014 Youtube Tot juni dit jaar leeft Sylvano in een hel in de 1
humanisering- gevange- watch?v=wpzgXUfBTOY instelling, oftewel jeugdgevangenis. Sylvano Onduidelijk waar dit 
vandejeugd- nis publiceert op Youtube een aantal videobood- precies over gaat, niet erg 
zorg.nl/ schappen, waarin hij vertelt dat hij blij is objectief
ontsnapt te zijn. Hij hoopt dat meer uithuisge-
plaatste kinderen zijn voorbeeld volgen en dat 
openbaar gemaakt wordt hoe er met kinderen 
omgegaan wordt. Hij vertelt dat zijn rechten 
geschonden worden.
www.picarta.nl Jeugdin- http://www.picarta.nl/ 2005 DVD 24 uur Den Hey-Acker / Justitiële jeugdinrich- 3
richting DB=2.41/SET=2/TTL=2/ ting Den Hey-Acker Onduidelijk of/in hoeverre 
SHW?FRST=2 in programma gesproken 
wordt over geweld/
incidenten
Netwerk 2006 Beeldmateriaal Interview met hoofdinspecteur Joke de Vries 5
http://www.picarta.nl/ van de Inspectie Jeugdzorg. Zij verrichtte een 
DB=2.41/SET=2/TTL=1/ onderzoek naar de gang van zaken in 
SHW?FRST=3 Harreveld, waar uit onderzoek van Netwerk 
bleek dat in de jeugdinrichting pupillen elkaar 
onderling mishandelen en verkrachten en dat 
minderjarige jongeren seks hebben met hun 
begeleider. Als gevolg hiervan vertrekt de 
direct
Netwerk 2006 Beeldmateriaal Eerste deel van een tweeluik over misstanden 5
http://www.picarta.nl/ bij Justitiële Jeugdinrichting Harreveld. 
DB=2.41/SET=2/TTL=4/ Medewerkers, ex-medewerkers, ouders en 
SHW?FRST=4 advocaten stellen het functioneren van 
Harreveld ter discussie. Deel twee ook 
beschikbaar.
Tucht- BIJ ONS THUIS 2005 Voorlichting- Reportage over Bas (16) die na een zelfmoord- 3
school programma poging een half jaar werd opgesloten in een Onduidelijk of/in hoeverre 
jeugdgevangenis bij gebrek aan een behandel- in programma gesproken 
plaats. Aan de orde komen: zijn ervaringen in wordt over geweld/
de gevangenis; incidenten

Bijlage 4  Bronnen vorming en toe-
rusting; Les- en handboeken
Databanken Zoektermen In combinatie met                En in combinatie met
www.bib.hva.nl •  (HBO/hogere beroepsopleiding) • Lesboeken • Agressie
Inrichtingswerk • Handboeken • Geweld
www.picarta.nl •  (Diploma) Kinderbescherming A  • Lesboeken
http://uba.uva.nl en B • Handboeken
•  (HBO/hogere beroepsopleiding) • Verhandelingen
Jeugdwelzijnswerk • Onderwijs
• (HBO/hogere beroepsopleiding)  • Opleiding
Inrichtingswerk
•  (HBO minor) Werken in gedwongen 
kader
• MBO/P edagogisch medewerker 
jeugdzorg
www.bol.com • Werken met jeugdigen in • Tuchtschool
https://bib.hva.nl • Hanteren van geweld • Rijks justitiële jeugdinrichting
www.picarta.nl • Omgaan met geweld • Justitiële Jeugdinrichting(en)
• Werken met • Jeugdinrichting(en)
• Handelen in • Rijksopvoedingsgesticht(en)
• Geweld • Opvoedingsgesticht(en)
• Opvoedingsinternaat
• Jeugdgevangenis
• Penitentiaire inrichting
• (Rijks)instellingen 
• (Rijks)inrichting 
• Justitiële jeugdzorg
www.picarta.nl • (Diploma) Kinderbescherming A en B 
http://uba.uva.nl • (HBO/hogere beroepsopleiding) Jeugdwelzijnswerk
• (HBO/hogere beroepsopleiding) Inrichtingswerk
• (HBO minor) Werken in gedwongen kader
www.bol.com Competentievergroting in de residentiele jeugdzorg,  
https://bib.hva.nl hulpverlening voor kinderen en jongeren in tehuizen
www.picarta.nl Groepsleider, een vak apart
330 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen

332 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen
Databank Zoektermen Titel en link Jaartal Auteurs Type Onderwerp                                                     Relevantie
                                             Schaal 1 t/m 5
Eindrapport van de Commissie 1971 Schouten, [S.l. : s.n.] ; 5
Opleiding Justitieel Inrichtings- J.H.J [‘s-Gravenhage]
werk: aangeboden aan de Minister 
van Justitie en de Staatssecretaris 
van Onderwijs en Wetenschappen 
/ [voorz.: J.H.J. Schouten]
Inrichtingswerk als methodiek 1972 Dissel, B.N. ; - 5
Maier, H.W.
Inrichtingswerk als beroep 1971 Praag, Ph.H. - 5
Dissel, B.N.
De groepsleider in de inrichting 1962 Eva Deventer : Van Vertaling van ‘The houseparent’ 5
Burmeister Loghum Slaterus
Nieuwe vormen van inrichtings- 1974 Dissel, B.N. ; Amsterdam : - 5
werk als hulpverlening Leune, J.M.G Werkorgaan 
Integratie
Een eigen plek : verslag van een 1988 Hummel, R. Den Haag : Onderzoek verricht in opdracht van de 3
onderzoek naar de opleiding en van Ministerie van Ministeries van Sociale Zaken en Werkgele-
het functioneren van Turkse en Sociale Zaken en genheid en van Binnenlandse Zaken, 
Marokkaanse groepsleidsters in Werkgelegen - Werkgroep Vrouwen en Minderhedenbe-
het inrichtingswerk heid leid door Bureau voor Beleidsontwikkeling 
te Amsterdam
Gestichten : beschouwingen over 1963 Goffman, Utrecht : Vert. van: Asylums : essays on the social 3
de sociale situatie van gedetineer- Erving Bijleveld situations of mental patients and other 
den, psychiatrische patiënten en inmates. - New York : Anchor Books, cop. 
andere bewoners van “totale 1963
inrichtingen”
Werken in Werken in gedwongen kader : 2013 Menger, Amsterdam : - 3
gedwon- methodiek voor het forensisch Anneke, SWP
gen kader sociaal werk

334 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen
Databank Zoektermen Titel en link Jaartal Auteurs Type Onderwerp                                                     Relevantie
                                             Schaal 1 t/m 5
Systeem : inrichtingswerk vanuit 1993 A. Meijer [Poortugaal] : - 5
een theoretisch kader Delta Psychia-
trisch Ziekenhuis
Advies van de Begeleidingscom- 1981 Begeleidings- ‘s-Gravenhage : - 3
missie voor opleidingen voor het commissie Staatsuitgeverij
inrichtingswerk voor opleidin-
gen voor het 
inrichtings-
werk
Op weg naar hulpverlening : 1992 Arien ten Baarn : Nelissen Leerboek methodisch werken in het 5
basisboek inrichtingswerk voor het Zijthoff- welzijns-, gezondheids- en inrichtingswerk. 
MBO Netjes Zeer helder, eenvoudig maar volledig 
overzicht van gebruikers, uitvoerders en 
problematieken binnen de sociale kaart van 
welzijns- en gezondheidswerk.
Inrichtingswerk van vroeger tot nu 1977 L.C.G. Sep Limbricht : de 5
: schetsen uit de geschiedenis van auteur
het inrichtingswerk en de 
opleidingen tot inrichtingswerker 
in Nederland
HBO-inrichtingswerk en de 1990 - De Meern : - 3
beginnende beroepsbeoefenaar : Inspectie Hoger 
een onderzoek naar de aansluiting Onderwijs
van de studierichting HBO-inrich-
tingswerk op de beroepsuitoefe-
ning in de residentiële sector / 
Inspectie Hoger Onderwijs
De professionele inrichtingswerker 1992 Jaska de Bree Baarn : Nelissen Dit omvangrijke leerboek voor de 5
: profilering van de specifieke HBO-studenten, inrichtingswerker en 
deskundigheid jeugdhulpverlener bedoelt een gids te zijn 
voor de theoretische onderbouwing van 
hun praktisch handelen.

336 | Bijlage 8 Haalbaarheidsonderzoek naar geweld in de justitiële jeugdinrichtingen
Databank Zoektermen Titel en link Jaartal Auteurs Type Onderwerp                                                     Relevantie
                                             Schaal 1 t/m 5
Competentievergroting in de 2015 N.W. Amersfoort, De auteurs staan uitgebreid stil bij de vraag 5
residentiële jeugdzorg / deel HBO Slot  & H. ThiemeMeulen- hoe competentievergroting in de praktijk 
Spanjaard hoff bv van de residentiële hulpverlening 
gerealiseerd kan worden. De technieken en 
hulpmiddelen worden op praktische en 
concrete wijze en aan de hand van veel 
voorbeelden beschreven. Het boek is 
bestemd voor professionele hulpverleners 
in de jeugdzorg en hun begeleiders, voor 
methodeontwikkelaars en voor studenten.

9
338 | Rapport Commissie Vooronderzoek naar Geweld in de Jeugdzorg

Inhoudsopgave Bijlage 9
Inleiding en leeswijzer  341
1 Beschrijving van de zorgverlening aan kinderen met een L VB in de OBC’s   344
 1.1 Inleiding  344
 1.2 Internationale definitie van verstandelijk e beperking  344
 1.3  De criteria voor opname in de OBC’s en de k enmerken van  
de opgenomen kinderen met een LVB  344
 1.4  De geschiedenis van de OBC’s  346
 1.5 Het financiële en wettelijk e kader waarbinnen de OBC’s werken  347
 1.6 Beschouwing   348
2 Interne kaders instellingen   349
 2.1 Inleiding  349
 2.2 Uitgangspunten/interne kaders voor de zorgverlening binnen OBC’s   
- een chronologisch overzicht  349
 2.3 Omgaan met vrijheids-beperk ende maatregelen in het kader van de Wet Bopz  351
 2.4 Beschouwing   352
3 Geweld   354
 3.1 Analyse van bestudeerde documenten   354
 3.2 Beschouwing   355
4 Toezicht   357
 4.1 T oezicht op en registratie van dwang en geweld  357
 4.2 Beschouwing   358
5 Vorming en toerusting   360
 5.1 Inleiding  360
 5.2 De opleiding tot begeleider in de zorg voor kinderen met een (L)VB   360
 5.3 De opleiding tot arts en gedragswetenschapper in de zorg voor kinderen met een (L)VB   361
 5.4 Beschouwing  362
6 Conclusies en advies  363
 6.1 Komt geweld voor in de OBC’s?  363
 6.2 Is nader onderzoek naar geweld binnen OBC’s noodzak elijk?  363
 6.3 Is onderzoek naar geweld binnen OBC’s haalbaar en waar kan informatie   
gevonden worden?  364
 6.4 Is onderzoek naar geweld tegen kinderen in andere organisaties voor de zorg   
voor mensen met een verstandelijke beperking nodig en mogelijk?  365
Bronnen  366
Bijlage 1  Overzicht van de Orthopedagogische Behandelcentra   369
Bijlage 2  Gebruikte afkortingen  370
340 | Bijlage 9 Haalbaarheid onderzoek naar geweld in de orthopedagogische behandelcentra voor jongeren met een licht verstandelijke beperking

zorg voor mensen met een verstandelijke beper- ontwikkelingen in de sector. Om te controleren of 
king in zoverre de bestudering van bronnen over aan de uitspraken meer algemene geldigheid kon 
onderzoek in de OBC’s hier aanleiding toe gaf. worden ontleend, is vervolgens met een tweede 
professional gesproken met een zelfde achtergrond 
De OBC’s functioneerden tot 1 januari 2015 binnen die het geschetste beeld kon bevestigen. Om reden 
de wettelijke kaders van de gehandicaptenzorg en van tijd is er niet voor gekozen om daarna nog 
sinds 1 januari 2015 binnen die van de Jeugdwet. meer professionals te bevragen. Aan de professio-
Wij richten ons in deze tekst op onderzoek naar nals is gevraagd of zij kennis hebben van geweld in 
geweld tegen kinderen met een LVB die in de de OBC’s, en zo ja, tussen wie, hoe daarmee 
OBC’s, als bijzondere vorm van jeugdzorg, omgegaan werd door begeleiders, op welke wijze 
behandeld werden en worden. Als wij over begeleiders hierin geschoold en getraind werden 
kinderen praten bedoelen we personen van 3-23 en of incidenten met geweld geregistreerd werden. 
jaar, want dat is de leeftijdsrange waarop de OBC’s Hun informatie is in diverse hoofdstukken 
zich richten. In bijlage 1 staat een overzicht van alle verwerkt.
Orthopedagogische Behandelcentra die er op dit 
moment zijn. Over de periode 1945-1980 is vrijwel geen informa-
tie te vinden over het voorkomen van geweld in de 
De beperking tot onderzoek bij de OBC’s roept OBC’s. Over de periode daarna zijn meer documen-
wel een aanvullende vraag op, namelijk of ook ten, richtlijnen, protocollen en handreikingen 
onderzoek naar geweld bij andere organisaties gevonden, maar uit de geanalyseerde documenten 
in de gehandicaptenzorg nodig en mogelijk is.  is niet duidelijk geworden of deze in de praktijk ook 
De auteurs gaan in op deze vraag bij het besluit  werkelijk nageleefd werden en worden. Niet 
van hoofdstuk 6. geanalyseerd zijn bronnen die slechts met toestem-
ming van de betrokkenen toegankelijk zijn, zoals 
individuele behandelplannen en rapportages over 
Gebruikte bronnen individuele incidenten. Het voerde te ver voor dit 
onderzoek en het zou te veel tijd kosten om die 
De in dit document vermelde informatie is procedure te starten en tijdig af te ronden.
voornamelijk verkregen door bestudering van 
beschikbare, deels historische, literatuur over de We hebben één duidelijke bron betreffende het 
zorg voor mensen met een verstandelijke beper- voorkomen van seksueel geweld in de OBC’s 
king in het algemeen en literatuur over kinderen gevonden. Uit dossieronderzoek bij de Inspectie 
met een LVB die opgenomen waren en zijn in een voor de Gezondheidszorg (onderdeel van het  
OBC in het bijzonder. Daarnaast zijn interne onderzoek naar seksueel geweld in de jeugdzorg - 
documenten van (zorg)organisaties in de gehan- Commissie-Samson) blijkt dat seksueel geweld 
dicaptenzorg en van de OBC’s bestudeerd, zoals voorkwam en -komt in de OBC’s (Wissink, Moonen, 
visie- en interne opleidingsdocumenten. Van Vugt, & Stams, 2012). Dit seksueel geweld ging 
in 15% van de gevallen gepaard met verbaal en 
Om de informatie uit de bestudeerde schriftelijke fysiek geweld. Ook informatie van de twee 
bronnen beter te kunnen duiden, zijn gesprekken geïnterviewde gedragsdeskundigen bevestigt dit. 
gevoerd met twee professionals die in OBC’s 
werkzaam zijn. De eerste professional is benaderd 
omdat betrokkene al meer dan 20 jaar werkzaam is 
in zorginhoudelijke en leidinggevende functies in 
meerdere OBC’s en actief betrokken is bij beleids-
342 | Bijlage 9 Haalbaarheid onderzoek naar geweld in de orthopedagogische behandelcentra voor jongeren met een licht verstandelijke beperking

1  Beschrijving van de zorgverlening aan 
kinderen met een LVB in de OBC’s 
1.1 Inleiding beperking (VB) niet meer bepaald door de IQ-score, 
maar door de mate van beperking in de adaptieve 
We staan in dit hoofdstuk achtereenvolgens stil bij vaardigheden. Wel is een maximale IQ-score van 
de definitie van (licht) verstandelijke beperking, bij 65-75 internationaal vereist om van een (L)VB te 
de criteria voor opname in een OBC en de bijzon- kunnen spreken.
dere kenmerken van deze kinderen met een LVB. 
Daarna gaan wij in op de geschiedenis van de OBC’s 
en op de financiële en wettelijke kaders. Wij sluiten 1.3  De criteria voor opname in de 
dit hoofdstuk af met een beschouwing. 
OBC’s en de kenmerken van  
de opgenomen kinderen met 
1.2  Internationale definitie van 
een LVB
verstandelijke beperking
Naast de kinderen met een IQ score tussen 50 en 70 
Een (L)VB wordt onder andere bepaald door de kunnen de kinderen met een IQ-score van 70-85 (die 
IQ-score. Begin 20e eeuw werd onderscheid dus “zwakbegaafd” zijn) worden opgenomen in een 
gemaakt tussen verschillende niveaus van verstan- OBC, mits er meervoudige problematiek is (Centrum 
delijk functioneren: idioten (IQ < 20), lage imbecie- Indicatiestelling Zorg, 2009). Tot meervoudige 
len (IQ 20-35), hoge imbecielen (IQ 35-55), debielen problematiek wordt gerekend: een verstandelijke 
(IQ 55-70) en zwakbegaafden (IQ 70-90).  beperking (laag intellectueel vermogen), beperkt 
De zwakbegaafden hoorden in dit rijtje niet tot de sociaal aanpassingsvermogen en ernstige, chroni-
groep mensen met een verstandelijke beperking. sche beperkingen in de sociale redzaamheid, ernstige 
LVB is de lichtste vorm van zwakzinnigheid. Als leerproblemen, gedragsproblemen of psychiatrische 
bovengrens van LVB is vrijwel altijd een IQ-score problemen of medische problemen, eventueel in 
van twee standaarddeviaties onder het gemiddelde combinatie met problemen in de gezinssituatie zoals 
aangehouden (IQ-score ≤ 70). Alleen tussen mishandeling, verwaarlozing, verslaving of seksueel 
1959-1973 werd er internationaal uitgegaan van  misbruik. Het zijn die bijkomende problemen die 
1 standaarddeviatie onder het gemiddelde gerelateerd zijn aan gedragsproblemen waarvoor 
(IQ-score ≤ 85). Geleidelijk aan is echter de nadruk vaak gespecialiseerde behandeling of ondersteuning 
steeds meer komen te liggen op het tweede gevraagd wordt. 
kenmerk van een verstandelijke beperking, 
namelijk de beperkte sociaal-adaptieve vaardig- In figuur 1 worden schematisch de kenmerken en 
heden (Schalock et al., 2010). Deze zijn in de bijkomende problemen weergegeven van deze 
definities in de tijd steeds nauwkeuriger om- groep kinderen. Die kenmerken worden vervolgens 
schreven. Vanaf 2013 worden in de 5e editie van  kort toegelicht (zie voor een uitgebreidere beschrij-
de Diagnostic and Statistical Manual of Mental ving, Douma, Moonen, Noordhof, & Ponsioen, 2012) 
Disorders (DSM-5; American Psychiatric en in verband gebracht met het voorkomen van 
Association, 2103) de niveaus van verstandelijke agressieve of gewelddadige incidenten in de OBC’s . 
344 | Bijlage 9 Haalbaarheid onderzoek naar geweld in de orthopedagogische behandelcentra voor jongeren met een licht verstandelijke beperking

De sociale omgeving waarin ze opgroeien wordt Er werden alleen kinderen toegelaten die “onder-
vaker als negatief beschreven. Veel kinderen wijsgeschikt” waren. Het onderwijs had een 
groeien op in achterstandswijken met relatief meer praktisch karakter en was vooral gericht op 
criminaliteit. Hun visie op de maatschappij en wat “doe-vakken”en het voltooien van een vakoplei-
“normaal gedrag” is kan daardoor anders (negatie- ding (voor de “beteren”). Het verblijf kende een op 
ver) zijn dan die van andere kinderen. Er wordt het individu gerichte aanpak met een pedagogische 
beschreven dat zij ook meer delinquente dan behandeling. De reden van opname lag vooral in 
pro-sociale vrienden hebben wat de kans op “problemen op school of thuis” (verwaarlozing, 
gedragsproblemen en criminaliteit verhoogt  asociaal zijn van het gezin). Kortom, de internaten 
(Collot D’Escury, 2007). waren er voor de “zwaardere gevallen” en de 
moeilijker opvoedbaren. De leiding berustte vaak 
bij een onderwijzer. Er werden drie typen kinderen 
1.4  De geschiedenis van de OBC’s opgenomen: voogdijkinderen (inclusief wees-
kinderen), “regeringskinderen” (een strafrechtelijke 
Veruit de meeste OBC’s hebben hun wortels in de plaatsing) en vrijwillig geplaatste kinderen. 
zorg voor mensen met een verstandelijke beper-
king, voorheen zwakzinnigenzorg genoemd. Onder invloed van biochemische en genetische 
Daarom is het van belang om de ontwikkeling van verklaringen voor een verstandelijke beperking was 
de OBC’s mede te beschouwen vanuit de ontwik- de zorg na de tweede wereldoorlog tot medio jaren 
kelingen in deze zorgsector. Lang niet alle mensen 60 van de vorige eeuw vooral medisch georiën-
met een (L)VB hadden, en dat geldt nog steeds, teerd. De beperking werd als onomkeerbaar 
institutionele zorg nodig. Soms woonden ze met beschouwd en de betrokkene moest goede zorg 
veel liefde omringd thuis, gingen naar school en/of krijgen. Daarna werden er twee bewegingen 
werkten ze hard in de landbouw of industrie. Een zichtbaar. Ten eerste was er een beweging die 
belangrijk argument voor opname van een kind in gericht was op acceptatie van de opgenomen 
een inrichting was om verwaarlozing en een persoon met een beperking als uniek en waardevol 
liefdeloze opvoeding tegen te gaan. Daarnaast en op de bevordering van diens zelfontplooiing. 
speelden argumenten als noodzaak van intensieve Ten tweede was er een beweging gericht op 
medische zorg en van voortdurend toezicht (ter pedagogische professionalisering van de zorg met 
bescherming van de betrokkene of van de samenle- nadruk op leren en gedragsmatige beïnvloeding. 
ving) een rol. De gemeente, maar ook de ouders, Dit strookte met de onderwijskundige en opvoed-
konden om een opname vragen. kundige doelen die de OBC’s altijd al hadden gehad 
en die ook na de tweede wereldoorlog bleven 
Veel OBC’s zijn ontstaan als deel van een grotere bestaan. 
zorginstelling. In 1907 begon zwakzinnigeninrich-
ting ’s Heeren Loo een aparte voorziening voor Na 1965 vond er een explosieve ontwikkeling plaats 
verwaarloosde, achterlijke jongens en meisjes; van vooral de zorg en dienstverlening 
Groot-Emaus. Het “internaatsleven” stoelde op (Brenninkmeijer, 1997). Er werden deskundigen 
twee pijlers: sociaal-geneeskundig of zelfs aangetrokken die inhoud gaven aan de professio-
pedagogisch behandeling en de levensbeschouwe- nalisering van de werkzaamheden . De Inspectie 
lijke inrichting van de zorg. De internaten voor voor de Gezondheidszorg (IGZ) speelde hierbij een 
kinderen met een LVB waren behandelinstituten belangrijke rol. Zij eiste dat een geneesheer- 
(Van Gennep, 1989). Hier stond het leren centraal. directeur de leiding had, stimuleerde de gespecia-
Dit was gericht op de toekomstige maatschappe- liseerde opleiding tot verpleegkundigen in de 
lijke participatie van het kind buiten het instituut. zwakzinnigenzorg en drong aan op een deskundige 
346 | Bijlage 9 Haalbaarheid onderzoek naar geweld in de orthopedagogische behandelcentra voor jongeren met een licht verstandelijke beperking

OBC’s, maar er ontstaat geleidelijk aan een met name tussen kinderen onderling.
werkmodel van samenwerking tussen de Inspectie In de OBC’s worden deze kinderen in een groep 
Jeugdzorg (IJZ), de IGZ en de Inspectie Veiligheid en behandeld. Onze ervaring is dat deze conflicten 
Justitie (IVenJ). tussen kinderen onderling vaak voorkomen en 
geregeld heftig en ongecontroleerd zijn. Dit wordt 
bevestigd door de twee professionals die signale-
1.6 Beschouwing ren dat bij de behandeling van deze kinderen in 
groepen een verhoogd risico bestaat op het 
In dit hoofdstuk hebben we een beschrijving ontstaan van conflictsituaties met verbaal en fysiek 
gegeven van de kenmerken van kinderen met een geweld. Door de groei van preventieve en ambu-
LVB in het algemeen en van kinderen in een OBC in lante interventies worden nu vooral “de zwaarste 
het bijzonder en van de geschiedenis van de zorg gevallen” nog residentieel opgenomen. 
aan deze kinderen. De OBC’s behandelen al van De geïnterviewden geven aan dat begeleiders vaker 
oudsher kinderen met complexe problemen dan voorheen worden geconfronteerd met geweld 
waarvan er velen uit disfunctionele opvoedingssi- van de opgenomen kinderen dat op hen is gericht. 
tuaties komen. De kenmerken van deze kinderen, Er is dan (dreigend) gevaar voor de begeleider of 
de door hen meegemaakte gebeurtenissen en de voor andere kinderen. Als verbaal ingrijpen niet 
setting waarin zij behandeld worden is een volstaat, zal er fysiek worden ingegrepen. 
explosieve mix, die geweld in de hand kan werken. Dit ingrijpen kan volgens de twee professionals 
In de literatuur is beschreven dat bij veel kinderen door de kinderen als geweld ervaren worden. 
voor opname sprake is van geweld of andere 
traumatische situaties. Velen hebben een hech- Tot slot is de behandelduur de afgelopen 2-3 jaren 
tingsstoornis of er ontbreekt een positief rolmodel. sterk verkort en de samenstelling van de groepen 
Deze kinderen lopen op grond van hun beperkin- wisselt vaker. Kinderen moeten daarin steeds 
gen en de sociale context meer risico op sociaal opnieuw hun plek bepalen. (Nieuwe) kinderen 
inadequaat gedrag dat in veel gevallen leidt tot worden gepest, wat psychisch een impact kan 
verbale of fysieke reacties en conflictsituaties.  hebben op de kinderen. Dit pesten lijkt de laatste 
Zij hebben een “korter lontje” en een minder groot jaren ook toe te nemen.
handelingsrepertoire dan leeftijdsgenoten zonder 
een LVB, maar ook dan leeftijdsgenoten met een 
LVB die uit een gunstigere opvoedingssituatie en 
sociale context komen. Dit vergroot het risico op 
situaties met agressie en geweld in de instelling, 
Figuur 2: Schematische samenvatting wettelijke kaders
Klein Middel Groot
Pearson r .20 .50 .80
Cohen’s d .10 .30 .50
Odds ratios <2.5 2.5 - 4.1 >4.1
348 | Bijlage 9 Haalbaarheid onderzoek naar geweld in de orthopedagogische behandelcentra voor jongeren met een licht verstandelijke beperking

Vanaf jaren 70 van de vorige eeuw een sterk gereguleerde situatie, waarbij de 
Het gedachtengoed uit het boek “Het moeilijk groepsleiding alles bepaalt en overneemt. 
lerende kind” van Van Weelden en Niessen uit 1976 Geleidelijk aan kan het kind toegroeien naar meer 
wordt in de OBC’s nog steeds als een belangrijke vrijheid, verantwoordelijkheid en zelfstandigheid. 
basis voor de begeleiding van kinderen met een Deze meer inperkende manier van begeleiden aan 
LVB en probleemgedrag beschouwd. Volgens de het begin van een behandeltraject leek vooral 
auteurs moet de behandeling in de OBC’s het kind gerelateerd aan de zwaardere problematiek van de 
activeren, helpen gericht gedrag te ontwikkelen, kinderen die daar behandeld werden. Dit gold 
zodat het zichzelf in de hand krijgt. Er dient volgens mogelijk dus niet voor alle kinderen die in OBC’s 
hen gewerkt te worden een perspectief op een behandeld werden. 
leven na het internaat te realiseren. In de begelei-
ding moet er meer aandacht zijn voor positieve Er zijn in diverse visiedocumenten ex- of impliciete 
gedragingen en minder de nadruk op het beheer- verwijzingen te vinden naar de principes van het 
sen van de kinderen en hun probleemgedrag. Het Competentiegericht Werken (CW) dat vanaf de 
drie strategieënmodel van Kok (1973) werd in dit jaren 90 van de vorige eeuw belangrijk werd bij het 
boek als belangrijke basis beschouwd voor de begeleiden en behandelen van kinderen met een 
behandeling van de kinderen en voor het handelen LVB en ernstig probleemgedrag (Albrecht & Slot, 
van de begeleiders. De groei en niet de gedrags- 1999; Slot & Spanjaard 1999). Volgens de beden-
problemen van de kinderen stonden in het denken kers van het CW ontstaat probleemgedrag als de 
van Van Weelden en Niessen centraal. taken waar de kinderen voor staan in het dagelijks 
leven te zwaar zijn en ze te weinig vaardigheden 
Vanaf jaren 80 van de vorige eeuw hebben om deze taken het hoofd te bieden. 
Met de toenemende belangstelling voor genetisch- Begeleiders dienen volgens hen tijdelijk taken en/
biologische oorzaken van gedrag en het inzicht dat of werken aan het vergroten van de vaardigheden 
veel mensen met een verstandelijke beperking en het gedragsrepertoire te verlichten. Dit laatste 
soms ernstige psychische problemen hebben dient dan vooral te gebeuren door positieve 
(Došen, 1983; Tenneij & Koot, 2008), kwam er vanaf verbale technieken, zoals het geven van feedback 
de jaren 80 hernieuwde belangstelling vanuit de op gewenst gedrag en in de gedragsinstructie (hoe 
psychiatrie voor de kinderen die in de OBC’s een taak gedaan moet worden) wordt verteld wat 
opgenomen waren. Naast leren, (her)opvoeding en goed is en waarom. Wanneer een kind ongewenst 
orthopedagogische behandeling, werd steeds vaker gedrag vertoont dat onmiddellijk moet stoppen, 
psychiatrisch behandeld (Noorda, 1989). moet dit volgens de auteurs ook bij voorkeur 
verbaal aangegeven worden, door concreet 
Vanaf jaren 90 van de vorige eeuw gewenst gedrag te beschrijven en positieve 
In de behandelvisies van individuele OBC’s die feedback te geven op elke gedraging die in de 
tussen 1995-2003 verschenen, staan begrippen als gewenste richting gaat. Aangegeven wordt dat 
geborgenheid, veiligheid, acceptatie en vertrouwen alleen in uitzonderlijke situaties begeleiders 
bieden en kinderen tot hun recht laten komen, gebruik kunnen maken van fysieke beheersings-
centraal. In een aantal van deze documenten wordt technieken als druk en sturing. Druk betekent dat 
ingegaan op het hanteren van drang en dwang.  men de eigen lichaamskracht en -massa moet 
In de visiedocumenten van twee achtervanginstel- gebruiken om bepaalde bewegingen van het kind 
lingen, OBC Groot Emaus (Van der Schee, 1992) en te dempen. Sturing kan worden aangewend om 
OBC De Beele (Buter & Ament, 1997), wordt over de het kind zelf of een van zijn lichaamsdelen ergens 
opname en behandeling van gedragsproblematische anders naartoe te sturen.  
kinderen aangegeven dat de opname start vanuit 
350 | Bijlage 9 Haalbaarheid onderzoek naar geweld in de orthopedagogische behandelcentra voor jongeren met een licht verstandelijke beperking

geschreven werd. In 2004 constateert Dörenberg aangevallen worden door kinderen. Ook in die 
dat in de OBC’s vrijheidsbeperkingen worden situaties is fysiek ingrijpen regelmatig noodzakelijk. 
opgelegd vanuit opvoedkundige overwegingen Dit zou moeten gebeuren aan de hand van de 
zonder dat dit helemaal in overeenstemming is met richtlijnen en protocollen die hiervoor opgesteld 
de vereisten uit de Wet Bopz. Het gaat hier om een zijn. Daarnaast dient er sinds de jaren 90 van de 
breed spectrum van maatregelen. De toepassing vorige eeuw in de OBC’s binnen de vereisten van de 
ervan is dan ook niet zonder problemen, stelt zij. Wet Bopz gewerkt te worden. 
Zij pleit voor aanvullende regelgeving.  In de instellingen zijn agressieprotocollen (tegen 
De Vereniging Orthopedagogische Behandelcentra (dreigend) destructief gedrag van de kinderen) 
(VOBC) stelde als reactie daarop in 2011 de geïmplementeerd en worden begeleiders daarin 
“Voorlopige Richtlijn Wettelijk Kader OBC” geschoold. Begeleiders leren agressie (en dat wat 
(Moonen et al., 2011) op die vervolgens in de OBC’s daaraan vooraf gaat) te herkennen, leren hoe daar 
is geïmplementeerd en daar nog steeds van kracht mee om te gaan en hoe in te grijpen als de situatie 
is. Hierin staat verwoord hoe de behandeling in de dit vraagt. Maar of het alledaagse handelen door 
OBC’s vorm dient te krijgen, hoe omgegaan moet begeleiders volledig gebeurt volgens de daartoe 
worden met drang en dwang, en wie voor welke geldende regels en protocollen, zoals de DDG-
aspecten van verblijf en behandeling de verant- technieken, is niet beschreven in de door ons 
woordelijkheid draagt. bestudeerde documenten. De afgelopen jaren zijn 
de instellingen daarnaast ook steeds meer gaan 
In 2011 publiceerde het Landelijk Kenniscentrum werken met tijdelijke en oproepkrachten. Dit maakt 
LVB en de VOBC de “handreiking pedagogisch het moeilijker om aan de eis van eerst getraind te 
klimaat” (Douma, 2011), waarin wordt aangegeven zijn in DDG-technieken alvorens deze toe te mogen 
hoe een goed pedagogisch klimaat in een OBC passen te voldoen, want ook bij tijdelijke en 
gestalte kan krijgen. Deze handreiking heeft geen invalkrachten kunnen zich onverwachte geweld-
verplichtend karakter. dadige situaties voordoen die nopen tot handelen. 
Er zijn instellingen die gebruik maken van beveili-
gingsbedrijven voor het optreden bij gevaarlijke 
2.4 Beschouwing situaties en voor beveiliging in de nachtelijke uren. 
Onduidelijk is of de medewerkers van deze 
De theoretische kaders die door Kok (1973),  bedrijven volgens de afgesproken pedagogische 
Van Weelden en Niessen (1976) en Slot en collega’s wijzen handelen.
(1999) aangereikt zijn voor het handelen van 
begeleiders in de OBC’s, gaan uit van een positieve Bronnen voor verder onderzoek
benadering van een kind met aandacht voor het Dwangbehandeling waaronder vastpakken en 
vergroten van de competenties en vaardigheden, opsluiten moet in het kader van de Wet Bopz 
ook in situaties van conflict of mogelijk gevaar. geregistreerd worden en aan de Inspectie gerap-
Voor het handelen in die extremere situaties zijn porteerd worden. Daarnaast moeten ernstige 
enkele fysieke technieken beschikbaar, maar ook incidenten bij de Inspectie gemeld worden.  
hierbij is het ook de bedoeling dat de nadruk ligt Deze meldingen die bij de Inspectie bewaard 
op het verbaal proberen om te buigen van negatief/ worden kunnen een bron vormen voor verder 
ongewenst gedrag. Zoals in hoofdstuk 1 is aangege- onderzoek naar het mogelijk toepassen van geweld 
ven, kunnen er conflictsituaties tussen kinderen in in de OBC’s. Daarnaast kunnen de inspecteurs zelf 
een OBC ontstaan die het ingrijpen van de een informatiebron zijn. Zij bezoeken de instellin-
begeleiders noodzakelijk maken. Ook kunnen er gen regelmatig en zien toe op het correct toepassen 
situaties zijn waarbij begeleiders bedreigd of (en in principe individueel afbouwen) van dwang -
352 | Bijlage 9 Haalbaarheid onderzoek naar geweld in de orthopedagogische behandelcentra voor jongeren met een licht verstandelijke beperking

3 Geweld 
3.1  Analyse van bestudeerde gedaan, maar daar was dit onderzoek ook niet 
specifiek op gericht. 
documenten
In het onderzoek van Moonen (2006) naar 
In een klein aantal documenten wordt gesproken ervaringen van kinderen die in een OBC verblijven, 
over de positieve en negatieve ervaringen van blijkt dat er kinderen zijn die positief zijn over hun 
kinderen ten aanzien van het leven in een OBC en verblijf, de leiding en de groepsregels, maar dat er 
over geweld. Over de periode voor 1970 hebben wij ook kinderen zijn die hier heel negatief over zijn. Hij 
geen documenten over het voorkomen van geweld concludeert in paragraaf 10.4: ‘Over de groepslei-
in de OBC’s kunnen vinden. Zoals in paragraaf 2.2 is ding wordt soms gesproken in termen van ‘mensen 
beschreven, is er enige literatuur over kinderen in die mij helpen’. Een aantal jongeren spreekt over 
de jaren 50 van de vorige eeuw die sprak over een positieve band met de groepsleiding, maar een 
strenge (maar ook minder strenge) religieuzen en aantal spreekt ook (of daarnaast) op een zeer 
andere begeleiders. Onduidelijk is of daarbij sprake negatieve wijze over de groepsleiding. In die 
is geweest van geweld. interviews wordt over groepsleiders en groepsleid-
sters gesproken over mensen die disciplineren en 
In de jaren 80 werden de medewerkers in de zorg zelfs in termen van mensen die geweld gebruiken.’ 
steeds kritischer. In 1982 verscheen de publicatie 
“terapie of terreur” van de actiegroep “Pet met de In het egodocument van Florian Overbeek (2012), 
Zet” met daarin bevindingen uit een enquête onder een pseudoniem van een ex-bewoner van het OBC 
begeleiders over het toepassen van dwang Gastenhof die daar in de jaren 80 en 90 van de 
(isoleren, immobiliseren, aversietherapie, negeren, vorige eeuw was opgenomen wordt die ambivalen-
lichamelijk optreden en strafopdrachten) bij tie met betrekking tot de begeleiders goed 
mensen met een verstandelijke beperking in het verwoord.. ‘Ik vond die strakke regels wel goed. (…) 
algemeen. Het rapport richt zich niet specifiek op En als je naar boven moest, dan sloeg je lekker met 
kinderen. Er wordt ook niet gerefereerd naar de de deur’ (p.29). En verder ‘Puberen in de groep was 
OBC’s en onduidelijk blijft of ze de OBC’s niet in hun heftig. We hadden natuurlijk last van onze 
onderzoek hebben meegenomen of dat er geen hormonen en sommige groepsleiders hanteerden 
misstanden te rapporteren waren. de regels erg strikt. Als je de fout inging, mocht je 
meteen de trap op naar boven. Er waren jongeren 
In een onderzoek naar de maatschappelijke positie die dat niet zomaar pikten; die gingen daar tegenin, 
van ex-bewoners van de twee OBC’s Groot Emaus flipten uit en trokken zo de hele groep mee.  
en De Beele schrijft Van Houten-van den Bosch Zelf was ik op die leeftijd van 12, 13 jaar ook geen 
(1999) dat deze ex-bewoners nagenoeg allemaal lieverdje. Ik gooide met deuren, schreeuwde, 
zeggen niets geleerd te hebben in de instelling.  schold, werd agressief. Andere jongens gingen zich 
Ze geven aan een goede tijd te hebben gehad in de ermee bemoeien en voordat je ’t wist, had je de 
instelling en dat ze toen goed met medebewoners grootste herrie in de tent. Ik heb ook wel eens echte 
en groepsleiding konden opschieten. Uitspraken ruzies gehad. Slaan, vechten, stampen. Dan 
over geweld of over hoe begeleiders met de haalden ze ons uit elkaar en moesten we naar 
kinderen omgingen, worden in deze publicatie niet boven. Het ging vaak om onnozele dingen. 
354 | Bijlage 9 Haalbaarheid onderzoek naar geweld in de orthopedagogische behandelcentra voor jongeren met een licht verstandelijke beperking

komen volgens de twee geïnterviewde professio- Bronnen voor verder onderzoek
nals en de auteurs van dit stuk regelmatig voor, Een eerste vindplaats voor verder onderzoek 
zeker op locaties en groepen met meer gedragspro- kunnen de meldingen van incidenten bij de 
blematische kinderen. Dit is mogelijk mede een Inspectie zijn. In het kader van het onderzoek voor 
reden waarom er in de loop van de tijd steeds meer de Commissie-Samson is gezocht naar meldingen 
protocollen en richtlijnen in de OBC’s zijn gekomen. over seksueel geweld. Bij de Inspectie zijn door de 
Er is één duidelijkere bron over het voorkomen van OBC’s ook meldingen gedaan over andere vormen 
geweld in de OBC’s, namelijk het rapport 5b van de van geweld. Daarnaast kan met de inspecteurs 
Commissie-Samson (Wissink et al., 2012). gesproken worden. Zij kennen en bezoeken de 
Daarnaast zijn de uitspraken van de twee geïnter- OBC’s regelmatig. Een tweede vindplaats voor 
viewde professionals een aanvulling op deze bron. informatie kunnen de dagjournaals zijn die de 
Ook zijn er andere bronnen die indirect verwijzen groepen over de kinderen in de OBC’s bijhouden. 
naar het voorkomen van geweld in de OBC’s. Deze individuele informatie moet tot 15 jaar na 
In diverse publicaties worden naast positieve nega- ontslag uit de instelling bewaard blijven. Een 
tieve uitspraken gedaan over het verblijf in een OBC. verdere bron voor nader onderzoek zouden de 
individuele behandelplannen van de kinderen (die 
De OBC’s zijn wettelijk verplicht over extreme wettelijk tot 15 jaar na afsluiting van de behande -
geweldsincidenten aan de Inspectie te rapporteren. ling bewaard moeten worden) kunnen zijn. 
Fysiek ingrijpen door begeleiders vond en vindt Daarnaast zijn er interne meldsystemen van 
plaats in situaties waar gevaar dreigt voor het kind klachten en van incidenten waarbij cliënten 
zelf, medecliënten en/of voor de begeleiders.  betrokken zijn. In deze systemen worden klachten 
Er dient dan gehandeld te worden volgens de en ongelukken of bijna-ongelukken gemeld en 
richtlijnen en binnen de kaders van de Wet Bopz, situaties waarin de veiligheid van een cliënt en/of 
maar of dat altijd correct gebeurt zou nader medewerker in het geding is (zie ook hoofdstuk 4). 
onderzocht kunnen worden. Alle ernstige situaties, Nadat deze afgehandeld zijn kunnen instellingen 
waarin fysiek ingegrepen wordt, moeten worden deze anonimiseren en voor verder onderzoek 
gemeld bij de Inspectie, zie hoofdstuk 4. Deze gebruiken. Tot slot zou met kinderen gesproken 
meldingen kunnen dus een bron voor verder kunnen worden over hun ervaringen met geweld in 
onderzoek zijn. Maar ook al wordt er wel gehandeld de OBC’s.
volgens de richtlijnen, de kinderen zelf kunnen dit 
handelen als naar of als geweld hebben ervaren, 
zoals ook blijkt uit de citaten. Ook naar hun 
beleving zou nader onderzoek gedaan kunnen 
worden.
356 | Bijlage 9 Haalbaarheid onderzoek naar geweld in de orthopedagogische behandelcentra voor jongeren met een licht verstandelijke beperking

Er is daarnaast een toezichthoudende rol voor de toestemming geven. Door de invoering van de 
zogenoemde Zorgkantoren (die verantwoordelijk Jeugdwet in 2015 is dit voor gesprekken met de 
zijn voor de zorginkoop). Calamiteitsmeldingen gezinsvoogd niet meer nodig. 
moeten ook aan het Zorgkantoor gemeld worden. 
Het Zorgkantoor beoordeelt of de middelen die Naast de meldingen van calamiteiten die bij de 
verstrekt zijn vanuit de AWBZ (en nu de Wlz) Inspectie moeten worden gedaan, zijn er binnen de 
doelmatig en verantwoord besteed zijn en heeft in OBC’s interne registratiesystemen waarin veilig-
deze ook een toezichthoudende taak. heidsaspecten en bedreigingen van de veiligheid 
dienen te worden geregistreerd. De twee geïnter-
Op grond van de Wet Medezeggenschap viewde professionals noemden verschillende 
Zorginstellingen uit 1996 dienen alle OBC’s een systemen uit de afgelopen jaren. Zo zijn er de reeds 
cliëntenraad te hebben die soms alleen bestaat uit in hoofdstuk 3 genoemde FOBO-procedures wat 
kinderen, soms uit verwanten, soms gemengd is.  staat voor Fouten, Ongevallen en Bijna-Ongevallen. 
In deze raad worden ook incidenten en meldingen Op de hierbij gebruikte formulieren kunnen onder 
besproken. andere medicatiefouten, brand/brandstichting, 
wegloopincidenten en fouten met fixatiemiddelen 
Alle OBC’s dienen protocollen te hebben over hoe worden gemeld. Er wordt door hen ook nog 
om te gaan met calamiteiten, de wijze van melding melding gemaakt van een veiligheidsmanagement-
bij alle betrokkenen en het maken van afspraken systeem (VMS). Daarin wordt, volgens een van de 
hiervoor met ouders en professionals. In de OBC’s professionals, “alles gemeld wat niet loopt volgens 
dienen al vanaf de jaren 70 van de vorige eeuw de richtlijnen”. Hoeveel meldingen er worden 
richtlijnen voor procedures geïmplementeerd te gedaan in de verschillende systemen, en hoeveel 
zijn met betrekking tot het regelmatige bespreking daarvan betrekking hebben op (gewelds)incidenten 
van de voortgang van de plaatsing en behandeling tussen kinderen onderling of tussen een begeleider 
van een kind. Momenteel dienen deze besprekin- en een kind hebben wij niet gevonden. 
gen minimaal twee maal per jaar plaats te vinden. 
Daarnaast kunnen ouders en professioneel 
betrokkenen bij een kind zelf ook een afspraak 4.2 Beschouwing 
maken om hierover met de voor de behandeling 
betrokken professionals te spreken. In de OBC’s zijn er regelmatig situaties van agressie 
en geweld. Er zijn diverse toezichthouders die 
Bij bemiddeling van plaatsing door de SPD werd toezien op de handelswijzen in een OBC, zoals de 
deze instantie uitgenodigd bij deze bespreking. Inspectie, het Zorgkantoor, de klachtencommissie, 
Door een verandering in de taakopdracht van de de FOBO-commissie etc. Voor en door deze 
SPD stopte deze praktijk in de jaren 90 van de toezichthouders worden rapporten en registratie-
vorige eeuw. Bij voogdijkinderen, wordt de voogd systemen bijgehouden. De OBC’s rapporteren over 
voor de bespreking uitgenodigd. Bij een onder dit geweld binnen de wettelijke kaders en richtlij -
toezicht gesteld kind wordt de gezinsvoogd nen die voor hen gelden. Het zou interessant 
hiervoor uitgenodigd. Zowel de voogd als de kunnen zijn om te onderzoeken of wel alles dat in 
gezinsvoogd kunnen werkzaam zijn bij een individuele dagjournaals en commissies gerappor-
instelling die zowel kinderen met als zonder teerd wordt ook nader onderzocht wordt en of er 
beperking begeleid maar ook bij de op kinderen en ook voldoende reflectie plaats vindt op de 
ouders met beperkingen gerichte William Schrikker gebeurtenissen. Hadden ze voorkomen kunnen 
Groep. Voor het bespreken met derden moest tot 1 worden, hadden ze zo uitgevoerd moeten worden, 
januari 2015 de ouder en/of het kind uitdrukkelijk waren er alternatieven en zijn die overwogen? 
358 | Bijlage 9 Haalbaarheid onderzoek naar geweld in de orthopedagogische behandelcentra voor jongeren met een licht verstandelijke beperking

5 Vorming en toerusting 
5.1 Inleiding 5.2  De opleiding tot begeleider in 
de zorg voor kinderen met een 
De OBC’s werkten, zoals geschetst op grond van 
het geraadpleegde bronnenmateriaal, al vanaf hun (L)VB
start met een pedagogische opdracht en het 
onderwijs was hier heel belangrijk bij. Hier werd op Op initiatief van directeuren van zwakzinnigenin-
toegezien door de Inspectie voor het buitengewoon richtingen werd in 1957 de Federatieve Opleiding 
onderwijs. Daarmee liepen de OBC’s waarschijnlijk Zwakzinnigenzorg opgericht. De Z-verpleging 
in de pas met wat in de tijd onderwijskundig en (waarbij Z staat voor zwakzinnigenzorg) als 
pedagogisch gangbaar was. In de jaren 80 van de specialisatie was daarmee een feit. In die tijd 
vorige eeuw zijn de internaten en de daaraan verschenen ook de eerste specifieke opleidings-
verbonden scholen meer gescheiden van elkaar boeken, zoals “Grondslagen der Zwakzinnigenzorg” 
gaan werken, maar in de OBC’s zijn altijd veel (Hoejenbos, 1958). Het diploma Z-verpleegkunde 
medewerkers met een onderwijskundige opleiding werd echter pas in 1978 wettelijk erkend, maar met 
werkzaam gebleven. terugwerkende kracht alsnog tot 1961. De 
Z-opleiding was een zogeheten “in service-oplei-
In 1963 verscheen het eerste nummer van het ding” en was direct verbonden aan de zorginrich-
wetenschappelijk “Tijdschrift voor Zwakzinnigheid ting. Een leerling-verpleegkundige was in dienst 
en Zwakzinnigenzorg”. Hierdoor werd het alledaag- van de inrichting en kreeg aldaar les van docenten 
se handelen van professionals in deze zorgsector over de zorg voor mensen met een verstandelijke 
meer verbonden met inzichten uit wetenschappe- beperking. In deze opleiding waren leren en werken 
lijk onderzoek. gecombineerd. Er werd niet alleen aandacht 
besteed aan verpleegkundige en medische 
Vanaf de jaren 70 van de vorige eeuw werkten er aspecten van de cliënten, maar ook aan de 
naast begeleiders/verpleegkundigen therapeuten in pedagogische en psychologische inzichten rondom 
de OBC’s, zoals fysiotherapeuten, logopedisten, het ontstaan en voortbestaan van (probleem)
speltherapeuten, gedragstherapeuten, psychothe- gedrag. Dit gebeurde op basis van de eerder 
rapeuten etc. Parallel daaraan voltrok zich de besproken principes in paragraaf 2.1. Een leerling 
professionalisering van deze beroepsgroepen. In Z-verpleegkundige ging een of meer weken naar 
het kader van deze professionalisering kwam er school en werkte vervolgens weer een aantal 
ook steeds meer aandacht voor het omgaan met weken in een groep met cliënten. Deze opleidings-
agressie en geweld in de OBC’s binnen de daarvoor vorm heeft tot 1997 bestaan. De positieve omgang 
geldende wettelijke kaders. met cliënten en het zoveel als mogelijk voorkomen 
van dwang waren onderdeel van het curriculum. 
In 1972 startte het verpleegkundig dagonderwijs in 
het mbo en hbo, waarbij de lessen op school zijn 
gecombineerd met stages. Deze hbo-v- en 
mbo-v-opleidingen richtten zich inhoudelijk op 
meerdere zorgbranches, waarbij een leerling/
360 | Bijlage 9 Haalbaarheid onderzoek naar geweld in de orthopedagogische behandelcentra voor jongeren met een licht verstandelijke beperking

gebied van ontwikkeling van richtlijnen en van onder druk staat. De Inspectie wijst daarbij op 
diagnostiek, behandeling en begeleiding, om de kwantitatieve als kwalitatieve personele tekorten 
zorg voor mensen met een verstandelijk beperking waardoor de continuïteit en veiligheid van de zorg 
te verbeteren. Daarnaast is er door hen in 2007 een gevaar loopt en medewerkers niet die vraagge-
profiel opgesteld met daarin de taken van de richte zorg- en dienstverlening kunnen bieden die 
gedragsdeskundige in de gehandicaptenzorg  ze willen leveren. Na deze publicatie is er beleids-
(Geus, 2007). matig door alle partijen die betrokken zijn bij de 
gehandicaptenzorg gereageerd met een breed 
Voor zowel de arts als de GZ-psycholoog is de  gedragen initiatief om tot kwaliteitsverbetering in 
Wet op de Individuele Beroepen in de Individuele de gehandicaptenzorg te komen (Vereniging 
Gezondheidszorg (Wet BIG) van toepassing.  Gehandicaptenzorg Nederland, 2013).
Zij dienen zich regelmatig te scholen met betrek-
king tot de toepassing van vrijheidsbeperking en Sinds de transitie in 2015 zijn de OBC’s niet meer 
omgang met geweld. Zij kunnen over hun handelen betrokken bij deze ontwikkeling. Zij zijn nu 
in het Tuchtcollege voor de Gezondheidszorg ter onderdeel van de jeugdzorg en vallen onder de 
verantwoording worden geroepen. Jeugdwet. In deze transitie staan ook de budgetten 
van de OBC’s onder druk en die trekken mogelijk 
In veel OBC’s is de gedragswetenschapper de een wissel op de gezamenlijk geformuleerde 
verantwoordelijke voor de behandeling en stuurt uitgangspunten van goede zorg. Toekomstig 
deze functioneel het team van groepsbegeleiders onderzoek zal dit moeten uitwijzen. De ontwikke-
aan, terwijl er een coördinerende rol is ten opzichte ling van profielen voor begeleiders van cliënten met 
van de andere disciplines rondom de behandeling een LVB en ernstig probleemgedrag zijn van recente 
van het kind. Sommige OBC’s kennen afwijkende datum. Dit roept bij de auteurs de vraag op of deze 
organisatievormen, zoals zelfsturende teams en specifieke profielen niet gestoeld zijn op ervaren 
een behandelaar op afroep. tekortkomingen van begeleiders en andere 
professionals in hun dagelijkse omgang met deze 
cliënten. 
5.4 Beschouwing
Bron voor nader onderzoek
Sinds de jaren 70 van de vorige eeuw is de zorg Met docenten van opleidingen en cursussen voor 
sterk geprofessionaliseerd. Opgeleide medewerkers begeleiders van cliënten met een LVB en problema-
zouden goed op de hoogte van de geldende tisch gedrag, voor gedragswetenschappers en 
uitgangspunten van zorgverlening in de OBC’s artsen en met deze professionals zelf zou gespro-
kunnen zijn. Professionals zouden moeten kunnen ken kunnen worden over hun ervaringen met 
weten “hoe het moet”. De vraag is echter of iedere geweld in de OBC’s en de wijze waarop zij 
medewerker wel voldoende professioneel geschoold zijn om hiermee om te gaan.
geschoold is, kennis neemt van de uitgangspunten 
van goede hulpverlening, zich wel voortdurend 
bijschoolt en of de randvoorwaarden in de zorg 
dusdanig zijn dat goede zorg geboden kan worden. 
In een publicatie van de Inspectie voor de 
Gezondheidszorg uit 2007, op grond van onderzoek 
bij 96 organisatorische eenheden in de hele zorg 
voor mensen met een verstandelijke beperking, 
wordt geconcludeerd dat de verantwoorde zorg 
362 | Bijlage 9 Haalbaarheid onderzoek naar geweld in de orthopedagogische behandelcentra voor jongeren met een licht verstandelijke beperking

6.3  Is onderzoek naar geweld echter niet wat de kwaliteit van deze meldsystemen 
is, hoe lang ze bewaard worden en tot hoever in de 
binnen OBC’s haalbaar en waar 
tijd ze teruggaan. 
kan informatie gevonden 
Gesprekken met inspecteurs, begeleiders en andere 
worden?
professionals
De interne kaders van de instellingen (zie hoofdstuk 
Onderzoek naar geweld binnen OBC’s lijkt ons 2) geven aan hoe er, althans in theorie, gehandeld 
haalbaar. Er zijn voldoende bronnen die in een dient te worden om kinderen meer zelfstandig te 
nader onderzoek betrokken kunnen worden.  kunnen laten worden en om hun probleemgedrag 
We hebben dat in voorgaande hoofdstukken al te doen afnemen. Ook wordt hierin aangegeven 
aangegeven, maar zetten dit hieronder nogmaals hoe er in situaties van (dreigend) gevaar gehandeld 
kort uiteen. moet worden. Of er in de praktijk ook altijd volgens 
die principes (van zo weinig en kort mogelijk fysiek 
Inspectie-archieven ingrijpen en nadruk op verbaal begeleiden) wordt 
Om een goed beeld te kunnen krijgen van de gewerkt is niet duidelijk, noch in welke situaties 
omvang/prevalentie van geweld binnen de OBC’s daarvan afgeweken werd en wordt en of dit 
kunnen de meldingen onderzocht worden die bij de ingrijpen subsidiair, proportioneel en effectief was 
Inspectie gedaan zijn. Instellingen moeten sinds lang en is. Om hier meer zicht op te krijgen, kunnen met 
de geweldsincidenten melden bij de Inspectie (nu inspecteurs en met oud- en huidige begeleiders 
samenwerkende Inspecties in de Jeugdzorg).  gesprekken gevoerd worden, evenals met gedrags-
De Inspectie-archieven zijn dus een eerste vindplaats wetenschappers en managers, die nog actief of 
voor meldingen over het voorkomen van geweld in reeds uit dienst zijn. Ook met opstellers van 
de OBC’s. richtlijnen, protocollen en competentieprofielen 
kan gesproken worden evenals met opleiders.
Archieven van andere instanties
De archieven van MEE, de voogdijverenigingen,  Gesprekken met kinderen en hun ouders en 
de bureaus jeugdzorg (en hun voorgangers) de vertegenwoordigers
William Schrikker Groep en de zorgkantoren Om zicht te krijgen op de beleving van de kinderen 
zouden informatie kunnen bevatten over  over hun verblijf in een OBC en hun ervaringen met 
(ervaren) geweldsincidenten in de OBC’s. geweld, zoals toegepast door begeleiders of door 
andere opgenomen kinderen, kunnen gesprekken 
Verantwoordingsdocumenten en interne registratiesyste- met de nu en met de voormalig opgenomen 
men binnen de OBC’s kinderen gevoerd worden. Zij zijn goed in staat om 
De OBC’s maken een kwaliteitsjaarverslag. te vertellen over hun ervaringen (mits de geldende 
Daarnaast hebben zij eigen interne registratie- richtlijnen voor het interviewen van deze kinderen 
systemen waarin meldingen worden gedaan van gehanteerd worden). Indien bepaalde kinderen hier 
situaties waarin de veiligheid van een kind in het zelf niet goed over kunnen vertellen, is het ook nog 
geding is. Dat hoeft niet per se te gaan om ernstige mogelijk om met verwanten en of vertegenwoordi-
geweldsituaties die ook bij de Inspectie gemeld gers hierover in gesprek te gaan.
worden. De archieven van interne systemen, zoals 
dagjournaals, FOBO-formulieren, het VMS, Gesprekken met cliëntenraden
klachtenprocedures etc. zullen meer inzicht bieden Sinds minimaal 20 jaar zijn er in de OBC’s cliënten-
in conflictsituaties tussen medewerkers en kinderen raden actief waarin kinderen zelf of verwanten hun 
en tussen kinderen onderling. De auteurs weten stem kunnen laten horen. Met deze raden kan ook 
364 | Bijlage 9 Haalbaarheid onderzoek naar geweld in de orthopedagogische behandelcentra voor jongeren met een licht verstandelijke beperking

Bronnen
Albrecht, G., & Slot, W. (1999). Competentiegericht Bogerd, A., Hendriks, A., & Renders, H. (1982). 
werken met licht verstandelijk gehandicapte kinderen: Begeleiding van verstandelijk gehandicapten. 
Handleiding voor het werken in residentiële groepen. Amsterdam: Boom. 
Amsterdam/Duivendrecht: PI Research.
Brenninkmeijer, J. H. (1997). Basisboek handicap en 
Ament, M., & Buter, P. (1997). Dat doen wij zo! Inhoud samenleving. Utrecht: De Tijdstroom/Open 
en vorming van de behandelingsmethodiek. Voorst:  Universiteit.
De Beele (Interne publicatie).
Brinks, D., & Krijnsen, M. (2012). Van beperking naar 
American Psychiatric Association. (2013). Diagnostic ontdekking: 1913-2013. Hengelo: Ambiq.
and Statistical Manual of Mental Disorders (5th 
edition). Arlington, VA: American Psychiatric Brochure Kinderen en jongeren met een beperking van 
Publishing. AWBZ naar Jeugdwet: Gemeenten verantwoordelijk voor 
zorg en ondersteuning (2014). Op 28 januari 2016 
Barnhard, M. C. (1994). Instellingen voor licht verkregen via http:// Www.voordejeugd.nl/
verstandelijk gehandicapte kinderen en jongeren. attachments/article/1462/Jeugd_met_een_beper -
Utrecht: NZi, onderzoek informatie en opleidingen king_06_2014.pdf
in de zorg.
Burmeister, E. (1962). De groepsleider in de inrichting. 
Barnhard, M. C., & Kramer, G. L. A. (2003). Eerste Arnhem: Van Loghum Slaterus.
evaluatie van de multifunctionele centra. Utrecht: 
Prismant. Centrum Indicatiestelling Zorg. (2009). CIZ 
Indicatiewijzer versie 3.0. Verkregen op 28 januari 
Bauer, J., & Uzozie, A. (Red.) (2011). Hij zou een  2016 via https://www.ciz.nl/voor-professionals/
keer moeten komen kijken… Een landelijke analyse van Documents/Indicatiewijzer_30.pdf
cliënttevredenheidsonderzoeken bij 18 Orthopeda-
©
gogische Behandelcentra met de C-toets OBC .  Collot d’Escury, A. (2007). Lopen jongeren met een 
Utrecht: Vereniging Orthopedagogische lichte verstandelijke beperking meer kans om
Behandelcentra (OBC). in aanraking te komen met justitie? Kind en 
adolescent, 28(3), 128-137.
Beltman, H. (2001). Buiten of barsten? Hoofdstukken uit 
de geschiedenis van de zorg aan mensen met een Došen, A. (1983). Psychische stoornissen bij zwakzinnige 
verstandelijke beperking in Nederland 1945-2000 kinderen (Proefschrift Katholieke Universiteit 
(Proefschrift). Groningen: Rijksuniversiteit Nijmegen). Lisse: Swets & Zeitlinger.
Groningen.
Douma, J. (2011). Handreiking pedagogisch klimaat: 
 Een praktijk-theoretische beschrijving van een goed 
pedagogisch klimaat in de residentiële zorg voor 
jeugdigen met een licht verstandelijke beperking. 
Utrecht: VOBC LVG / Landelijk Kenniscentrum LVG.
366 | Bijlage 9 Haalbaarheid onderzoek naar geweld in de orthopedagogische behandelcentra voor jongeren met een licht verstandelijke beperking

Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport Schalock, R. L., Borthwick-Duffy, S. A., Bradley,  
(2011). Wegen naar vrijheid: communiceren en V. J., Buntinx, W. H. E., Coulter, D. L., Graig, E. M., . 
methodisch (samen) werken in de zorg voor cliënten die . . Yeager, M. H. (2010). Intellectual disability: 
ernstig in hun vrijheid worden beperkt. Den Haag: Definition, classification, and systems of supports (11th 
Tussenrapportage van de Denktank complexe edition). Washington, DC: American Association 
zorg/taskforce. on Intellectual and Developmental Disabilities.
Moonen, X. M. H. (2006). Verblijf, beeld en ervaringen Schee, W. van der (1992). Behandeling van gedragspro-
van jongeren opgenomen in een orthopedagogisch blematische jongeren: Een contextueel model vanuit 
centrum voor jeugdigen met een lichte verstandelijke Groot-Emaus. Amersfoort: Vereniging ‘s Heeren 
beperking (Proefschrift Universiteit Utrecht). Loo.
Verkregen via http://dspace.library.uu.nl/
bitstream/handle/1874/10624/full. Slot, N. W., & Spanjaard, H. J. M. (1999). 
pdf?sequence=7 Competentievergroting in de residentiële jeugdzorg. 
Baarn: Intro.
Moonen, X., Held, J., & Leeman, M. (Red.) (2011). 
Voorlopige richtlijn wettelijk kader orthopedagogische Tenneij, N. H., & Koot, H. M. (2008). Incidence, 
behandelcentra: Pedagogisch-juridische overwegingen types and characteristics of aggressive behavior in 
voor het uitvoeren van de behandeling binnen een treatment facilities for adults with mild intellectu-
orthopedagogisch behandelcentrum voor jeugdigen met al disability and severe challenging behavior. 
een licht verstandelijke beperking. Utrecht: VOBC LVG. Journal of Intellectual Disability Research, 52, 114–124. 
DOI: 10.1111/j.1365-2788.2007.00968.x
Moonen, X., & Verstegen, D. (2006). LVB-jeugd met 
ernstige gedragsproblematiek in de verbinding Tonkens, E. (1999). Het zelfontplooiingsregime:  
van praktijk en wetgeving. Onderzoek & Praktijk, De actualiteit van Dennendal en de jaren zestig. 
4(1), 23-28. Amsterdam: Bert Bakker.
Nederlandse Vereniging Gehandicaptenzorg. (1995). Vereniging Gehandicaptenzorg Nederland. (2005). 
Vorm en Kleur. Utrecht: Auteur. Werken met competentieprofielen: ABC, D, EMB, 0-6 
jaar, (SG)LVG, NAH, ASS, ZG. Utrecht: Auteur.
Noorda, W. K. (Red.) (1989). MLK-Psychiatrie een 
speciale psychiatrie? Rolde: Kinder- en Vereniging Gehandicaptenzorg Nederland. (2013). 
Jeugdpsychiatrisch Ziekenhuis ’t Ruige Veld. Kwaliteitskader Gehandicaptenzorg – Visiedocument 
2.0. Utrecht: Auteur.
Overbeek, F. (2102). Uit huis geplaatst. Maastricht: TIC 
i.s.m. Koraal Groep. Wissink, I. B., Moonen, X., Vugt, E. S. van, & Stams, 
G.-J. (2012). Eindrapport: Seksueel grensoverschrijdend 
Pet met de Zet. (1982). Terapie of terreur: Toepassing gedrag en misbruik bij kinderen en jongeren met een 
van dwangmiddelen in zwakzinnigeninrichtingen. (licht) verstandelijke beperking; deelonderzoek 5B.  
Nijmegen: Auteur. Den Haag: Commissie-Samson.
368 | Bijlage 9 Haalbaarheid onderzoek naar geweld in de orthopedagogische behandelcentra voor jongeren met een licht verstandelijke beperking

Bijlage 2 Gebruikte afkortingen
AWBZ  = Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten
CIZ  = Centrum Indicatiestelling Zorg
CW  = Competentiegericht Werken
DDG  = dreigend destructief gedrag
FOBO  = Fouten, Ongevallen en Bijna-Ongevallen
IGZ  = Inspectie voor de Gezondheidszorg
IJZ  = Inspectie Jeugdzorg
IVenJ  = Inspectie Veiligheid en Justitie
KWZ  = Kwaliteitswet Zorginstellingen
LVB  = licht verstandelijke beperking
NIP  = Nederlands Instituut van Psychologen 
NVO  = Nederlandse Vereniging van pedagogen en Onderwijskundigen
OBC  = Orthopedagogisch Behandelcentrum
SPD  = Sociaal Pedagogische Dienst
VB  = verstandelijke beperking
VMS  = veiligheidsmanagementsysteem
VOBC  = Vereniging Orthopedagogische Behandelcentra
Wet Bopz = Wet Bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen 
Wgbo = Wet op de geneeskundige behandelingsovereenkomst 
Wkcz  = Wet klachtrecht cliënten zorgsector
Wkkgz  = Wet kwaliteit klachten en geschillen zorg
Wlz  = Wet langdurige zorg
370 | Bijlage 9 Haalbaarheid onderzoek naar geweld in de orthopedagogische behandelcentra voor jongeren met een licht verstandelijke beperking

10
372 | Rapport Commissie Vooronderzoek naar Geweld in de Jeugdzorg

Inhoudsopgave Bijlage 10
1 Inleiding  375
2 Hoofd- en deelvragen  376
3 Afbakening en aanpak  377
4  Internationale wetenschappelijke studies sinds 1995  378
 4.1  Methode   378
 4.2 Het resultaat van de literatuurstudie   378
 4.3 Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg; aanbevelingen uit de literatuurstudie   384
5 Onderzoekscommissies in de ons omringende landen, Canada en Australië:   
opdracht, aanpak en inzichten  386
 5.1 T oelichting selectie en algemene kenmerken  386
 5.2 Aanleiding voor commissie-onderzoek   387
 5.3 De opdracht en het doel van de onderzoekscommissies    387
 5.4 Aanpak van de onderzoekscommissies   395
 5.5 Ervaringen van de onderzoekscommissies   396
6 Omvangschattingen   399
 6.1 Omvangschattingen: schattingen in de wetenschappelijk e artikelen  399
 6.2 Omvangschattingen: ervaringen van onderzoekscommissies   400
7 ‘Lessons learned’  401
 7.1 Ga methodisch te werk   401
 7.2 Sluit aan bij de behoeften van betrokk enen  402
 
Bijlage 1 Literatuursearch: Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg   407
Bijlage 2 F ormats beschrijving onderzoek  409
 
Bronnen  403
374 | Bijlage 10 Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. Lessen uit andere landen

2 Hoofd- en deelvragen
Hoofdvraag Deelvragen
De aanvankelijke hoofdvraag luidde: ‘Wat kan 1. Welke (wetenschappelijke) studies naar geweld 
Nederland leren van de kennis en ervaringen in in de jeugdzorg zijn sinds 1995 uitgevoerd in de 
andere landen met betrekking tot het doen van ons omringende landen, Canada en Australië? 
wetenschappelijk onderzoek naar het vóórkomen 2. In welke van de ons omringende landen, Canada 
van geweld jegens minderjarigen die sinds 1945 en Australië zijn door de overheid onderzoeks-
onder verantwoordelijkheid van de overheid in  commissies ingesteld gericht op onderzoek naar 
de jeugdzorg zijn geplaatst?’ geweld in de jeugdzorg en wat was de opdracht 
Uit de eerste beschouwingen van het materiaal van deze commissies? 
bleek dat onderzoekscommissies waarvan het werk 3. Welke aanpak is elders gekozen voor het 
is bestudeerd, vaak geen formeel wetenschappelijk onderzoek en welke bronnen en onderzoeks-
onderzoek hebben gedaan; de term wetenschap- methoden zijn daarbij gebruikt? 
pelijk in de vraagstelling leek daarmee een 4. Welk soort uitspraken kunnen op basis van de 
onwenselijke inperking. De voorzitter van de verschillende aanpakken gedaan worden over 
begeleidingscommissie heeft het voorstel van het het vóórkomen van geweld in de jeugdzorg 
NJi overgenomen om, in het verlengde van de tussen 1945 en nu? 
deelvragen, ook niet-wetenschappelijk onderzoek 5. Wat kan Nederland leren van de elders gekozen 
door de diverse commissies te beschrijven. (methodologische) aanpak voor de mogelijk-
heden en beperkingen van het doen van 
wetenschappelijk onderzoek naar historisch 
geweld in de jeugdzorg? 
376 | Bijlage 10 Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. Lessen uit andere landen

4 Internationale  wetenschappelijke 
studies sinds 1995
Dit hoofdstuk beschrijft wetenschappelijke studies De gevonden artikelen geven zicht op verschillende 
naar geweld in de jeugdzorg sinds 1995. In manieren om vormen van kindermishandeling in de 
paragraaf 4.1 volgt allereerst een toelichting op de jeugdzorg te onderzoeken. Het betreft vooral 
uitvoering van de literatuurstudie, in paragraaf 4.2 mishandeling of seksueel misbruik in de huidige 
gevolgd door een beschrijving van de gevonden situatie óf het betreft een kritische beschouwing 
resultaten. In paragraaf 4.3 volgen aanbevelingen van de gekozen werkwijze van een 
en discussiepunten uit de literatuurstudie. onderzoekscommissie. 
4.1  Methode 4.2  Het resultaat van de 
literatuurstudie
De literatuurstudie richt zich conform de opdracht 
op alle Engelstalige wetenschappelijke literatuur 
over onderzoek naar geweld in de jeugdzorg in De gevonden artikelen beschrijven een range aan 
Westerse landen sinds 1995. De keuze voor deze meer en minder relevante onderzoeken, variërend 
periode is ingegeven doordat we weten dat vanaf van onderzoek naar institutioneel geweld tegen 
eind jaren ’90 veel aandacht voor dit onderwerp is ouderen (Parkin, 2009), een inkijkje in de histori-
gekomen. Op grond van de onderzoeksvraag sche achtergrond van institutioneel geweld 
stelden wij inclusiecriteria en zoektermen vast (McLoone-Richards, 2012), tot een kritische reflectie 
(bijlage 1). Met behulp van PsychInfo werden  op het gebruik van narratieven (Smith, 2010; 2008). 
737 abstracts gevonden. Deze abstracts zijn door Secundaire analyse van bestaande datasets is de 
twee personen eerst individueel en vervolgens in meest gehanteerde onderzoeksmethode, gevolgd 
onderling overleg gescreend op relevantie. Daarbij door vragenlijsten en interviews met slachtoffers 
is vooral gekeken naar verwachte methodische en professionals. Hierna beschrijven wij in volgorde 
aanknopingspunten voor het doen van onderzoek van relevantie en geclusterd naar onderzoeksme-
naar geweld in de jeugdzorg. Dit resulteerde in 16 thodiek een samenvatting van de gevonden 
relevante artikelen. Eén van de artikelen (Appleton, artikelen. 
Stanley, 2010) blijkt bij nadere beschouwing een 
inleidend hoofdstuk van een wetenschappelijk Studie op basis van geregistreerde 
tijdschrift en is daarom niet bruikbaar voor onze geweldszaken
studie. Eén artikel (Powers, Mooney en Nunno, 
1990) is niet tijdig beschikbaar via onze bronnen. En Groze (1990) onderzocht het aantal beschuldigin-
één artikel is een Engelstalige beschrijving van een gen van geweld en seksueel misbruik in de 
Nederlandse studie, die derhalve buiten de jeugdzorg tussen 1985 en 1987 in één van de 
reikwijdte van dit deelonderzoek valt. De overige 13 zuidwestelijke staten van Amerika. Groze zette die 
artikelen zijn beschreven volgens een standaard cijfers af tegen het aantal bevestigde zaken. 
format (bijlage 2). De data die Groze hiervoor gebruikte, ontleende hij 
aan een bestaand registratiesysteem speciaal voor 
378 | Bijlage 10 Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. Lessen uit andere landen

Dataverzamelingstechniek: Het gebruik van door de staf. Onderzoekers waren regelmatig 
rapportages van daartoe gespecialiseerde kinder- aanwezig in de voorzieningen om de jongeren aan 
artsen kan bijdragen aan het schatten van de te moedigen de vragenlijst in te vullen en vooral 
2
omvang van geweld. Data als deze bieden ook om hen te vragen dat, met het oog op 
bovendien zicht op de aard van het geweld. betrouwbaarheid, maar één keer te doen. 
Relevante inhoudelijke resultaten: Hobbs et al. Relevante inhoudelijke resultaten: De studie 
extrapoleerden de cijfers en kwamen tot respectie- toont aan dat 24,7 procent van de Israëlische 
velijk 2,33 (jeugd- en pleegzorg) en 0,39 (populatie jeugdzorg-bewoners slachtoffer is van minstens 
0-17 jarigen in Leeds) ‘verdachte, waarschijnlijke of één vorm van lichamelijk geweld door de staf in de 
bevestigde’ situaties van lichamelijk of seksueel maand voorafgaand aan het onderzoek. Jongens 
misbruik per 100 kinderen. zijn significant vaker slachtoffer van lichamelijk 
Bruikbare inzichten van de onderzoekers: geweld dan meisjes.
“It is important to emphasize that the true prevalence of Met betrekking tot verbaal geweld meldt 29,1 
abuse in these different populations cannot be assessed procent van de jongeren dat hen dat overkwam in 
from these results.” diezelfde periode. Jongens en meisjes rapporteer-
den hierbij in gelijke mate.
Prevalentiestudie op basis van zelfrappor- Bruikbare inzichten van de onderzoekers:
tage door jeugd • Vervolgonderzoek zou moeten voorzien in 
vragen over de mogelijkheid dat er sprake is van 
In Israël bestudeerde Attar-Schwartz (2011) de meerdere plegers en of de pleger meerdere 
prevalentie van lichamelijk en verbaal geweld door slachtoffers maakt.
residentiële jeugdzorgmedewerkers aan de hand • Het is, in een vervolgonderzoek, belangrijk om 
van zelfrapportage door jongeren. Attar-Schwartz ook andere bronnen, zoals aangifterapporten 
wilde met zijn onderzoek aantonen dat geweld in van jongeren, te gebruiken om het beeld 
de jeugdzorg vaker voorkomt dan tot dan toe werd compleet te maken. 
vastgesteld. Hij veronderstelde dat lichtere vormen 
van geweld vaak niet als zodanig worden herkend Prevalentiestudie op basis van vragenlijsten 
of erkend. Hij focuste daarom op, wat hij noemt, aan staf
milde vormen van geweld: “For example, mild physical 
maltreatment might include being pinched, kicked, or Van een geheel andere orde was het onderzoek van 
slapped. Mild verbal maltreatment might include being Malmedal, Ingebrigtsen en Saveman (2009). Zij 
cursed at or ridiculed.” beschreven het vóórkomen en de aard van inade-
De onderzoeker focuste op geweld in de maand quate zorg in de ouderenzorg in Noorwegen. 
voorafgaand aan het onderzoek. Hij ondervroeg Ouderen in verpleeghuizen en zorginstellingen 
hiervoor 1324 Joodse en Arabische adolescenten bevinden zich in een mogelijk vergelijkbare afhanke -
(11-19 jaar) uit 32 Israëlische woonvoorzieningen lijke situatie als kinderen in de jeugdzorg. Dit 
voor jeugdzorg. onderzoek zou om die reden nieuwe inzichten 
Dataverzamelingstechniek: Attar-Schwartz legde kunnen bieden. 
de jongeren een anoniem te beantwoorden Een vragenlijst werd ontwikkeld op grond van 
vragenlijst voor met vragen over misdragingen praktijkervaringen, gesprekken en pilots met 
verzorgende staf. 616 Stafleden vulden de uiteinde -
2 
Voor Nederland is, naast gespecialiseerde kinderartsen, te 
lijke vragenlijst in. Twee vragen waren in het 
denken aan bijvoorbeeld rapportages van vertrouwensart-
bijzonder gericht op voorbeelden van inadequate 
sen of forensisch artsen. Artsen Spoedeisende Zorg (SEZ) 
noteren vaak ook verdenkingen van geweld bij jeugdigen 
zorg: “Hoe vaak heeft u waargenomen dat een 
die op de SEZ komen, maar dat betreft niet specifiek  
collega …” en “Hoe vaak heeft u zelf …”? 
jeugdigen die onder toezicht van de overheid vallen.
380 | Bijlage 10 Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. Lessen uit andere landen

Historisch onderzoek • Het onderzoek naar geweld in de jeugdzorg moet 
individu-overstijgend zijn, namelijk ook oog 
Een historisch perspectief op hoe geweld in de hebben voor de dynamiek in een organisatie, de 
Ierse, katholieke zorg kon ontstaan wordt geboden rol van het management en er moet oog zijn 
door McLoone-Richards (2012). Dit artikel sluit niet voor het perspectief van de kinderen.
direct aan bij de onderzoeksvraag. Wel interessant • Verrichten van onderzoek in de eigen werk-regio, 
is de, in het artikel geschetste, paradigma-shift van maakt de taak voor de onderzoeker aanzienlijk 
individuele verantwoordelijkheid van plegers naar zwaarder.
een collectieve verantwoordelijkheid. • De beschikbaarheid van steun voor een beschul-
Dataverzamelingstechniek: n.v.t. digde medewerker gedurende de looptijd van het 
Relevante inhoudelijke resultaten: n.v.t. onderzoek naar beschuldigingen aan zijn of haar 
Bruikbare inzichten van de onderzoekers: adres door medewerkers, werd geïdentificeerd 
In het artikel wordt gemarkeerd dat: “distinctions als een belangrijk element in het beperken van 
should be made in specifying the differences between the de negatieve effecten van zo’n onderzoek. Toch 
abusive acts of the individual, abusive regimes within an toont de studie van Barter aan dat die steun vaak 
institution and the concern of poor management and care niet beschikbaar was. Volgens Barter werd ook 
by staff. These distinctions are important in avoiding aan slachtoffers en getuigen weinig ondersteu -
confusion and misinterpretations of the evidence, findings ning geboden tijdens het hele proces.
and recommendations of an inquiry […]” • Er was geen onderzoeksprotocol voor dit type 
onderzoek en geen monitoring van het opvolgen 
Verkennende studie naar het onderzoeken van aanbevolen maatregelen.
van geweld in de jeugdzorg op basis van 
interviews Observatie
Barter (1999) heeft onderzoek gedaan naar 41 Parkin en Green (1997) beschrijven hoe kenmerken 
medewerkers van de Engelse organisatie NSPCC en culturen van residentiële settings in Groot-
(National Society for the Prevention of Cruelty to Brittannië kunnen bijdragen aan seksueel misbruik. 
Children). Deze organisatie heeft in Engeland een De onderzoekers besteden ook aandacht aan 
vergelijkbare functie als de Raad voor de emotioneel of lichamelijk geweld, maar de nadruk 
Kinderbescherming in Nederland. De NSPCC ligt op hoe seksualiteit en seksueel geweld in de 
organiseert veel bewustwordingscampagnes maar jeugdzorg zich manifesteert en wordt begeleid. De 
doet ook onderzoek naar geweld en mishandeling onderzoekers selecteerden twee voorzieningen en 
van kinderen en schrijft daar rapporten over. Een gebruikten observatie, inhoudsanalyse en inter-
voorbeeld van zo’n rapport is beschreven in het viewmethoden (n=90). Bij de inhoudsanalyse 
hoofdstuk over commissies onder Engeland. Barter werden logboeken, roosters of reglementen 
onderzocht hoe NSPCC onderzoekers die bij betrokken om zicht te krijgen op de cultuur van een 
onderzoeken in de periode 1994 – 1996 betrokken instelling: 
waren hun taak hebben ervaren. “[…] the language of discipline and surveillance, often 
Dataverzamelingstechniek: n.v.t. militaristic, as the norm.” 
Relevante inhoudelijke resultaten: n.v.t. Dataverzamelingstechniek: Geobserveerd gedrag 
Bruikbare inzichten van de onderzoekers: sluit volgens de onderzoekers niet altijd aan bij 
• De vaardigheden voor het onderzoeken van resultaten uit vragenlijsten; maak gebruik van meer 
gezinsgeweld zijn niet vanzelfsprekend gelijk aan onderzoeksmethoden.
de benodigde vaardigheden voor het onderzoeken 
van geweld in de jeugdzorg.
382 | Bijlage 10 Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. Lessen uit andere landen

• Ondanks dat in het onderzoek ook jeugdzorgme- Betrouwbaarheid van de resultaten
dewerkers worden geïdentificeerd die vriendelijk 
en deskundig waren, zijn de gedrukte verhalen De exacte omvang van geweld in de jeugdzorg is 
onophoudelijk somber en niet van positieve met de gevonden methoden moeilijk wetenschap-
ervaringen voorzien en dus eenzijdig. pelijk vast te stellen, omdat bij gebruik van 
• Gekleurde berichtgeving in de media speelt een bestaande registraties en dossiers:
grote rol in het onderzoek, het geeft richting aan • Geen zicht bestaat op niet gemeld geweld;
de maatschappelijke opinie en beïnvloedt • De kwaliteit van de resultaten afhankelijk is van 
objectiviteit van onderzoekers. organisatiebeleid en voorgeschreven procedures 
voor het rapporteren van geweld in de jeugdzorg. 
Barter, Sen et al. en Smith bieden een kritische Dit kan tot grote verschillen leiden tussen 
beschouwing van de werkwijze van onderzoeks- organisaties of landsdelen;
commissies. In hoofdstuk 5 gaan we in op de • Rapporten van jeugdzorgwerkers niet altijd 
opdrachten, de werkwijzen en de resultaten van objectief zijn;
deze commissies. In hoofdstuk 6 brengen wij de • Er een risico is dat een jeugdzorgaanbieder alleen 
bevindingen uit de hiervoor gevonden prevalentie- toegang biedt tot bepaalde informatie (selectie);
studies in verband met de bevindingen van • Jeugdzorg en pleegouders angstig zijn voor 
onderzoekscommissies. Nu volgt eerst een represailles, juridische of politieke consequen-
overzicht van de belangrijkste aanknopingspunten ties, ook dit kan leiden tot vertekende resultaten;
uit het literatuuronderzoek. • De onderzochte groep zelden groot genoeg is om 
betrouwbare uitspraken te doen over aard en 
omvang van mishandeling in jeugdzorg of 
4.3  Onderzoek naar geweld in de pleeggezinnen.
jeugdzorg; aanbevelingen uit 
Onderzoek aan de hand van zelfrapportage kan 
de literatuurstudie leiden tot: 
• Over- of onderschatting van aantallen door de 
De bestudeerde artikelen bieden een beperkte blik moeilijkheid exacte herinneringen op te roepen 
op mogelijkheden voor onderzoek naar geweld in of door opzettelijke misleiding door een 
de jeugdzorg. We hebben geen grootschalig respondent;
historisch prevalentieonderzoek gevonden. De • Onbetrouwbare resultaten omdat respondenten 
meeste prevalentiestudies betreffen een beperkte tijdens de onderzoeksperiode op meerdere 
of specifieke doelgroep en een beperkte, vaak onderzoekslocaties zijn geïncludeerd;
recente tijdsperiode. Andere studies richten zich 
niet specifiek op het vóórkomen van geweld. In verband met narratief onderzoek door onder-
Desondanks bieden de bevindingen en aanbevelingen zoekscommissies vonden wij een kritische 
uit de geselecteerde onderzoeken wel bruikbare kanttekening in de literatuur:
handvatten voor de commissie De Winter. In de • Onderzoekscommissies werken niet volgens de 
discussieparagrafen van de bestudeerde artikelen voorgeschreven procedures voor het doen van 
troffen wij de volgende leerzame (verbeter-) narratief onderzoek, dit heeft invloed op de 
suggesties voor vervolgonderzoek. wetenschappelijke waarde. Het volgen van de 
procedures kan bijdragen aan de inzichten van 
onderzoekscommissies en de waarde van hun 
werk.
384 | Bijlage 10 Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. Lessen uit andere landen

5  Onderzoekscommissies in de ons 
omringende landen, Canada en 
Australië: opdracht, aanpak en 
inzichten
In dit hoofdstuk beschrijven we verschillende Ierland, Oostenrijk en Zweden. Australië en Canada 
buitenlandse onderzoekscommissies die zich hebben daarbij een wat andere invalshoek 
specifiek richtten op geweld jegens minderjarigen. gehanteerd dan de Europese landen; zij hebben 
Paragraaf 5.1 geeft een toelichting op de selectie geweld in de jeugdzorg vooral beschouwd vanuit 
van onderzoekscommissies en enkele algemene cultureel perspectief en gericht gekeken naar 
kenmerken. De gevonden bronnen zijn beschreven geweld tegen specifieke minderheidsgroeperingen. 
volgens een standaard format (zie bijlage 2). We hebben ons bij de keuze, met het oog op de 
De aanleiding voor de opdracht aan de onderzoeks- beschikbare tijd, ten tweede laten leiden door de 
commissies en een korte beschrijving van wat mate van toegankelijkheid van (Nederlands-, 
slachtoffers belangrijk vinden, beschrijven wij in Engels- of Duitstalige) rapporten of samenvattingen. 
paragraaf 5.2. Aanleiding én de behoeften van In de wetenschap dat we mogelijk geen recht doen 
slachtoffers vormen vaak het vertrekpunt van aan het werk van commissies in andere landen,  
onderzoekscommissies; de opdrachten aan de zijn hierdoor IJsland en Noorwegen buiten 
commissies worden beschreven in paragraaf 5.3.  beschouwing gelaten.
In paragraaf 5.4 wordt de opdracht gekoppeld aan Voor een definitieve selectie is ten slotte gebruik 
de gekozen aanpak en bronnen. Het hoofdstuk gemaakt van de inzichten van een tweetal contact-
wordt in paragraaf 5.5 afgesloten met concrete personen. Een belangrijke bron is de Zweedse 
aanbevelingen en discussiepunten naar aanleiding onderzoekster Johanna Sköld. Zij was niet alleen 
van het werk van de eerdere betrokken bij het Zweedse onderzoek, maar is ook 
onderzoekscommissies. trekker van een relevant internationaal netwerk dat 
voor ons een goede bron bleek: International Network 
on Studies of Inquiries into Child Abuse. Op basis van 
5.1  Toelichting selectie en haar input hebben we Noord-Ierland, Schotland en 
Finland toegevoegd. Ook onze contactpersoon in 
algemene kenmerken
Duitsland, M. Wolf, is een belangrijke informant 
 voor ons geweest voor de Duitstalige landen.  
Voor de inventarisatie van onderzoekscommissies Zij wees ons o.a. op een aantal rapporten uit 
is gebruik gemaakt van internationale contacten Zwitserland over onderzoek naar misbruik en 
van het NJi, suggesties van de commissie De Winter geweld in katholieke tehuizen die we hebben 
en een internetsearch. Er is specifiek gezocht naar verwerkt in een aparte alinea over Zwitserland.
rapporten van overheden, overheidscommissies en In figuur 5.1 (zie einde hoofdstuk) is een overzicht 
(inter)nationale NGO’s. Er is allereerst gekozen voor en samenvatting opgenomen van belangrijke 
landen die sinds 1990 relatief veel aandacht voor kenmerken van de bestudeerde onderzoekscom-
geweld in de jeugdzorg hebben: Australië, België, missies, zonder de intentie een vergelijking te 
Canada, Denemarken, Duitsland, Groot-Brittannië, maken tussen kenmerken en aanpakken.
386 | Bijlage 10 Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. Lessen uit andere landen

niet overheidsinstituten in de staat Queensland. publieke instituten en het justitieel systeem op 
Hierbij is nadrukkelijk de aandacht gevestigd op beschuldigingen van seksueel misbruik van jonge 
systematisch geweld tegen specifieke groepen mensen in de jeugdzorg in Cornwall te onderzoeken. 
(wrongs against certain groups). De commissie, onder Vanwege de focus op seksueel misbruik van dit 
leiding van voormalig gouverneur Leneen Forde onderzoek laten we dit verder buiten beschouwing.
moest hierbij:
• Beschuldigingen van institutioneel geweld, naar België, 2013, Ondubbelzinnig kiezen voor 
eigen inzicht, onderzoeken; erkenning (<1990)
• Bewijsmateriaal opleveren waarmee kan worden 
overgegaan tot vervolging of disciplinaire Het ‘Experten-panel historisch geweld en misbruik in 
maatregelen. Belgisch Vlaanderen’ kreeg de opdracht en het 
mandaat om na te gaan welke aanpak, zowel 
De commissie moest bovendien aanbevelingen individueel als in het algemeen, bijdraagt aan de 
doen voor: erkenning en verwerking van het leed dat slachtof-
- Het (beter) signaleren en voorkomen van fers van historisch geweld en misbruik in instellingen 
kindermishandeling en verwaarlozing in hebben ervaren. Het experten-panel richtte zich op 
gouvernementele en niet-gouvernementele psychisch, fysiek of seksueel geweld in de kindertijd, 
jeugdzorg en jeugd-detentiecentra; door volwassenen of minderjarigen. Hierbij werd 
- Noodzakelijke veranderingen in huidig beleid, gekeken naar de pedagogische, hulpverlenende/ of 
wetgeving en praktijk. vrijetijds-context (scholen, internaten, jeugdhulp-
voorzieningen, en jeugdorganisaties). Naast 
Canada, 2000, Restoring dignity raadpleging van onderzoeksgegevens en commissies 
van andere landen gaf het panel opdracht aan de 
In november 1997 verzocht de Canadese minister Belgische ‘hulplijn 1712’ om in 2013 gedurende drie 
van justitie om een vooronderzoek met als doel periodes getuigenissen van historisch geweld en 
tegemoet te kunnen komen aan mensen die hebben misbruik te registreren en analyseren. 
geleden als gevolg van geweld en seksueel misbruik Deze registratie en analyse leverde respectievelijk 
met ingrijpende en langdurige consequenties. De 176, 22 en 7 unieke, anonieme, getuigenissen op. 
commissie richtte zich op instituten onder verant - Slachtoffers meldden over de jaren ‘30 tot de jaren 
woordelijkheid van de overheid, inclusief scholen en ‘90 geweld en/of seksueel misbruik door leerkrach-
instituten voor doven en blinden, scholen voor ten, nonnen en priesters, bewakers, pleegouders en 
Aboriginal kinderen, geestelijke gezondheidszorg en hulpverleners. 
sanatoria. Op grond van de verzamelde informatie kwam het 
De aangewezen commissie, The law commission of panel tot een vijftal aanbevelingen voor de aanpak 
Canada, probeerde door het vooronderzoek ook zicht van historisch geweld tegen en seksueel misbruik 
te krijgen op de behoeften van de slachtoffers én van kinderen en jongeren:
hoe daaraan tegemoet gekomen kon worden.  • Onderneem actie om publieke erkenning te geven 
Het rapport Restoring Dignity verscheen in 2000.  aan het leed van slachtoffers van historisch geweld 
De aanbevelingen uit dit vooronderzoek werden en misbruik.
integraal overgenomen door de Canadese overheid. • Oprichting van een onafhankelijke raad waar 
individuele slachtoffers terecht kunnen die daar 
Naar aanleiding van het vooronderzoek werd een nood aan hebben. De functie van de raad is 
onderzoekscommissie ingesteld onder leiding van  bijvoorbeeld het in onderling contact brengen van 
G. Norman Claude, deze commissie had het mandaat betrokkenen, bemiddelen en het ondersteunen bij 
van de overheid van Ontario om de respons van rechtsgang.
388 | Bijlage 10 Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. Lessen uit andere landen

Finland Historical Inquiry, 2013 – 2016, on of eerder hadden kunnen signaleren. Zij richtten zich 
Child Abuse and Neglect in Child Protection daarbij ook op de respons van de relevante autoritei-
Institutions and Foster Homes in Finland, ten op beschuldigingen en klachten door (voormalig) 
(1937–1983) bewoners of enig ander persoon. In het licht van de 
opdracht stelden de onderzoekers vast of de 
Dit is een wetenschappelijk onderzoek in opdracht betrokken organisaties hun taken in het verleden 
van het Finse Ministerie van Sociale Zaken en juist uitvoerden én, in geval van de jeugdzorg, of zij 
Gezondheid en wordt uitgevoerd door een nú de juiste zorg bieden. 
multidisciplinair team van wetenschappers.  
Het onderzoek combineert historisch en sociaal Engeland (1980 – heden)
wetenschappelijk onderzoek. In 2014-2015 zijn 
meer dan 250 oral history, kwalitatieve interviews Vanaf de jaren 80 zijn er in Engeland verschillende 
gedaan met slachtoffers en getuigen. Het onder - onderzoeken geweest naar geweld en misbruik in 
zoek focust met name op de jaren 1937-1983, de specifieke instellingen. De NSPCC heeft verschillende 
jaren van de eerste Finse Child Welfare Act. Een rapporten gepubliceerd. Het meest recente rapport 
belangrijk doel van het project is om de herinnerin- is ‘Keeping children safe (2014).
gen en ervaringen van de geïnterviewden als Het Britse NSPCC presenteert resultaten van 
uitgangspunt te nemen zonder deze te vergelijken onderzoek naar kindermishandeling in een reeks 
met historische ‘feiten’, maar ook om ze tegelijker- rapporten. Het doel van de onderzoeksreeks is om 
tijd te plaatsen in de specifieke historische context een bijdrage te leveren aan het onderbouwen van 
van de Finse samenleving en haar kinderbescher- ‘what works’ bij de aanpak van kindermishandeling. 
mingssysteem. De resultaten van het onderzoek Nina Biehal, Linda Cusworth, Jim Wade en Susan 
worden in maart 2016 gepubliceerd. Clarke leverden in 2014 een bijdrage aan de 
rapportenreeks met het onderzoek naar lichamelijk 
Groot-Brittanië 2000, o.a. Waterhouse geweld, seksueel misbruik en verwaarlozing van 
Tribunal (1974 – 1996) kinderen in de pleeg- en jeugdzorg (Keeping children 
safe, 2014, (2009-2012). Deze onderzoeksgroep was 
In Groot-Brittannië vinden verschillen onderzoeken dus geen onderzoekscommissie zoals we eerder 
plaats en zijn er op dit moment commissies geïnstal- beschreven. Het doel van de studie was nieuw bewijs 
leerd in o.a. Schotland en Noord-Ierland die onder- te leveren voor:
zoek doen naar historisch geweld tegen kinderen in • Het aantal beschuldigingen van mishandeling in 
zorg. Het werk van deze commissies is nog niet klaar de pleegzorg en de residentiële jeugdzorg en het 
en in Schotland zelfs nog maar net begonnen. aandeel dat daarvan bewezen is;
• De aard en de omvang van bevestigd seksueel 
Wales (2000), Waterhouse tribunal misbruik, mishandeling en verwaarlozing in 
pleegzorg en residentiële jeugdzorg;
In 2000 leverde rechter Sir Ronald Waterhouse het • De kenmerken van de betrokken kinderen en 
(893-pagina’s tellende) resultaat op van het in 1996 ouders. 
opgerichte tribunaal ‘for inquiring into the abuse of 
children in care in the former county council areas of Noord-Ierland (2014 - heden), the Inquiry into Historical 
Gwynedd and Clwyd since 1974’ (Wales). In vier jaar tijd Institutional Abuse in Northern Ireland between 1922  
onderzochten de leden van het tribunaal de vraag and 1995
of organisaties en autoriteiten, verantwoordelijk 
voor de zorg voor kinderen, lichamelijk én seksueel Deze commissie doet onderzoek naar historisch 
geweld in de jeugdzorg hadden kunnen voorkomen geweld tegen en misbruik van kinderen in 
390 | Bijlage 10 Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. Lessen uit andere landen

terugblikkend te onderzoeken. Hierbij moest Een schuldverklaring zonder financiële compensatie 
specifiek aandacht uitgaan naar de individuele en leidde tot nog meer ophef en de Zweedse regering 
institutionele verantwoordelijkheden in de periode werd gedwongen over te gaan op financiële 
1946 – 1977. compensatie. Het systeem dat werd bedacht leidde 
Dit onderzoek kwam tot stand na onthullingen van uiteindelijk tot financiële compensatie van 48% van 
een aantal oud bewoners van kindertehuizen in de de slachtoffers.
pers in 2011 over systematische verkrachting en 
kinderprostitutie. Dit leidde tot een aantal Van deze commissie is –tot nu- geen Engelstalig 
onderzoeken en acties. De aantijgingen aan het rapport gevonden, de formele opdracht of het 
adres van de Wilhelminenberg waren echter zo mandaat is niet bekend. Informatie over het 
ernstig, dat hier apart een commissie voor ingesteld onderzoek is ontleend aan Arvidsson (2011) die in  
is. Deze had de taak om alle meldingen te onder- ‘A dark chapter in our history’ kritisch reflecteert op de 
zoeken met betrekking tot verkrachting en werkzaamheden van de onderzoekscommissie en 
kinderprostitutie, als ook andere vormen van fysiek op een wetenschappelijk artikel en een email 
en psychisch geweld. Voor het verzamelen van correspondentie en congresbijdrage van Sköld 
informatie nam de commissie in totaal 217 (2012, 2015).
interviews af, waarvan 140 met voormalige pupillen 
en 50 met voormalige begeleiders. Deze casus Zwitserland (2012 – 2014), diverse rapporten
wordt uitgebreid beschreven in de voorstudie naar 
Oral History. In Zwitserland zijn diverse commissies werkzaam of 
werkzaam geweest. Deze commissies richtten zich 
Zweden, 2011, Inquiry into Abuse and primair op seksueel misbruik van (ex)bewoners van 
Neglect in Institutions and Foster Homes jeugdzorginstellingen. De onderzoeken betreffen 
(1950-1980) perioden vanaf soms de twintiger jaren van de 
vorige eeuw. Veel aandacht gaat uit naar de 
De Zweedse onderzoekscommissie startte in 2006, institutionele oorzaken van misbruik en in mindere 
onder leiding van voormalig bestuurder van een mate geweld. Het fenomeen internaatsopvoeding 
welzijnsorganisatie Göran Johansson, met de is onderzocht en tot welke vormen van mishande-
werkzaamheden naar aanleiding van aanbevelingen ling (bijvoorbeeld streng straffen) en misbruik dit 
in een vooronderzoek. De opdracht van de kan leiden. De verschillende commissies maakten 
Zweedse overheid aan de commissie was onder- gebruik van documentenonderzoek en interviews. 
zoek te doen naar ernstig geweld in jeugd- en In sommige gevallen leidde het onderzoek van één 
pleegzorg. De Zweedse commissie kreeg alleen  instelling ook tot het uitbreiden van het onderzoek 
het mandaat om de negatieve ervaringen te naar andere internaten. De drie onderzoeken 
documenteren (Arvidsson, 2011). In lijn met het betreffen: onderzoeksrapport Luzern; onderzoek 
mandaat gaat volgens Arvidsson weinig aandacht Fischingen en onderzoek Lengwiler. Voorts is er nog 
uit naar schuld van staf, pleegouders of specifieke een wetenschappelijke studie naar Seksueel 
organisaties. Naar aanleiding van aanbevelingen in Slachtofferschap van Kinderen en Jeugdigen in 
een interim-rapport werd in de tweede fase een Zwitserland, de zogenaamde Optimus studie, 
commissie ingesteld met de opdracht compensa- uitgevoerd.
tiemogelijkheden te onderzoeken. De verwachtingen 
rondom het onderzoek hebben in Zweden veel 
onrust gebracht onder de slachtoffers. Er was de 
verwachting dat er een officieel excuus zou worden 
gemaakt en er een schuldverklaring zou komen. 
392 | Bijlage 10 Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. Lessen uit andere landen

394 | Bijlage 10 Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. Lessen uit andere landen
6. Groot-Brittannië 7. Ierland 8. Finland 9. Oostenrijk 10. Zweden 11. Zwitserland
Oplevering rapport A. 2014 Engeland 2013 Zomer 2016 2013 2011 2012-2014
B. 2000 Wales
C. ? N-Ierland
D. ? Schotland
Periode terugblik A. 1974-1996 1914-2000 1937 - 1983 1914-1977 1950-1980 1920 - 1980
B. 2009-2012
C. 1922-1995
D. voor 2015
Focus A. Studie: misbruik en verwaar- Onderzoekscie Multi-disciplinair Onderzoekscie Onderzoekscie Verschillende 
lozing van kinderen in pleeg- en geweld en verwaarlozing in wetenschappelijk Seksueel misbruik jeugd- en onderzoeken 
jeugdzorg residentiële jeugdzorg in onderzoek en mishandeling pleegzorg naar specifieke 
B. Onderzoekscie Lichamelijk en brede zin, waaronder ook kindertehuis Exacte focus kindertehuizen
seksueel misbruik in kinderte- ziekenhuizen en scholen en Wilhelminenberg onbekend
huizen en pleegzorg in twee pleegzorg in Ierland
landsdelen
C. Ongoing inquiry
D. Ongoing inquiry
Interviews/  A. 264 mondelinge getuigenis- 1090 getuigenissen tegen 250 kwalitatieve 1090 getuigenis- 866 getuigen Interviews, 
getuigen (N) sen, geschreven bewijs 1195 verdachten. (13000 (oral history) sen tegen 1195 aantal onbekend
311 getuigen (104 claims.) claims) interviews met verdachten 
B. 111 bevestigde zaken i.v.m. slachtoffers en (13.000 claims)
146 kinderen getuigen
C. ja
D. ja
Bronnen •  Diverse bronnen, inquiries • Getuigenissen • Interviews met  • Getuigenissen • (5286 • Interviews  
Noord Ierland en Schotland •  (geboorte-) certificaten slachtoffers • Dossiers claims) getuigen en 
grootschalige onderzoeken en • (privé)foto’s •  Interviews met •  Media over de slachtoffers
interviews slachtoffers • Intakegegevens getuigen zorg van • Documenten  
•  Documenten van Wilhelminen- onderzoek
instanties berg
• Medische dossiers 
• Dwangbevelen
• Correspondentie 
• Krantenknipsels

Bronnen
De commissies en onderzoeken hebben veel 
verschillende bronnen gebruikt (figuur 5.3).  
Hierna volgt een opsomming zonder de pretentie 
compleet te zijn, de bronnen zijn geordend naar 
vindplaats (samenleving, instituut of individu). 
Figuur 5.3 Gebruikte bronnen
Gebruikte bronnen
Samenlevingsbronnen Instituut-gebonden bronnen Persoonsgebonden bronnen
• Eerder onderzoek • Archieven • Geboorte-) certificaten
• Film, muziek • Artefacten • (privé)foto’s 
• Getuigenissen van derden • Files van staf en bewoners • Biografieën 
• Krantenknipsels • Intake-gegevens •  Correspondentie (tussen bewoners 
• Literatuur reviews • (Jaar)overzichten en families, de instanties en 
• Media-uitingen • Medische records autoriteiten)
• Reviews m.b. t. betrokken • Dagboeken 
organisaties • Dwangbevelen
• Waarnemingen in de praktijk • Getuigenissen van slachtoffers en  
professionals
5.5  Ervaringen van de Besloten hoorzitting 
onderzoekscommissies
Besloten hoorzittingen worden door veel slachtof -
fers ervaren als een waardevol moment om hun 
Hierna volgen, per gevonden werkwijze, ervaringen verhaal te doen. Het zijn tijdrovende en kostbare 
en aanbevelingen van de onderzoekscommissies. procedures. De opzet en ervaringen in andere 
Ten behoeve van de leesbaarheid zijn deze niet landen weerspiegelen de zorgvuldigheid in het 
uitgesplitst per commissie, maar zoveel mogelijk verzamelen van informatie bij slachtoffers en 
samengenomen. getuigen: 
• Zittingen werden, met toestemming, opgeno -
Archiefonderzoek (inclusief medische men op audio. Getuigen konden zelf de verkla-
records) ring vertellen of ondersteund worden door de 
commissie met vragen als: ‘Can you tell us about 
Bij grootschalige onderzoeken waarbij een your family?’ ‘What was your first memory of ...?’, ‘What 
commissie zich richtte op wanpraktijken in do you want to tell the Commission about what 
instituten, is uitgebreid onderzoek gedaan naar happened to you?’. Daar werd vaak gebruik van 
historisch materiaal uit archieven. Deze aanpak is gemaakt. 
tijdrovend, maar draagt bij aan waarheidsvinding • Getuigen kwamen los van elkaar naar de zitting, 
en aan het begrip van de context waarin het geweld ook als het dezelfde vermeende dader betrof. Dit 
plaatsvond. heeft consequenties voor de werkwijze van de 
commissie: het kost veel tijd.
396 | Bijlage 10 Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. Lessen uit andere landen

Interviews / narratief onderzoek
• De getuigenissen van slachtoffers waren niet 
altijd accuraat, soms werden onjuistheden 
aangetoond. Sommige van deze onjuistheden 
zijn het gevolg van opzettelijke misleiding of 
overdrijving, soms is het een onschuldig gevolg 
van de moeilijkheid om dingen juist te herinne-
ren. Niettemin is de grote mate van overeen -
komst in de verhalen van mensen die tijdens en 
na het verblijf geen onderling contact hadden, 
opmerkelijk.
• Sommige getuigen hebben geen herinneringen 
meer aan eigen behandeling in het verleden, 
maar wel als getuige van behandeling van 
anderen.
• Wanneer narratief onderzoek volgens de juiste 
methodologische inzichten wordt toegepast, 
draagt dat bij aan de betrouwbaarheid en 
wetenschappelijke onderbouwing van het 
onderzoek. Echter, onderzoekscommissies 
werkten vaak niet volgens de voorgeschreven 
procedures.
Onderzoek door politie of justitie
• Problemen met bewijs door het verstrijken van 
de tijd.
• Om goede inschattingen te kunnen maken is veel 
informatie nodig, soms is dit te belastend voor 
slachtoffers.
Werkbezoeken
• Door het bezoeken van de instituten, zelfs als ze 
niet meer als zodanig gebruikt worden, worden 
getuigenissen meer betekenisvol.
398 | Bijlage 10 Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. Lessen uit andere landen

Figuur 6.1 (*Niet in literatuuronderzoek geïncludeerd)
Auteur Databron Onderzoeksfocus Periode Resultaat
Attar- Zelfrapportage vragenlijs- 1324 11-19-jarigen Een maand Lichamelijk geweld:  
Schwartz ten onder adolescenten binnen verschillende voorafgaand 24,7 procent. Verbaal geweld 
(2011) jeugdzorg-vormen in aan 29,1 procent
Israël onderzoek
Biehal et al. Onderzoek bij alle 211 Kinderen binnen Britse 2009-2102 Pleegzorg, bevestigd: 
(2014)* lokale, Britse en en Noord-Ierse jeugd- jaarlijks minder dan 1 per 
Noord-Ierse overheden. en pleegzorg. 100 kinderen in de UK. 
Residentiële zorg, bevestigd: 
2 á 3 per 100 opgenomen 
kinderen
Groze et al. Dossiers uit een 609 beschuldigingen 1985-1987 Beschuldigingen: 609.
(1990) registratiesysteem voor door onder staatsver- Bevestigd: 110 (18,3%)
het registreren van antwoordelijkheid 
geweld in de jeugdzorg gestelde kinderen
Hobbs et al.  Rapportages van 133 ‘verdachte, 1990-1995 2,33 ‘verdachte, waarschijn-
(1999) gespecialiseerde waarschijnlijke of lijke of bevestigde’ situaties 
kinderartsen bevestigde’ meldingen van lichamelijk of seksueel 
van lichamelijk of misbruik per 100 kinderen in 
seksueel misbruik over jeugd- en pleegzorg
kinderen in jeugd- of 
pleegzorg
Malmedal et (Zelf-) rapportage 616 mensen van de Niet  94% van de verzorgende staf 
al.  vragenlijsten onder verzorgende staf aangegeven erkent minstens één feit van 
(2009) verzorgende staf inadequate zorg
Zuravin et al.  Door jeugdzorg-mede- 296 pleeggezinnen 1984-1988 Bij 62 pleeggezinnen is 
(1993) werkers, gerapporteerde mishandeling bevestigd
bevindingen
 
6.2  Omvangschattingen:  “It is impossible to determine the full extent of sexual abuse 
committed in boys’ schools. The schools investigated 
ervaringen van 
revealed a substantial level of sexual abuse of boys in care 
onderzoekscommissies […]”. (Ryan, 2003, p.453).
Van de bestudeerde onderzoekscommissies had Waterhouse (Groot-Brittannië) merkt op: “It has been 
alleen de commissie Ryan (Ierland) de opdracht om difficult to obtain an accurate picture of the extent of 
de omvang van het geweld in de jeugdzorg te physical abuse of staff and peer bullying because the 
onderzoeken. Over het vóórkomen van geweld in de number of former residents who have provided evidence is 
jeugdzorg zijn, voor zover bekend, geen uitspraken small as a proportion of the total number of children and 
gedaan door onderzoekscommissies. Ook de Ierse young persons who were admitted to the Community and of 
commissie Ryan stelt (met betrekking tot seksueel those who eventually made complaints to the police.” 
misbruik): (Waterhouse, 2000).
400 | Bijlage 10 Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. Lessen uit andere landen

7.2  Sluit aan bij de behoeften van Aansluiten bij behoeften van slachtoffers betekent 
óók dat de commissie in alle fasen van het 
betrokkenen
onderzoek zorg draagt voor voldoende emotionele 
ondersteuning voor slachtoffers, getuigen, 
Een belangrijke les is, na het bestuderen van alle beschuldigden en andere belanghebbenden.  
artikelen en rapporten, dat gedurende het hele Het ophalen van herinneringen of beschuldigd 
proces van onderzoek voldoende aandacht moet worden van geweld kan een grote emotionele 
zijn voor de betrokkenen (slachtoffers, plegers, impact hebben. Afhankelijk van de behoeften kan 
omstanders) en de impact die het verleden en het ondersteuning individueel plaatsvinden, maar ook 
onderzoek daarnaar voor hen heeft. Ervaringen in via ontmoeting (lotgenotencontact) of via een 
andere landen wijzen daarbij op het belang van (virtuele) expositie of website waarin de verzamel-
verwachtingenmanagement: onderzoek naar het de materialen bijeen worden gebracht en mogelijk-
vóórkomen van geweld kan bij slachtoffers de heid is voor onderling contact.
verwachting wekken dat vervolgens erkenning, 
schuldbekentenis en/of (financiële) compensatie 
volgen. Een heldere afbakening van en communicatie 
over het doel van het onderzoek kan dit mogelijk 
voorkomen.
Het feit dat onderzoek wordt gedaan naar het 
vóórkomen van geweld kan voor slachtoffers al een 
erkenning zijn van het leed dat hen is aangedaan; 
serieus genomen worden als zij hun verhaal 
vertellen kan bijdragen aan de verwerking daarvan. 
Echter, dergelijk onderzoek kan ook veel losmaken 
en nare of traumatische herinneringen oproepen 
die lang verborgen waren. 
Overweeg daarom de belangrijkste stakeholders, 
de slachtoffers, te betrekken in de opzet van het 
onderzoek. Raadpleeg hen om zicht te krijgen op 
welke aanpak het best aansluit bij hun wensen, 
behoeften en mogelijkheden. O’Rourke merkt 
hierover op: “The core stakeholders in reparations are the 
victims of harm. Often, however, in processes of design and 
implementation they are the people most likely to be left 
out of the process of analysis, engagement, and referral”. 
Zorg daarbij voor een heldere afbakening van doel 
en doelgroep van het onderzoek. Overweeg of, in 
navolging van Australië en Canada, specifieke 
aandacht uit moet gaan naar minderheidsgroepen, 
en of de overzeese gebieden ook binnen de 
reikwijdte van het onderzoek vallen.
402 | Bijlage 10 Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. Lessen uit andere landen

Deetman, W., Draijer,  Seksueel misbruik van minderjarigen in de rooms- Amsterdam. Uitgeverij Balans
N., Kalbfleisch, P., Merck - katholieke kerk
elbach, H., Monteiro,  
M. & Vries, de. G. 
Euser, S., Alink, L., Tharner, 2014 Out of home placement to promote safety? The Children and Youth Services Review. Vol.37 
A. IJzendoorn, M. & Baker- prevalence of physical abuse in residential and Feb 2014, pp. 64-70. 
mans-Kranenburg, M. foster care. 
Gibbs, I. & Sinclair, I. 2000 Bullying, sexual harassment and happiness in Child abuse Review. Vol.9(4), Jul-Aug 
residential children’s homes. 2000, pp. 247-256.  
Forde, L. 1999 Report of the Commission of Inquiry into Abuse of Brisbane. Queensland Government.
Children in Queensland Institutions 
Groze, V. 1990 An exploratory investigation into institutional Children and Youth Services Review. 
mistreatment. Vol.12(3), 1990, pp. 229-241.  
Hobbs, G., Hobbs, C., 1999 Abuse of children in foster and residential care. Child Abuse & Neglect. Vol.23(12), Dec 
Wynne, J. 1999, pp. 1239-1252.  
Mäkelä, Debora 2015 Historical Child Abuse in out-of-home care:  Unpublished Master Theses,
Finland disclosing and discussing its past
Linköping University, Zweden 
Malmedal, W., Ingebrigt- 2009 Inadequate care in Norwegian nursing homes -  Scandinavian Journal of Caring Sciences. 
sen, O. & Saveman, B. As reported by nursing staff. Vol.23(2), Jun 2009, pp. 231-242. 
Law commission of 2000 Restoring Dignity, Responding to Child Abuse in Canada. Minister of Public Works and 
Canada Canadian Institutions. Government Services.
McLoone-Richards, C. 2012 Say nothing! How pathology within Catholicism Child Abuse Review. Vol.21(6), Nov-Dec 
created and sustained the institutional abuse of 2012, pp. 394-404. 
children in 20th century. 
Parkin, W. &, Green, L. 1997 Cultures of abuse within residential child care. Early Child Development and Care. Vol.133 
1997, pp. 73-86.  
Powers, J., Mooney, A., 1990 Institutional abuse: A review of the literature. Journal of Child & Youth Care. Vol.4(6), 
Nunno, M. 1990, pp. 81-95.  
Rosenthal, J., Motz, J., 1991 A descriptive study of abuse and neglect in out- Child Abuse & Neglect. Vol.15(3), 1991, pp. 
Edmonson, D. & Groze, V of-home placement. 249-260. 
404 | Bijlage 10 Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. Lessen uit andere landen

Relevante internet bronnen
Duitsland
Unabhängigen Beauftragten für Fragen des 
sexuellen Kindesmissbrauchs Deutschland, 
Literaturliste mit Berichten und Publikationen (o.a. 
publicaties Zwitserland)
https://beauftragter-missbrauch.de/aufarbeitung/
aufarbeitung-in-deutschland
Groot Brittannië
Goddard Inquiry
https://www.iicsa.org.uk
Jersey Islands
http://www.jerseycareinquiry.org
Northern Ireland
http://www.hiainquiry.org
Schotland
http://www.gov.scot/Topics/People/Young-People/
protecting/child-protection/historical-child-abuse
406 | Bijlage 10 Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. Lessen uit andere landen

deel 2 deel 3 deel 4 Periode 
A Care Agegroup: English
Child abuse Residential care Adolescence
maltreatment Residential homes Childhood
safety Residential care institutions Infancy
Incarceration Preschool
B Residential School age
institutional abuse Inpatient
Institutional
C Incarcerat*
institutional violence out of home
hospitalized
D children’s home
malpractice detention centre
professional wrongdoing group homes
misconduct juvenile facilities
foster care
foster children
long term care
professional foster care
zoekcommando’s
Deel 3 (adolescence 13 17 yrs or childhood birth 12 yrs or infancy 2 23 mo or neonatal birth 1 
mo or preschool age 2 5 yrs or school age 6 12 yrs).ag.
Deel 4
408 | Bijlage 10 Onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. Lessen uit andere landen

11
410 | Rapport Commissie Vooronderzoek naar Geweld in de Jeugdzorg

Inhoudsopgave Bijlage 11
1 Inleiding  413
2 Schets van de methode oral history  414
 2.1 Ontstaan en recente ontwikk eling van oral history  414
 2.2 Specifiek e kenmerken van oral history  415
 2.3 W elke kennis levert oral history op?   416
3 Oral history in de context van ‘Geweld in de jeugdzorg van 1945 tot nu’    417
 3.1 De sociaalhistorische context van verschillende generaties uit huis geplaatste kinderen   417
 3.2 Het verband tussen de sociale context van ervaringen van geweld en de waarde   
van oral history  418
 3.3 Oral history en het geheugen  419
 3.4 Oral history en trauma   421
 3.5 V oorbeelden van oral history projecten over verborgen geschiedenissen van kinderen   422
  3.5.1 Het kasteel Wilhelminenberg in Wenen - 1946 tot 1977  422
  3.5.2 The Magdalene Laundries   423
  3.5.3 Forgotten Australians    425
  5.4.4 Niemand zal je geloven   426
  3.5.5 Oorlogsliefdekind (NL)  428
4  Overwegingen en aandachtspunten  430
  4.1 Oral history en reconstructie  430
 4.2 Oral history , empowerment en maatschappelijke erkenning  431
Bijlage Schema van mogelijkheden bij gedifferentieerde toegang tot oral history bronnen 433
‘What I need is recognition that I really did pass this way and live this childhood, just 
because records have been disposed of, people have died and buildings have been knocked 
1
down doesn’t erase my history. I want everyone to know what happened to me and who did it’ 
1 
Citaat uit het rapport van de onderzoekscommissie naar  
het lot van ex-pupillen in tehuizen en pleeggezinnen in  
Australie in 2010. http://www.aph.gov.au/Parliamentary_ 
Business/Committees/Senate/Legal_and_Constitutional_ 
Affairs/Completed_inquiries/2010-13/govtcomp/report/c02. 
412 | Bijlage 11 Oral History en geweld in de jeugdzorg

2 Schets van de methode oral history
2.1  Ontstaan en recente naamde ‘narrative turn’. Het persoonlijke verhaal 
als bron van kennis of instrument voor zingeving is 
ontwikkeling van oral history
alomtegenwoordig in de werelden van media, 
cultureel erfgoed, journalistiek, geestes- en sociale 
3
In deze paragraaf wordt een kort overzicht gegeven wetenschappen. Die ontwikkeling is ook te zien bij 
4
van de samenhang tussen oral history, de emanci- patiënten- en geestelijke gezondheidszorg. Deze 
patie van sociale groepen en de recente invloed van tendens moet gezien worden tegen de achtergrond 
technologie op de brede belangstelling voor van de democratisering van historische cultuur in 
levensverhalen en de inzet ervan bij interventies in westerse geseculariseerde samenlevingen. De 
allerlei maatschappelijke domeinen. bindende kracht van geloof, politieke en nationale 
 Hoewel het gebruik van het persoonlijk geheugen ideologieën heeft plaatsgemaakt voor een grote 
als bron van kennis ver teruggaat in de geschiede- hang naar het regionale, lokale en persoonlijke. Via 
nis, heeft de moderne oral history beweging zich de massamedia worden we ook in toenemende 
ste
pas vanaf midden jaren zestig van de 20 eeuw mate geconfronteerd met getuigenissen op 
ontwikkeld. Onderzoekers met interesse in sociale audiovisuele dragers. De Frans-Poolse historica 
ongelijkheid, konden vanaf die tijd met betaalbare Annette Wieviorka spreekt over de 20ste eeuw als 
band- of cassetterecorders ervaringen van sociale de ‘Era of the witness’. Zij stelt dat door de directe 
groepen vastleggen die ontbraken in schriftelijke confrontatie met identiteit en uiterlijk van de 
archieven. Door het ontsluiten van persoonlijke spreker de getuigenis een vorm van authenticiteit 
geheugens wilden zij toegang verschaffen tot de krijgt, en als ‘echter’ kan worden ervaren dan een 
5
sociale leefwereld van groepen zoals bijv. vrouwen, journalistiek boek over hetzelfde onderwerp.    
arbeiders, en homoseksuelen, die onzichtbaar 
waren gebleven voor de geschiedenis. Zij probeer- Een andere recentere ontwikkeling rond het 
den aan te tonen hoe de factor macht een rol speelt gebruik van oral history is de roep om multidiscipli-
bij het bepalen van de waarde van bronnen. Wie de nair en efficiënter gebruik van data. Technologie 
vaardigheid heeft om zijn ervaringen op schrift te biedt hulpmiddelen die hergebruik mogelijk maken, 
stellen en de status geniet die nodig is om deze door semiautomatische anonimisering, langeter-
documenten als betrouwbaar en belangrijk te 
beschouwen, bepaalt wat later tot de gedeelde 
kennis zal gaan behoren. Hoe meer persoonlijk, 
lokaal en onofficieel de context, des te kleiner de 
3 
kans dat de ervaring of gebeurtenis deel uitmaakt 
David Herman ‘Approaches to narrative worldmaking’, in: 
Doing Narrative Research (eds) Molly Andrews, Corinne 
van de schriftelijke verschijningsvormen van een 
Squire, Maria Tamboukou, (London, Sage, 2012) , Ernst 
2
machtsstructuur.
Bohlmeijer, Lausanne Mies, Gerben Westerhof, De betekenis 
De toegenomen belangstelling voor oral history in 
van levensverhalen; Theoretische beschouwingen en toepassingen 
in onderzoek en praktijk (Bohn, Stafleu en van Loghum, 2006)
de laatste decennia hangt samen met de zoge-
4 
Universiteit Twente, het levensverhalenlab, http://www.
levensverhalenlab.nl/site/Home/, , Ruud Jongendijk, 
2 
R. Grele, ‘Oral History as Evicence’, in eds. T.L. Charlton, L.E. Levensverhalen en Psychotrauma. Narratieve Therapie in Theorie en 
Myers, R. Sharpless, History of oral history, foundations Praktijk, (Boom, 2014).
5 
and methodology (Altamira, 2007), Paul Thompson, The Annette Wieviorka, ‘The era of witness’ (2006 Cornell 
Voice of the Past’, (Oxford University Press, 2009).  University Press, Ithaca, NY).
414 | Bijlage 11 Oral History en geweld in de jeugdzorg

2.3  Welke kennis levert oral history Een derde betekenislaag die besloten ligt in oral 
history interviews kan ontsloten worden door de  
op? 
toepassing van technologische tools. Het vakge-
bied van de Digital Humanities ontwikkelt metho-
Oral history kan drie soorten kennis opleveren.  des om bijvoorbeeld in een grootschalige dataset 
Ten eerste informatie die nodig is voor de recon- met 100 getranscribeerde interviews, te zoeken 
structie van sociale werelden waar schriftelijke naar de meest frequente woordcombinaties, of 
informatie schaars of afwezig is. Van belang is wel verschillen in narratieve structuur tussen interviews 
dat de interviewer die sociale werelden goed kent met vrouwen en mannen. Ook voor audio bestaan 
zodat op essentiële punten doorgevraagd kan er tools die de frequentie van stiltes, zuchten en 
worden. Het doel is daarbij aangrijpingspunten  lachen kunnen opsporen en de samenhang met het 
14
te vinden zoals persoon, tijd of plaats, om een onderwerp dat besproken wordt. 
koppeling met andere bronnen te kunnen maken. 
Het bevragen van mensen over een onbekend 
onderwerp vergroot ook de kans dat er aanwijzin-
gen naar boven komen over waar er in archieven 
verder gezocht kan worden. Ook kan door het 
interviewen van een groot aantal mensen naar 
consistentie en patronen gezocht worden. Wel 
moet stilgestaan worden bij het grote verschil 
tussen het bevragen van mensen over thema’s die 
zij niet eerder in groepsverband hebben besproken, 
en die ook onbekend zijn in de media, en onder-
werpen waarover al veel ‘verhalen’ in het publieke 
domein de ronde doen. In het laatste geval is de 
kans groot dat verhalen van elkaar bewust of 
onbewust ‘geleend’ worden. 
Een andere vorm van kennis die oral history 
oplevert, is informatie over hoe mensen betekenis 
geven aan hun ervaringen. Door te luisteren naar 
hoe de vertelling is georganiseerd, wat wordt 
benadrukt of weggelaten, krijgt men ook inzicht in 
hoe mensen hun identiteit en sociale relaties 
vormgeven. De grondlegger van deze theoretische 
benadering, Alessandro Portelli, verwoordt de 
essentie van dit soort kennis als volgt: ‘Orale 
bronnen vertellen ons niet alleen wat mensen 
deden, maar ook wat ze van plan waren te doen, 
wat destijds hun intentie was, en hoe ze nu 
13
terugkijken op hoe ze toen handelden.’ 
14 
Khiet P. Truong, Gerben J. Westerhof, Sanne M.A. Lamers, 
Franciska de Jong en Anneke Sools, Emotional Expression 
in Oral History Narratives: Comparing Results of 
Automated Verbal and Nonverbal Analyses, Workshop on 
Computational Models of Narrative 2013. Leibniz-Zentrum 
13 
Portelli (1991) für Informatik, Dagstuhl Publishing, Germany. 
416 | Bijlage 11 Oral History en geweld in de jeugdzorg

kunnen zijn. Goffman spreekt van een sociaal 
Gebrek aan kennis over de microstructuur van 
systeem dat fysiek gescheiden is van de gewone 
jeugdinstellingen en pleeggezinnen 
maatschappij, waarbij alle aspecten van het 
Door het bevragen van verschillende generaties uit 
dagelijks leven zich afspelen op een en dezelfde 
huis geplaatste kinderen is het mogelijk kennis te 
locatie onder supervisie van een autoriteit en altijd 
vergaren over het functioneren van deze instituties 
in gezelschap van een groep. De geïsoleerde positie 
van binnenuit die elders ontbreekt.  Voorwaarde is 
van een dergelijk instituut zorgt voor een grote 
wel dat op aanzienlijke schaal mensen geïnterviewd 
mate van onderlinge afhankelijkheid en van het 
worden.
binnenboord houden van onwelgevallige informa-
tie die het beeld van het instituut naar buiten toe 
kan schaden. Hoewel het een grove generalisering 
zou zijn om dit concept te projecteren op de 
3.2  Het verband tussen de sociale jeugdzorg als geheel, zou de structuur van een 
groot aantal instellingen tot aan de grote revolutie 
context van ervaringen van 
midden jaren zestig, wel zo gekenmerkt kunnen 
15
geweld en de waarde van oral worden. 
history
Het bevragen van mensen die met afstand in plaats 
en tijd terugblikken op dit soort ervaringen brengt 
In deze paragraaf wordt een verband gelegd tussen de dynamiek van de microcontext waarin zij 
de context waarin ervaringen van geweld worden functioneerden tot leven. In het geval van het 
opgedaan en de geschiktheid van oral history als thema ‘geweld in de jeugdzorg’ zullen persoonlijke 
methode van onderzoek.  verhalen inzicht bieden in de vorm, plek en tijd 
De beschrijving van de veranderingen in de waarop zij het geweld ondergingen, en of dat in 
jeugdzorg laat zien dat psychisch of lichamelijk afzondering gebeurde of als voorbeeld ten 
geweld in zeer veel uiteenlopende sociale contex- overstaan van de hele groep. Ook van belang zijn 
ten kon voorkomen. Het spreekt voor zich dat de details over de positie van de geweldplegers, of het 
verhoudingen in een tehuis anders waren dan die in om onderling geweld ging waarbij niet ingegrepen 
een pleeggezin. Wat in beide situaties cruciaal was werd, of om geweld van verantwoordelijken. Met 
voor de impact van de belastende ervaringen en betrekking tot pleeggezinnen is het van belang of 
voor de functie die oral history zou kunnen hebben, het geweld of misbruik door de pleegouders zelf 
is de druk om over de ervaring te zwijgen. Als er werd gepleegd, door pleegzussen of -broers, of 
gezwegen wordt over misstanden in een sociaal door een bekende van het gezin aan wie het 
systeem en er is gebrekkige controle van buitenaf, ‘pleegkind’ ‘uitgeleend’ werd om onbetaald werk te 
is het waarschijnlijk dat er niets over te vinden is in verrichten. Een ander belangrijk punt is of er 
de schriftelijke verslaglegging. De enige toegang tot informeel steun was voor slachtoffers door 
die ervaringen is die via het persoonlijke geheugen. personen binnen of buiten de organisaties die 
Oral history heeft dus een bijzondere functie voor pogingen deden het onrecht aan de kaak te stellen. 
mensen die psychisch of fysiek geweld hebben 
15 
ervaren in een gesloten systeem, en door hun 
Dekker deelt de opvatting dat jeugdinstellingen tot aan 
midden jaren zeventig vergelijkbaar waren met Goffman’s 
afhankelijke positie als kind daar niet over durfden 
‘Total Institution’. Deelonderzoek 1: Jeugdzorg in 
te praten.   
Nederland, 1945-2010. Historische schets van de 
institutionele ontwikkeling van de jeugdsector vanuit het 
perspectief van het kind en de aan hem / haar verleende 
In deze context zou het concept van de socioloog 
zorg - Rapport Rijksuniversiteit Groningen, prof. dr. J.J.H. 
Goffman van de ‘total institution’ van toepassing 
Dekker, blz. 244.
418 | Bijlage 11 Oral History en geweld in de jeugdzorg

Verder bieden verschillende onderzoekers indica- hun geheugen eerder gericht op het ‘herkennen’ 
ties voor het op waarde schatten van herinnerin - van situaties, omdat ze nog geen woorden of 
gen. De historica Hoffman introduceerde het begrip concepten kennen om aan die beelden een oorzaak 
‘archival memory’, op basis van een systematische en gevolg te koppelen. In dit domein zitten ook de 
vergelijking over de jaren heen van de herinnerin- niet-talige herinneringen zoals geur, smaak en 
gen van haar echtgenoot als veteraan in de Tweede geluid. De herinneringen die volwassenen later 
Wereldoorlog met wat er over zijn eenheid is hebben aan hun eerste kinderjaren zijn dus meestal 
vastgelegd in militaire archieven. Zij kwam tot de fragmentarisch, flarden van een situatie.                  
conclusie dat gebeurtenissen die als belangrijk  
ervaren worden, en dus al regelmatig verwoord en Het ‘episodisch geheugen’ voor gebeurtenissen 
herinnerd zijn, de neiging hebben consistent te met handelende personen en oorzaak en gevolg, 
blijven. Wel worden details soms vergeten of kan pas ontwikkeld worden als ervaringen via taal 
18
verward. Voorbeelden van consistente herinnerin- verwoord en met anderen gedeeld kunnen worden. 
gen zijn transities of radicale veranderingen in de Er moet een bewustzijn zijn ontwikkeld van een 
19
levensfasen, maar ook gebeurtenissen die ‘zelf’ en van het verschil tussen heden en verle-
20 22
gepaard gaan met angst, verdriet of schrik. den. Dit ontwikkelt zich weliswaar al rond het 
  tweede jaar, maar doordat kinderen op die leeftijd 
Een andere vorm van duurzame herinnering is de niet gewend zijn om gebeurtenissen in hun hoofd 
rituele handeling, het zogenaamde ‘script’, dat ‘terug te halen’, wordt deze informatie op den duur 
verwijst naar een dagelijkse gang van zaken. Als er vergeten. Dat verandert pas rond de leeftijd dat 
echter iets gebeurt wat juist helemaal niet volgens kinderen naar school gaan, maar is ook zeer sterk 
een bekend ‘script’ verloopt, bijvoorbeeld een non afhankelijk van de omgang met herinneringen in de 
die altijd vriendelijk is geweest tegen een pupil van sociale omgeving van het kind. Hoe vaker er met de 
een inrichting valt plotseling uit, dan is dat weer kinderen aan de hand van foto’s en verhalen 
een gegeven dat sterker blijft hangen in het regelmatig teruggeblikt is op het verleden, des te 
geheugen dan het ‘script’ van de altijd vriendelijke beter kunnen zij zich later deze verhalen herinne-
21
bejegening van de non. ren. Vast staat hoe dan ook dat als een volwassene 
  een jeugdherinnering ophaalt, deze aangevuld is 
Potentie en vorm van herinneren hangen ook sterk met inzichten en termen die iemand pas als 
samen met de leeftijdsfase. Bij kinderen is volwassene heeft geleerd.   
herinnering verbonden aan de beheersing van taal. 
Er is altijd aangenomen dat kinderen zich pas zaken Als we naar ouderen kijken, is er in tegenstelling tot 
kunnen herinneren vanaf ongeveer hun derde jaar, wat vaak gedacht wordt geen wetenschappelijk 
als een begin gemaakt wordt met het leren van bewijs voor het feit dat het geheugen sterker faalt 
abstracte begrippen. Jongere kinderen blijken zich dan dat van andere leeftijdscategorieën, mits ze in 
echter wel degelijk zaken te herinneren, alleen is goede gezondheid verkeren. Wat wel opvallend is bij 
ouderen, is dat zij een heel levendige herinnering 
18 
Alice M.Hoffman and Howard S. Hoffman , ‘Reliability and 
hebben aan hun formatieve periode. Als jongvolwas-
validity in oral history: the case for memory’, in: (eds) 
sene maken ze bepaalde ervaringen voor het eerst 
Jaclyn Jeffrey and Glanace Edwall, Memory and History, Essays 
heel bewust mee, zoals bijvoorbeeld de overgang 
on Recalling and Interpreting Experiences, (Lanham 
MD,University Press of America, 1994). Thompson (2009).
naar een nieuwe school of een verliefdheid. Ouderen 
19 
Autobiographical Memory and the construction of a Narrative Self, 
zijn ook beter in staat dan jongvolwassenen om over 
developmental and cultural perspectives, (eds) Robin Fibush and 
23
het verleden te vertellen.
Katherine Haden, (Taylor and Francis, 2008).  
20 
Douwe Draaisma, Het Vergeetboek, (Historische Uitgeverij, 
22 
2010). Draaisma (2010).
21 23 
Draaisma (2010). Abrams (2010).
420 | Bijlage 11 Oral History en geweld in de jeugdzorg

emoties, op een heel afstandelijke manier verteld. 
Met respondenten die hun ervaring met geweld 
Toch is er geen wetenschappelijk bewijs voor de 
als kind als zeer traumatisch hebben ervaren 
stelling dat narratieven van niet-getraumatiseerden 
moet zeer voorzichtig omgesprongen worden.
minder vertekend zijn dan die van mensen die aan 
25
Een trauma opgelopen in de kindertijd door 
trauma’s lijden. 
herhaald geweld dat altijd is verzwegen, is de 
Waar wel aanwijzingen voor zijn, is dat eenmalige optimale combinatie voor een verdrongen en/of 
trauma’s minder vertekende herinneringen 
vertekenende herinnering aan het geweld. Het is 
oproepen dan wanneer er sprake is van een 
bekend dat bij zwaar getraumatiseerden het kan 
patroon van beschadigende ervaringen. Ook zijn er 
voorkomen dat allerlei situaties en perioden door 
aanwijzingen dat wanneer er sprake is van een sfeer 
elkaar lopen en verweven raken met fantasie. 
van geheimzinnigheid, waarbij de ervaring niet of 
Voor deze categorie is het raadzaam pas na ampel 
nauwelijks verwoord en gedeeld kan worden, de 
overleg met hulpverleners die ook ingezet kunnen 
herinnering eraan verdrongen wordt of vertekend 
worden bij nazorg, deel te nemen aan een oral 
raakt. De groep waarbij het het waarschijnlijkst is 
history project.
dat herinneringen verdrongen of vertekend zijn 
betreft kinderen die meermalig in hun jonge jaren 
aan geweldservaringen zijn blootgesteld en 
gedwongen waren daarover te zwijgen. 
3.5  Voorbeelden van oral history 
Ook de betrouwbaarheid van traumatische projecten over verborgen 
herinneringen is onderwerp van heftige debatten 
geschiedenissen van kinderen 
geweest omdat het bekend is dat geïnterviewden 
zeer vatbaar zijn voor suggestieve vragen. Door het 
verwachtingspatroon dat spreekt uit de vraag kan 3.5.1 Het kasteel Wilhelminenberg in W enen -  
de herinnering heel gemakkelijk worden inge- 1946 tot 1977
26
kleurd. Dit is echter vooral een probleem als het 
gaat om individuele gevallen die een heel specifieke Een Oostenrijks onderzoek naar geweld in de 
context beschrijven. Als het gaat om het in kaart jeugdzorg was dat naar de gang van zaken in de 
brengen van een eventueel systeem en er veel jeugdinstelling Wilhelminenberg. Deze heeft van 1948 
verschillende mensen geïnterviewd worden tot 1977 bestaan en was bestemd voor kinderen 
rondom een bepaalde structuur, waarbij ook van ouders die om financiële, sociale of gezond -
27
andere bronnen geraadpleegd kunnen worden, heidsredenen niet voor hen konden zorgen. De 
staat tegenover het risico van vertekening de grote misstanden kwamen aan het licht door onthullin-
kans op nieuwe informatie. Het spreekt voor zich gen in de pers van een aantal voormalige pupillen 
dat een zorgvuldige selectie moet voorkomen dat over systematische verkrachting en kinderprostitu-
situaties ontstaan die voor de potentiële kandida- tie. Het groot aantal meldingen dat daarop volgde 
ten teleurstellend en voor de geselecteerde dwong de gemeente Wenen ertoe maatregelen te 
kandidaten onverantwoord zijn. nemen. Via een organisatie voor slachtofferhulp 
 werd een meldpunt ingesteld om in contact te 
treden met slachtoffers. 
 Hoewel de in totaal 1713 meldingen betrekking 
27 
Endbericht der Kommission Wilhelminenberg Juni 2013, 
25 
Abrams (2010). http://www.kommission-wilhelminenberg.at/presse/
26 
Abrams (2010). jun2013/Bericht-Wilhelminenberg-web_code.pdf.
422 | Bijlage 11 Oral History en geweld in de jeugdzorg

van 1922 tot 1996 in deze wasserijen verbleven. commissie, daarna op te nemen in het oral history 
Toen in 2002 het Residential Institution Redress Act archief. Het project bestaat uit 80 interviews, 
werd aangenomen door het Ierse parlement om waaronder 36 met voormalige pupillen, 16 met 
recht op genoegdoening te regelen familieleden, 16 met informanten, 5 met activisten 
voor duizenden ex-pupillen die slachtoffer waren en 2 andere getuigen. 
geweest van misstanden in overheidstehuizen, 
werden de vrouwen van de Magdalene Laundries De inzet van het project was om zo toegankelijk 
daarvan uitgesloten. De kloosterordes vielen mogelijk te zijn, binnen de voorzorgsmaatregelen 
namelijk formeel gezien niet onder verantwoorde- die genomen moesten worden om de privacy van 
30
lijkheid van de overheid. De actiegroep Justice for de betrokkenen te beschermen. Men kon kiezen uit 
Magdalenes slaagde er uiteindelijk in, na aanhou- verschillende opties: transcript en audio gekoppeld 
dende protesten en steun van de VN-commissie aan identiteit, beide geanonimiseerd tot een 
voor mensenrechten, om in februari 2013 excuses bepaalde termijn of beide geanonimiseerd voor 
van de Ierse regering te krijgen. Ook werd hun onbepaalde tijd. Ook in de audio zijn zorgvuldig 
voorstel voor maatregelen ter genoegdoening en waar namen van derden genoemd werden of 
31
erkenning overgenomen. Een van die maatregelen plaatsen waardoor mensen te herleiden zijn, 
was de maatschappij informeren over het lot van knipjes aangebracht. Een aantal vrouwen, onder 
de vrouwen, met als dieper liggende doelstelling te wie een aantal dat al in de publiciteit was getreden, 
illustreren hoe onderdrukkende systemen kunnen hechtte sterk aan het bekend maken van hun 
ontstaan en wat het effect daarvan kan zijn op namen. De collectie kent een gedifferentieerd 
kwetsbare groepen. Voor dit doel werd gekozen systeem van toegang dat afhangt van de mate van 
voor een oral history project dat werd uitgevoerd in gevoeligheid van de inhoud. Een aantal geautori-
samenwerking met het Vrouwen Studie Centrum voor seerde getuigenissen is op basis van een Creative 
32 33
Sociaal Recht van het University College van Dublin. De Commons License online raadpleegbaar.
pilotfase van het Magdalene Archival and Oral History De persoonlijke documenten van betrokkenen en 
project startte al in 2012 en bestond uit het archieven van de actievoerders zijn ook toeganke-
verzamelen van getuigenissen van slachtoffers, lijk gemaakt. Ook is van een enkel klooster de 
familie en werknemers als steunbewijs voor de boekhouding beschikbaar. Op de website van het 
parlementaire commissie die de kwestie aan het oral history project, worden betrokkenen verzocht 
onderzoeken was. De sprekers werd toen al de verhalen, foto’s, brieven of dagboeken ter beschik-
34
mogelijkheid geboden om de getuigenis die eerst in king van het project te stellen.
dienst stond van informatieverzameling voor de  
30 
Information booklet downloaded from: http://www.
magdalenelaundries.com/what.htm. 
31 
Mark Hennessy, Justice for daughters of the laundries, Sat, 
Feb 2, 2013, 00:00 http://www.irishtimes.com/life-and-
 
style/people/justice-for-daughters-of-the-
laundries-1.1253895, http://www.dailymail.co.uk/femail/
article-3097186/Magdalene-laundry-survivor-reveals-s-
haunted-fear-breaking-labour-loneliness-ordeal-
60-years-later.html, Naomi Greenaway and Luisa Metcalfe, 
Mail on line, May 2015, http://www.dailymail.co.uk/femail/
article-3097186/Magdalene-laundry-survivor-reveals-s-
33 
haunted-fear-breaking-labour-loneliness-ordeal- http://www.magdaleneoralhistory.com/oralhistories.htm 
60-years-later.html#ixzz402rpPVd1. startpagina oral history.
32 34 
JFM Restorative Justice and Reparation Scheme for http://www.magdaleneoralhistory.com/writtensubmissi -
Magdelene Laundry Survivors,  http://www.magdale - ons.htm / https://www.maynoothuniversity.ie/iqda/news/
 
nelaundries.com/JFM%20Reparations%2014%20October. magdalene-oral-history-collection-now-available-
 
pdf. through-dri-0. 
424 | Bijlage 11 Oral History en geweld in de jeugdzorg

De uitkomsten van de onderzoeksrapporten Deze aanpak werd ook de basis voor het volgende 
39
leidden uiteindelijk in 2009 tot publieke excuses,  grote oral history project, Forgotten Australians , 
en tot een investering van 26,5 miljoen Australische waarbij 200 interviews werden verzameld.  
dollars in ondersteuning van hulporganisaties, in De grootste investering werd gedaan door het 
kennisvergaring over de ervaringen van de opzetten het online digitaal archief www.findand -
verschillende groepen en in ontsluiting van connect.gov.au. Hier waren alle beschikbare 
relevante archieven. Regelingen voor materiële relevante archieven met betrekking tot beleid en 
genoegdoening werden overgelaten aan het administratie van tehuizen en pleeggezinnen bij 
40
initiatief van de afzonderlijke staten van Australië.   elkaar gebracht en doorzoekbaar gemaakt. Dit om 
slachtoffers te ondersteunen bij hun zoektocht naar 
Het eerste oral history project met betrekking tot hun persoonlijke dossiers, familie of lotgenoten. 
deze groep was Bringing them Home en startte al in Via de website kwam ook veel nieuw materiaal 
44
1999. De Nationale Bibliotheek van Australië kreeg binnen dat opgestuurd werd door betrokkenen.  
van de regering de opdracht om een collectie Een ander oral history project dat specifiek 
interviews op te bouwen en te bewaren met illustreert hoe de intrede van video de vorm van 
Aboriginals en andere Australiërs die als kind oral history projecten heeft beïnvloed is Stolen 
weggehaald waren bij hun ouders op grond van een Generations Testimonies. Dit is een online museum 
beleid van assimilatie en van socialisatie van met 45 video-interviews met uit huis geplaatste 
45
kinderen uit asociale milieus. Er werden 300 Aboriginals, die direct toegankelijk zijn. Opvallend 
interviews verzameld, waaronder 75 interviews met hierbij is dat ieder interview geïntroduceerd wordt 
41
ouders, voormalig personeel en beleidsmakers. door een persoonlijke wens/uitspraak van de 
Hierbij werd aan de betrokkenen de mogelijkheid geïnterviewde. 
geboden voor restricties, maar werd tegelijkertijd 
benadrukt dat het van groot belang was voor de 
Een combinatie van direct toegankelijke oral 
erkenning van hun lot dat de interviews makkelijk 
42
histories met herkenbare en identificeerbare 
toegankelijk zouden zijn. Het merendeel van de 
interviews is daardoor direct online te beluisteren personen en een grote investering in ontsluiting 
zonder registratie, waarbij de identiteit van de 
van archieven
spreker bekend wordt gemaakt. Ook zijn foto’s van 
De Australische case toont een voorbeeld van 
de sprekers toegevoegd. Bij sommige interviews 
grootschalige inzet van oral history, digitalisering 
43
zijn bepaalde passages bewerkt.  
en ontsluiting van archieven, waarbij de doelstelling 
39 
van maximale toegang verschaffen, zowel voor de 
National Apology for Forgotten Australians, ABC News,  
16 November 2009 - http://www.abc.net.au/news/2009-11-
ex-pupillen zelf als voor het publiek, voorop staat. 
16/national-apology-for-forgotten-australians/1143490.
40 Deze aanpak is typerend voor bibliotheken en 
http://www.aph.gov.au/Parliamentary_Business/
Committees/Senate/Legal_and_Constitutional_Affairs/
archieven, en verschilt van karakter met initiatieven 
Completed_inquiries/2010-13/govtcomp/report/c02.
vanuit academische onderzoekscentra, waarbij 
41 
Newsletter,november 2000 http://pandora.nla.gov.au/
pan/133365/20120410-1246/www.nla.gov.au/oh/bth/ toegang voor onderzoekers de prioriteit is. Voor een 
bthnews4.html. 
project over geweld in de jeugdzorg in Nederland 
42 
Principles Newsletter, http://pandora.nla.gov.au/
zou eenzelfde aanpak een belangrijke katalysator 
pan/133365/20120410-1246/www.nla.gov.au/oh/bth/
bthprinciples.html.
kunnen zijn voor maatschappelijke erkenning van 
43 
 Catalogue National Library of Australia: http://www.nla.
de groep. 
gov.au/digicoll/bringing-them-home-online.html , direct 
access: http://catalogue.nla.gov.au/Record/1349597?lookfo
r=title:%22bringing%20them%20home%22%20AND%20
44 
title:%22oral%20history%20project%22%20%23[format:O www.findandconnect.gov.au .
45 
nline]&offset=1&max=195 .  http://stolengenerationstestimonies.com . 
426 | Bijlage 11 Oral History en geweld in de jeugdzorg

De interviews dienen ook om bekendheid aan het 
Bij vrouwen heeft misbruik een ander effect dan 
onderwerp te geven en maatschappelijke erkenning 
bij mannen
te genereren. Daarom zullen delen van de video-
interviews, die door interviewer en geïnterviewde 
gezamenlijk geselecteerd zijn tijdens het samen Zeggenschap over het gebruik van het interview 
bekijken van het video-interview, gebruikt worden 
en gedifferentieerde toegang met mogelijkheid 
voor kennisdisseminatie via de website van de 
tot hergebruik maakt een efficiënt gebruik van 
VPKK en Atria. Meer gevoelige passages of hele 
kostbare data mogelijk
interviews uit Niemand zal je geloven, zijn alleen 
 
toegankelijk voor wetenschappelijk onderzoek via 
Het oral history project Niemand zal je geloven 
de catalogus van DANS na speciale toestemming 
geeft een perspectief op hoe seksueel misbruik bij 
van de betrokkenen en de VPKK en het doorlopen 
vrouwen een andere impact heeft op het leven dan 
van een protocol dat de privacy van de betrokkenen 
bij mannen. Ook is dit project een goed voorbeeld 
borgt. Dit project in deze vorm combineert 
van hoe de methode toegepast kan worden op een 
kennisverwerving met empowerment. De vrouwen 
heel gevoelig en kwetsbaar thema. Selectie van 
kunnen delen van hun verhaal of hun hele verhaal 
materiaal dat met anderen gedeeld kan worden, 
met familie en sociale omgeving delen op een 
moment dat hun geschikt lijkt, en hulpverleners en met een actieve rol van de geïnterviewde, biedt 
onderzoekers kunnen toegang krijgen tot unieke 
daarbij mogelijkheden. Tegelijkertijd kunnen 
bronnen uit de eerste hand. 
onderzoekers na het doorlopen van een protocol 
 
volle toegang krijgen tot de bronnen. Het VPKK 
project illustreert ook dat er in Nederland al een 
goede onderzoeksinfrastructuur bestaat, het 
digitaal data archief DANS, om dit soort bronnen te 
kunnen bewaren en ontsluiten voor onderzoek.  
Al deze aspecten zijn relevante overwegingen bij 
de inzet van oral history voor het meer algemene 
thema ‘geweld in de jeugdzorg’
3.5.5 Oorlogsliefdekind (NL)
51
Het project www.oorlogsliefdekind.nl is een 
voorbeeld waarbij oral history onderzoek en 
empowerment van een groep met een verborgen 
geschiedenis kunnen samengaan door de inzet van 
een interactieve onlineomgeving. 
  
Het doel van dit project was ervaringen in kaart te 
brengen over het historische taboe dat bestond rond 
51 
Annegriet Wietsma, Stef Scagliola en Jean Hellwig, www.
oorlogsliefdekind.nl , zie ook Annegriet Wietsma en Stef 
Scagliola, Liefde in tijden van Oorlog, onze jongens in de 
oost en hun verzwegen kinderen, (Boom, 2014). 
428 | Bijlage 11 Oral History en geweld in de jeugdzorg

4  Overwegingen en aandachtspunten 
bij de validiteit en toegevoegde 
waarde van oral history
Het doel van deze voorstudie is om een schets te - Dit proces kan ook gestimuleerd worden door het 
bieden van de validiteit en toegevoegde waarde gebruik van foto’s en kaarten. Bovendien levert 
van de methode oral history voor een mogelijk het contact via het interview ook vaak nieuwe 
onderzoek naar geweld in de jeugdzorg. eigentijdse documenten op in de vorm van 
Validiteit heeft daarbij betrekking op kennisverga - dagboeken, foto’s, brieven, of levensverhalen 
ring ten behoeve van reconstructie, en toegevoegde die al opgetekend zijn.
waarde heeft betrekking op empowerment en - Oral history bronnen kunnen beschouwd worden 
maatschappelijke erkenning. als sleuteldocumenten bij historische thema’s die 
lang taboe zijn geweest en waarbij machtsonge-
lijkheid een belangrijke rol speelde. 
 4.1 Oral history en reconstructie - Gezien de tijdspanne – de periode tussen 1945 en 
nu – is het goed mogelijk kandidaten te vinden 
De schets van de methode (1), de mogelijke met een goed geheugen voor ervaringen in hun 
toepassing ervan in de context van geweld in de jeugd. Vooral onder oudere personen, die tussen 
jeugdzorg (2), en de vijf casestudies (3), tonen aan 1945 en 1975 in een instelling of pleeggezin 
dat onder bepaalde voorwaarden oral history een verbleven, is de kans heel erg groot dat er genoeg 
geschikt middel is om kennis te vergaren die kandidaten te vinden zijn met een goed geheugen 
ontbreekt in schriftelijke archieven voor een die over hun ervaringen als kind kunnen vertellen.
reconstructie van een sociale werkelijkheid uit het - Oral history levert ook zeer waardevolle informa-
verleden. tie op over de diversiteit in hoe mensen betekenis 
geven aan belastende ervaringen. Een interview 
De volgende overwegingen liggen hieraan ten zou daarom idealiter niet alleen moeten gaan over 
grondslag: de periode waarin het geweld werd ervaren, maar 
- De zorg om vertekeningen van herinneringen ook over hoe men daarna in het leven met dit 
uit het verleden is terecht, maar moet afgezet gegeven omgegaan is. 
worden tegen de vertekening van een geschiede-
nis waarin het perspectief van bepaalde sociale Bij het toepassen van oral history voor reconstructie 
groepen volledig ontbreekt. van ontbrekende informatie verdient het aanbeve-
- De literatuur en de vele gerealiseerde oral history ling rekening te houden met de volgende 
projecten laten zien dat oral history nieuwe aandachtspunten: 
inzichten kan genereren over specifieke lokale 
contexten. Bovendien leveren interviews nieuwe - De schaal waarop data verzameld worden moet 
informatie op die aanwijzingen kan geven over aanzienlijk zijn en zo veel mogelijk een spiegel 
waar verder in archieven kan worden gezocht. vormen van de diversiteit aan contexten. Dat 
Door het interviewproces zelf komen nieuwe betekent een matrix maken van de verschillende 
herinneringen naar boven. variabelen in tijd, plaats, soort instelling, gender, 
klasse en geloof.
430 | Bijlage 11 Oral History en geweld in de jeugdzorg

derzoek, verdient de inzet van oral history daarom mensen die wel hun verhaal willen vertellen, maar 
aanbeveling. Het is bekend dat het proces van zichzelf juist liever niet als ‘slachtoffers’ zien die 
eliciteren van herinneringen helend kan zijn voor hulp nodig hebben. 
de geïnterviewde, omdat de vragen als het ware - Oral history kan ook goed gecombineerd worden 
‘helpen’ om de eigen geschiedenis beter te leren met ondersteuning van slachtoffers bij het op zoek 
kennen. gaan naar hun eigen geschiedenis. Daarbij hoort 
- Oral history levert belangrijke informatie op over ook uitleg over hoe men in archieven moet zoeken 
wat mensen met belastende ervaringen nodig naar speciale documenten.   
hebben om in het reine te komen met het 
verleden. Bij het gebruik van oral history voor empowerment 
- Het houden van interviews en samen met de en maatschappelijke erkenning verdient het 
betrokkene bespreken hoe er aan het interview aanbeveling rekening te houden met de volgende 
bekendheid kan worden gegeven, met of zonder aandachtspunten: 
de identiteit van de spreker bekend te maken, geeft - Als de keuze wordt gemaakt voor selectie van 
de geïnterviewde een vorm van zeggenschap. kandidaten, zou het aanbeveling verdienen voor de 
Binnen de groep met ervaringen van geweld in de kandidaten die afvallen een alternatieve manier 
jeugdzorg zullen mensen zijn die juist heel sterk de voor verwerking van het eigen verleden aan te 
behoefte voelen aan een soort ‘coming out’, maar bieden die niet uitsluit en voor iedereen toeganke-
ook velen die alleen in anonieme vorm hun verhaal lijk is. 
willen delen. Bij de inzet van oral history verdient - Als gekozen wordt voor de inzet van oral history 
het aanbeveling om zoveel mogelijk keuzemoge- voor een dergelijk doel, hoort dat in nauw overleg 
lijkheden te bieden waarbij ook de kans om in een te gebeuren met vertegenwoordigers van 
later stadium terug te komen op een besluit.  slachtoffergroepen, en met het doel eigen initiatief 
- Maar oral history is ook een goed alternatief voor zo veel mogelijk te stimuleren. 
432 | Bijlage 11 Oral History en geweld in de jeugdzorg

12
434 | Rapport Commissie Vooronderzoek naar Geweld in de Jeugdzorg

Inhoudsopgave Bijlage 12
1.1 Eerder onderzoek   437
1.2 Mogelijkheden analyse van het reeds beschikbare materiaal   438
1.3 Prevalentiestudie naar meegemaakt geweld in 2015    439
 1.3.1 Bereidheid tot deelname organisaties, jongeren en professionals   439
 1.3.2 V oorwaarden waaronder de studie kan worden uitgevoerd  440
 1.3.3 Tijdsbestek studie  440
 1.3.4  V ergelijkbaarheid onderzoeksmethode met Samson-studie  440
 1.3.5 Aanvullingen en wijzigingen  441
Literatuur  443
436 | Bijlage 12 Plan van aanpak prevalentie geweld 2015 bij kinderen in de hedendaagse jeugdzorg

1.2  Mogelijkheden analyse van het duur en frequentie van de mishandeling. De 
belangrijkste resultaten zijn weergegeven in 
reeds beschikbare materiaal
onderstaande figuren (uit Euser et al., 2014).
Omdat het belangrijk was een goede vergelijking te De prevalentie van fysieke mishandeling in de 
kunnen maken van prevalentiecijfers in de jeugdzorg was significant hoger dan die in de 
jeugdzorg met die in de Nederlandse bevolking, is algemene bevolking (gematcht op opleidingsniveau 
de studie zoveel mogelijk gelijk gehouden aan de en etniciteit). Dat gold voor zowel residentiële zorg 
NPM. Dat betekent dat niet alleen is gevraagd naar als pleegzorg (Fig. 1), maar de prevalentie in 
seksueel misbruik, maar ook naar andere vormen residentiële zorg, en dan in het bijzonder Jeugdzorg 
van mishandeling. Voor de zelfrapportagestudie Plus (Fig. 2), was weer hoger dan die in pleegzorg 
leverde dit bruikbare data op over de prevalentie (Euser et al., 2014).
van fysieke mishandeling. Hierover is een internati-
onale publicatie verschenen (Euser et al., 2014). Geweld van psychische aard is ook gemeten in de 
Voor deze studie rapporteerden 329 jongeren van voorgaande studie. Echter de items die hiervoor 
12-17 jaar die in residentiele zorg of pleeggezinnen zijn gebruikt, doen niet voldoende recht aan de 
verbleven, over meegemaakte fysieke mishande- ervaringen die jongeren in de (jeugd)zorg zouden 
ling. De vragenlijst bestond uit vragen over kunnen hebben op dit gebied (“jongere stom of lui 
mishandeling, ingebed in een serie vragen over of zoiets genoemd,” “tegen jongere geschreeuwd, 
andere vervelende en nare gebeurtenissen, vragen gegild of gekrijst,” “tegen jongere gevloekt of hem/
die betrekking hebben op sociale wenselijkheid en haar uitgescholden,” “gedreigd jongere te slaan”). 
vragen over niet gewelddadig disciplineren. Er Om geweld van psychische aard in de (jeugd)zorg 
waren acht vragen over fysieke mishandeling goed te kunnen meten zijn dus aanvullende items 
(afkomstig uit de Conflict Tactics Scales, CTSPC; vereist. 
Straus, Hamby, Finkelhor, Moore, & Runyan, 1998). 
Bij bevestigend antwoord op een vraag werden 
doorvragen gesteld over de pleger, locatie, periode, 
Fig.1 Year prevalence estimates (‰) of self-reported physical abuse Fig.2 Year prevalence estimates (‰) of self-reported physical 
with 84% confidence intervals (CI) for the general population, abuse with 84% confidence intervals (CI) for group care, secure 
overall out-of-home care, residential care, and forster care. care, juvenile detention, and forster care. Eighty-four percent CI are 
Eighty-four percent CI are shown because they indicate a shown because they indicate a probability of overlap of 
probability of overlap of approximately 5% (Julious 2004).    approximately 5% (Julious, 2004).  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Group care Secure care Juvenile
General Overall out-of- Residential Foster care Foster care
detention
population home care care
438 | Bijlage 12 Plan van aanpak prevalentie geweld 2015 bij kinderen in de hedendaagse jeugdzorg

ning aan de jongeren en wettelijke vertegenwoordigers is - Voorbereiding onderzoeksprotocol en  
nauwkeurig opgezet. Het protocol bevat overal ‘ontsnap- -materialen: 3 maanden
pingsmogelijkheden’ en mogelijke zorg tijdens de afname - Toestemming Commissie Medische Ethiek:  
van de vragenlijst en nazorg is goed georganiseerd.” Ook 2 maanden
schrijven ze: “De vragen zijn zorgvuldig opgesteld. De vragen - Selecteren en benaderen instellingen, jongeren 
ten aanzien van kindermishandeling zijn vermengd met en informanten: 3 maanden
vragen ten aanzien van verzorging, begeleiding, omgang etc. - Dataverzameling: 5 maanden
Het zijn geëigende vragen. De vragenlijst is niet beschadi- - Dataverwerking (coderen formulieren  
gend en hertraumatiserend voor kinderen.” Wel adviseerden informaten, invoeren, etc): 2 maanden
zij een folder beschikbaar te stellen waarin informatie wordt - Data-analyse: 1 maand
gegeven over de mogelijke gevolgen van traumatisering - Schrijven rapport: 2 maanden
waarin normaliserende informatie wordt gegeven over 
reactiewijzen. Die aanbeveling is door de onderzoekers 1.3.4  V ergelijkbaarheid onderzoeksmethode met 
overgenomen en een dergelijke folder (Bijlage 1) is verstrekt Samson-studie
aan alle jongeren die de vragenlijst hebben ingevuld. 
In het onderzoek naar geweld in de jeugdzorg in 2015 
Deze procedure nam drie maanden van de voorgenomen wordt gevraagd naar drie aspecten van geweld: 
periode van dataverzameling in beslag, waardoor het fysiek, psychisch en seksueel. Omdat de Samson-
onderzoek ernstige vertraging opliep. Dit had onder andere studie bruikbare informatie heeft opgeleverd over 
tot gevolg dat het aantal mogelijke deelnemers kleiner fysiek en seksueel geweld in dezelfde populatie, zou 
werd dan aanvankelijk begroot. Aan één van de selectie- de voorgestelde studie in elk geval de belangrijkste 
criteria, namelijk dat jongeren en medewerkers in 2010 in elementen van de Samson-studie moeten bevatten. 
een residentiële instelling of pleegzorg moesten hebben Op die manier kan ook een vergelijking van prevalen-
gewoond/gewerkt, werd door veel jongeren die we door de ties over tijd worden gemaakt. Deze elementen 
vertraging pas eind 2011/begin 2012 konden benaderen worden hieronder weergegeven. Advies is om zowel 
door de langere tussenliggende periode niet voldaan. een vragenlijst- als een informantenstudie uit te 
Daarom is het aantal jongeren dat deelnam aan de studie voeren om het perspectief van zowel de jongeren als 
kleiner dan gepland.” (Alink et al., 2012, p. 16-17). de professionals goed in kaart te kunnen brengen. 
Bovendien is het in de zelfrapportagestudie niet 
1.3.2 V oorwaarden waaronder de studie kan worden mogelijk kinderen met een (licht) verstandelijke 
uitgevoerd beperking te bevragen, terwijl die kinderen wel in 
beeld komen middels een informantenstudie.
Op basis van bovenstaande is het voor een 
vervolgstudie van belang volledige medewerking te Selectie steekproef
krijgen van koepelorganistaties voor aanvang van Instellingen worden aselect getrokken uit een lijst 
de studie. De opdrachtgever zou hierin een van de volgende typen instellingen:
belangrijke rol moeten spelen. • Justitiële Jeugdinrichtingen
• Jeugdzorg Plus
1.3.3 Tijdsbestek studie • Overige residentiële hulpverlening voor kinderen 
en jongeren, beherende en multifunctionele 
Gebleken is dat de studie ongeveer 1,5 jaar in beslag instellingen voor jeugdzorg (exclusief alle 
neemt. Deze tijdsperiode is grofweg in te delen in instellingen waarbij in de Sociale Kaart vermeld 
de volgende elementen: staat dat zij voldoen aan de volgende kenmerken:
440 | Bijlage 12 Plan van aanpak prevalentie geweld 2015 bij kinderen in de hedendaagse jeugdzorg

Daarbij moet worden benadrukt dat de kans op 
onderrapportage groot is. In elk geval moet naar de 
respondenten worden benadrukt dat de vragenlijst 
anoniem is en dat niemand te weten kan komen 
wat de jongere heeft geantwoord. Overwogen kan 
worden om een randomized response methode of 
een variant daarop toe te passen waarbij de 
vertrouwelijkheid heel duidelijk gegarandeerd is 
voor de respondent (zie bijv. Van der Heijden et al., 
2000; Lensvelt-Mulders et al., 2005).
442 | Bijlage 12 Plan van aanpak prevalentie geweld 2015 bij kinderen in de hedendaagse jeugdzorg

13
444 | Rapport Commissie Vooronderzoek naar Geweld in de Jeugdzorg

446 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

worden. Van die boodschap trokken ze zich niets daarvan kreeg ik een muf ruikend stug en hard 
aan, want een week later zat ik al in de kerk. Ik geval. Juffrouw Truus gaf me een nachtzoen, weer 
mocht mijn vader naar de uitgang brengen. Hij had iets wat ik niet kende. Die eerste nacht hoorde ik de 
een steenrode jas aan en liep een beetje wagge- bomen en de geluiden van nachtvogels. Ik heb stil 
lend. Dat beeld is nooit meer weggegaan.’ in mijn bed liggen janken.’
‘Ik voelde me in de steek gelaten en was doods-
bang. “Als je goed je best doet, mag je weer naar Bedorven kapucijners
huis”, werd er tegen me gezegd. Was ik dan de Jos wist snel zijn plek te vinden in het tehuis. ‘Ik 
schuld dat ik daarheen moest? De directrice gaf me was een Amsterdams straatschoffie, nogal verbaal 
een soort klompschoentjes en door de granito gang en ik kon ook goed vechten. Mijn roem was me 
liep ik met haar naar een zaal waar een stuk of tien, blijkbaar vooruitgesneld want de eerste dag op 
twaalf jongens zaten met een juffrouw, juffrouw school was het al knokken geblazen. Soms voelde 
Corrie. Ik vond het doodeng, snapte er niets van. Ik ik me eenzaam in het tehuis, maar gelukkig was er 
richtte mijn aandacht op voorwerpen in de ruimte veel te doen. Er kwamen soldaten langs om 
om “er niet te zijn”. We gingen eten, maar eerst cadeautjes te brengen. Wouter en ik mochten 
moest er gebeden worden. “Here, dank U voor deze meneer Leo helpen met tuinieren, dahlia’s planten 
spijzen en dranken amen”, dat kende ik niet, net zo bijvoorbeeld. Als meneer Leo er was, waren er 
min als het “Moge het je wel bekomen” dat er op nooit ordeproblemen. Bij sommige juffrouwen, 
volgde.’ zoals tante Gerda of tante Jo, waren er juist veel 
‘De jongens leken heel nieuwsgierig, maar niemand incidenten. Die twee waren heel gemeen. Ze 
zei wat. Ik had een messing koektrommel bij me die sloegen als ze je irritant vonden. Van tante Gerda 
helemaal vol zat met lekkernijen. Juffrouw Truus zei heb ik in het eerste tehuis zeker drie keer een pak 
me die te laten zien, gaf hem niet terug en borg rammel gehad. Alle kinderen waren wel bang voor 
hem op, hoog in een kast achter slot en grendel. die tantes. De groepsleiding kwam meestal wel 
“Dat is voor iedereen, zo doen we dat hier”, zei ze. voor elkaar op, klagen over een van hen had niet 
Ik heb nooit meer iets van die trommel of de zoveel zin.’
inhoud gezien. Dat was een traumatische ervaring, ‘Er gebeurden gekke dingen daar. Op een avond 
de laatste verbinding met thuis was me afgepakt.’ kregen we kapucijners met spek te eten. Een jongen 
‘Na het eten werd er afgewassen, ik was die keer zei toen dat die kapucijners zuur en bedorven 
vrijgesteld van corvee. Toen ontdekte ik dat er ook waren. We moesten ze toch opeten en ‘s nachts 
meisjes waren, die stonden te zingen tijdens de raakte iedereen verschrikkelijk aan de diarree. 
afwas. Ik mocht vervolgens even iets voor mezelf Niemand kon het ophouden en de gangen werden 
doen in de speelzaal met de gewreven linoleum- volgescheten met een vieze smurrie. Meneer Leo 
vloer. Daar trof ik Wouter, mijn eerste grote vriend begon die op te ruimen, ogenschijnlijk onaange-
daar. Hij vertelde over meneer Leo en diens vrouw. daan. De volgende ochtend zei diezelfde jongen 
Meneer Leo was een lange man, een enorme en tegen juffrouw Truus dat “het vieze vreten 
innemende persoonlijkheid, heel rechtvaardig; hij bedorven was”. Hij moest een week in het 
las ons veel voor. Zijn vrouw was er niet blij mee dat isoleerkamertje blijven. Het was een leugen dat we 
ze daar werkten. Zij sloeg vaak en andere juffrou - ziek waren geworden van het eten, volgens de 
wen hadden daar ook een handje van.’ directrice.’
‘Toen het bedtijd was, moesten we wachten voor Hoewel de instelling neutraal heette te zijn, maakte 
de trap. Op instructie gingen we tree voor tree Jos kennis met allerlei kerkgenootschappen, meer 
omhoog. De slaapzalen hadden namen als dan hem lief was. Tehuizen kregen vaak van 
Morpheus en ‘t Haantje. Ik mocht de pyjama die ik kerkinstellingen geld en die wilden dan natuurlijk 
van thuis had meegenomen niet aan. In plaats dat hun diensten bezocht werden. Ook de leiders 
448 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

‘Een andere groepsleider liep ‘s nachts met een weggelopen was en terugkwam, dan zochten ze 
zaklamp rond op de slaapzalen om jongens te niet uit wat er aan de hand was, maar kreeg je extra 
betrappen die masturbeerden. Als hij zo’n jongen straf. Je mocht bijvoorbeeld een week lang niet van 
gevonden had, sloeg hij met die lamp op zijn je kamer af en ze dreigde je naar Rekken [een 
piemel. De jongen moest vervolgens mee voor een gesloten jeugdinrichting] te sturen.’ 
ondervraging op zijn knieën op de kokosmat. Hij ‘We waren allemaal op ons hoede voor die 
deed hetzelfde wat meneer Klaas ook deed, maar groepsleiders. Mij vonden ze maar brutaal en 
dan niet seksueel. Hij leek er op te kicken om macht goddeloos, dus kon ik in de ogen van de meesten 
uit te oefenen en je te vernederen.’ niet veel goeds doen. Als ze sloegen, was het met 
de blote hand. Eéntje sloeg je echt blauwe plekken. 
Extra straf voor weglopen Soms deden ze het waar andere jongens bij waren. 
De strijd aangaan met een groepsleider door wie Meneer Klaas koos er voor om je eerst te isoleren 
een jongen zich onrechtvaardig behandeld voelde, voordat hij ging slaan. Later hoorde ik dat er in die 
liep bijna altijd slecht af, zo leren de ervaringen van periode onder de groepsleiding veel meningsver-
Jos. ‘Meneer Wim heeft mij een keer beschuldigd schillen en ruzies waren, maar tegenover de 
van het stelen van een paar handschoenen. Ik buitenwereld hielden ze het front gesloten. Het 
stond altijd eerder op dan de anderen, omdat ik laatste jaar dat ik daar zat - in 1958 - verbeterde de 
naar een andere school ging en eerder weg moest. situatie, omdat de gemeenste groepsleiders weg 
Dan kon het volgens hem niet anders dan dat ik de waren en er nieuwe, jongere en beter opgeleide 
diefstal gepleegd had. Ik ontkende en bleef voor in de plaats kwamen. Het geweld verdween 
ontkennen, iedere keer dat hij er weer over begon. toen ook.’
Het werd een soort vete. Op een gegeven moment 
liet hij me een heel mooi vergrootglas zien. Hij zei Relationele brokkenpiloot
“als je nu bekent, dan krijg je dit vergrootglas”. Ik Toen Jos 13 was, mocht hij na vijf jaar weer naar 
besprak dat met een andere jongen en die zei “kan huis. ‘De situatie was daar niet echt verbeterd. Mijn 
jou het schelen, dat moet je doen”. Ik “bekende” en vader bleef gewelddadig en het werd er ronduit 
meneer Wim zei toen: “je denkt toch zeker niet dat gevaarlijk. Een jaar later ging ik weer weg. Ik heb in 
ik een leugenaar ga belonen.” Ik werd in het een pleeggezin gewoond, een ander tehuis, een 
kolenhok opgesloten en besloot toen nooit meer poosje bij mijn zus.’ Na zijn schooltijd is Jos gaan 
tegen hem te praten. Dat is me niet gelukt.’ varen. ‘Veel jongens uit tehuizen gingen naar het 
Met meneer Frits had ik een keer een discussie over leger of de koopvaardij. Ik denk uit heimwee naar 
God. Hij beweerde dat “dingen gebeuren als God structuur en hierarchie. En in die wereld werd niet 
dat wil”. Ik zei: “dus als ik deze bezem rechtop zet echt een appel gedaan op je affectieve ik, aan 
en God wil dat ie blijft staan, dan is dat zo?” Maar ontwikkeling daarvan kom je daar niet toe.’
wat gebeurde? Die bezem bleef staan! Ik zei toen De jeugdervaringen met geweld en gedwongen 
spottend: “het gebeurt nog ook.” Toen ontstond er seks braken Jos later in zijn leven op. ‘Ik heb een 
een gevecht. Ik gaf een trap in zijn kruis, ben carrière van twaalf ambachten en dertien ongeluk-
weggelopen en heb de nacht in het bos doorge- ken. Ik heb los werk gedaan, eigen bedrijfjes gehad 
bracht. ‘s Ochtends hebben boswerkers me wat te en uiteindelijk 25 jaar gewerkt als maatschappelijk 
eten en te drinken gegeven en de politie ingescha- werker. Via avondopleidingen heb ik nog diploma’s 
keld. Die kwamen me halen en ik vertelde de agent gehaald, wat niet altijd even makkelijk was, omdat 
waarom ik weggelopen was. Hij leverde me af met ik aan discalculie bleek te lijden. Uiteindelijk ben ik, 
de woorden “ik breng deze jongen terug die zegt zeker in vergelijking met anderen, nog aardig 
hier geslagen te worden, maar dat gebeurt hier niet terechtgekomen.’
neem ik aan”. En daarmee was de kous af. Als je 
450 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

‘Mijn pleegouders hebben mij mijn 
jeugd ontnomen’
Elisabeth (1952) is de tweede uit een gezin van Eerste pleeggezin
zeven kinderen, drie meisjes en vier jongens. Haar pleegouders hadden al een zoon van 13 jaar. 
Haar vader zat regelmatig in de gevangenis - ze Ze wilden nog graag een meisje, nadat de moeder 
weet niet waarvoor - haar moeder was zwak enkele jaren daarvoor een miskraam had gehad van 
begaafd en kon de opvoeding van de kinderen een tweeling. Dat meisje werd Elisabeth. De eerste 
niet aan. Elisabeth verbleef anderhalf jaar lang in jaren verliepen redelijk probleemloos. ‘Ik kon 
een kindertehuis en tot haar 20e groeide ze op in buitenspelen, mocht mee om boodschappen te 
twee pleeggezinnen. ‘Mijn leven is pas begonnen doen en had op het balkon een leuk zandbakje. 
toen ik het huis uitging.’ Toen ik 6 was, verhuisden we naar een eengezins-
woning in een andere buurt. Je kon er ook buiten-
Toen de kinderrechter in 1954 besloot tot uithuis- spelen, er was een grasveld, maar thuis werd het al 
plaatsing van de kinderen De Vries betekende dat een stuk minder leuk.’
meteen het einde van het gezin. De kinderen Vooral haar pleegmoeder - ‘die had thuis de broek 
gingen naar een tehuis en vandaaruit kwamen ze in aan’ - begon steeds meer te gebieden, te verbieden 
verschillende pleeggezinnen terecht. Drie van hen en te straffen. ‘Als ik thuiskwam van school moest 
werden geadopteerd. Elisabeth verliet het kinderte- ik meteen naar de kruidenier of de afwas doen die 
huis toen ze 1,5 jaar oud was. ‘Ik kon toen nog niet er nog stond.’ Erger dan de verplichte werkzaamhe-
lopen. In het pleeggezin leerde ik dat binnen een den en de straf die er stond op het zogenaamd niet 
week. Mijn vroegste herinnering dateert van mijn goed uitvoeren daarvan, vond Elisabeth de zinloze 
4e. We woonden in een portiekwoning in de grote en onredelijke regels. ‘Zodra ik ‘s avonds in bed lag, 
stad. Ik ruik nog de aparte geuren van het eten van mocht ik bijvoorbeeld niet meer naar de wc. 
de Indische mensen die er woonden en herinner me Wanneer ik dan toch moest, deed ik dat heel 
hoe de benedenbuurvrouw me limonade en zachtjes. Als ze het dan toch gehoord had, werd ik 
koekjes aanbood voor mijn verjaardag. Er lagen uitgescholden. Als ik ergens bij mensen logeer, 
drie koekjes klaar. Ik voelde me beledigd, want het vraag ik nu nog steeds of ze het erg vinden als ik er 
was mijn vierde verjaardag.’ ‘s nachts een keer uit moet.’ 
In dat jaar kreeg Elisabeth bezoek van haar Andere straffen die Elisabeth kreeg - zoals naar 
biologische moeder. Haar pleegmoeder zei daarna haar kamer gestuurd worden, niet naar een 
tegen haar biologische moeder dat haar dochter verjaardagsfeestje mogen of inhouden van zakgeld 
door het bezoek zo van slag was geraakt, dat het - kwamen in andere gezinnen ook wel voor. Wat 
beter zou zijn haar met rust te laten. ‘Daar kwam ik haar het meeste dwars zat, waren de willekeur en 
pas jaren later achter, het was een van vele leugens onvoorspelbaarheid ervan. Meestal was de 
die nog zouden volgen.’ aanleiding voor een straf futiel of helemaal afwezig. 
Wie ze wel regelmatig, in ieder geval jaarlijks te zien Een voorbeeld: ‘Ik zat op schaatsles, dat was iedere 
kreeg, was haar oudere zus. Die verbleef ook in een zaterdag en dat vond ik leuk om te doen. Op vrijdag 
pleeggezin en haar pleegouders waren bevriend wist of bedacht mijn pleegmoeder altijd iets 
met die van Elisabeth. ‘Ze brachten ons bij elkaar waarom ik niet gaan mocht, dan belde ze de 
op verjaardagen, maar dat was niet leuk, want mijn schaatsclinics af. Ik werd wel boos of probeerde 
zus en ik hadden niets met elkaar.’ haar op andere gedachten te brengen, maar dat 
452 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

een bh kopen. Dat mocht niet, als ik zonodig een bh Elisabeth werd door haar pleegouders ingezet als 
moest, dan kon ik wel een oude van mijn pleeg- goedkope arbeidskracht. ‘Ik moest na schooltijd 
moeder dragen. Dat vond ik natuurlijk stom en tien kilo oude kranten uitvouwen en daar papier-
vernederend, er ontstond ruzie, mijn pleegvader rollen van maken. Hun zoon verkocht die aan 
sloeg me de trap af en ik ben weggelopen. Het was marktkooplieden, ik kreeg niets van de opbrengst. 
7 februari 1967 en het was die dag vreselijk weer. Ik moest mijn eigen zakgeld verdienen. Op een 
Ik ging naar de zus van mijn pleegnoeder - die had gegeven moment werkte ik in bejaardentehuis, dat 
ooit gezegd dat ik altijd bij haar en haar man vond ik leuk, maar ik moest van het geld dat ik daar 
terecht kon als het me thuis te veel werd - en die verdiende thuis het warme eten betalen. En op dat 
nam weer contact op met Petra en Paul, de eten werd bespaard. We aten de hele week schol en 
pleegouders van mijn oudste zus.’ lekkerbekjes die mijn pleegvader kreeg van een 
vriend die visboer was. Vies was dat. En ‘s ochtends 
Tweede pleeggezin kreeg je één plakje kaas. Tijdens de zomervakantie 
Petra en Paul werden de nieuwe pleegouders van werkte ik vier weken in dat tehuis en moest ik drie 
Elisabeth. Ze hadden zeven pleegkinderen en waren weken lang de andere pleegkinderen verzorgen 
een soort gastouders, meestal voor kinderen van terwijl zij op vakantie gingen. Alles wat ik had of 
ongehuwde moeders. Ze bleken geen haar beter verdiende, werd afgepakt, ik was voor hen een 
dan Elisabeths eerste pleegouders. ‘In het tweede goudmijntje. Aan de voogdes mocht ik niet 
gezin was minder geweld, al sloeg mijn pleegvader vertellen dat ik vier weken weg was, want dan 
er wel eens op los. Wat ze deden was vooral de boel zouden ze geen pleeggeld krijgen. Ze namen het 
verzieken en je vernederen. Dat deed meer pijn, je niet zo nauw met de regels en verdienden veel 
werd als mens de grond in geboord; voortdurend zwart. Tegelijkertijd waren ze heel kerkelijk en 
benadrukten ze dat je minder was. In dat tweede predikten over van alles hel en verdoemenis.’
pleeggezin zat ook mijn zusje. We hebben daar ‘Mijn zus raakte zwanger in de periode dat ze bij 
maar een jaar samen gezeten. We werden samen hen woonde. Dat was natuurlijk een grote schande 
vernederd. Onze achternaam werd als scheldwoord in zo’n gereformeerd gezin. Ze moest het kind 
gebruikt om aan te geven hoe minderwaardig ze afstaan en zelf het huis uit. Haar kind is in een 
ons vonden. Als ik een slimme opmerking maakte pleeggezin terechtgekomen en later geadopteerd.’
of iets ter sprake bracht uit het wereldnieuws, dan Na het behalen van haar havo-diploma ging 
was het meteen: “Oh, mevrouw de professor weet Elisabeth naar de bibliotheek- en documentatie-
het weer zo goed”. Dat eeuwige beledigen en academie. ‘Uit een beroepskeuzetest bleek dat ik 
traineren, dat was nog erger dan de klappen.’ hbo-niveau had en toen heb ik bewust gekozen 
Elisabeth kan daarvan nog vele voorbeelden voor de korste opleiding om snel weg te kunnen als 
noemen. Toen ze in 1971 haar havo-diploma ik aan het werk zou gaan. ‘
behaalde, stuurden haar eerste pleegouders haar 
een bloemstuk. ‘Ik had toen al een tijd lang geen Op eigen benen
contact meer met hen. Van mijn nieuwe pleegou- Toen ze op de academie zat, ergens in 1972 raakte 
ders mocht ik dat bloemstuk niet houden. Elisabeth overspannen en beleefde ze een soort 
Ze haalden het kaartje eraf en ik moest het toen psychose. Ze zag duivels op de muren en werd met 
naar een familielid van hen brengen die terminaal verschijnselen van een ‘godsdienstwaanzin’ 
ziek in het ziekenhuis lag.’ Een ander voorbeeld: opgenomen in een crisiscentrum en doorgeplaatst 
‘Hun zoon kreeg voor de collecte ‘s zondags geld naar een psychiatrische instelling. ‘Door het verblijf 
van zijn ouders, ik moest dat uit mijn zakgeld in die twee streng christelijke gezinnen met hun 
betalen, voor hem lag er een rol pepermunt klaar, on-christelijke gedrag was er bij mij wat geknapt. Ik 
voor mij niets.’ was een zielig vogeltje. In die inrichting zaten 
454 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

‘Er was altijd een aanleiding om je te 
pakken te nemen’
Wim (1959) woonde met zijn vader, moeder, twee rij - en er was helemaal geen privacy, ik vond dat 
broers en twee zussen in een dorpje onder de maar niks. Na schooltijd werden we zes dagen per 
rook van Utrecht. Zijn vader was touringcar- week aan het werk gezet. Twee tot twee en een half 
chauffeur en had een goed inkomen. Omdat hij uur lang moesten we fietswielen spaken. Daar 
acht maanden per jaar in het buitenland was, verdienden we ƒ3,50 per week mee. Ik heb ze nog 
stond zijn vrouw er grotendeels alleen voor als niet zo lang geleden nog eens aangeschreven of ik 
het om de opvoeding en verzorging van de mijn reëele salaris nog kon krijgen. Daar heb ik 
kinderen ging. Wim, die veel spijbelde en ‘nogal nooit een reactie op gehad.’
recalcitrant’ was, werd vanaf zijn 11e in verschil-
lende internaten geplaatst. In een daarvan Isoleercel als straf
heerste een ‘waar schrikbewind’. ‘Er was daar een groepsleider die we Heinrich, de 
Gestapo of de SS’er noemden. Dat was een grote, 
‘Als mijn vader thuiskwam, dan werden de kinderen blonde man die een waar schrikbewind uitoefende. 
op een rijtje gezet. Mijn moeder vertelde vervol- Hij terroriseerde de boel en zocht altijd een aanlei-
gens wat iedereen sinds zijn vertrek uitgespookt ding om je te pakken te nemen. We hadden ‘s 
had en dan kreeg je tikken op je handen. Ik was avonds corvee en dan keek hij alles heel precies na. 
geen gemakkelijke jongen, ik was nogal recalci- Als hij nog ergens een stofrandje vond, bijvoorbeeld 
trant. Op de eerste school waarop ik zat, was veel aan de bovenkant van de deur, dan sleurde hij je zo 
tuig, op de tweede, een rooms-katholieke school naar de isoleercel. Die isoleer gebruikten ze gewoon 
werd ik wel gepest, maar dat deerde me niet echt. om je te straffen als je regels overtreden had of iets 
Ik ging mijn eigen gang en spijbelde vaak. Daarom deed wat hen niet beviel. Je kreeg daar bijvoorbeeld 
kwam de leerplichtambtenaar eraan te pas en werd heel droog, taai vlees te eten en als je dat dan niet 
besloten dat ik naar een internaat moest. Er was er weg kreeg, was dat weer een reden tot straf. Ook als 
een uitgekozen niet zo ver van ons dorp vandaan. je niet voldoende wielen gespaakt had, ging je de 
Daar was geen plaats en toen kwam ik op een isoleer in en kreeg je een knal voor je kop. We 
internaat in Noord-Brabant terecht. Het enige wat moesten veertig wielen per dag spaken en we 
ik daar nog van weet, is dat het gemengd was. Ik mochten elkaar niet helpen.’
was toen bijna 12 jaar.’ Groepsleider ‘Heinrich’ zal Wim nooit vergeten. 
Wim verbleef maar kort op dat internaat en werd ‘Hij leek erop te kicken om te slaan en te straffen.
overgeplaatst naar een gesloten justitiële inrichting Je probeerde die man te ontlopen. Als 12- of 13-jarige 
in het noorden van het land. Daar kwamen in die durfde je dat niet aan te kaarten. Je liep er voortdu-
tijd ook ‘moeilijk opvoedbare’ jongens terecht die rend op je tenen. Ja, een keer heb ik tegen hem 
niet met justitie in aanraking waren geweest. gezegd “Je hebt thuis zeker niets te vertellen”. 
‘Er waren daar drie groepen, ingedeeld naar leeftijd, Toen kon ik weer een dreun krijgen. ‘
ik zat in de jongste groep. Er gold een streng regiem Dat er geen onderscheid gemaakt werd tussen 
en alles ging in de groep. We moesten in een rij jongens die daar zaten vanwege criminele activitei-
twee aan twee de plaats oversteken van het ten en anderen die er zaten vanwege ‘problematisch 
woongedeelte naar de school, we gingen groepsge- gedrag’ vond hij onrechtvaardig. ‘Ik mocht bijvoor-
wijs douchen - dan stond je weer te wachten in een beeld mijn ouders zeven maanden lang niet zien of 
456 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

tegen je gebruikt wordt. Als bij een sollicitatie 
bekend wordt dat je in die twee inrichtingen hebt 
gezeten, dan krijg je toch het stempel van crimineel 
opgedrukt.’ 
Van de justitiële inrichting in Noord-Nederland wil 
hij excuses voor het gedrag van toen. ‘Verder mag 
ik niet klagen over mijn leven. Ik heb rijkdom 
gekend, ik heb armoe gekend.’
458 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

Vrijwel vanaf het begin werd ik geslagen. Ze eerst een vriendje mee naar huis. Hij werd gelijk 
noemden me vies, sloegen tussen mijn benen en weggestuurd en ik kreeg onder de trap dertig 
zette me onder een koude douche.’ stokslagen. Daarna heb ik geen vriendjes meer 
Als 6-jarige vond Max een dood vogeltje en nam geprobeerd.’
dat mee naar huis. Zijn pleegmoeder begon tegen Max weet nog steeds niet wat zijn pleegouders 
hem te schreeuwen en gaf hem klappen. ‘In het bezielde. ‘Ik weet niet waarom ze dat deden. Mijn 
kindertehuis mochten we kikkers dood maken en ik pleegmoeder begon om het minste of geringste te 
dacht dat het een dode kikker was.’ Toen zijn krijsen en te schreeuwen, mijn pleegvader was een 
amandelen geknipt moesten worden, vroeg Max of wrede man. Ze waren ook heel gemeen naar de 
hij dan met de ziekenauto opgehaald zou worden, katten. Onderling waren ze niet gewelddadig, wel 
dat leek hem wel spannend. ‘ “Wat denk je wel heel afstandelijk. Iedereen in het gezin leefde apart 
niet?”, was de reactie en opnieuw kreeg ik slaag.’ van de anderen. Er was geen echt contact, geen 
Van kinderlijke gevoelens en fantasie leken zijn gezamenlijkheid. Ik en mijn broers probeerden 
pleegouders geen enkel benul te hebben. ‘Mijn vooral te overleven.’ 
broer zegt dat ze het vooral om het geld te doen 
was en dat ze van ons rijk zijn geworden. Ze Bang voor alle volwassenen
ontvingen ƒ700,- per kind per maand. Feit is dat ze Omdat er weinig mensen over de vloer kwamen, 
in steeds grotere huizen gingen wonen. Toen ik 7 bleef voor de buitenwereld verborgen wat er in het 
was, verhuisden we naar de Veluwe. Daar werd pleeggezin van Max gebeurde. Max was bovendien 
alles erger. Eerst moesten ze vooral Peter, mijn bang voor alle volwassenen. Ook voor zijn voogd, 
oudere broer hebben. Ze hebben hem door de een al wat oudere maatschappelijk werkster. ‘Ik 
achterruit geslagen. Het was iedere dag schreeu- weet nog dat ik een keer negerzoenen had gekocht 
wen en geweld, meubels vielen om. Ik weet niet of van het geld dat voor de zending bestemd was. 
er een aanleiding was om hem te slaan. Ik hoor Voor straf moest ik de hele zomer op bed liggen. 
hem nog krijsen. Het was vreselijk, ze hebben zijn Die voogd kwam een keer aan mijn bed en zei dat 
trommelvlies kapotgeslagen. Peter had een dat een goede straf voor mij was.’ Of zij wist wat de 
kamertje op de eerste verdieping terwijl Joost en ik straf werkelijk inhield, weet Max niet, wel dat ze 
op zolder sliepen. Wij waren heel bang, we stonden hem niets vroeg. ‘Ik moest meteen uit school mijn 
te trillen op onze benen. We konden er niets tegen pyjama aan en naar bed. Pas om half acht ‘s avonds 
doen, niet wegvluchten of ons onzichtbaar maken. kreeg ik iets te drinken, tegen die tijd had ik 
In dezelfde periode kregen Joost en ik het te vreselijke dorst. Daarom dronk ik op schooldagen 
verduren.’ nog flink wat water voor ik naar huis ging. Ik kreeg 
Joost en Max werden vrijwel dagelijks mishandeld, ook geen eten. Het was nog licht, ik hoorde buiten 
ieder op hun beurt. Terwijl de pleegouders de één kinderen spelen en lag daar maar. Ik wist niet 
onder handen namen, hoorde de ander zijn waarom. Het plafond, de strepen op de gordijnen, 
broertje schreeuwen. ‘Je mocht niet huilen, dan de plinten, de schaduwen, ik kan ze nog zo 
kreeg je nog meer slaag. Ze begonnen met op je uittekenen.’
billen te slaan en op je rug. We kregen ook trappen. School vond Max ‘gewoon’, maar ‘niet echt een 
Eerst sloegen ze met de blote hand. Ze gingen zo plezier’. ‘Ik werd gepest en gemeden, vriendjes had 
lang door tot hun handen zeer begonnen te doen. ik er niet. Ik mocht niet meedoen, ik zag er anders 
Daarna gebruikten ze een kleerhanger, een uit. Joost werd vanwege zijn zogenaamd “stomme 
schoenlepel of een stok. Als je een minuut te laat kleren” veel erger gepest. Dat kwam bij mij pas op 
thuiskwam, stonden ze vaak al met een kleerhan- de middelbare school. Ik ben een keer door een 
ger achter de deur. Onder de trap sloegen ze die onderwijzer geslagen, verder niet. Ik denk dat ze op 
dan op je kapot. Toen ik 7 was, nam ik voor het school niet wisten hoe het er thuis aan toe ging. Ik 
460 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

slaan terwijl hij ergens anders lag. In plaats daarvan ervan nog voor me. Als je naar de wc moest, moest 
grepen ze iedere kans aan. Ik was een keer in het je dat vragen, bijvoorbeeld “mag ik twee minuten 
zwembad geslagen door een veel grotere jongen. naar de wc?” We hadden ook zwijgdagen, dan 
Mijn handdoek zat onder het bloed en toen ik mocht je de hele dag niets zeggen. Als er al tegen 
daarmee thuiskwam, was dat aanleiding om erop ons gepraat werd, was dat altijd in de gebiedende 
los te meppen. Hetzelfde gebeurde toen mijn fiets wijs. Mijn pleegouders hebben me nooit gevraagd 
kapot was, nadat ik door een woeste hond er vanaf “hoe gaat het met je?”, “hoe was het op school?”, 
was getrokken. Van alles wat me overkwam, kreeg “vind je dit lekker?” Nooit.’
ik zelf de schuld. Ik ben ook wel eens de trap 
afgeslagen met als resultaat erg pijnlijke, gekneus- Wereldvreemd kind
de ribben. Ze dreigden ook voortdurend met Truus, ‘Joost en ik zijn als slaaf gebruikt, al vanaf mijn 7e 
dat was mijn voogd toen. “Truus komt je halen voor moesten we het hele huis doen, stofzuigen, ramen 
het gekkenhuis”, zeiden ze bijvoorbeeld.’ lappen, noem maar op. Het werd gecontroleerd of 
‘Als Joost iets had gedaan, kreeg ik ook op mijn het goed was gedaan. Zo niet, dan volgde weer 
donder. Ik moest dan in de schuur gaan staan, soms straf. Een verzameling van archeologische vondsten 
urenlang, zitten kon je er niet. En ik herinner me dat die ik had aangelegd - dat was mijn schat van 
mijn pleegvader Joost tussen de aanrechtkastjes urnstukken en scherven - gooiden ze in één keer 
sloeg en maar door bleef gaan. Joost begon terug weg, “wat moest ik met die rotzooi?” ‘
te slaan en was sterker dan ze verwacht hadden. Na Peter liep ook Joost weg. Het was 1977. Max 
Mijn pleegvader heeft ook een keer bakstenen naar bleef alleen achter en opnieuw verhuisde het gezin 
hem gegooid toen Joost de spatborden van zijn naar een andere plaats aan de rand van de Veluwe. 
racefiets wilde halen. Ik ging daarna met mijn ‘Ik voelde me volledig geïsoleerd, wist niet waar ik 
pleegouders ergens op visite en toen we terugkwa- heen moest, er was niemand die me aandacht gaf. 
men was Joost verdwenen. Truus kwam toen langs Het was ongeveer in die tijd dat ik in de zomer 
en zei tegen mij “Joost is onder invloed van iets, voorhoofdsholteontsteking opliep en daardoor niet 
maar jij loopt toch niet weg hè?” Ik was zo bang. mee kon met het zomerkamp van school. Er was 
Toen ze ophielden met slaan, ik denk omdat ik te een buurjongetje die naar me omkeek en vroeg “zal 
groot werd, hebben ze me in plaats daarvan tot ik Donald Ducks voor je halen?” Mijn pleegouders 
mijn 17e opgesloten in de donkere kelder. ‘ konden dat niet weigeren, want zijn familie was 
‘Ik werd steeds meer op andere manieren mishan- ook van de kerk. Maar ze zorgden er wel voor dat 
deld en vernederd. Toen ik een jaar of 13 was, hij me daarna niet meer kon opzoeken.’
mocht ik me niet meer douchen en geen schoon ‘Hoewel ik mijn havo-diploma haalde met een 
ondergoed meer aan. Ik stonk vreselijk en om naar vakkenpakket dat zij bepaald hadden, was ik een 
die middelbare school te gaan in de stad moest ik wereldvreemd kind, ieder kind van 10 was verder in 
eerst een stuk fietsen, dan de trein en daarna een zijn ontwikkeling. In die zomer ben ik ook weggelo-
bus nemen. Kinderen die ik tegenkwam en pen. Naar het bos, daar mocht ik wel heen en daar 
kinderen op school meden me of lieten merken dat had ik al mijn eigen plekjes waar ik me soms 
ze me smerig vonden. Of ze begonnen me te terugtrok. Het grensde aan een militair terrein. Ik 
pesten. Thuis werd ik met mijn hoofd in de had niets bij me, ben maar op de grond gaan 
kattenbak geduwd of ik kreeg het eten uit de bak liggen. Toen ik wakker werd, hoorde ik de wilde 
waar de hond net uit geslurpt had. Ik zat in zwijnen om me heen lopen. Ze lieten me met rust. 
onderbroek op de grond en de hond mocht op de De volgende dag heb ik een soort hut gebouwd en 
bank liggen. Mijn pleegvader begon zijn wandel- ik heb het daar een paar weken volgehouden, 
stok steeds meer te gebruiken om me als een hond levend van bramen en bosbessen. Ik viel erg af en 
naar mijn plek te sturen. Ik zie de zilveren knop ben van de honger teruggegaan. Ze hadden me niet 
462 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

blijken dat mijn moeder en ik de slechterikken waren 
en mijn pleegouders de goeden. Hun dreiging hing 
altijd om zo’n bezoek heen.’ Toen hij ongeveer 30 jaar 
oud was, kwam Max zijn moeder na twintig jaar 
toevallig tegen. ‘We hebben nog een paar jaar 
contact gehad maar dat ging niet meer.’ 
In die periode heeft zijn moeder Max de plaats laten 
zien waar hij opgroeide tot de kinderen werden 
weggehaald. ‘Ik voelde dat ik daar als klein kind 
geweest was en we vonden mijn naam op de muur 
van een kelder waar ik vastgehouden ben. Dossiers 
om de preciese reden van de uithuisplaatsing te 
achterhalen, zijn er niet meer. Ook de doos met 
spullen die de voogd van al haar pupillen had, was 
kort na haar dood vernietigd.’
In 2000 trok Max naar het zuiden. ‘De laatste twaalf 
jaar heb ik op elf adressen gewoond. Het is moeilijk 
om me ergens veilig te voelen. Naar bed gaan is 
iedere keer nog een hel en als ik ‘s nachts wakker 
word door lawaai, slaap ik nooit meer in. Baby’s of 
peuters kan ik niet zien. Het beeld van slaan in bed, 
daar kom ik nooit meer van af. Het isolement is nog 
het ergste.’ 
Het vrijwilligerswerk dat Max jaren lang heeft 
gedaan, haalde hem enigszins uit dat isolement. 
‘Dat werk sloot nauw aan bij mijn interesses zoals de 
archeobotanie, het bestuderen van plantaardige 
archeologische sporen. Ik deed dat werk met een 
Wajong-uitkering en de regelmaat en afleiding waren 
heel goed voor mij. Door nieuwe regels mag ik nu 
geen vrijwilligerswerk meer doen, dat is voor mij heel 
erg. Toch probeer ik van het leven nog wat te maken. 
Ik houd van de natuur, archeologie, spullen zoeken 
met een detector, van lego, fietsen en wandelen.’
Als kind heeft Max een paar keer in zijn leven een 
ervaring gehad die een geluksgevoel teweegbracht. 
‘Het was een namiddag in augustus of september. 
Mijn pleegouders en ik waren bij een meer samen 
met familie en hun kinderen. Ik kreeg aan het eind 
van de dag toestemming om in mijn eentje met hun 
rubberbootje het meer op te gaan. Ik ben in het 
bootje gaan liggen, ik dobberde op het water, de zon 
scheen op mijn gezicht; dat was heel mooi, erg 
prettig.’
464 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

adres van een nicht in Groningen. De uitkomst was toestand met motorische onrust en ernstige enge 
dat ik niet terug naar mijn geboortestad zou gaan.’ gedachten” zou verkeren. Als reden voor opname 
Dat besluit hield niet lang stand. Janka volgde haar wordt een “fugue” genoemd, een soort van 
vriend terug naar hun vorige woonplaats. Ze dissociatieve toestand. ‘Dat klopt niet, ik heb altijd 
woonde een tijdje bij hem in totdat hij zei genoeg geweten wie en waar ik was.’ Er staat ook dat ik 
van hun relatie te hebben. Ze kon dat slecht aan, “vastliep in drugsgebruik wat uitmondde in een 
was angstig en gespannen en samen gingen ze naar suïcidale reactie”. Dat laatste was gebaseerd op het 
de GGD om hulp te zoeken. De arts die hen te feit dat ik ‘s nachts wel eens met vrienden over het 
woord stond, hoorde haar verhaal aan, gaf haar spoor liep. Dat deden we, omdat we dat wel 
librium mee om te kalmeren en zei tegen Janka dat sfeervol vonden, niet omdat we levensmoe waren.’
ze de volgende dag terug moest komen, er was Janka las meer terug in het dossier waarover ze zich 
geen sprake van een crisissituatie. verbaasde en zich nog kwaad kan maken. Ze zou 
‘De volgende dag vertelde hij me dat ik twee weken geleden hebben aan een ‘multiple gedragsstoornis’, 
naar een instelling kon om tot rust te komen.’ Die ‘mogelijk matig tot zwak begaafd zijn’ en ze zou 
instelling was de St. Maartenspoort, een psychia- zogenaamd ‘pedagogisch verwaarloosd’ zijn door 
trisch ziekenhuis voor volwassenen, in een dorp overbeschermende en tegelijk ‘rigide autoritaire’ 
zo’n 30 kilometer verderop. Janka had er al wel ouders. Een gerenommeerd hoogleraar psychiatrie 
eens over gehoord. ‘Een buurvrouw had daar een die in 2014 op verzoek van Janka en de St. 
tijdlang gezeten en het beeld dat ik ervan had was Maartenspoort haar dossier bestudeerde, conclu-
dat van een somber oud gebouw. Dat bleek niet te deert dat diagnoses nergens onderbouwd werden, 
kloppen, er waren allemaal moderne paviljoens dat er geen behandelplan was en dat onduidelijk is 
met enorme lange gangen. Dat is tegelijk ook het waarom er keer op keer werd gekozen werd voor 
enige positieve wat ervan te zeggen valt.’ een ‘mogelijk langdurige opname’. Ook schrikt hij 
‘Mijn vriendje ging mee om me weg te brengen. van de - ook voor die tijd - ‘extreem hoge doserin-
Nadat hij afscheid had genomen, kreeg ik te horen gen’ van antipsychotica en andere medicijnen die 
dat ik twee weken lang geen contact met de Janka kreeg voorgeschreven.
buitenwereld mocht hebben. Het was in de dagen Janka wist tijdens haar verblijf in St. Maartenspoort 
tussen Kerst en Oud en Nieuw, waarschijnlijk waren niet wat er allemaal over haar gerapporteerd werd. 
er weinig stafleden aanwezig. Hoe dan ook, het lijkt Wat ze wel wist, was dat ze zich er niet thuis voelde. 
erop alsof vanaf dat moment de Wet van Murphy in ‘In de eerste periode liep ik daarom vaak weg. Die 
werking trad.’ In plaats van twee weken zou Janka inrichting lag een heel eind buiten het dorp, het 
2,5 jaar in de inrichting blijven. was ook zeker een half uur naar het station. 
Meestal had ik echter geen doel, ik wilde vooral niet 
Geen duidelijke diagnose daar zijn. Ik zat daar tussen allemaal volwassenen 
Omdat Janka in 2000 haar dossier van een kleine en dat waren soms zwaar psychiatrische patiënten, 
dertig jaar eerder ter inzage kreeg, kan ze haar daar wil je als 16-jarige niet tussen zitten. 
herinneringen aanvullen met wat medewerkers van Uiteindelijk haalden ze me iedere keer terug. Op 
de St. Maartenspoort op papier hebben gezet. ‘Uit een gegeven moment krijg je het gevoel “ik moet 
de rapportage over de intake kom je niet te weten maar met de stroom meegaan, anders red ik het 
wat er met me aan de hand was. Er is toen en ook niet hier”.’
later nooit een duidelijke diagnose gesteld, al 
helemaal niet door een psychiater. Op 5 januari Begripvolle therapeut
1973 - ik zat er toen al zeker een week - wordt De situatie leek voor Janka te verbeteren toen ze te 
vermeld dat ik “twee maal hysterische aanvallen” maken kreeg met een arbeidstherapeut die haar 
zou hebben gehad en in een “soort van schemer- wel leek te begrijpen. ‘Ik had al snel goed contact 
466 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

‘Hij heeft geprobeerd mijn zus te misbruiken, naast Erkenning, excuses en schadeloosstelling
mij misbruikte hij in dezelfde periode zijn schoon- Sinds 2005 is ze in de weer om van de rechtsopvol-
zusje, hij viel nichtjes en buurmeisjes lastig en zelfs ger van de St. Maartenspoort excuses en schade-
zijn eigen dochter was niet veilig.’ Wat haar loosstelling te krijgen. Ze wil erkenning van de 
verbaast is dat hij zo lang zijn gang heeft kunnen onterechte opname en behandelingen en de 
gaan. ‘Er moeten toen toch een aantal vrouwen ‘overkill aan medicatie’ en van het feit dat de 
geweest zijn die het geweten of vermoed hebben; instelling haar niet beschermde tegen de arbeids-
waarom heeft niemand ingegrepen?’ therapeut. En ze wil dat er excuses worden 
De ervaringen in de St. Maartenspoort zijn de rest aangeboden aan haar ouders en dat die gerehabili-
van haar leven door blijven spelen. ‘Na de instelling teerd worden vanwege de intimidatie als ze 
heb ik mijn leven opgepakt, opleidingen gevolgd, twijfelden over de aanpak. ‘Tijdens het eerste 
banen, gezin. Tot 2004 ging dit prima.’ Intimiteit gesprek met de organisatie heb ik gezegd dat ik 
was voor haar geen vanzelfsprekendheid van een kwam voor erkenning, excuses, schadeloosstel-
relatie, maar een terrein dat gevoelens van ling en onderzoek, maar zij plaatste mij voor de 
achterdocht en onveiligheid opriep. Vaak dacht ze keuze: het was of onderzoek of schadeloosstelling, 
‘Ik moet toch wel wat mankeren’ of ‘Ach, het was het werd onderzoek.’ De organisatie stemde in met 
maar misbruik’. Ze weet niet wat ze erger moet het onderzoek dat een hoogleraar psychiatrie deed 
vinden, de onterechte opname of het seksuele naar haar dossier, maar wil het daarbij laten. 
misbruik. ‘Er waren wel twijfels over mijn opname, De conclusies van de hoogleraar zijn voor Janka de 
maar niemand heeft die hardop geuit. Van de erkenning dat ze ten onrechte opgenomen werd. 
rechtsopvolger van de St. Maartenspoort kreeg ik Hij beschouwt de 16-jarige Janka als een ‘puber met 
te horen “Jij bent niet de enige geweest, dat ging zo gedragsproblemen waarvoor orthopedagogische 
in die tijd”. ‘ behandeling gewenst werd geacht’. Voor langdu-
Janka benadrukt dat ze niet alleen misbruikt is, rige psychiatrische opname en zware medicatie was 
maar dat er ook sprake was van voortdurend volgens hem geen aanleiding en als Janka gedu-
psychisch geweld. Door de verkeerde diagnoses rende haar verblijf in de inrichting klachten 
werd ze gestigmatiseerd en als persoon niet serieus vertoonde, ‘kwamen die voort uit hospitalisatie en 
genomen. Ze voelde zich aan haar lot overgelaten. forse medicatie’, iets wat door de medewerkers van 
Aan de commissie - de Winter schreef ze: ‘Ik werd de St. Maartenspoort ‘niet als zodanig gezien 
niet gehoord of gezien door behandelaars en [werd]’. Wat Janka volgens de ‘deskundigen’ van 
medewerkers, ik heb me daar gevoeld als een zeer toen beter had moeten maken, was juist de 
naar, lastig, ongewenst iemand, niet noemens- oorzaak van verslechtering van haar situatie. De 
waardig, niet betekenisvol, niet bestaanswaardig hoogleraar bekritiseert het ontbreken van deskun-
en heel, heel alleen…’ dige diagnoses en een behandelplan en verbaast 
In 2004 raakte Janka in een langdurige depressie en zich over de ‘grote tolerantie voor dit soort relaties 
pas het laatste half jaar heeft ze een therapeut die tussen de medewerkers en de patiënten’, waarmee 
haar echt helpt. ‘Ik heb een lange gang gemaakt hij doelt op die tussen Janka en haar 
langs allerlei instanties waar ze met het misbruik en arbeidstherapeut.
de onterechte opname niet veel konden. De Volgens Janka is er ‘nog steeds sprake van een 
afgelopen tien jaar zijn een beetje voorwerk zwijg- en doofpotcultuur’. De rechtsopvolger van 
geweest.’ de St. Maartenspoort heeft dan wel ingestemd met 
het onderzoek maar wil aan de uitkomsten daarvan 
geen conclusies verbinden. Begin 2016 kreeg Janka 
een brief van de advocaat van de organisatie met 
de mededeling dat ze niet in zullen gaan op Janka’s 
468 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

‘Ik voel me altijd en overal een 
buitenstaander’
Kees is in 1966 geboren als de een na jongste van Het eerste internaat
elf kinderen. Hij heeft een jongere broer en vier In de jaren daarna zijn de kinderen ‘in gedeelten uit 
broers en vier zussen boven zich. Een kind is huis gehaald’ en viel het gezin uit elkaar. Kees, zijn 
overleden voordat Kees zelf geboren was. Met jongste broertje en enkele zussen bleven het laatst 
zijn broers en zussen heeft hij geen contact meer. over. ‘Op een dag werden we met een auto 
Zijn leven is voorgoed getekend door wat hij weggebracht naar een plaats zo’n 100 kilometer 
tussen zijn 5e en 16e meemaakte in twee van huis. Waar we heen gingen, wist ik niet. We 
internaten en een pleeggezin. stopten bij een enorm gebouw, de chauffeur - ik 
weet niet meer of dat mijn vader, mijn voogd of 
Aan thuis heeft hij niet veel herinneringen, ‘en iemand anders was - liep naar een telefooncel, hij 
misschien is dat maar goed ook’, zegt hij nu. Er ging bellen en toen hij terugkwam, mochten we 
heerste een gewelddadige sfeer, beide ouders naar binnen. We moesten wachten in een serre met 
dronken veel, ‘al kan het zijn dat mijn moeder dat allemaal kastjes. Onder de volwassenen die er 
deed om de pijn te verdrijven; ze had kanker, haar rondliepen waren een paar zusters, ik moest huilen, 
ziekte speelde een grote rol in ons gezin’. Een van het was allemaal zo groot en anders. We kregen te 
de weinige gebeurtenissen die hem zijn bijgebleven horen dat een broer en zus van ons daar al 
is een schietpartij waarvan hij als kind getuige was woonden.’
en waar zijn vader waarschijnlijk bij betrokken was. Kees en een paar boers en zussen waren uit huis 
‘Toch was ik niet bang voor mijn vader. Hij had een geplaatst en in een groot katholiek internaat 
bedrijfje en nam me wel mee naar de groothandel terechtgekomen. Alles was er anders dan thuis: 
en ik hielp hem ook met kranten rondbrengen. ‘We moesten bidden voor het eten, vaak naar de 
Ik keek enorm tegen hem op.’ Alleen naar de kerk kerk en ik moest naar school. Thuis hoefde dat niet. 
gaan, dat vond Kees vervelend. ‘Je zag bij ons door Op het internaat botste het nogal eens als ik geen 
de kerkramen de wolken voorbij drijven en dan was zin had en toch moest gaan. Thuis waren er niet 
ik altijd bang dat ze de kerk en alle kerkgangers veel regels. De haak ging wel eens op het slot, dan 
mee zouden nemen naar een plaats waarvan je niet kon je je kamer niet meer uit, dat was alles. Er was 
meer terug kon keren.’ wel agressie - van mijn oudere broers die bijvoor-
Toen Kees 4 jaar oud was, overleed zijn moeder. beeld speelgoed kapotmaakten en lieten merken 
Zijn vader ging relaties aan met steeds andere dat ze de baas waren - maar ik werd er ook 
vrouwen en keek naar zijn kinderen nauwelijks om. verwend. Ik kreeg veel snoepgoed en chocola. Als 
‘Toen hij hokte met een vrouw die zelf ook kinderen mijn vader pijp rookte, liet hij mij een trekje nemen 
had, ging de kast met eten ineens op slot en toen ik en hij gaf me ook bier, in zo’n blauw bekertje van de 
toch wat wilde pakken, kreeg ik van haar een dreun Biotex. Die persoonlijke aandacht kreeg je niet op 
voor mijn harses. Mijn vader was in die tijd eigenlijk dat internaat, dus verlangde ik ernaar weer naar 
nooit thuis, de oudere kinderen zorgden voor de huis te kunnen. Dat er feitelijk geen thuis meer was, 
jongere.’ besefte ik niet.’
‘De bedden van de kleintjes, waar ik toe hoorde, 
stonden in het internaat in een vierkant met een 
schot ertussen zodat je elkaar niet zien kon. Dat 
470 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

een ander kind met een stuk ijzer geslagen had, vriendinnetje dat ik toen had alleen vanachter een 
werd ik ontzien. Als ik wel ter verantwoording traliehek praten. Het klimaat was gewelddadiger 
geroepen was, had ik er nog iets van kunnen leren.’ geworden. Op onze groep zat een groepsleider 
Op school ging het slechter en Kees had er moeite waar alle kinderen bang van waren. We wisten dat 
mee om steeds weer uit te moeten leggen dat hij hij losse handjes had. Mij heeft hij onder andere 
een pleegkind was met een problematische een keer een pijnlijk blauw oog bezorgd door met 
voorgeschiedenis. ‘Een klasgenoot had me op het zijn arm met een horloge om zijn pols keihard uit te 
idee van weglopen gebracht. Ik was dat niet echt halen. Hij schrok er zelf niet van, “had je maar 
van plan, maar gebruikte het dreigen daarmee om moeten luisteren”, zei hij dan. Omdat de andere 
iets aan mijn situatie te veranderen. Met mijn groepsleiders er niets van zeiden, als hij geweld 
voogd maakte ik de keuze terug te gaan naar het gebruikte - ook die keer niet - ging je dat gedrag als 
internaat. Mijn pleegmensen hebben toen niet vanzelfsprekend zien. Met de leden van je groep 
gezegd: “We houden van je, blijf alsjeblieft bij ons.” praatte je er wel over, maar we kwamen niet in 
Dat had een wereld van verschil uitgemaakt.’ opstand. Eén keer is een jongen uit woede gaan 
smijten met alles wat los en vast zat. Die is toen 
Terug in het eerste internaat overgeplaatst.’
In het internaat hoopte Kees enkele van zijn broers Niet alleen die ene groepsleider was berucht 
en zussen terug te zien, maar niemand had hem vanwege zijn gewelddadige gedrag, ook de 
verteld dat ze - op één zus na - verhuisd waren naar directeur boezemde de kinderen angst in. ‘Als je 
andere internaten of pleeggezinnen. En die ene zus voor een akkefietje met hem mee moest naar zijn 
mocht de eerste dag geen contact met hem kamer, dan trok hij je mee, pakte je hand vast en 
hebben, niemand vertelde hem waarom. Hij mocht drukte dan je duim zover mogelijk richting je pols. 
zelfs niet bij het raam gaan zitten, zodat hij haar Dat was erg pijnlijk; ik heb daar een dikke duim aan 
misschien in de verte zien kon. Ook zijn verwachting over gehouden.’
dat hij in dezelfde groep van vier jaar terug zou ‘Ik moest nogal eens bij de directeur komen, want 
komen, werd de grond in geboord. De groepen ik had na een tijd vaak ruzie met mijn zus en die 
waren nu ‘verticaal’ samengesteld en Kees kwam in maakte daar een heel drama van. Mij vonden ze 
een gezelschap van 3- tot 20-jarigen terecht. eigenwijs en hardleers. De directeur heeft toen 
De terugkeer was geen succes. ‘s Avonds mocht hij - dat was een maand of tien na mijn terugkeer daar 
niet naar de groep van zijn zus en toen later een - geadviseerd dat ik overgeplaatst zou worden naar 
broer ook terugkwam naar het internaat, lag hij een internaat voor zeer moeilijk opvoedbare 
altijd in de clinch met hem. ‘Ik heb vrienden van kinderen ergens in Limburg. Hij had daar zelf ooit 
mijn pleegmensen gebeld met de vraag of ik bij hen gewerkt. Mijn voogd, die de enige was in die tijd die 
op vakantie mocht komen. Ik hoopte via die weg normaal en vriendelijk tegen me deed, heeft ooit 
weer in contact te komen met het pleeggezin.  gezegd dat hij nooit begrepen heeft waarom die 
Die vrienden zeiden dat het niet kon. Ik had overplaatsing nodig was. Als dat zo is, waarom heb 
gehoopt dat ik in het weekend of in vakanties naar je het dan laten gebeuren, dacht ik later.’
mijn pleegmensen terug zou kunnen, maar dat ‘Dat ik daarheen moest, werd me gewoon meege-
wilden ze blijkbaar niet. Ik heb ze daarna nooit deeld. Een groepsleider heeft me tevoren een keer 
meer gezien. Ik voelde me opzij gezet, maar op een meegenomen om daar te gaan kijken. Dat had hij 
gegeven moment kun je niet anders dan de situatie niet mogen doen, hij kreeg erg op zijn donder. Wat 
accepteren zoals die is.’ ik zag, beviel me niet. Het lag erg afgelegen, er 
‘In 1977 ben ik in het internaat teruggekomen.  waren alleen jongens, er hing geen fijne sfeer, ik 
Eerst was het vrijer dan vier jaar daarvoor, later juist kende er niemand. Een tijdje later ben ik er nog een 
minder. Dan ging de poort dicht en kon ik met een keer gaan kijken, nu met mijn voogd, een broer en 
472 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

zoals altijd - waar iedereen bij stond. We waren groepsleider die aardiger voor me was dan de 
doodsbang voor die man.’ anderen. Hij gaf me aandacht en leek echt in me 
Kees herinnert zich meerdere gewelddadige geïnteresseerd. Ik vertrouwde hem en daar maakte 
incidenten. ‘We hadden een jongen op de groep hij misbruik van. Het begon met me naar bed 
met een stevig Amsterdams accent, dat klonk in brengen en daarna begon hij steeds meer aan me 
Limburg al meteen brutaal. Hij was ook een keer te zitten. Ik vond dat niet leuk, maar durfde het niet 
weggelopen en had, toen hij terug was, allerlei aan anderen te vertellen. Wie kon ik daar nog 
stoere verhalen over wat hij had meegemaakt. vertrouwen? Op een gegeven moment was ik het 
Donders hoorde dat, zei “En nu ben je weer hier”  toch zo zat dat ik tegen hem zei dat hij op moest 
en sloeg hem dwars over de tafel tegen een aantal houden en dat ik het zou gaan vertellen. Hij begon 
rekken met planten. Een andere jongen die in toen te slaan, greep me bij de strot en dreigde me 
paniek een keer de deur op slot had gedraaid van wat aan te doen als ik hem zou verraden. Het is 
de kamer waar Donders zat, heeft het ook geweten. toen wel gestopt. Niet lang daarna hoorde ik dat hij 
Er was een jongetje van nog geen tien jaar oud die ook andere jongens misbruikt had. Op zo’n 
naar mij toe trok en die ik een beetje beschermde. internaat wordt veel gepraat en vervolgens veel 
Hij protesteerde een keer tegen de leiding, ik verzwegen. Pas toen hij op een andere groep met 
probeerde hem nog te kalmeren, maar Donders een jongen betrapt werd, is die groepsleider op 
sloeg er weer op los. Hij zette die jongen toen staande voet ontslagen.’
boven op een kast, gaf hem een paar extra tikken De nacht was voor Kees een tijd geworden waarin 
en liet hem daar een tijd zitten, heel vernederend. je niet rustig kon gaan slapen, maar juist waakzaam 
Ik zei iets tegen Donders als “kun je wel lafbek, moest zijn. ‘Vaak sliep ik niet om de boel in de 
tegen zo’n kleintje” en toen was het mijn beurt.’ gaten te houden. Op een nacht werd er ingebroken 
‘Op een avond was een ruzie in de groep helemaal en haalden een paar mannen van alles weg terwijl 
uit de hand gelopen. Alle eten lag op de vloer, ook de jongens lagen te slapen, heel eng was dat. Een 
dat van de groepsleiding, want die aten met ons tijdje geleden sprak ik een oud-groepsgenoot en 
mee. Donders vroeg toen een van de groepsleiders die vertelde me dat ik ‘s nachts altijd rondliep met 
om Chinees te gaan halen, maar alleen voor de een mes en een zwaard. Dat maakte hem bang, 
leiding. Een van de groepsleiders zei toen dat hij terwijl het juist mijn bedoeling was andere jongens 
geen eten wilde als de jongens ook niks kregen.  te beschermen.’
Hij werd door de anderen totaal genegeerd.’ Niet alleen binnen het internaat, maar ook 
Niet op de groep zijn, betekende veilig zijn. ‘Ik daarbuiten bleken jongens vogelvrij. ‘Niet alleen 
probeerde me in die tijd zoveel mogelijk aan de groepsleiders vergrepen zich aan de jongens. Een 
groep te onttrekken. Met de oudere jongens had ik man uit het dorp had twee jongens misbruikt. 
sowieso niet zoveel. Ik trok me vaak terug in de Iedereen wist het, maar er werd niets aan gedaan. 
natuur in de omgeving van dat internaat. Daar hielp Ik was toen inmiddels 16. Ik was zo kwaad, ook 
ik af en toe een houthakker of ik ging met mijn door wat ik zelf mee had gemaakt, dat ik naar de 
rubberbootje varen in het kanaal. Dat werd goed politie ben gegaan. Ze deden er niets mee, ze 
gevonden, er was nauwelijks toezicht. Als je maar maakten me duidelijk dat het mijn woord tegen het 
op tijd terug was, dat was het enige wat ze zijne was. Toen heb ik die man uit het dorp 
interesseerde.’ opgezocht en heb hem in elkaar geslagen. Hij heeft 
later geen aangifte tegen me gedaan.’
Vogelvrij ‘Ik ben een paar keer verhoord door de zedenpolitie 
Jongens werden niet alleen geslagen en vernederd, en mocht in die dagen niet van het terrein van het 
maar ook op andere manieren mishandeld. ‘Er was internaat af. Dat werd wel netjes afgehandeld. Een 
in het begin - ik was toen een jaar of 12 - één politieman fluisterde tegen me dat hij het zich kon 
474 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

gebruikte, omdat ik niet meer als eerste geslagen samenspraak met de reclassering en justitie heb ik 
wilde worden. Van een schuchter ventje was ik een vanwege mijn alcoholverslaving een horecaverbod 
ruziemaker geworden.’ aangevraagd. Dat was zwaar. Ik moest me dagelijks 
De rest van Kees’ leven is geen succesverhaal. ‘Toen melden bij de reclassering en heb sindsdien geen 
ik 18, 19 jaar oud was, was ik ver heen. Van blowen druppel alcohol meer gedronken. Ik verdomde het 
stapte ik over op sterker spul. Het kan je op een om weer te gaan zuipen. Ik heb nog vaak last van 
gegeven moment gewoon niet meer schelen, de nachtmerries, dan komen gebeurtenissen uit die 
destructieve neigingen worden je de baas. Een jaren terug.’
kameraad heeft me letterlijk in elkaar gemept, toen Zijn leven is nu redelijk op het spoor. ‘De agressie 
ik op het punt stond een heroïnenaald in mijn arm waarmee ik lange tijd op veel situaties reageerde is 
te prikken. Hij was zo kwaad! Het is de enige keer nu over, ik ben rustiger geworden. Dat komt ook 
dat ik dankbaar was dat iemand me in elkaar sloeg. omdat ik voorgoed afgekeurd ben voor werk; de 
En ik ben hem er nog steeds dankbaar voor.’ druk dat ik me moet bewijzen is verdwenen.  
Kees probeerde aan werk te komen, regelmatig Ik leef wel in een kleine wereld en ben nogal aan 
vond hij een baantje, maar nooit voor lange duur. huis gebonden. Van twee mensen heb ik veel hulp 
‘Mijn arbeidsgeschiedenis is er een van twaalf gehad: de reclasseringswerker die tegelijkertijd mijn 
ambachten en dertien ongelukken. Het lukte me CAD-consulent was en mijn vriendin.’
niet om een vaste baan te krijgen. Ik kon niet tegen 
de druk en accepteerde geen gezag, ik vertrouwde Onbegrip en frustratie
iemand die boven me stond gewoon niet. Ik kwam Kees voelt nog veel onbegrip en frustratie als het 
verschillende keren in aanraking met justitie en om zijn ervaringen in de jeugdzorg gaat. Die 
dronk veel. Ik was dan wel geen heroïnejunk worden versterkt door de verhalen van anderen. 
geworden, maar wel een alcoholist. Dat leidde dan ‘Door internet heb ik weer contact met aantal 
weer tot ruzies, je kunt het verhaal wel uittekenen. jongens van toen. Als er in die tijd een jongen het 
Veel jongens die bij mij op het internaat zaten, zijn internaat verliet, kreeg je vaak te horen dat hij geen 
later aan de alcohol en drugs gegaan. Je hoopt dat contact meer wilde. Dat bleek meestal een leugen. 
het met anderen goed verlopen is, maar dat blijkt Soms kwam zo’n jongen zelf nog een keer langs en 
helaas zelden het geval.’ vroeg waarom we niets van ons hadden laten 
Aan de internaatservaringen probeerde hij zo horen. Het was de leiding die wilde dat je geen 
weinig mogelijk te denken, maar op onverwachte contact meer zou onderhouden, alsof ze bang 
momenten stak het verleden de kop op. ‘Het waren dat de vuile was naar buiten zou komen.’
seksueel misbruik heb ik heel lang voor mezelf ‘Ik hoor veel verhalen van internaatskinderen met 
ontkend. Ik werkte een tijdlang op een sociale wie het slecht is afgelopen, er is zo ontzettend veel 
werkplaats waar mensen heel aanrakerig naar verkeerd gedaan. Ik vraag me vaak af hoe het 
elkaar waren. Het viel op dat ik dat altijd afhield.  mogelijk is dat je op zo’n manier het leven van 
Ik moest daar niets van hebben. Ik ben nog steeds mensen weet te verkloten en dat ook nog eens met 
afstandelijk naar anderen, daarom heb ik ook officiële goedkeuring. Dachten die mensen die in 
moeite een relatie aan te gaan en in stand te die internaten werkten wel na over de gevolgen 
houden.’ voor de kinderen die aan hen waren 
Pas de laatste tien jaar heeft Kees hulp gezocht. ‘Ik toevertrouwd?’
heb therapie gevolgd voor een posttraumatische De zwijgcultuur is volgens Kees nog niet verdwe-
stress-stoornis en een angststoornis om dat nen. ‘Ik heb later nog nagevraagd bij een groepslei-
allemaal te kunnen verwerken. De klachten zijn niet der of hij en zijn collega’s in de gaten hadden dat 
verdwenen, maar ik kan ze nu beter duiden. Ik die ene groepsleider zich aan mij en andere jongens 
begrijp mijn gedrag in bepaalde situaties beter. In vergreep. Hij zei van niet, maar ik geloofde hem 
476 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

‘Ik ben mijn vertrouwen in de 
hulpverlening kwijt’
Thuis had Nora het bepaald niet fijn, maar in de Uit huis geplaatst
instelling voor kinderen met een licht verstande- Aan het eind van de lagere school ging het mis met 
lijke beperking waar ze van haar 14e tot haar 18e Nora. ‘Ik ontspoorde, ik kon niet mee op school en 
verbleef, zou het niet veel beter worden. was agressief door de omstandigheden thuis en het 
Integendeel: slaan, kwetsen en vernederen waren seksueel misbruik. Ik zat op zich met veel plezier op 
er aan de orde van de dag. die school.’ Dat gold ook voor de volgende school, 
een speciale school voor voorbereidend beroeps-
Nora is in 1973 geboren in dezelfde straat waar ze onderwijs. ‘Vooral leraar Hans was een man uit 
nu woont. Het gezin waaruit ze komt, noemt ze een duizenden die een arm om je heen sloeg als je 
‘rampfamilie’. Het bestond uit vader, moeder, vier troost nodig had.’ 
broers en Nora en haar tweelingzus. Haar oudste Op die school had Nora een probleem omdat haar 
broer was een jaar of twaalf ouder, haar jongste ouders geen schoolboeken hadden gekocht. Nadat 
broer elf maanden ouder dan Nora. een docent hen daarop had aangesproken en 
‘Mijn vader werkte bij een groot bedrijf hier. Als hij gemerkt had dat Nora’s ouders zich weinig om haar 
thuiskwam deed hij niks als in een stoel zitten en bekommerden, heeft de school of de politie 
drinken. Door de drank werd hij agressief, hij sloeg jeugdzorg ingeschakeld. Dat leidde ertoe dat Nora 
vaak. Mijn moeder stond er in feite alleen voor, uit huis geplaatst werd. Na een dag of tien tijdelijk 
maar kon de kinderen niet aan. Ze ontvluchtte het opgevangen te zijn in twee tehuizen werd ze 
huis om te gaan kienen in het bingohuis.’ geplaatst in De Halte, een instelling die later verder 
Nora’s ouders lieten hun kinderen vaak aan hun lot is gegaan als ‘orthopedagogisch behandelcentrum 
over. Ze moesten zelf ergens eten vandaan halen en voor jongeren met een licht verstandelijke 
door het ontbreken van toezicht had de op een na beperking en gedragsproblemen’. Nora kreeg snel 
oudste broer de gelegenheid om Nora seksueel te door dat het geen gewone instelling was. De Halte 
misbruiken. ‘Niemand had daar weet van. Op de lag een heel eind buiten het dorp en de school lag 
ZMOK-school waar ik zat, kreeg ik seksuele op hetzelfde terrein. Dat mocht je alleen af onder 
voorlichting en toen viel het kwartje. Ik begon te begeleiding om in een café wat shag te halen of 
praten. Ze nodigden mijn moeder uit voor een naar een groothandel te gaan. Deuren gingen bij De 
gesprek en die zei dat ze wel iets vermoed had. Halte altijd op slot. Waarom ze daarheen moest, 
Mijn vader reageerde met “je moet niet alles werd Nora niet verteld. ‘Ik denk dat mijn ouders blij 
geloven wat ze zegt”. Hij wilde me dwingen om waren dat ze van me af waren. Volgens mijn dossier 
tegen de juf op school te zeggen dat ik gelogen had. zou mijn vader gezegd hebben dat ik gevaarlijk 
Dat weigerde ik en toen sloeg hij me.’ Dat was niet was. Ik zou tijdens het strijken het snoer van het 
ongebruikelijk. Als enige in het gezin werd ze door strijkijzer door hebben willen knippen. Ik weet daar 
haar vader regelmatig vernederd, geslagen of niets van. Naar buiten toe speelden mijn ouders 
opgesloten. ‘Toen ik een jaar of 7 was, werd ik voor mooi weer. De buitenwereld wist niet hoe het er bij 
het eerst een half uur of drie kwartier lang in de ons thuis aan toeging.’
kelder opgesloten. Ik sloeg de deur er zowat uit.’ Door haar tweede voogd - ‘een leuke vrouw die ik 
daarna nooit meer gezien heb’ - werd ze bij de 
instelling afgezet zonder bagage. De eerste tijd 
478 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

een debiel als jij toch niet”. ‘ tot mijn eigen schrik, een jongen een keer een 
‘Mijn mentor kwam wel voor me op, maar echt zijn blauw oog toen ik een zwak meisje probeerde te 
mening tegenover zijn collega’s geven, deed hij beschermen. Ook groepsleiders gingen wel eens te 
niet. Hij zette niet door. Ik heb wel eens tegen hem ver. Een keer verbleven we tijdens een kamp op een 
gezegd “in mijn ogen ben je een beetje mijn vader”, camping. Ik deelde een tent met twee andere 
waarop hij vroeg “een beetje?” “Ja”, zei ik, “een meisjes. Omdat we kibbelden, werden we door de 
beetje, want een echte vader beschermt zijn groepsleiding geslagen. Later die avond kwam ik 
kinderen”.’ mijn mentor tegen die me vol op de mond kuste. 
Hij was straalbezopen net als de andere groepslei-
Kwetsende acties ders, heel onverantwoord.’
‘Tussen de kinderen onderling was geen geweld, ‘Naast de groepsleiders, die volgens mij geen 
de angst regeerde daar. De groepsleiders pakten gedegen opleiding hadden, had ik geen contact met 
steeds de zwaksten. Als eentje zijn bril afzette en andere medewerkers. Op één na: de leraar tuin, 
zijn horloge afdeed, dan wist je wat er ging Joris. Die man vroeg vriendelijk wat je wilde leren 
gebeuren. Als kinderen onderling ruzie hadden, en wilde doen, een soort vaderfiguur. Ik heb één 
hield de groepsleiding de angstige de hand boven keer een woordenwisseling met hem gehad, maar 
het hoofd en de niet-angstige werd gestraft.’ Op dat werd uitgepraat en daarna was het weer goed. 
een ander paviljoen hebben jongens een keer Die man begreep me, dat merkte ik uit de manier 
teruggemept naar de groepsleiding, weet Nora nog. waarop hij me behandelde. Die twee uurtjes in de 
‘Het liep volledig uit de hand. Een jongen had een tuin werken, was het enige daar waar ik naar 
wapen getrokken waarmee hij naar het paviljoen uitkeek. Af en toe maakten we ook een boswande-
was gegaan. Er was een en al politie op de been. ling.Toen Derk me van de tuin af wilde houden, is 
“Zo ruimen we jullie gewoon op”, zei een groepslei- Joris op hem afgestapt een heeft dat verhinderd.’
der tegen ons.’ Dat soort vernederende opmerkin-
gen heeft Nora veel moeten horen. Of kwetsende In de vechtstand
acties. ‘Toen ik er nog niet zo lang zat, had ik een ‘Toen ik 18 was, heb ik de benen genomen. Niet op 
keer een veldmuisje gevonden. Ik liet dat zien en zei de dag zelf, maar na een maand. Mijn mentor had 
het te willen verzorgen. Het werd door een me, biddend op zijn knieën, gevraagd pas weg te 
groepsleider van me afgepakt en zo de vuilnisbak in gaan als ik een certificaat van de opleiding zou 
gekieperd. Wat ik De Halte ook nog kwalijk neem, is halen. Ik heb toen de laatste maand een andere 
dat ze mijn gebit geruïneerd hebben. Als je een leraar gekregen en dat is gelukt. Toen ben ik 
gaatje in je kiezen had, werd het wel geregistreerd gegaan. Ze hebben nooit meer iets van me gehoord 
maar niet behandeld. Nu loop ik met een kunstge- en ook geen pogingen gedaan om me terug te 
bit rond.’ krijgen.’
‘Bij De Halte liepen wel een paar testosteronbom- Tijdens haar verblijf in De Halte heeft Nora, naar 
men rond. Tussen pupillen bestonden wel relaties eigen zeggen, wel eens naar haar voogd gevraagd, 
en kwam ook seks voor. Seksuele voorlichting maar die nooit gezien. Ook het contact met haar 
kregen we niet. Wél een verplichte prikpil. Ik zei dat familie was minimaal. Haar moeder en zus zijn 
ik oud en wijs genoeg was om zelf de pil te nemen. welgeteld één keer in vier jaar tijd langs geweest. 
Daar werd niet naar geluisterd. De verpleegkundige Tijdens de kerstviering van 1990 was er telefoon 
was heel hardhandig, als je tegensputterde, werd je van thuis, maar een groepsleider wilde niet 
vastgepakt. Ik heb daar heel wat blauwe plekken vertellen wat er aan de hand was. Ik moest echt 
opgelopen.’ aandringen. Toen zei hij dat mijn vader overleden 
‘Tussen de jongeren kwam soms seksuele intimida- was. Het zei me niets. Mijn vader had me zo vaak 
tie voor. Ik heb daar ook last van gehad en sloeg, geslagen, bijvoorbeeld met twee rubberen slangen, 
480 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

‘Mijn pleegvader gaf me overal de 
schuld van’
Wendy, geboren in 1983, is de jongste van vier afscheid kunnen nemen toen wij al in de auto 
meisjes en twee jongens. Haar oudste zus is zaten. Hij heeft vervolgens heel veel moeite gedaan 
twaalf jaar ouder. Haar ouders, die allebei in het om ons terug te krijgen. Hij stuurde brieven naar 
onderwijs zaten, zijn gescheiden toen ze 4 was. allerlei personen en instanties, zelfs naar de 
Een jaar later werden Wendy, twee broers en een Israëlische ambassade, omdat hij dacht half-Joods 
zus in gezinshuizen geplaatst. Ze zou er vier jaar te zijn. Ik denk dat hij niet verwachtte dat we echt 
wonen. ‘Ik ben er veel slechter uitgekomen dan ik uit huis geplaatst zouden worden.’
er in gegaan ben.’ Naar het misbruik werd onderzoek gedaan, maar 
dat leverde geen harde bewijzen op. Wendy: ‘Ik heb 
Wendy’s vader heeft in december 1987 haar toen ook nog zo’n test gekregen volgens de 
moeder het huis uitgezet. Wendy: ‘Ze hadden vaak poppenmethode. Kort daarvoor had je de 
ruzie, het was geen goede combinatie. Mijn vader Bolderkar-affaire waarbij die test ook gebruikt was. 
kon ook niet omgaan met de psychische problemen Hierdoor was het resultaat niet meer bruikbaar in 
van mijn moeder. Die keer is ze door de politie naar een eventuele rechtszaak.’ [In medisch kinderdag-
een psychiatrische instelling gebracht. Daar was ze verblijf De Bolderkar leidde het onderzoek met 
al vaker voor kortere of langere tijd geweest. behulp van poppen met geslachtsdelen tot de, naar 
Vervolgens kwamen er bij ons thuis een stuk of tien later bleek, onterechte beschuldiging aan het adres 
vrouwen langs en uiteindelijk koos mijn vader er van veertien vaders die hun kinderen misbruikt 
een uit een postorderboek. Ze leek 18, maar was in zouden hebben].
werkelijkheid 32. Ze sprak alleen Engels en we 
kregen ineens iedere dag rijst te eten, wat we Grote boze man
helemaal niet gewend waren.’ Wendy, haar zus en twee broers werden naar een 
De twee oudste zussen waren tegelijk met hun kindertehuis overgebracht dat uit verschillende 
moeder het huis uit gegaan en ze vonden onderdak zogenaamde gezinshuizen bestond. In ieder huis 
bij kennissen in het midden van het land. Daar woonde een echtpaar met een stuk of acht 
hebben ze de instanties ingelicht dat ze zich zorgen kinderen. Soms waren daar een of meer eigen 
maakten over de andere kinderen, omdat hun kinderen bij. De ouders kregen steun van een 
vader zich seksueel aan hen vergreep. Het duurde gezinshulp. ‘Omdat een oudere zus bij ons thuis 
bijna een jaar - tot november 1988 - voordat de een beetje de moederrol had overgenomen en ze 
kinderbescherming in actie kwam. Een maand dat toen geen goede ontwikkeling vonden, zijn we 
daarvoor was Wendy’s vader getrouwd met zijn niet bij elkaar geplaatst. Ik kwam samen met mijn 
nieuwe vriendin. jongste broer in hetzelfde gezin. Ik heb toen veel 
‘De mensen van de kinderbescherming hebben ons gehuild. Ze vertelden ons niet waarom we daar 
zonder vooraankondiging meteen meegenomen, zaten en waarom we uit elkaar gehaald waren. Ik 
omdat mijn vader onze paspoorten had. We had bij mijn zus willen blijven, met mijn broertje 
mochten drie persoonlijke dingen meenemen. Mijn had ik minder contact.’
oudste zus nam een jaar eerder per ongeluk mijn Wendy heeft twee jaar in dat gezinshuis gewoond. 
fotoalbum mee, daar had ik geluk mee. Mijn vader Overdag ging ze naar school, eerst de kleuterschool 
kwam net thuis toen wij wegreden en heeft alleen en vanaf augustus 1989 de basisschool. ‘In het 
482 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

zelf controle over had. Vooral in het tweede waarschijnlijk de aandacht niet wilde delen, mijn 
pleeggezin werd ik onder druk gezet om goed te zus werd binnen twee weken teruggeplaatst in het 
eten en dan ook nog eens terwijl anderen toekeken. eerste gezin.’
Ik was veel te klein en licht voor mijn leeftijd, zij ‘Mijn moeder had een houding ontwikkeld om ja en 
dachten me hiermee te helpen. De hulpverlening amen tegen jeugdzorg te zeggen. Ze schatte in dat 
dacht dat ik contactgestoord was, omdat ik me veel ze dan de meeste kans had de kinderen snel terug 
in mezelf terugtrok. Ik eet nog steeds langzaam en te krijgen. Ik wilde niet zo graag terug naar mijn 
als mijn eigen dochtertje nu niet wil eten, ga ik haar moeder. Ik zat toen in een fijn gezin. Ik ging haar 
niet onder druk zetten.’ vragen stellen. Waarom ze niets gedaan had toen 
Aan haar tweede pleegvader en pleegmoeder heeft mijn vader seksueel misbruik pleegde. Ze ant-
Wendy juist heel goede herinneringen. ‘Zij waren woordde niet en ging die gesprekken uit de weg.’
therapeutisch opgeleid en gingen met me in Wendy kwam terug bij haar moeder toen ze een 
gesprek. We hadden het er ook over waarom ik jaar of 10 oud was. Twee jaar later werd haar 
daar zat en hoe ik me tegenover mijn vader op kon moeder weer opgenomen in een psychiatrische 
stellen. Daar was ik over in de war. Met mijn voogd, instelling. ‘Mijn moeder had een soort cyclus van 
met wie ik het wel goed kon vinden, had ik geen psychotische aanvallen. Ze haalde zich van alles in 
persoonlijke gesprekken.’ het hoofd. Ze is een keer op de fiets naar Schiphol 
Toen ze een jaar of 17 was, is Wendy naar de politie gereden, omdat ze wilde emigreren naar Amerika 
gegaan om aangifte te doen tegen de pleegvader en ze heeft mijn broer en zus op 18-jarige leeftijd 
van het eerste gezinshuis. ‘De politie is bij hem aan het huis uitgezet. We konden thuis alles doen en 
de deur geweest. Hij zei dat het alleen om stoeien zeggen wat we wilden. Het was een losgeslagen 
ging. Dat zei hij ook over een ander meisje dat zooitje. Daardoor was het moeilijk om me in andere 
aangifte had gedaan. Het was ons woord tegen het situaties en gezinnen weer gezeggelijk te gedragen. 
zijne. Vanwege privacybescherming kreeg ik geen Na die psychose van mijn moeder heb ik het 
gegevens van dat andere meisje, ik stond er dus weekendgezin gebeld, terug naar het gezinshuis 
alleen voor. Ik heb daarom uiteindelijk geen wilde ik niet.’
aangifte gedaan maar een melding gedaan en ik Wendy ging binnen zes maanden terug naar haar 
heb daardoor wel mijn verhaal kunnen doen.’ moeder, omdat ze zich niet kon aanpassen aan het 
weekendgezin en haar broers en zussen miste. 
Terug naar huis Helaas kreeg haar moeder weer een psychose en 
Tijdens het verblijf in de gezinshuizen kwam moest ze op 17-jarige leeftijd op stel en sprong het 
Wendy’s moeder af en toe op bezoek. Ook ging ze huis verlaten. Ze werd opgevangen door een 
zelf wel eens naar haar toe op weekendverlof. ‘Mijn klasgenoot van de middelbare school en ging 
vader heeft ook geprobeerd om bezoek te regelen, daarna op kamers wonen en studeren., Ze kreeg 
maar hij hield zich niet aan de afspraken. Hij wilde geen beurs voor uitwonende studenten, omdat 
ook niet toegeven wat hij gedaan had.’ haar moeder de formulieren niet wilde tekenen. Ze 
Uiteindelijk werden de kinderen een voor een leerde tijdens haar studie een jongen kennen en 
teruggeplaatst bij hun moeder. Wendy: ‘Mijn kon het goed vinden met zijn ouders. Nadat de 
oudste broer ging al na een jaar terug. Hij was relatie met de jongen uitging bleef ze in het gezin 
opgevangen in een streng gezin, waarin het er ook over de vloer komen. Ze ging er zelfs wonen. ‘Ik 
hardhandig aan toe ging. Mijn zus kwam in een hield mijn studentenkamer nog wel een jaar aan, 
gezinshuis waar de eigen kinderen van de pleegou- want je wist maar nooit. Het was geen officieel 
ders voorgetrokken werden. Ze werd er in een pleeggezin waar ik verbleef, omdat ik inmiddels al 
tweede gezin van beschuldigd een jongetje 18 jaar was. Ik heb er van mijn 18e tot mijn 26e 
misbruikt te hebben. Dat was hun eigen kind dat gewoond en bij hen kon ik alsnog kind zijn. Ik noem 
484 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

‘Er was geen uitzicht op verbetering’
Sanne, nu 21, heeft het gevoel dat jeugdzorg gesteld. Volgens Sannes moeder gebeurde dat 
jarenlang met haar, haar broer en haar moeder nadat haar man jeugdzorg had ingeschakeld omdat 
heeft gesold. ‘Ik weet nog steeds niet waarom we zij de kinderen zou mishandelen. Na hun scheiding 
naar een pleeggezin moesten, daardoor is mijn werden de kinderen echter aan haar toegewezen. 
jeugd verziekt.’ Tijdens en na het huwelijk zijn moeder en kinderen 
verschillende keren gevlucht naar blijf-van-mijn-
Sanne werd geboren in 1995 en groeide met haar lijf-huizen en andere vrouwenopvang om te 
vader, moeder, 3,5 jaar jongere broer Kevin, twee ontkomen aan hun man en vader.
honden en twee katten op in het zuiden van het 
land. Soms was het leuk thuis - ‘als we naar buiten Driftige pleegvader
gingen of cavia’s gingen kopen’ - soms was het Het was vlak voor de kerst in 2003 dat er zich voor 
minder - ‘vooral door toedoen van mijn vader’. Als Sanne, haar broertje en moeder een onverwachte 
kind ontdekte Sanne dat haar vader zich bezighield ontwikkeling voordeed. Sanne: ‘We woonden toen 
met zaken waar geheimzinnig over gedaan werd. zelfstandig in een vrouwenopvangproject in het 
‘Ik herinner me dat ik een keer de zoldertrap noorden van het land. Ik werd, toen ik aan het 
opkroop, omdat ik aangetrokken werd door een  spelen was, weggeroepen. In het centrum was een 
vreemd groen licht. Dat bleek afkomstig van een kerstboom met daarin witte en bruine beertjes. In 
illegale hennepkwekerij.’ Het waren niet de enige mijn naïviteit dacht ik dat ik geroepen werd omdat 
criminele activiteiten waar haar vader bij betrokken ik zo’n beertje zou krijgen. Dat was niet zo. In de 
was. ‘Ik weet niet of hij ooit vast heeft gezeten, wel kamer zat een groot gezelschap op me te wachten, 
liep hij een tijdje met zo’n enkelband rond.’ onder andere mensen van jeugdzorg en een 
Meer dan van de criminaliteit van haar vader had politieagent. Ze kwamen mij en een broertje halen 
Sanne last van de ruzies tussen haar ouders. ‘Toen om ons mee te nemen naar een pleeggezin. Mijn 
ik ouder werd, begon mijn vader mij steeds meer moeder, die er ook bij was, zei nog: “Mijn kinderen 
op te zetten tegen mijn moeder. Op mijn 7e ben ik hier weghalen is het stomste dat jullie kunnen 
een keer van de trap gevallen. Mijn vader dwong doen.” ‘
me om tegen iedereen te vertellen dat mijn moeder Sanne en Kevin kwamen terecht in een pleeggezin 
me omlaag geduwd had. Onder zijn druk deed ik in het westen van Brabant. ‘Het zou om tijdelijke 
dat; over de gevolgen denk je als kind niet na. Er opvang gaan voor drie maanden, maar het werden 
was een brief die ik op die leeftijd getypt zou twee jaar. Die pleegouders hadden twee eigen, al 
hebben waarin ik schreef dat mijn moeder wat oudere dochters. Verder kwam er regelmatig 
nachtenlang met ons over straat zwierf. Het is een een pleegzoon langs die lang bij hen gewoond had, 
brief vol woorden die een kind niet kent. Mijn vader hen als zijn ouders beschouwde, en toen in een 
meldde ook wel eens bij bureau jeugdzorg dat mijn instelling woonde. Mijn pleegvader kon onverwacht 
moeder ons thuishield van school, terwijl we op driftig worden. Als je iets gedaan had wat niet 
hetzelfde moment gewoon in de klas zaten. Hij was mocht, dan sleurde hij je de trap op naar je kamer. 
en is behoorlijk intimiderend. Niemand durfde Mijn broertje en ik hadden bijvoorbeeld ergens op 
tegen hem in te gaan, zelfs zijn ouders niet.’ het erf gefietst waar dat niet bleek te mogen. We 
De verhouding tussen Sannes ouders werd steeds waren soms wel een beetje bang voor hem, omdat 
slechter. In 2002 werden de kinderen onder toezicht we nooit wisten of we dingen wel goed deden. 
486 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

Mijn broertje bleef in het eerste gezinshuis. In dit heeft me een keer gebruikt tijdens een weekend dat 
nieuwe gezin waren veel dieren en het was er heel ik bij mijn vader was. Die was toen met zijn eigen 
leuk. Mijn pleegmoeders maakten geen onderscheid zaken bezig. Jeugdzorg is toen toch verder gaan 
tussen de kinderen, waren rustig en vriendelijk en kijken naar een andere oplossing, ze vonden toch dat 
probeerden je te begrijpen. Vaak lukte dat ook. Na ik niet goed in dat pleeggezin paste.’
twee jaar zijn ze uit die instelling weggegaan en voor 
zichzelf begonnen. Ik verhuisde met hen mee. Het Gesloten en besloten groep
was nog niet als thuis, maar als ik een weekend bij ‘Ik zou eerst naar een crisisopvang gaan. Daar was 
mijn vader of moeder was geweest, duurde het niet geen plek en toen ben ik drie dagen naar mijn vader 
meer zo lang totdat ik weer aan het pleeggezin gegaan. Vervolgens kwam ik op de gesloten afdeling 
gewend was. Bij die vrouwen heb ik vier jaar van een instelling voor kinderen en jongeren met 
gewoond.’ ontwikkelingsproblemen en ernstige gedragsstoor-
Intussen werden de onderlinge betrekkingen tussen nissen. Dat was “om me tegen mezelf te bescher-
de biologische ouders van Sanne steeds slechter. ‘In men”. Ik kwam daar wel meer tot rust, maar ik kwam 
2008 heeft mijn broer, die toen 10 was, op instigatie ook terecht in een groep waar allerlei problematische 
van mijn vader het contact met mijn moeder kinderen door elkaar zaten. Sommigen zaten daar 
verbroken. Hij zat nog in het eerste pleeggezin. omdat ze zichzelf sneden, anderen waren heel 
Daar is hij weggelopen - hij miste mij - en naar een agressief of hadden een PIJ-maatregel [justitiële 
instelling gestuurd. Als ik bij mijn vader was, dan plaatsing met intensieve begeleiding]. De eerste drie 
hoorde hij me steeds uit over mijn moeder. Iedereen dagen moest ik op mijn kamer blijven en na drie 
bleef maar constant aan me trekken, daarvan raakte maanden mocht ik van de gesloten naar de besloten 
ik nog meer in de war. Dat kwam er bij mijn pleegou- groep. Daar heb je meer vrijheden. De belangrijkste 
ders wel uit.’ voor mij was dat ik naar de boerderij mocht. Daar 
In 2010 zijn beide ouders ontheven uit de ouderlijke waren veel dieren, zoals konijnen, ezels en paarden. 
macht. Sanne weet niet waarom dat gebeurd is. Het Met een paard waarmee niemand overweg kon, had 
is haar niet verteld (ze was toen toch al 15 jaar). Haar ik juist een enorme klik. Ik ben al van kinds af aan dol 
gedrag bleef verslechteren. ‘Ik zou een hechtings- op dieren.’
stoornis hebben; daar kan ik me wel wat bij voorstel- ‘Per week was er één uur voor bezoek. Mijn vader 
len. Aan de groepstherapie die ik toen deed, had ik trok zich daar niets van aan. Die kwam wanneer het 
niets. Als een ander iets vervelends overkwam, hem uitkwam en bedreigde het personeel als hij mijn 
schoot ik soms in de lach. Dat was niet omdat ik het dan niet zien mocht. Ik heb twee jaar in die besloten 
leuk vond, maar omdat ik met de situatie geen raad groep gezeten. Ik werd er wel meer ontspannen en 
wist. Die therapeute vond dat ik en anderen dat minder een probleemgeval. Door het gedrag van 
lachen juist moesten accepteren omdat het bij mij bepaalde groepsleiders werd ik wel getriggerd, maar 
hoorde. Ik wilde juist leren op een andere manier te de woedeaanvallen werden minder en de isoleercel 
reageren. Ik kreeg bovendien therapie op basis van kon ik steeds net voorkomen. Een groepsleider pakte 
mijn dossier bij jeugdzorg, maar daar klopte niet veel me een keer in een soort houdgreep terwijl ik na een 
van.’ uitbarsting al lang gekalmeerd was. Een andere keer 
‘Ik was tegenover mijn pleegmoeders wel heel open. werd ik ‘s nachts wakker en merkte ik dat er een man 
We praatten dan bijvoorbeeld terwijl we samen de op mijn kamer was geweest. Dat ruik je en het raam 
stal uitmestten, maar mijn pleegmoeders konden de stond ineens op een kier, maar ze geloofde me niet 
situatie toch niet langer aan. Een paar keer heb ik op en beschuldigden me van valse verhalen.’
het punt gestaan om weg te lopen en ik deed met 
medicijnen een zelfmoordpoging. Via internet kreeg 
ik verkeerde contacten met loverboys. Een van hen 
488 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

‘Die pleegouders moeten weten wat ze 
mijn kinderen hebben aangedaan’
Als kinderen met spoed uit huis geplaatst dat Tessa hulp bij de opvoeding zou accepteren. 
worden, komen ze niet altijd in het meest ‘Jeugdzorg zou controleren of ik wel goed voor hem 
geschikte pleeggezin of instelling terecht.  kan zorgen.’
Twee zoons van Tessa werden geplaatst bij 
pleegouders die hun handen niet thuis hielden  Verlengde uithuisplaatsing
en hen ook op andere manieren mishandelden. Jason en Timo werden ondergebracht in een gezin 
Hun moeder besloot namens haar zoons te in een dorpje niet ver van hun moeders woon-
vertellen wat er mis ging. plaats. De pleegouders hadden vier eigen kinderen 
- twee oudere zonen, een zoon van Jasons leeftijd 
In 2007 werd het Tessa allemaal te veel. Ze was 30 en een jongere dochter - en bestierden een 
en moest het in haar eentje zien te redden met vijf boerenbedrijf. Tessa was aanvankelijk blij met die 
kinderen. De vader van de jongste twee zat in keuze. ‘Het was een christelijk gezin, dat sloot aan 
detentie, de vader van de andere kinderen was het bij mijn achtergrond.’ 
land uitgezet. Alle kinderen hebben een psychiatri- De eerste tijd kreeg Tessa haar kinderen weinig te 
sche diagnose: de oudste dochter ODD (oppositio- zien. ‘Jeugdzorg was zo tegen mij, ze namen me 
neel opstandige gedragsstoornis), de oudste zoon niet serieus. Ik moest er echt voor vechten om ze 
ADHD, de tweede zoon ADD (aandachtstekort- vaker dan een keer per maand te zien. De eerste tijd 
stoornis), de derde een reactieve hechtingsstoornis was dat bij bureau jeugdzorg, dat ging niet altijd 
en angsstoornis en de jongste PDD NOS (pervasieve even makkelijk. Mijn kinderen zijn druk en alles 
ontwikkelingsstoornis). Tessa zelf kampte met een moet gestructureerd zijn, anders loopt het snel uit 
jeugdtrauma en een cannabisverslaving. Ze wilde de hand. Jason en Timo zag ik voor het eerst twee 
geen hulp, liet niemand dichtbij komen. ‘Ik was er weken na de uithuisplaatsing. Die was met veel 
wel, maar ook weer niet.’ Alleen door de dag te drama gepaard gegaan en is voor mij nogal 
beginnen met een joint kon ze haar stemming zo traumatisch verlopen. Ik kon niet eten en was een 
temperen dat ze de drukte van vijf moeilijke en al spanning. In zo’n toestand ging ik in het begin 
kinderen enigszins aan kon. ‘Maar dat ging eigenlijk naar die bezoekjes. Ik kon ze om de twee weken 
alleen één op één en in overzichtelijke situaties’, een uurtje zien. Van de voogd mocht ik niet zeggen 
zegt ze nu terugkijkend op die tijd. dat ik mijn kinderen miste en ik mocht niet te veel 
Omdat de oudste dochter aangehouden werd na emoties laten zien. Dat kun je toch van een moeder 
verschillende winkeldiefstallen - ze leed aan niet vragen?’
kleptomanie - deed het AMK onderzoek. Het Het contact met de pleegouders was tijdens het 
resultaat was dat vier van de vijf kinderen in halen en brengen van de kinderen minimaal. ‘Ik 
november 2007 met spoed uit huis werden stond ook onder stress om te laten zien dat ik het 
geplaatst. De twee jongsten - Jason (7) en Timo (3) aankon’, zegt Tessa nu. ‘De voogd was daar ook bij, 
- zouden drie maanden naar een pleeggezin gaan, het was niet de gelegenheid om eens rustig met de 
de twee oudsten - Carsten en Eva - voor een pleegouders te praten; meestal was het een 
langere periode. De jongste zoon, toen negen kwestie van vijf minuten waarin ik vooral de 
maanden oud, mocht thuisblijven op voorwaarde kinderen aandacht wilde geven.’ 
490 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

Leven weer op de rails
Jason is in het pleeggezin gebleven waar hij naartoe 
ging na het verblijf op de boerderij. Tessa: ‘Hij is 
zich enorm gaan hechten aan zijn pleegouders die 
heel goed voor hem zorgen. Hij doet het goed op 
school. Over toen praat hij nooit meer en ik wil hem 
daar ook niet meer over lastigvallen. Hij moet 
verder en hij kan dat ook, omdat hij zo positief in 
het leven staat.’ 
Timo zit in een groep in een gesloten jeugdzorgin-
richting en slaapt om de week het weekend thuis. 
‘Het is een ernstige beschadigde jongen’, aldus 
Tessa, ‘zonder medicatie is hij onhandelbaar. Hij 
was al getraumatiseerd en moeilijk en dat is er door 
het verblijf in dat pleeggezin niet beter op gewor-
den. Integendeel.’
In de periode dat de jongens in het pleeggezin 
zaten en Tessa alleen haar jongste zoontje thuis 
had, heeft ze het niet makkelijk gehad. ‘Ik was bang 
dat ze hem ook uit huis zouden halen. Ik moest me 
voortdurend bewijzen. Jeugdzorg lette toen niet op 
wat er hier thuis goed ging, er was alleen aandacht 
voor negatieve zaken en die werden vastgelegd. Er 
was geen goede communicatie. Jeugdzorg was in 
die jaren meer gericht op kinderen uit huis 
plaatsen.’
Tessa heeft haar leven weer op de rails. ‘Ik heb aan 
mijn verslaving gewerkt en ik heb ook veel aan de 
kerk gehad. Ik heb een baantje en ik kom alle 
afspraken na.’ De ondertoezichtstelling van haar 
jongste zoon is opgeheven. Die vond de kinder-
rechter niet langer noodzakelijk.
492 | Bijlage 13 Interviews over ervaringen met geweld in de jeugdzorg

14
494 | Rapport Commissie Vooronderzoek naar Geweld in de Jeugdzorg

496 | Bijlage 14 Samenstelling commissie en secretariaat

Commissie Vooronderzoek naar 
Geweld in de Jeugdzorg
Postbus 344
2501 ch  Den Haag

