 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
  
en Energie 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
Directie Elektriciteit 
der Staten-generaal 
Bezoekadres 
Prinses Irenestraat 6 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2595 BD  DEN HAAG 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
 
 
Datum 23 maart 2022 
Ons kenmerk  
DGKE-E / 22102488 
Betreft Beantwoording vragen over de uitzending van Zembla 'Bedreigd 
Nederlands Koraal'  Uw kenmerk 
2022Z04006 
Bijlage(n) 
Geachte Voorzitter, 
1 
 
Hierbij zend ik u mede namens de staatssecretaris van Koninkrijksrelaties en 
Digitalisering de antwoorden op de vragen van leden Boucke, Wuite (beiden D66), 
Van Raan en Wassenberg (beiden PvdD) aan de minister voor Klimaat en Energie 
en de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties over de 
uitzending van Zembla 'Bedreigd Nederlands Koraal' van 17 februari 2022. 
 
 
 
 
R.A.A. Jetten  
Minister voor Klimaat en Energie 
 
  
 Pagina 1 van 7 
 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
Directie Elektriciteit 
 
 
 
Ons kenmerk 
geen nieuwe steiger nodig. Er is geen plan een brandstofoverslag in de haven te 
DGKE-E / 22102488 
 
bouwen. 
 
5 
Klopt het dat de infrastructuur voor brandstofopslag gebouwd gaat worden op het 
vliegveld? 
 
Antwoord 
De meest kansrijke optie bestaat uit een overslag direct ten zuiden van het 
vliegveld. 
 
6 
Kunt u toezeggen dat ook een dergelijke pier in het zuiden met als doel het 
transport van fossiele brandstoffen voor Bonaire Brandstof Terminals (BBT) er niet 
gaat komen, wat in lijn is met de motie-Boucke c.s. over natuurbescherming 
waarborgen en koraalvernietiging voorkomen (Kamerstuk 35632, nr. 12)? Zo nee, 
waarom niet? 
 
Antwoord 
Zoals hierboven aangegeven, is er nu geen plan voor de bouw van een steiger. Als 
de huidige steiger (ook na uitgebreid onderhoud) niet volstaat om voldoende 
brandstof aan te voeren, is een nieuwe steiger nodig op de plaats van de huidige, 
of in de buurt ervan. Zonder fossiele brandstof dreigt maatschappelijke 
ontwrichting, omdat dan zowel de elektriciteits- als de drinkwatervoorziening stil 
komt te vallen. Een beoordeling van de gevolgen van concrete projectvoorstellen 
op koraal vindt plaats in de daarvoor bestemde vergunningsprocedures op basis 
van nationale en eilandelijke regelgeving. Uw Kamer is hierover geïnformeerd 
door de ministers van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit, Binnenlandse zaken 
en Koninkrijkrelaties en de staatsecretaris van Infrastructuur en Waterstaat in de 
reactie op de motie Boucke (Kamerstuk 33576, nr. 254). 
 
7 
Wist u dat er al sinds 2020 een subsidieaanvraag ligt voor een plan om de 
energiesituatie op Bonaire in één keer tot 80% te verduurzamen? Zo ja, hoe kan 
het dat er ondanks herhaalde verzoeken vanuit het Water- en Energiebedrijf 
Bonaire (WEB) nooit officieel op dat plan is gereageerd?  
 
8 
Wat is uw mening over de wijze waarop BBT recht doet aan de 
duurzaamheidsopdracht die opgenomen is in de oprichtingsakte, conform de 
motie-Boucke c.s. over niet alleen brandstofopslag maar ook hernieuwbare 
energie noemen in de oprichtingsakte (Kamerstuk 35632, nr. 13)? Kunt u hierbij 
ook aangeven hoe BBT in de toekomst deze duurzaamheidsopdracht wil 
uitvoeren? 
 
9 
Kunt u toelichten op basis van welke argumenten het besluit is genomen om de 
gevraagde investering van 40 miljoen voor verduurzaming op Bonaire vanuit WEB 
niet toe te zeggen? 
 
 Pagina 2 van 7 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
Directie Elektriciteit 
 
 
 
Ons kenmerk 
waarborgen. BBT krijgt een monopoliepositie in de brandstofoverslag en zal 
DGKE-E / 22102488 
 
tarieven rekenen die volstaan om de kosten te dekken. Het Rijk heeft euro 20 
mln. (euro 10 mln. voor brandstofoverslag en euro 10 mln. voor verduurzaming) 
in BBT gestort, vooralsnog zonder duidelijkheid over de datum waarop BBT 
inkomsten gaat krijgen. Er is (reeds) sprake van verduurzaming, omdat BBT geen 
extra overslag in het noorden naast de elektriciteitscentrale hoeft te bouwen, een 
investering waarvan nog maar bezien zou moeten worden of deze zich terug zou 
betalen. In die zin is verduurzaming ook gunstig voor de business case van BBT. 
 
13 
Deelt u de mening dat de investeringen in een energie-infrastructuur, gebaseerd 
op fossiele brandstoffen, in strijd zijn met duurzaamheidsdoelstellingen voor 
Bonaire? Zo ja, welke acties gaat u ondernemen om de 
duurzaamheidsdoelstellingen toch te waarborgen? 
 
Antwoord 
Ik zend uw Kamer op korte termijn een brief met ambities op het gebied van de 
verduurzaming van de elektriciteitsvoorziening in Caribisch Nederland. De opslag 
van brandstof is vooral nodig voor de mobiliteit, met name het intercontinentale 
vliegverkeer, maar ook het transport op Bonaire. Voor de elektriciteitsproductie 
beoogt BBT te participeren in de verduurzaming waarmee het aandeel duurzaam 
stijgt van 25 naar 75 à 80%.  
 
14 
Bent u van mening dat de BBT een tijdelijke rol heeft om de energievoorziening op 
Bonaire veilig te stellen, of ziet u een permanente rol voor de BBT?  Kunt u 
aangeven wat u “tijdelijk” noemt, over hoeveel maanden spreekt u?  
 
15 
Kunt u toelichten of ook na een volledige energietransitie een rol is weggelegd 
voor BBT? Zo ja, welke rol is dat? 
 
Antwoord 14 en 15 
BBT is voornemens meerjarige verhuurcontracten te sluiten voor de overslag. 
Wanneer Bonaire geen brandstof meer nodig heeft, komt deze rol van BBT ten 
einde. Het is ook mogelijk dat op de langere termijn de overslag van BBT voor 
duurzame brandstof (bijvoorbeeld voor biodiesel) wordt ingezet. Hiernaast heeft 
BBT naar aanleiding van bovengenoemde motie een statutair doel in de duurzame 
elektriciteitsproductie. 
 
16 
Kunt u toelichten wat de verwachte impact van de geplande investering van 
10 miljoen aan BBT zal zijn? Hoe zorgt u ervoor dat deze 10 miljoen ten volste 
benut wordt voor verduurzaming? 
 
Antwoord 
Zie het antwoord op de vragen 7, 8 en 9. 
 
17 
 
 Pagina 2 van 7 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
Directie Elektriciteit 
 
 
 
Ons kenmerk 
van de brandstoflevering aan het eiland, waardoor gemotoriseerd wegtransport 
DGKE-E / 22102488 
 
en vliegverkeer niet meer mogelijk zijn. Hiermee zouden bijvoorbeeld het 
toerisme en de voedselimport volledig stil zijn gevallen. Er zou geen elektriciteit 
meer zijn en daarmee zou ook de drinkwatervoorziening zijn gestagneerd. De 
impact van deze ontwikkelingen op Bonaire en haar inwoners is dan ook dat er 
geen maatschappelijke ontwrichting voor onbepaalde tijd plaatsheeft. 
 
21 
Hoe denkt u de omstandigheden van de lokale bewoners op Bonaire verder te 
verbeteren? Deelt u de mening dat meer investeringen in zon en windenergie kan 
leiden tot een significante vermindering van het elektriciteitstarief van deze 
bewoners? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 
Door verduurzaming wordt bespaard op fossiele brandstof. De vermindering op 
het elektriciteitstarief is het verschil tussen de besparing op fossiele brandstof en 
de kosten van verduurzaming. De levensomstandigheden van de bewoners van 
Bonaire worden niet alleen beïnvloed door de elektriciteitsprijs. Het Rijk zet breed 
in op het verbeteren van de omstandigheden van de lokale bewoners door het 
versterken van de arbeidsmarkt, het verbeteren van de basisvoorzieningen en de 
levensstandaard van de inwoners van Caribisch Nederland. 
 
22 
Hoe gaat u de klimaattransitie op de BES-eilanden verder bevorderen, en welke 
concrete voorstellen heeft u hiervoor? 
 
Antwoord: Ik heb TNO de opties op een rij laten zetten naar aanleiding van de 
motie-Boucke c.s. over een routekaart naar klimaatneutrale energievoorziening in 
Caribisch Nederland (Kamerstuk 35632, nr. 14). Ik zal uw Kamer bij 
Voorjaarsnota voor de zomer informeren over de routekaarten en de uitwerking 
van de verduurzamingsstrategie inclusief de financiering hiervan. 
 
 Pagina 2 van 7 

