 
 
    
   
   
   
   
 
  
 
MINISTERRAAD 
 Kenmerk         :  4209566 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 11 juni 2021  
in de Rolzaal op het Binnenhof in Den Haag, 
aangevangen aansluitend aan de MCC-19  
en 's middags voortgezet 
  
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
Vastgesteld. 
 
1a. Notulen van de vergadering van 28 mei 2021  
(nr.3753087)  
Vastgesteld. 
 
1b. P-Notulen van de vergadering van 28 mei 2021  
(nr.3753089)  
Vastgesteld. 
 
2. Hamerstukken 
a. Wijziging van het arbeidstijdenbesluit vervoer in verband met de 
uitvoering en handhaafbaarheid van bepalingen met betrekking tot 
het internationale goederenvervoer over de weg in de Handels- en 
Samenwerkingsovereenkomst tussen de EU en het Verenigd 
Koninkrijk (Minister van I&W) 
Dit ontwerpbesluit wijzigt het Arbeidstijdenbesluit vervoer (Atbv) om de 
handhaving van rij- en rusttijden voor chauffeurs die werkzaam zijn in het 
internationaal goederenvervoer over de weg en bepalingen met betrekking 
tot het gebruik van de tachograaf in de Handels- en 
Samenwerkingsovereenkomst (HSO) tussen de EU en het VK mogelijk te 
maken. 
 
Nu het VK geen lid meer is van de EU, zijn de EU-regels met betrekking tot 
rij- en rusttijden en bepalingen over het gebruik van de tachograaf 
(Verordeningen (EG) nr. 561/2006 en (EU) nr. 165/2014) niet meer van 
toepassing op goederenvervoer over de weg van/naar/door het VK. In 
plaats daarvan is bijlage 31 van de HSO van toepassing. Het ontwerpbesluit 
maakt het mogelijk overtredingen van bijlage 31 van de HSO 
bestuursrechtelijk te handhaven. 
  
Aangenomen. De minister van I&W zal het het voorstel om advies bij de 
Afdeling advisering van de Raad van State aanhangig doen maken. 
 
 

  - 3 - MR 11 juni 2021  
De commissie neemt kennis van de aanvulling op de 
tijdlijnreconstructie. 
 
b. MCC-19 d.d. 15 juni 2021 
De MCC-19 d.d. 15 juni 2021 komt te vervallen. 
 
c. Wijziging van de Tijdelijke wet maatregelen COVID-19 in verband 
met regeling van het vereiste goedkeuring bij wet van koninklijk 
besluit tot verlenging als bedoeld in artikel VIII, derde lid, van de 
Tijdelijke wet maatregelen COVID-19 (Minister van VWS) 
De aanleiding voor dit wetsvoorstel is de wens van de Eerste Kamer (motie-
De Boer) om bepalende zeggenschap te hebben over het besluit tot 
verlenging van de maatregelen in verband met covid-19. Om hieraan 
tegemoet te komen, is in voorliggend wetsvoorstel bepaald dat het 
koninklijk besluit tot verlenging van de Tijdelijke wet maatregelen covid-19 
aan wettelijke goedkeuring wordt onderworpen. 
 
Aangenomen. De minister van VWS zal het voorstel om advies bij de 
Afdeling advisering van de Raad van State aanhangig doen maken. 
 
d. Testen voor uitreizigers 
4. Buitenlands beleid 
a. Conclusies van de coördinatiecommissie d.d. 8 juni 2021, nr.23 
(Minister van BZ) 
De conclusies t.a.v. de volgende onderwerpen zijn vastgesteld: 
1 BNC-fiches  
1.1 Fiche 1: Richtlijn herziening duurzaamheidsrapportage  
1.2 Fiche 3: Verordening buitenlandse subsidies  
1.3 Fiche 3: Mededeling actualisatie EU-industriestrategie  
1.4 Fiche 4: Mededeling EU-Strategie voor COVID-19-behandelingen  
 
2  Informele Landbouw- en Visserijraad d.d. 13 - 15 juni  
         2021  
2.1  Landbouw  
2.1.1  Voedselsystemen, innovatie en beheer van natuurlijke  
   hulpbronnen 
2.2  De toekomst van het Gemeenschappelijk Visserijbeleid  
 
3  Raad Werkgelegenheid, Sociaal Beleid, d.d. 14 juni 2021  
3.1 Richtlijn toereikende minimumlonen in de EU  
3.2 Richtlijn beloningstransparantie en handhavingsmechanismen  
  voor gelijke beloning mannen en vrouwen  
3.3 Richtlijn gelijke behandeling buiten arbeid  
3.4  Europees Semester  
3.5  Europese Kindergarantie  
3.6 Werken op afstand  
3.7  Sociaaleconomische impact van Covid-19 op gendergelijkheid  
3.8  Uitdagingen voor sociale dialoog en collectief onderhandelen  
3.9  Rechten van personen met een handicap  
 
4  Gezondheidsraad d.d. 15 juni 2021 d.d. 15 juni 2021  
4.1  Europese Gezondheidsunie  
4.2  Raadsconclusies duurzame, eerlijke en universele toegang tot  
         geneesmiddelen en medische hulpmiddelen  
4.3 Gedachtewisseling COVID-19 pandemie  

  - 5 - MR 11 juni 2021  
Aangenomen. De staatssecretaris van Financiën (Fiscaliteit en 
Belastingdienst) zal het voorstel om advies bij de Afdeling advisering van 
de Raad van State aanhangig doen maken. 
 
6. Internetconsultaties 
a. Voorstel van wet houdende instelling van een adviescollege voor de 
algehele verbetering en beheersing van ICT-projecten en 
informatiesystemen bij de centrale overheid, de politie en de Raad 
voor de rechtspraak (Wet adviescollege ICT-Toetsing) 
(Staatssecretaris van BZK)  
In het voorstel wordt het Adviescollege ICT-Toetsing, dat al per 31 
december 2020 is ingesteld bij besluit (Instellingsbesluit Adviescollege ICT-
Toetsing), conform toezegging aan het parlement in de kabinetsbrief van 
19 december 2019 (26643, nr.656), wettelijk verankerd. Het voorstel wordt 
in (internet)consultatie gebracht. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van BZK zal het voorstel publiceren ter 
internetconsultatie.  
 
b. Inrichtingen en Activiteitenbesluit Bes (IAB) (Staatssecretaris van 
I&W)  
Het lAB stelt regels voor de bescherming van het milieu in Caribisch 
Nederland. Het gaat om het beperken of voorkomen van de nadelige 
gevolgen die bedrijfsmatige activiteiten kunnen veroorzaken. Met de 
openbare lichamen zijn afspraken gemaakt over de wijze waarop deze 
milieuregels worden opgesteld en geïmplementeerd. Gelet op de groei van 
het toerisme en de toename van het aantal inwoners op de eilanden, is het 
belangrijk te investeren in milieubeleid en -regelgeving door middel van 
een effectieve, uitvoerbare en handhaafbare set van regels. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van I&W zal het voorstel publiceren ter 
internetconsultatie.  
 
c. Wijziging van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek en de Wet op het 
notarisambt in verband met de implementatie richtlijn 
2019/1151/EU (Online oprichting BV) (Minister voor 
Rechtsbescherming) 
Het voorontwerp implementeert richtlijn (EU) 2019/1151 van het Europees 
Parlement en de Raad van 20 juni 2019 tot wijziging van Richtlijn (EU) 
2017/1132 met betrekking tot het gebruik van digitale instrumenten en 
processen in het kader van het vennootschapsrecht (PbEU 2019, L 186) en 
wijzigt de Wet op het notarisambt en Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek. 
Daarmee wordt het mogelijk online een BV op te richten via een 
elektronische notariële (model)akte, met elektronische identificatie en 
ondertekening. Verschijnen voor de notaris gebeurt via beeldverbinding in 
plaats van fysiek. Uitzonderingen op de online oprichting zijn er bij 
vermoedens van identiteitsfraude en bij twijfel over de 
handelingsbekwaamheid van de oprichter. De deadline voor implementatie 
is 1 augustus 2022.  
 
Aangenomen. De minister voor Rechtsbescherming zal het voorstel 
publiceren ter internetconsultatie.  
 
 
 
 

  - 7 - MR 11 juni 2021  
ondersteuning te bieden aan reguliere werkgevers en hun werknemers bij 
realiseren van werkplekken waar inclusiviteit de norm is. Dit Besluit 
voorziet in een subsidieregeling betreffende de meerkosten voor de 
werkgever van de aanpassing van de werkplek. De schaalvergroting door 
de generieke werkwijze biedt werkgevers en UWV meer ruimte voor 
toepassing van innovatieve voorzieningen op de werkvloer.  
Het UWV krijgt met dit Besluit wettelijke ruimte geboden op drie punten.  
Ten eerste hoeft de werkgever niet langer individuele werknemers met een 
beperking waarvoor de voorziening is bestemd, reeds te melden bij de 
subsidieaanvraag. Ten tweede wordt gebruik van de voorziening ook 
mogelijk voor mensen met een beperking uit de doelgroep van de 
Participatiewet. Ten derde wordt het mogelijk voor een werkgever om een 
subsidieaanvraag te doen voor werkplekaanpassingen die tevens 
kwalificeren als meeneembare voorziening. Aan de experimenteerregeling 
is een evaluatieverplichting verbonden ten behoeve van de besluitvorming 
over structureel inregelen van de generieke voorziening met wetgeving. 
 
Aangenomen. De minister van SZW zal het besluit doen vaststellen.  
 
d. Nader rapport inzake Besluit tot wijziging van de tijdelijke 
overbruggingsregeling zelfstandig ondernemers in verband met 
verlenging, voorwaarden kapitaalverstrekking en activering 
doelgroep (Minister van SZW)  
De Tozo wordt met ingang van 1 juli a.s. verlengd met drie maanden. De 
start van de terugbetaling van de Tozo-lening wordt generiek uitgesteld 
met zes maanden, van 1 juli 2021 naar 1 januari 2022. Het tijdvak 
waarover geen rente wordt opgebouwd, wordt verlengd met zes maanden, 
hetgeen betekent dat het gehele kalenderjaar 2021 geen rente wordt 
opgebouwd. De looptijd van alle Tozo-leningen wordt verlengd met 1,5 
jaar, van 3,5 jaar naar 5 jaar. Vanaf 1 juli 2021 wordt voor ondernemers 
een aanvullende informatieplicht opgenomen met het oog op activering van 
de doelgroep.  
 
Aangenomen. De minister van SZW zal het besluit doen vaststellen.  
 
e. Voorstel van wet houdende wijziging van de Zorgverzekeringswet 
in verband met het afschaffen van de collectiviteitskorting (Minister 
voor MZ) 
Met dit wetsvoorstel wordt de collectiviteitskorting op zorgverzekeringen 
afgeschaft. Zorgverzekeraars moeten dan voor dezelfde zorgverzekering 
aan iedere verzekerde dezelfde premie in rekening brengen. Thans mogen 
zij een korting op de premie geven aan deelnemers van een collectiviteit. 
Gebleken is dat de doelstelling van de collectiviteitskorting niet wordt 
gerealiseerd. In plaats daarvan wordt de korting bekostigd door een opslag 
op de premie en vindt er kruissubsidiëring tussen verzekerden binnen en 
buiten het collectief plaats, waarmee de risicosolidariteit van de Zvw 
aangetast wordt. Bovendien draagt het grote aantal collectiviteiten niet bij 
aan een overzichtelijk polisaanbod voor verzekerden. 
 
Aangenomen. De minister voor MZ zal het besluit doen vaststellen. 
 
 
 
 
 

  - 9 - MR 11 juni 2021  
komen, worden met het onderhavige wijzigingsvoorstel privacy by design, 
een verhandelverbod met betrekking tot gegevens en open source als 
hoofdelementen van de te regelen materie wettelijk verankerd. Gevolg 
hiervan is dat bij de behandeling van een aanvraag door een partij om 
erkenning (toelating) van een inlogmiddel expliciet aan deze principes 
wordt getoetst. In aansluiting op het (B-) advies van de Afdeling advisering 
zijn enkele aanpassingen in de novelle aangebracht. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van BZK zal het voorstel aan de Tweede 
Kamer doen sturen.  
 
d. Nader rapport inzake het ontwerp van een algemene maatregel van 
bestuur houdende wijziging van het Besluit beheer verpakkingen 
2014 in verband met de implementatie van Richtlijn (EU) 2018/852 
van het Europees Parlement en de Raad van 30 mei 2018 tot 
wijziging van richtlijn 94/62/EG betreffende verpakking en 
verpakkingsafval (Staatssecretaris van IenW)  
Het ontwerpbesluit wijzigt het Besluit beheer verpakkingen 2014. In juli 
2018 zijn in het kader van de EU-afvalpakket de Kaderrichtlijn Afvalstoffen 
(Kra) en de Verpakkingenrichtlijn gewijzigd. Deze worden met dit besluit 
geïmplementeerd. De belangrijkste daarvan zijn: 
1.  het vaststellen van nieuwe recycledoelen voor verpakkingen en van 
gecombineerde doelen van hergebruik en recycling die bijdragen aan 
het sluiten van de verpakkingsketen; 
2.  aanpassingen aan de minimumeisen die volgen uit de Kra voor de 
regeling voor uitgebreide producentenverantwoordelijkheid van 
verpakkingen.  
N.a.v. het advies van de Raad van State (dictum B) zijn via het nader 
rapport een aantal aanvullingen in het ontwerpbesluit aangebracht. Zo is de 
term 'circulaire doelstellingen' vervangen door de meer accurate term 
'gecombineerde doelstellingen van hergebruik en recycling'. Daarnaast is in 
de nota van toelichting de keuze voor de gecombineerde doelstellingen van 
hergebruik en recycling nader toegelicht. Voorts zijn de gecombineerde 
doelstelling van hergebruik en recycling voor aluminium voor de jaren 
2021, 2022, 2023 en 2024 nader ingevuld teneinde een groeipad te 
vormen naar de in 2025 te behalen doelstelling van 80%. Daarnaast is 
afgezien van de mogelijkheid voor producenten en importeurs om tot 5% 
hergebruik van verkoopverpakkingen mee te tellen voor het behalen van de 
recycledoelstelling. Ten slotte is een evaluatiebepaling toegevoegd die ertoe 
leidt dat uiterlijk in 2024 een verslag over de doeltreffendheid en de 
effecten van de doelstellingen aan de Staten-Generaal wordt gezonden. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van I&W zal het besluit doen vaststellen. 
 
e. Nader rapport inzake wetsvoorstel Implementatie Telecomcode 
(WIT) (Staatssecretaris van EZK) 
Eind december 2018 is de Richtlijn tot vaststelling van het Europees 
wetboek voor elektronische communicatie (hierna: de Telecomcode) 
gepubliceerd. In deze richtlijn wordt het bestaande telecomkader 
(Kaderrichtlijn, Machtigingsrichtlijn, Toegangsrichtlijn en Universele 
dienstenrichtlijn) samengebracht tot één Richtlijn. Het wetsvoorstel voorziet 
in een wijziging van de Telecommunicatiewet en het betreft implementatie 
zonder nationale toevoegingen. Het huidige kader voor elektronische 
communicatie loopt achter op de technologische ontwikkelingen. Steeds 
meer eindgebruikers maken - in plaats van traditionele spraaktelefonie, 
tekstberichten (SMS) en e-mail - gebruik van functioneel gelijkwaardige 
onlinediensten zoals voice over IP (VOIP), berichtendiensten en webmail. 
Om ervoor te zorgen dat eindgebruikers van deze diensten ook beschermd 

  - 11 - MR 11 juni 2021  
kabinetsbijdrage 2021 is bepaald aan de hand van het referentiemodel op basis 
van de cijfers uit het Centraal Economisch Plan (CEP) 2021 van het CPB. 
 
Aangenomen. De minister van BZK zal de kabinets- en onderwijswerkgevers 
informeren. 
 
10. Wijziging van de Algemene wet gelijke behandeling en het Wetboek van 
Strafrecht in verband met de vervanging van de term hetero- of 
homoseksuele gerichtheid door seksuele gerichtheid en explicitering in 
het Wetboek van Strafrecht van de discriminatiegronden 
genderidentiteit, genderexpressie en geslachtskenmerken (Minister van 
BZK) 
Dit wetsvoorstel strekt tot wijziging van twee wetten: de Algemene wet gelijke 
behandeling (Awgb) en het Wetboek van Strafrecht (Sr). Allereerst wordt 
voorgesteld in beide wetten - in lijn met het initiatiefvoorstel van de leden 
Bergkamp (D66), Özütok (GL) en Van den Hul (PvdA) tot wijziging van de 
Grondwet- de term 'hetero- of homoseksuele gerichtheid' te vervangen door de 
term 'seksuele gerichtheid'. Daarnaast wordt voorgesteld om een lid toe te 
voegen aan artikel 90quater van het Wetboek van Strafrecht, waarin wordt 
uitgedrukt dat de discriminatiegrond 'geslacht' mede omvat geslachtskenmerken, 
genderidentiteit en genderexpressie . Een soortgelijke begripsbepaling is al 
opgenomen in de Awgb. Verder wordt de grond 'geslacht' aan de 
discriminatiegronden in de artikelen 137c (groepsbelediging) en 137e 
(verspreiding van groepsbeledigende uitlatingen toegevoegd. 
De verduidelijking van de terminologie en de verruiming van het 
beschermingsbereik van deze discriminatiedelicten strekt ertoe de rechtspositie 
van LHBTI-personen te verstevigen. 
 
Aangenomen. De minister van BZK zal het voorstel voor advies aanhangig doen 
maken bij de Afdeling advisering van de Raad van State. 
 
11. Kamerbrief over het OESO-project inzake een herziening van het 
internationale belastingsysteem en het bereiken van een internationaal 
akkoord (Staatssecretaris van Financiën (Fiscaliteit en Belastingdienst))  
In het Inclusive Framework (IF) georganiseerd door de OESO wordt gewerkt aan 
een herziening van het internationale belastingsysteem. Het doel is om te komen 
tot een wereldwijde oplossing voor de uitdagingen die de digitaliserende 
economie meebrengt voor de belastingheffing van multinationals. Deze 
herziening bestaat uit Pijler 1 (een systeem waarbij meer heffingsrechten worden 
gegeven aan landen waar afnemers van een bedrijf zitten, ook indien de 
multinational in dat land niet fysiek aanwezig is) en Pijler 2 (een systeem dat 
ervoor moet zorgen dat grote multinationals altijd ten minste een 
minimumniveau aan winstbelasting betalen). 
De volgende IF-vergadering vindt plaats op 30 juni en 1 juli 2021. Het doel is om 
tijdens deze vergadering overeenstemming te bereiken over beide pijlers. De 
staatssecretaris van Financiën (Fiscaliteit en Belastingdienst) heeft toegezegd om 
de Tweede Kamer voor deze vergadering een brief te sturen. In deze brief wordt 
ingegaan op de recente ontwikkelingen in het IF, waaronder de recente 
voorstellen van de Verenigde Staten. Daarnaast wordt de Nederlandse inzet 
tijdens de vergadering van het IF uiteengezet. 
 
Aangenomen. De staatssecretaris van Financiën (Fiscaliteit en Belastingdienst) 
zal een brief aan de Tweede Kamer sturen.  
 
12. Instelling adviescommissie voor de subsidieregeling R&D 
mobiliteitssectoren (Staatssecretaris van EZK)  
In de kamerbrief van 21 januari jl. over het steun- en herstelpakket is een 
subsidieregeling aangekondigd voor de maakindustrie van de automotive, 

  - 13 - MR 11 juni 2021  
c. Niet openbaar 
d. Omgang met moties 
e. Wettelijke uitkering en onkostenvergoeding Prinses van Oranje 
f. Nationaal coördinator tegen discriminatie en racisme 
g.  Benoeming vier staatsraden en twee staatsraden in buitengewone 
dienst (Minister van BZK) 
mr. M. Soffers, mr. J.J.W.P. van Gastel, mr. G.O. van Veldhuizen, mr.drs. 
J.H. van Breda, prof.dr.drs. C.H. Sieburgh (in buitengewone dienst), mr. 
A.L.J. van Strien (in buitengewone dienst) 
 
 
 

