 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
der Staten-Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2016027297 
Datum  5 december 2016 
Bij beantwoording datum, 
Betreft Voortgangsrapportage IT en ERP  
onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
 
 
Hierbij ontvangt u de halfjaarlijkse voortgangsrapportage IT en ERP. In deze 
voortgangsrapportage geef ik tevens gevolg aan de toezeggingen die ik op 5 juli 
jl. tijdens het algemeen overleg over sourcing, IV/ICT en ERP heb gedaan. Ten 
slotte ga ik in op de voortgang bij de aanpak van de aan IT en ERP gerelateerde 
onvolkomenheden uit het verantwoordingsonderzoek over 2015 van de Algemene 
Rekenkamer.  
 
IT-vernieuwing 
 
Doelen en reikwijdte 
Zoals bekend wordt de IT van Defensie in stappen vernieuwd. Hierbij staan de 
pijlers continuïteit, beveiliging en innovatie uit de IT-visie (Kamerstuk 31 125, nr. 
45) centraal. In het high level ontwerp (HLO, kamerstuk 31 125, nr. 57) is de 
ambitie beschreven. De vernieuwing verloopt in nauwe samenwerking met de 
markt, met een duidelijke verantwoordelijkheidsverdeling. Hierdoor kan Defensie 
gebruik maken van de kennis en het vakmanschap uit de markt.  
 
Voortgang 
Als eerste wordt de IT-infrastructuur vernieuwd. De aanbesteding van de nieuwe 
IT-infrastructuur wordt in drie fases doorlopen: de selectiefase, de dialoogfase en 
de gunnings- en contractfase. In de voortgangsrapportage van mei 2016 
(Kamerstuk 31 125, nr. 67) heb ik u reeds gemeld dat de verwervingsstrategie is 
aangepast. Op 8 juni jl. werd de aanbesteding voor de nieuwe IT-infrastructuur 
bekend gemaakt. Zeven dagen later was er een kick-off bijeenkomst met 
geïnteresseerde partijen. De selectiefase is in volle gang. De informatie die 
marktpartijen hebben aangeleverd, heeft tot vragen geleid bij Defensie. Er is 
daarom extra tijd ingeruimd om deze vragen te beantwoorden. De verwachting is 
dat dit twee maanden extra in beslag zal nemen waardoor de selectie omstreeks 
de jaarwisseling kan worden voltooid. Zodra dit is gebeurd, kan het besluit 
worden genomen om aan te vangen met de dialoogfase. Hierin zal, op basis van 
een functioneel ontwerp, met twee geselecteerde partijen het ontwerp van het te 
leveren product, de wijze van samenwerken en de financiële omvang worden 
 Pagina 1 van 12  
 
 

 
 
 
Onderwerp Aanbeveling Opvolging aanbeveling 
 
Samen- Voor het versterken van de Defensie heeft KPMG geselecteerd als  
werking met regievoering is het van belang strategische partner. Met behulp van 
 
markt en dat een externe en de eerder genoemde plannen per 
regievoering onafhankelijke strategische bedrijfsvoeringsdomein wordt gekeken 
 
partner kan ondersteunen bij naar de opdeling in 
het versneld opbouwen van leveranciersgebieden. 
kennis van de regiecapaciteit. 
Daarnaast beveelt Gartner aan 
een meer Defensie-specifieke 
opdeling van 
leveranciersgebieden en een 
integrale sourcingstrategie te 
ontwikkelen die de strategische 
keuzen helder samenvat en 
verwoordt.  
Innovatie en Gartner onderstreept het belang In de vernieuwing van de IT-
organisa- van afzonderlijke aandacht voor infrastructuur is reeds voorzien dat 
torische innovatie, door het hanteren innovatie moet worden gezien als 
inrichting  van een afzonderlijk budget en afzonderlijk onderdeel van het 
 het opzetten van een apart contract. Tijdens de dialoogfase wordt 
organisatieonderdeel.  dit nader uitgewerkt. Het JIVC beschikt 
 al over een afzonderlijke innovatie-
eenheid die nauw samenwerkt met 
diverse kennisinstituten, zoals TNO. 
Ook in de nieuwe IT-organisatie heeft 
deze eenheid een plek.  
Applicatie- Gartner adviseert een overzicht Er is een overzicht van de bestaande 
rationalisatie op te stellen van de bestaande applicaties opgesteld. Op grond 
en transitie applicaties (IT-toepassingen) en daarvan wordt gewerkt aan de 
afhankelijkheden tussen rationalisatie van applicaties en een 
applicaties. Hierbij vraagt migratiestrategie. Vooruitlopend op de 
Gartner aandacht voor een dialoogfase worden de eisen van de 
transitieplan waarbij rekening verschillende bedrijfsvoeringsdomeinen 
wordt gehouden met het belang vertaald naar eisen voor de IT-
van applicaties voor het dienstverlening. In samenspraak met 
operationele domein en de de uiteindelijke partner zullen de 
bedrijfsvoering. In de transitie en migratie worden 
transitiefase zelf dient het uitgewerkt.  
transitieplan doorlopend te 
worden geactualiseerd.  
Financieel Gartner beveelt aan een Inmiddels is een financieel model IT 
financieel calculatiemodel op te opgesteld. In de paragraaf over 
stellen, met daarbij een financiën wordt dit model nader 
uitwerking van meer scenario’s.  toegelicht.  
 
Uw Kamer is 21 juni jl. geïnformeerd over het BIT-advies inzake het programma 
GrIT (Kamerstuk 31 125, nr. 68). Het BIT-advies omvat vijf aanbevelingen. 
 
1. Definieer stuurmiddelen voor een machtsbalans met de leverancier. Het 
werken met één hoofdaannemer brengt risico’s met zich mee, bijvoorbeeld 
voor het afdwingen van kwaliteit van de aannemer. Het BIT adviseert 
incentives voor de leverancier te bepalen, zodat Defensie en de leverancier 
zoveel mogelijk gelijke doelen nastreven. Ook adviseert het BIT in het 
 Pagina 3 van 12  
 
 

 
 
 
5. Houd tempo in de samenvoeging JIVC en OPS. De vorming van een stabiele 
 
 
regieorganisatie binnen JIVC/OPS is randvoorwaardelijk. Voer de 
 
samenvoeging zorgvuldig uit, maar houd het tempo hoog.  
 
 
De reorganisatie van JIVC/OPS is in drie fasen gepland. De eerste fase van de 
reorganisatie (het samenvoegen van JIVC en OPS) wordt volgens planning 
eind 2017 voltooid. Dit is echter mede afhankelijk van tal van factoren. 
Hierbij wordt rekening gehouden met de benodigde regiefunctie in 
voorbereiding op de samenwerking met de markt. De inrichting hiervan wordt 
in nauwe samenhang met het programma GrIT uitgevoerd.  
 
Planning en mijlpalen 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de planning en belangrijke mijlpalen.  
 
 2016 2017 2018 e.v. 
Aanbestedings-  Rond de  Start en  Effectuering van 
traject jaarwisseling: voltooiing de nieuwe IT 
voltooiing dialoogfase 
selectiefase  Start 
gunnings- 
en 
contractfase 
Samenvoegen  Start samen-  Liquidatie  Volledige 
IT-organisaties voeging JIVC en agentschap integratie 
OPS tot één IT- nieuwe IT-
bedrijf organisatie  
Aanpalende  Start  Vervolg rationalisatie IT-toepas-
trajecten rationalisatie singen 
IT-toepassingen 
 
Financiën 
Er is gewerkt aan de ontwikkeling van een financieel model, waarin zowel de 
kosten van de bestaande IT als de nieuwe IT inzichtelijk kunnen worden gemaakt. 
De kosten van de bestaande IT zijn bekend en kunnen in dit model worden 
ingevuld. Ook de risico’s en sturingsmogelijkheden voor IT zijn inzichtelijk 
gemaakt. De kosten van de nieuwe IT zijn echter nog niet goed te ramen. In de 
dialoogfase zal hier meer zicht op komen.  
 
Zowel de kosten van de bestaande IT als de vernieuwing van de IT en de dubbele 
beheerslasten tijdens de transitiefase, worden gefinancierd binnen de financiële 
kaders voor de IT die jaarlijks in de begroting worden vastgesteld. De 
ontwikkeling van het budget voor de vernieuwing van de IT blijft daarin 
afzonderlijk zichtbaar. De realisatie van de uitgaven wordt in het jaarverslag 
gerapporteerd. 
 
In het investeringsplan van Defensie is ruimte voor investeringen in IT. Deze 
ruimte is in de ontwerpbegroting opgenomen op de post ‘Voorzien in IT’ in artikel 
6, Investeringen. Dit behelst meer dan alleen de investeringen voor de nieuwe 
infrastructuur. Ook investeringen voor toepassingen, zoals IGO KMAR en de 
doorontwikkeling van ERP, worden hieruit gefinancierd. Binnen dit budget is, in 
 Pagina 5 van 12  
 
 

 
 
 
Afhankelijkheden met andere projecten 
 
 
De IT-vernieuwing wordt in nauwe samenwerking met project IGO-KMar tot stand 
gebracht. Voorts zijn er afhankelijkheden met de projecten Vernieuwing-TITAAN,  
Secure Werkplek Defensie (SWD) en ERP.  
 
 
Risico’s en maatregelen 
De belangrijkste risico’s wijken niet af van de risico’s die in de 
voortgangsrapportage van mei 2016 zijn onderkend. Hierin was reeds opgenomen 
dat de nieuwe IT-infrastructuur een risico vormt voor de implementatie van IGO-
KMar. De eerste applicaties van IGO-KMar moeten op 1 januari 2017 beschikbaar 
zijn. Om te zorgen dat de invoering van IGO-KMar geen hinder ondervindt van de 
nieuwe IT-infrastructuur, zullen deze toepassingen eerst op de huidige 
infrastructuur worden geleverd. Daarbij wordt zekergesteld dat ze eenvoudig 
kunnen worden overgezet op de nieuwe infrastructuur, zodra die beschikbaar 
komt. 
 
Na de eerste oplevering van de nieuwe IT-infrastructuur, die is gericht op het 
gebruik in kantooromgevingen, zal deze worden uitgebreid naar operationeel 
gebruik in Nederland en in het buitenland. Het zal de huidige specifieke militaire 
IT-infrastructuur TITAAN op termijn vervangen. Om tot die tijd de 
beschikbaarheid van TITAAN te garanderen, wordt een tussenversie van TITAAN 
voorzien waarmee de technische levensduur wordt verlengd. Ook voor SWD zal 
een voorlopige versie worden geleverd om de beschikbaarheid te garanderen. Dit 
wordt gefinancierd uit de al geplande investeringsreeksen voor Vernieuwing-
TITAAN en SWD.  
 
ERP  
 
Voortgang 
Vrijwel de gehele organisatie is gemigreerd. SAP vervangt legacy-systemen in het 
materieellogistieke en financiële domein die veelal tientallen jaren in gebruik zijn 
geweest in grote delen van de organisatie. Dit heeft inmiddels geleid tot een 
andere, ketengerichte werkwijze en verbeterde sturingsinformatie voor het 
management, bijvoorbeeld over voorraden, onderhoud en inkoop. Om het 
veranderingsproces te ondersteunen, wordt gebruikgemaakt van ketengerichte 
leermiddelen. Ook wordt gewerkt met een training, die (toekomstige) gebruikers 
aan de hand van een simulatie een compleet proces in de keten laat doorlopen. 
Hierdoor kunnen alle verschillende rollen worden beoefend en komen alle 
functionaliteiten van ERP aan de orde. Verder worden teams van diverse 
deskundigen ingezet. Deze teams helpen de gebruikers bij het uitvoeren van 
verbeteringen.  
 
Het plan van aanpak voor de verbetering van de materiële gereedheid, waarover 
u eerder bent geïnformeerd (Kamerstuk 33 763, nr. 109), grijpt in op de 
processen waarin ERP een rol speelt. Dit alles wordt daarom in samenhang 
bekeken. Een voorbeeld is het verbeteren van de voorraden voor kleinere, veel 
gebruikte artikelen (grijpvoorraden). Hiermee kan worden voorkomen dat het 
onderhoudswerk stil komt te liggen, omdat bijvoorbeeld een eenvoudig oliefilter 
niet voorradig is. Er is een dashboard ontworpen dat inzicht geeft in de keten van 
reservedelen. Dit dashboard laat onder andere zien hoe lang levertijden en 
leverbetrouwbaarheid binnen defensieonderdelen en tussen defensieonderdelen 
 Pagina 7 van 12  
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Defensie heeft ERP ingevoerd om in het materieellogistieke en financiële domein 
over de volle breedte van de organisatie helder te registreren, te beheersen en te 
sturen. Voorheen hadden alle onderdelen eigen processen en systemen. Zoals uit 
het overzicht blijkt, zijn de functionaliteiten voor het registreren en beheersen op 
korte termijn goeddeels klaar. Het beheersen op middellange termijn gaat niet 
alleen om het opleveren van de benodigde functionaliteiten waarmee kan worden 
voorspeld wat op middellange termijn nodig is aan bijvoorbeeld onderdelen, maar 
ook om het vaststellen van normen en de daarbij horende prestatie-indicatoren. De 
processen, functionaliteiten en dashboards worden momenteel verder verbeterd. De 
laatste fase gaat om het integraal kunnen sturen van de financiën en de logistiek. 
Voor de logistiek zijn er dashboards gemaakt die inzicht geven in de materiële 
gereedheid. Tevens zijn de eerste prestatie-indicatoren opgesteld. Om het 
logistieke beslissingsproces te ondersteunen wil Defensie ook plannen in ERP 
kunnen simuleren.  
 
Evaluatie SPEER 
In november 2013 heb ik de eindrapportage van het programma SPEER aan de 
Kamer aangeboden (Kamerstuk 31 460, nr. 37). In het wetgevingsoverleg over het 
jaarverslag 2013 (Kamerstuk 33 605 X, nr. 10) en het algemeen overleg over 
SPEER (Kamerstuk 31 460, nr. 48) heb ik toegezegd een evaluatie op te stellen van 
de eindresultaten. Deze evaluatie is gestart door de Auditdienst Rijk (ADR). De ADR 
zal onderzoeken in hoeverre de hoofddoelstellingen van het programma SPEER zijn 
bereikt. De ADR zal naar verwachting in het tweede kwartaal van 2017 haar rapport 
opleveren, dat ik daarna aan de Kamer zal aanbieden.  
 Pagina 9 van 12  
 
 

 
 
 
Afhankelijkheden andere projecten 
 
 
ERP zal uiteindelijk gaan draaien op de nieuwe IT-infrastructuur. Daarnaast 
 
hangen de optimalisatie van ERP en de verbeteringen in de bedrijfsvoerings-
processen samen met het plan van aanpak ter verbetering van de materiële 
 
gereedheid.  
 
Aanpak onvolkomenheden IT en ERP 
 
De Algemene Rekenkamer heeft in haar verantwoordingsonderzoek over 2015 bij 
Defensie (Kamerstuk 34 475 X, nr. 2) drie onvolkomenheden inzake IT en ERP 
geconstateerd. De aanpak van deze onvolkomenheden ligt op schema. 
 
Kwaliteit gegevens in ERP 
In SAP M&F staan ongeveer 600.000 verschillende soorten artikelen. Na de initiële 
conversie van de gegevens uit de legacy-systemen, inclusief de initiële opschoning 
daarvan in het programma Get Clean, was bij 20.000 artikelen hiervan 
(3,3 procent) nog sprake van vervuilde data, waardoor de normale procesgang in 
SAP werd gehinderd. Voor deze data was de complexiteit van de benodigde 
aanpassingen zodanig dat deze niet in Get Clean kon worden gerealiseerd. Zij 
worden nu doorgevoerd als onderdeel van het programma Stay Clean tijdens 
geplande onderhoudsperiodes, wanneer het systeem niet operationeel is. Inmiddels 
is het aantal artikelen waarvan de gegevens op deze manier nog moeten worden 
aangepast, teruggebracht tot 600 (0,1 procent). Dit aantal is laag in vergelijking 
met de aanpassingen die continu plaatsvinden ten gevolge van wijzigingen in de 
bedrijfsvoering. Defensie gaat op dit punt dus over naar die reguliere 
bedrijfsvoering en ik beschouw de schoning van de initiële gegevens in SAP M&F 
hiermee als voltooid.  
 
Continuïteit IT 
Om de continuïteit van de IT op de korte termijn te waarborgen, zijn in 2014 in 
totaal 13 maatregelen getroffen (ook wel bekend als ‘pleisters plakken’). Hiervan 
zijn er inmiddels 9 voltooid, de resterende 4 zijn in uitvoering en zullen in de loop 
van 2017 volledig zijn doorgevoerd. Versnelling van die laatste maatregelen is 
technisch en organisatorisch ingewikkeld en ook niet nodig. Ik heb de ADR verzocht 
een controle van de doorgevoerde maatregelen uit te voeren. De continuïteit voor 
de lange termijn wordt gerealiseerd via de vervanging van de IT-infrastructuur in 
het programma GrIT. Hoewel de realisatie daarvan meer tijd vergt dan 
oorsponkelijk voorzien, zijn de kortetermijnmaatregelen zodanig robuust dat het 
extra risico hierdoor klein is. Waar nodig zullen extra kortetermijnmaatregelen 
worden genomen om de continïteit zeker te stellen. 
 
Autorisatiebeheer 
Het plan voor de verbetering van het autorisatiebeheer uit 2013 is dit jaar 
geactualiseerd en momenteel in uitvoering. De planning is gericht op voltooiing van 
de benodigde acties eind 2016. De uitvoering hiervan ligt op schema. Ook hierbij 
heb ik de ADR verzocht een controle uit te voeren. 
 
Tot slot 
Afgelopen jaren is er veel werk verzet om tekortkomingen en onvolkomenheden uit 
het verleden te herstellen, de continuïteit van de bedrijfsvoering zeker te stellen en 
 Pagina 11 van 12  
 
 

