 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 44 00 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Onze referentie 
2016-0000253635 
 
 
Datum  5 december 2016 
Betreft Motie van het lid Van Laar c.s. over onderzoek invoering kindgebonden 
budget in Caribisch Nederland 
 
 
 
In de bij gelegenheid van het debat over de begroting 2017 van 
Koninkrijksrelaties ingediende motie van het lid Van Laar c.s. die op 25 oktober 
2016 is aanvaard, wordt de regering verzocht om te onderzoeken op welke 
termijn een kindgebonden budget ingevoerd kan worden in Caribisch Nederland, 
welke knelpunten te voorzien zijn en wat de uitvoeringskosten van een dergelijke 
1
regeling zouden zijn . Uw Kamer vroeg hierover voor de behandeling van de 
begroting 2017 van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
geïnformeerd te worden. In deze brief reageer ik mede namens de 
staatssecretaris van Financiën op deze motie. Verder informeer ik u naar 
2
aanleiding van de motie Van Raak en Van Laar over het vaststellen van een 
sociaal minimum op basis van de kosten van levensonderhoud. 
 
In Caribisch Nederland is bewust gekozen voor een eenvoudig fiscaal stelsel, 
inclusief een relatief hoge belastingvrije som. Door toepassing van een relatief 
hoge belastingvrije som betaalt een grote groep inwoners van Caribisch Nederland 
geen loon- of inkomstenbelasting en premies volksverzekeringen. Zij hoeven ook 
geen aangifte te doen. Van deze groep zijn enerzijds wel fiscale gegevens 
beschikbaar omtrent het loon uit dienstbetrekking, maar anderzijds geen 
gegevens over het totale inkomen omdat geen gegevens over overig inkomen bij 
de Belastingdienst Caribisch Nederland worden vastgelegd. Inwoners van 
Caribisch Nederland hoeven namelijk geen aangifte inkomstenbelasting te doen 
over hun (overige) inkomsten zolang zij geen inkomstenbelasting hoeven (bij) te 
betalen. Gegevens over het vermogen van inwoners van Caribisch Nederland zijn 
evenmin beschikbaar. 
Gegevens over het feitelijke inkomen en vermogen zijn echter wel nodig om een 
inkomensafhankelijk kindgebonden budget, inclusief geleidelijke afbouw bij 
hogere inkomens, op een goede manier vorm te kunnen geven en te kunnen 
implementeren. De wens is immers dat zo’n budget uitsluitend terecht komt bij 
mensen van wie kan worden vastgesteld dat er sprake is van een laag of 
middeninkomen. 
Minstens zo belangrijk is het ontbreken van betrouwbare informatie of iemand 
alleenstaande ouder is of een partner heeft met inkomen (hierna: toeslagpartner). 
Die informatie is cruciaal omdat het in de rede ligt om daar bij het 
bepalen/toekennen van een inkomensafhankelijk kindgebonden budget rekening 
                                                
1
 Kamerstukken II, 2016-2017, 34 550 IV, nr. 11 
2
 Kamerstukken II, 2016-2017, 34 550 IV, nr. 9 
 Pagina 1 van 3 

 
3
kinderbijslag op de armoede. Zoals toegezegd heeft hierover overleg 
plaatsgevonden met het CBS. Volgens het CBS is het zuivere effect op de 
 
armoede niet te meten maar kan wel het inkomenseffect worden betrokken bij de 
 
publicatie van de koopkrachtcijfers. Het gaat hierbij om de dynamische 
Datum 
5 december 2016 
koopkrachtcijfers waarin ook effecten als baanverlies, promotie, gezinsuitbreiding 
 
Onze referentie 
of scheiding meegenomen worden. De koopkrachtcijfers kunnen twee jaar na het 
2016-0000253635 
peiljaar gepubliceerd worden. De cijfers over 2016, het eerste jaar waarin  
kinderbijslag is uitgekeerd, zullen dus naar verwachting in 2018 gepubliceerd 
worden. In deze cijfers zal een onderscheid worden gemaakt tussen huishoudens 
met en zonder kinderen. Desgewenst kan die publicatie te zijner tijd aanleiding 
vormen om opnieuw over de tegemoetkomingen van de overheid voor kinderen 
op Caribisch Nederland te spreken. 
 
Met betrekking tot de eveneens aanvaarde motie van de leden van Van Raak en 
Van Laar, waarin de regering verzocht wordt om het sociaal minimum vast te 
stellen op basis van de kosten van levensonderhoud, verwijs ik naar mijn op 
verzoek van uw Kamer voorafgaand aan de stemming over die motie schriftelijk 
4
gegeven appreciatie van 25 oktober 2016. Ik heb daarin toegezegd dat uw 
Kamer na ommekomst van de daarin aangekondigde ambtelijke nog te houden 
werkconferenties, die het leggen van een bredere basis en het creëren van 
draagvlak voor de besluitvorming over het ijkpunt bestaanszekerheid en 
aanverwante onderwerpen tot doel hebben, nader wordt geïnformeerd.  
 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
Jetta Klijnsma 
 
                                                
3
 Kamerstukken II, 2015-2016, 34 275, nr. 6, pag. 5 
4
 Kamerstukken II, 2016-2017, 34 550 IV, nr. 16 
 Pagina 3 van 3 

