 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag 
 
 Directie Europese en 
Internationale 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Aangelegenheden 
der Staten-Generaal 
Caribisch Nederland en 
Postbus 20018 Koninkrijksrelaties 
  
2500 EA  DEN HAAG 
Turfmarkt 147 
2511 DP Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/venj 
  
  
Ons kenmerk 
 
2009491 
  
Bij beantwoording de datum 
Datum 5 december 2016 en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Onderwerp Verdere ontwikkeling van de veiligheids- en justitieketen in Caribisch 
brief behandelen. 
Nederland 
 
  
Hierbij informeren wij u over het beleid van het Ministerie van Veiligheid en 
Justitie (VenJ) ten aanzien van Caribisch Nederland (CN) voor de komende 
periode.  
 
VenJ heeft sinds de herziening van de staatkundige verhoudingen per 10 oktober 
2010 gefaseerd verbetermaatregelen doorgevoerd die toegespitst zijn op de 
lokale omstandigheden. Bij brief van 2 juli 2014 is uw Kamer laatstelijk 
1
geïnformeerd over de VenJ-inzet in CN. Er is ook nadien veel geïnvesteerd in en 
er zijn goede resultaten geboekt bij de professionalisering van de organisaties, 
zoals bijvoorbeeld bij de Voogdijraad en de reclassering. Dat stemt tot 
tevredenheid. Maar na zes jaar van bouwen, zowel in letterlijke als 
overdrachtelijke zin, is het tijd om vervolgstappen te zetten die leiden tot de 
realisatie van een efficiënte en samenhangende veiligheid- en justitieketen.  
 
In deze brief worden de uitgangspunten uiteengezet op basis waarvan de VenJ-
inzet zal plaatsvinden en welke prioritering daarbij wordt gehanteerd. Deze 
uitgangspunten en prioriteiten zijn gesteld mede op basis van de uitkomsten van 
2
de evaluatie van de justitiële consensusrijkswetten en de evaluatie van de 
staatkundige positie van Caribisch Nederland. Een reactie op de evaluatie van 
deze rijkswetten wordt gezamenlijk met de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en de Ministers van Justitie van Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten opgesteld; de uitkomst daarvan zal separaat aan uw Kamer worden 
gezonden. 
 
Voordat wij in gaan op de ontwikkelingen en voornemens ten aanzien van 
verschillende deelterreinen die onder onze verantwoordelijkheid vallen, schetsen 
wij eerst enkele algemene uitgangspunten. 
 
Uitgangspunten 
Het VenJ-beleid ten aanzien van Caribisch Nederland vloeit grotendeels voort uit 
specifieke wetgeving voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES). Zo stelt de 
Veiligheidswet BES regels inzake de politie, de brandweer, de rampenbestrijding 
en de crisisbeheersing in Caribisch Nederland. Daarnaast vigeren in CN de 
justitiële consensusrijkswetten inzake de Politie, de Openbare Ministeries, de Raad 
voor de Rechtshandhaving en het Gemeenschappelijk Hof van Justitie die ook 
gelden in Curaçao, Sint Maarten en (alleen voor wat betreft het 
Gemeenschappelijk Hof) Aruba. 
                                                
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 31 568, nr. 141. 
2
 Kamerstuk 34 000 IV, F en Kamerstuk 34 000 IV, nr. 21. 
  
 1 
 

 
 
 
beginnen. Het door het Koninkrijk en de Franse Republiek gesloten Verdrag 
 Directie Europese en 
Internationale 
inzake eilandbrede samenwerking op politiegebied op Sint Maarten is op 1 oktober 
 
Aangelegenheden 
2015 in werking getreden. Thans wordt de tenuitvoerlegging van deze afspraken 
Caribisch Nederland en 
ter hand genomen en wordt verkend welke andere vormen van internationale 
Koninkrijksrelaties
  
samenwerking in de regio kansrijk kunnen zijn.  
 
 
Datum 
Tot slot zal de ketensamenwerking verder bevorderd worden, zowel in Caribisch 
5 december 2016 
 
Nederland, als tussen Europees en Caribisch Nederland. De lokale 
Ons kenmerk 
omstandigheden en kleinschaligheid nopen daarbij tot maatwerk. De 
2009491 
rechtshandhavingsketen kan alleen maar sterk en effectief zijn wanneer alle  
betrokkenen intensief samenwerken. In kleinschalige, insulaire samenlevingen 
 
geldt zulks eens te meer. Binnen de rechtshandhavingsketen wordt ingezet op 
 
een verhoging van de multi-inzetbaarheid van personeel door - waar mogelijk - 
“ontschot” te werken. Daarbij kunnen de taakorganisaties elkaar ondersteunen bij 
de uitvoering van elkaars taken. 
 
De taakorganisaties in CN, samenwerkend onder meer in het Strategisch Overleg 
Justitie, worden actiever en in een vroegtijdig stadium betrokken bij de 
ontwikkeling van beleid. Hiermee kan een betere inschatting gemaakt worden van 
de beleidsconsequenties voor die taakorganisaties, waarmee een effectievere 
VenJ inzet in Caribisch Nederland verder kan worden verwezenlijkt. Hieraan geven 
wij onder andere een impuls door de plaatsing van een extra beleidsmedewerker 
in de regio die de ketenpartners faciliteert bij de bevordering van integrale 
ketensamenwerking. Deze medewerker faciliteert tevens de vier landen in het 
Koninkrijk bij de praktische uitwerking en de uitvoering van het MoU met de VS 
van 2 juni 2016. 
 
Tevens wordt verdere invulling gegeven aan de samenwerking met het openbaar 
bestuur van de drie eilanden. Zo wordt de ondersteuning van de bestuurscolleges 
in CN bij de organisatie van de rampenbestrijding en crisisbeheersing, 
brandweerzorg en geneeskundige hulpverlening gecontinueerd in afstemming met 
de Rijksvertegenwoordiger. In dat kader past ook het opleiden van de 
buitengewone ambtenaren van de politie (BavPol). Daarnaast zullen wij in overleg 
met de Openbare Lichamen bekijken hoe het beleid inzake de screening van 
personeel vanuit overheidswege beter kan worden gefaciliteerd en wordt nader 
onderzoek verricht naar de toepassingsmogelijkheden van de Wet bevordering 
integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur (Wet Bibob) in Caribisch 
Nederland.  
 
Met inachtneming van de hierboven beschreven overkoepelende uitgangspunten 
zal binnen Caribisch Nederland in de komende periode bijzondere aandacht 
geschonken worden aan de volgende beleidsthema’s: 
 
1) Strafrechtelijke aanpak minderjarigen 
Voor CN geldt op dit moment geen specifiek jeugdstrafrecht zoals dat in 
Europees Nederland wel het geval is. Thans wordt de haalbaarheid 
onderzocht van inwerkingtreding van een titel in het Wetboek van 
Strafrecht BES met bepalingen voor jeugd. Die titel introduceert 
jeugddetentie en de mogelijkheid om jeugdige delinquenten passende 
begeleiding te geven of alternatieve sancties op te leggen.  
 
2) Financieel-economisch rechercheren en aanpak van grensoverschrijdende 
criminaliteit 
Het OM BES blijft zich focussen op financieel-economisch rechercheren en 
op de aanpak van ondermijning. In dat verband worden de regeling van 
de bijzondere opsporingsbevoegdheden alsmede de Wet inzake de 
verwerking van politiegegevens in de BES gewijzigd. De beoogde 
wetswijzigingen zullen naar verwachting eind 2016 aan de Raad van State 
  
 Pagina 3 van 9 
  
 

 
 
 
5
Zoals gemeld bij brief van 2 juli 2014 bestaat de formatie van het KPCN uit 
 Directie Europese en 
Internationale 
151,5 fte. In de evaluatie van het Korps van 2015 is vastgesteld dat de norm van 
 
Aangelegenheden 
70% is gehaald. Het blijft van belang aandacht te besteden aan voldoende 
Caribisch Nederland en 
instroom van nieuwe medewerkers. Daarnaast blijft ondersteuning van de 
Koninkrijksrelaties
  
Koninklijke Marechaussee geboden, met name op Sint Eustatius en Saba. 
 
 
Datum 
Sinds 2010 heeft het KPCN een sterke ontwikkeling doorgemaakt, die in de 
5 december 2016 
 
komende jaren verder gestalte zal krijgen. Zo wordt onder meer ingezet op een 
Ons kenmerk 
blijvend sterke informatiepositie, de invulling van de meldkamerfunctie en verdere 
2009491 
investeringen in de basis politiezorg en in de opsporing, opleidingen, integrale  
basisvaardighedentrainingen en expertise-ontwikkeling met korpsen in de regio. 
 
Daarnaast zal worden bekeken of en hoe invulling gegeven kan worden aan het 
 
opzetten van een pilot voor het anoniem melden van misdaad. Over het 
uitgebrachte advies over de inrichting en organisatie van het KPCN (“Focus, 
prioriteren, doen”) wordt Uw kamer separaat geïnformeerd. 
 
De versterking van regionale samenwerking, onder meer op grond van de 
Rijkswet Politie, blijft van belang. Uitgangspunt daarbij is dat het korps voor 
bepaalde voorzieningen zelf beschikt en voor andere voorzieningen zoveel 
mogelijk aansluit bij beschikbare regionale capaciteit, zoals het arrestatieteam en 
een intensivering van afpakteams. Voor de aanpak van grensoverschrijdende, 
georganiseerde criminaliteit blijft de inzet van het Recherche Samenwerkingsteam 
(RST) geboden. 
 
Wij hebben een kwaliteitsimpuls ingesteld waarbij de landen ondersteund worden 
op het gebied van initieel onderwijs (in het bijzonder de Kustwacht en Sint 
Maarten) en voor post-initieel onderwijs. Om de gezamenlijke ontwikkeling van 
expertise vorm te geven heeft het College van Korpschefs de gemeenschappelijke 
opleidingsbehoefte voor specialistische opleidingen in kaart gebracht en zal de 
Politieacademie daar in ondersteunen in overleg met het Ministerie van VenJ. 
 
Openbaar Ministerie  
Het parket OM BES is kwantitatief op orde en de expertise is geborgd, ook voor 
Saba en Sint Eustatius. Eind 2015 is de taakuitvoering van OM BES op Saba en 
Sint Eustatius na een analyse van de sterke en zwakkere punten opnieuw 
ingericht. En aangepast aan de toegenomen werkdruk. De professionele expertise 
is gebundeld en door de inrichting van toegankelijke front-offices op de 
Bovenwindse eilanden is tegelijkertijd het contact met burgers en partners 
geborgd. Bij dat contact wordt gebruik gemaakt van eigentijdse technische 
middelen waardoor er sprake is van laagdrempeligheid en tegelijkertijd de 
mogelijkheid van vertrouwelijke contacten. Met de wijziging is ook gerealiseerd 
dat alle officieren van justitie van het OM BES nauw betrokken zijn bij de 
Bovenwindse eilanden en op locatie zelf strafzaken behandelen. 
 
De samenwerking met de parketten op Aruba, Curaçao en Sint Maarten wordt 
verder versterkt. Dat draagt bij aan een betere beschikbaarheid van 
specialistische kennis en aan meer mogelijkheden tot ondersteuning bij 
bijvoorbeeld piekbelasting. 
 
Rechtspleging en rechtsbijstand 
De rechtspraak en het openbaar ministerie zijn geregeld in de betreffende 
consensusrijkswetten. Deze rijkswetten bieden voldoende basis voor verdere 
samenwerking met Aruba, Curaçao en Sint Maarten.  
 
Thans worden initiatieven ontwikkeld in het kader van alternatieve methoden voor 
geschillenbeslechting, zoals ten aanzien van herstelrecht. De vier landen 
                                                
5
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 31 568, nr. 141. 
  
 Pagina 5 van 9 
  
 

 
 
 
Samen met het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
 Directie Europese en 
Internationale 
wordt gewerkt aan het op termijn voldoen aan de bepalingen van het Verdrag van 
 
Aangelegenheden 
Istanbul van de Raad van Europa inzake het voorkomen en bestrijden van geweld 
Caribisch Nederland en 
tegen vrouwen en huiselijk geweld. 
Koninkrijksrelaties
  
 
 
Ketensamenwerking 
Datum 
Per 1 maart 2015 is op Bonaire een start gemaakt met een zogenaamde 
5 december 2016 
 
“Veiligheidshuisconstructie“ waarin betrokken organisaties uit zowel de 
Ons kenmerk 
justitieketen, de zorgketen en het onderwijs als het openbaar lichaam de 
2009491 
informatie over complexe casussen vanuit hun eigen systemen snel bij elkaar  
brengen en op basis daarvan gezamenlijk een plan trekken.  
 
 
 
De veiligheidshuisconstructie is geëvalueerd en de ervaringen zijn positief. 
Bonaire wil het casusoverleg nu verder ontwikkelen, waarbij aandacht zal zijn 
voor mogelijke integratie van de aanpak van huiselijk geweld. Daarnaast wordt 
bekeken of het mogelijk is om het casusoverleg uit te breiden naar Sint Eustatius 
en Saba.  
 
Kinderbescherming  
De Voogdijraad BES heeft zich tot een professionele organisatie ontwikkeld; de 
werkprocessen zijn beschreven in het Kwaliteitskader en in samenhang daarmee 
worden de werkzaamheden digitaal geregistreerd. Er is contact met de Inspectie 
Jeugdzorg en de Raad voor de Rechtshandhaving over (periodiek) toezicht ten 
behoeve van stapsgewijze kwaliteitsverbetering, op zowel de civiele als 
strafrechtelijke taken van de Voogdijraad, alsmede op de onder VWS 
ressorterende organisatie Jeugdzorg en Gezinsvoogdij CN (JGCN) 
 
Voorts krijgt de professionalisering gestalte door opleiding en coaching van de 
medewerkers, onder meer met behulp van de Raad voor de Kinderbescherming. 
Kwaliteitsverbetering wordt ook nagestreefd in de inter-eilandelijke Taskforce 
Kinderrechten en de Taskforce Kinderrechten en Huiselijk Geweld in CN, die zijn 
ingesteld naar aanleiding van de in mei 2013 verschenen Unicef-rapporten over 
“Kinderrechten van Koninkrijkskinderen”. In dat kader wordt onder meer met het 
ministerie van VWS gewerkt aan de ontwikkeling van een basisinfrastructuur voor 
de aanpak van huiselijk geweld en kindermishandeling. 
 
Brandweer 
Medio 2016 is de nieuwe brandweerkazerne op Bonaire opgeleverd. Daarmee is 
een belangrijke mijlpaal bereikt. De realisatie van de nieuwbouw draagt er aan bij 
dat ook de komende jaren de brandweerzorg op niveau blijft. Op basis van het 
beheerplan 2017-2020 zal de doorontwikkeling van het korps worden voortgezet, 
waarbij eveneens wordt ingezet op ’ontschot’ werken. Het juridisch 
instrumentarium is verder op orde gebracht door de inwerkingtreding per 1 juli 
2016 van het Besluit rampenbestrijding en bedrijfsbrandweerplicht, het 
gewijzigde Besluit brandweer BES en de Regeling personeel brandweer BES 
(OEBO-BES). De OEBO-BES ziet er op toe dat de vakbekwaamheid van de 
brandweer wordt geborgd door middel van opleiden, examineren, bijscholen en 
oefenen. Door de vroege implementatie van de OEBO-BES voldeed de organisatie 
grotendeels aan de eisen bij de invoering in 2016. 
 
Beveiliging burgerluchtvaart  
Op basis van de Luchtvaartwet BES is de minister van VenJ verantwoordelijk voor 
de beveiliging van de burgerluchtvaart op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De 
activiteiten zijn er op gericht te voldoen aan de relevante standaarden van de 
International Civil Aviation Organization (ICAO). Belangrijke aandachtsgebieden 
zijn de controle van passagiers, handbagage en ruimbagage en de beveiliging van 
de luchthavens zelf. Dit gebeurt onder meer door toegangscontrole, bewaking van 
de periferie en de bescherming van vliegtuigen. 
  
 Pagina 7 van 9 
  
 

 
 
 
V oortgezette actieve inzet op de eerder genoemde terreinen blijft in de komende Directie Europese en 
Internationale 
jare n geboden. De hierboven weergegeven uitgangspunten en prioriteiten geven 
Aangelegenheden 
nadere richting aan de doorontwikkeling van de taakorganisaties en het juridisch 
Caribisch Nederland en 
Koninkrijksrelaties
instrumentarium, alsmede aan het rechtshandhavingsbeleid in Caribisch 
  
 
Nederland.  
Datum 
 
5 december 2016 
  
Ons kenmerk 
 
2009491 
De Minister van Veiligheid en Justitie,   De Staatssecretaris van Veiligheid en 
 
Justitie,  
 
 
 
 
 
 
G.A. van der Steur          K.H.D.M. Dijkhoff 
 
 
 
 
  
 Pagina 9 van 9 
  
 

