 
 
 
Evaluatie internationaal 
 
cultuurbeleid 2017-2020 
Definitieve rapportage 
 
 
Ronald Nijboer, Oberon Nauta, Yan Crabbendam, Richard Geukema & Toine Minnaert 

 
 
Inhoud 
Samenvatting 5 
English summary – Evaluation of International Cultural Policy 2017-2020 9 
Verklaring van afkortingen 13 
1 Inleiding 14 
2 Onderzoeksopzet en -methode 16 
2.1 Doel, hoofdvraag en evaluatiekader 16 
2.2 Onderzoeksmethode 17 
3 Beleid internationaal cultuurbeleid  2017-2020 20 
3.1 Totstandkoming beleidskader ICB 20 
3.2 Rol overheid en doelstellingen 21 
3.3 Beschrijving van de doelstellingen 23 
3.4 Creatieve industrie en internationale erfgoedsamenwerking 29 
4 Beleidskader 30 
5 ICB in de praktijk 33 
5.1 Meerjarenplannen 33 
5.2 Onderlinge samenwerking 35 
5.3 Verhouding tussen de doelstellingen 40 
6 Bestedingen 42 
7 Resultaten 45 
7.1 Output 45 
7.2 Resultaten per beleidsdoelstelling 48 
7.3 Succes van een project 59 
7.4 Internationalisering in breder perspectief – DutchCulture database 62 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 3 

 
Samenvatting 
Sinds de jaren zeventig geeft de Nederlandse overheid expliciet invulling aan een internationaal 
cultuurbeleid (hierna ICB). Het beleid valt onder de verantwoordelijkheid van de ministeries van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap (OCW) en van Buitenlandse Zaken (BZ). In de periode 2017-2020 richtte het ICB 
zich op de volgende drie doelstellingen:  
1 Een sterke cultuursector die in kwaliteit groeit door internationale uitwisseling en duurzame 
samenwerking en die ook in het buitenland wordt gezien en gewaardeerd.  
2 Meer ruimte voor een bijdrage van cultuur aan een veilige, rechtvaardige en toekomstbestendige 
wereld.  
3 Cultuur wordt effectief ingezet binnen de moderne diplomatie.  
 
Het beleid wordt uitgevoerd door de Nederlandse diplomatieke posten in het buitenland, de 
rijkscultuurfondsen en andere (culturele) uitvoeringspartners. In de beleidsperiode 2017-2020 is in  
totaal 79 miljoen euro besteed aan het ICB. Aan doelstelling 1 werd ruim 43 miljoen euro besteed, aan 
doelstelling 2 ruim 26 miljoen euro en aan doelstelling 3 ruim 2 miljoen euro. Daarnaast werd ruim  
7 miljoen euro besteed aan internationale erfgoedsamenwerking.  
 
In de periode maart – december 2021 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het ICB. Voor deze evaluatie 
is gebruik gemaakt van verschillende onderzoeksmethoden: een documentenanalyse, een kwantitatieve 
data-analyse, online enquêtes onder alle uitvoeringspartners en een deel van het postennetwerk, 
interviews met de verantwoordelijke departementen en uitvoerende partijen en case studies van drie 
programma’s/projecten.  
 
In deze samenvatting worden eerst de conclusies gepresenteerd, gevolgd door de belangrijkste 
aanbevelingen.  
 
Conclusies 
Beleidskader 
Het beleidskader internationaal cultuurbeleid 2017-2020 was zodanig algemeen geformuleerd dat de 
uitvoerende partijen er hun eigen invulling aan konden geven. Wel gaf het beleidskader richting met 
betrekking tot de focus- en maatwerklanden en de financiële mogelijkheden. De keuze voor de focus- en 
maatwerklanden per doelstelling was niet voor alle uitvoerende partijen even helder.  
 
In de praktijk werd er bij de invulling van  het ICB geen scherp onderscheid gemaakt tussen de drie 
doelstellingen. De strikte scheiding werd als geforceerd ervaren; het werkte remmend dat er kunstmatig 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 5 

 
Samenwerking 
Per land werkten uitvoeringspartners en diplomatieke posten samen aan de uitvoering van het ICB. Dat 
gebeurde onder meer door het opstellen van meerjarenplannen en in regelmatige bijeenkomsten van 
zogenoemde kerngroepen per land. Deze manier van werken versterkte de samenwerking tussen de 
uitvoerende partijen. Wel bestonden er grote verschillen tussen de samenwerkingsverbanden. Het succes 
van het ICB was voor een groot deel afhankelijk van de personen die het uitvoerden; het relatief algemeen 
geformuleerde beleidskader gaf daar ook de ruimte voor. Juist bij de personen die het ICB uitvoerden zaten 
grote verschillen met betrekking tot kennis, ervaring en netwerk. Met name bij cultureel attachés op de 
diplomatieke posten en bij de landenmedewerkers bij DutchCulture waren de verschillen groot. Hoewel 
dat niet helemaal te vermijden is, omdat cultureel attachés om de vier jaar van post wisselen, droeg de 
grote verscheidenheid in kennis, ervaring en netwerk niet bij aan de continuïteit van het beleid en 
bemoeilijkte het de samenwerking.  
 
Er bestaat behoefte aan een verbindende, faciliterende partij als DutchCulture. De rolinvulling van 
DutchCulture werd in de afgelopen beleidsperiode als wisselend ervaren, met name vanwege de 
verschillen in kennis en ervaring binnen de organisatie. Het beheer van de geoormerkte programma-
middelen door DutchCulture werd als ongewenst ervaren en compliceerde de rol van DutchCulture. Het 
beheer van de programmamiddelen valt in het huidige beleidskader 2021-2024 niet meer onder 
DutchCulture.  
 
Evaluatie van het ICB 
Deze evaluatie vond plaats terwijl het volgende beleidskader al geschreven was en de nieuwe 
beleidsperiode ruimschoots begonnen. Veel van de conclusies uit dit rapport zijn daarom minder van 
toepassing op het huidige beleidskader, omdat een aantal veranderingen is doorgevoerd. Enige overlap 
met het opstellen van een nieuw beleidskader is onvermijdelijk, maar het gat tussen start nieuwe 
beleidsperiode en evaluatie oude beleidsperiode is nu te groot waardoor inzichten uit de beleidsevaluatie 
mogelijk onbenut blijven. 
 
 Aanbevelingen 
Formuleer concrete beleidsdoelen die geoperationaliseerd worden, gebaseerd op een beleidslogica.  
Omdat de beleidsdoelen van het ICB onvoldoende concreet geformuleerd waren, was het meten van de 
effectiviteit en de doelmatigheid niet goed mogelijk. In komende beleidskaders dient het aanbeveling om 
eerst de beleidsdoelen zo te formuleren dat het doelen zijn die geoperationaliseerd kunnen worden. Maak 
helder wat er bedoeld wordt met zaken als ‘kwaliteit’ van een ‘sterke cultuursector’ en wat het betekent en 
waarom het belangrijk is wanneer de sector ‘in het buitenland wordt gezien en gewaardeerd’ (doelstelling 
1). Dat betekent niet dat doelstellingen binnen het ICB volledig kwantitatief van aard moeten zijn. 
Belangrijker is het voor iedere doelstelling en het bijbehorende beleid de onderliggende beleidslogica te 
expliciteren zodat onderbouwd wordt waarom en hoe het beleid werkt. Pas daarbij zo nodig de 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 7 

 
English summary – Evaluation of 
International Cultural Policy 2017-2020 
Since the 1970s the Dutch government has devoted specific attention to shaping the Netherlands’ 
international cultural policy. Responsibility for this policy is jointly shared by the Ministry of Education, 
Culture and Science and the Ministry of Foreign Affairs. Over the 2017-2020 period, international cultural 
policy pursued the following three objectives: 
1 A strong cultural sector, where international exchange and sustainable cooperation ensure 
increasingly higher quality, and which is recognised and valued abroad. 
2 More room for the arts to contribute to a safe, just and future-proof world. 
3 Culture will be used effectively as a tool of modern diplomacy.  
 
International cultural policy is implemented by the Dutch diplomatic missions abroad, the central 
government cultural funds and other implementing partners, including from the cultural sector. During the 
2017-2020 period a total €79 million was spent on international cultural policy: over €43 million on 
objective 1, over €26 million on objective 2 and over €2 million on objective 3. In addition, over €7 million 
was spent on international heritage cooperation. 
 
The evaluation of international cultural policy took place between March and December 2021 and used a 
variety of research methods: document analysis, quantitative data analysis, online surveys among all 
implementing partners and a number of missions, interviews with the participating ministries and 
implementing partners, and case studies of three programmes/projects.  
 
This summary presents the conclusions of the evaluation, followed by the chief recommendations.  
 
Conclusions 
Policy framework 
The international cultural policy framework for 2017-2020 was formulated in general terms to enable the 
implementing parties to use their own initiative. At the same time, the framework provided guidance on 
countries that warranted a special focus or tailored approach, and on the financial scope for this. The 
rationale behind the selection of countries for each objective was not sufficiently clear to all the 
implementing partners.  
 
In practice, international cultural policy did not strictly separate the three objectives, since this was found 
to be restrictive. Creating artificial boundaries between the objectives and countries has an inhibitive effect 
and is therefore no longer applied in the 2021-2024 policy framework. 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 9 

 
there were major differences between the partnerships. The success of international cultural policy largely 
depended on the individuals involved, and the relatively general wording of the policy framework also gave 
scope for their unique input. However, these individuals also differed greatly in terms of their knowledge, 
experience and networks. This was particularly the case among cultural attachés at the missions and 
DutchCulture country staff. While this is to some extent unavoidable, since cultural attachés move on to a 
different mission every four years, the big discrepancy in knowledge, experience and networks did not 
benefit policy continuity and hindered cooperation.  
 
There is a need for a connecting, facilitating actor like DutchCulture. In the period under review the 
response to DutchCulture’s involvement was rather mixed, particularly regarding the disparity in 
knowledge and experience within the organisation. DutchCulture’s management of the earmarked 
programme budget was considered undesirable, and complicated its role. In the current 2021-2024 policy 
framework, Dutch Culture is no longer responsible for managing programme funds. 
 
Evaluation 
This evaluation took place after the next policy framework had been written and the new policy period had 
long begun. Consequently, many of the conclusions in this report are less applicable to the current 
framework. A certain degree of overlap is unavoidable, but now there is too great a gap between the start 
of the new policy period and the evaluation of the old. As a result, insights from this evaluation may go 
unheeded. 
 
Recommendations 
Formulate concrete policy aims that are operationalised on the basis of a policy theory 
Because international cultural policy aims were insufficiently concrete, it was difficult to measure their 
effectiveness and efficiency. For future policy frameworks, our recommendation is to first formulate the 
policy objectives in such a way that they can be operationalised. Specify what is meant by ‘quality’ and 
‘strong culture sector’ and explain why it is important for the sector ‘to be seen and appreciated abroad’ 
(objective 1). This does not mean that the policy objectives need to be entirely quantitative in character. It 
is more important to explicitly formulate each objective and the policy theory on which it is based in a way 
that shows why and how the policy works. Adapt the objective(s) if a preliminary assessment of the policy 
theory indicates that the policy will probably not be effective. 
 
Organise country-specific consultative structures as required 
A tailor-made approach to cooperation is recommended. A consultative structure can be put in place in 
countries where a need for this is indicated.   
 
 
 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 11 

 
Verklaring van afkortingen 
BIS  Basisinfrastructuur 
BHOS  Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
BZ  ministerie van Buitenlandse Zaken  
GCE  Gedeeld Cultureel Erfgoed  
HGIS  Homogene Groep Internationale Samenwerking 
HNI  Het Nieuwe Instituut 
ICB  internationaal cultuurbeleid 
IOB  directie Internationaal Onderzoek en Beleidsevaluatie 
OCW  ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap  
ODA  Officieel erkende financiering ontwikkelingssamenwerking 
PCF  Prins Claus Fonds 
RCE  Rijksdienst voor Cultureel Erfgoed 
RvC  Raad voor Cultuur 
RVO  Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
SMS  Maryland Scientific Methods Scale  
 
 
 
 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 13 

 
de werking van het internationaal cultuurbeleid en het mogelijk gemaakt om deze beleidsevaluatie te 
schrijven.  
 
Leeswijzer 
In het volgende hoofdstuk beginnen we met de onderzoeksopzet en -methode. Vervolgens geven we in 
hoofdstuk 3 een beschrijving van het internationaal cultuurbeleid, inclusief het beleidskader, de 
doelstellingen, de actoren en financiering. Vanaf hoofdstuk 4 gaan we over tot de bevindingen die 
voortkomen uit het veldwerk. We beginnen met de rol van het beleidskader voor de uitvoeringspartners en 
posten. In hoofdstuk 5 beschrijven we de werking van het ICB in de praktijk. Hoofdstuk 6 verhaalt over de 
bestedingen van het ICB en in hoofdstuk 7 gaan we in op de resultaten, inclusief een kwantitatieve analyse 
van de activiteiten en projecten. In hoofdstuk 8 staan we stil bij het meten van doelmatigheid en 
doeltreffendheid en de mogelijkheden en beperkingen daarvan. Onze conclusies en aanbevelingen volgen 
in hoofdstuk 9, waarna we in hoofdstuk 10 afsluiten met een slotbeschouwing.  
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 15 

 
7 Heeft de nadruk op meer onderlinge samenwerking tussen de uitvoeringsorganisaties ook 
daadwerkelijk daartoe geleid? En zo ja, wat zijn de concrete resultaten? Kijk hierbij o.a. naar 
kennisuitwisseling en netwerkopbouw. 
8 In hoeverre worden beoogde doelgroepen van het beleid ook daadwerkelijk bereikt en op welke 
manier zouden de doelgroepen nog beter bereikt kunnen worden? 
9 In hoeverre zijn de resultaten van het beleid gecommuniceerd en zichtbaar gemaakt bij 
verschillende belanghebbenden, zoals stakeholders, politiek en het culturele veld en wat zou hierin 
voor de toekomst nog beter kunnen? En meer in het bijzonder, in hoeverre droegen de 
voortgangsrapportages 2017, 2018 en 2019 bij aan de bekendheid en de inzichtelijkheid van het 
internationaal cultuurbeleid?  
10 Geef een aantal voorbeelden van best practices waarbij cultuur het buitenlandbeleid en/of de 
diplomatieke relaties heeft weten te versterken. Welke lessen/aanbevelingen kunnen hieruit 
worden afgeleid? 
11 Zijn er nog andere lessen/aanbevelingen, die van toepassing zouden kunnen zijn voor de uitvoering 
van het ICB in de komende beleidsperiode, die passen bij de doelen die het ICB beoogt te behalen.  
12 De deelstudies/uitgebreide casussen PCF en RVO maken integraal onderdeel uit van de 
beantwoorden van de verantwoordings- en leervragen. Daarnaast wordt voor deze deelstudies 
alsmede de volgende vraag beantwoord: Welke bijdrage hebben de door PCF en RVO ondersteunde 
programma’s/projecten geleverd aan de specifiek voor die programma’s geformuleerde 
doelstellingen? 
 
Voor het beoordelen van de uitvoeringspraktijk is gewerkt met een evaluatiekader, waarin we indicatoren 
en bijbehorende means of verification/informatiebronnen formuleren per onderzoeksvraag. Dit 
evaluatiekader is als bijlage A toegevoegd aan dit onderzoek. 
 
2.2 Onderzoeksmethode 
Voor de beantwoording van de onderzoeksvragen zijn verschillende methoden van onderzoek toegepast. 
We lichten elke methode kort toe.  
 
Documentenanalyse 
Op basis van een uitgebreide documentenanalyse expliciteerden we, voor zover mogelijk, de 
werkingstheorie/beleidslogica van het ICB, zodat duidelijk werd hoe de beleidsdoelen bereikt dienden te 
worden met de ingezette instrumenten en middelen. Dit deden we aan de hand van het beleidskader, de 
jaarplannen, meerjarenplannen en verantwoordingsrapportages van de focuslanden, de jaarplannen en 
jaarverslagen van de uitvoeringspartners, andere evaluatiedocumenten (zoals de jaarlijkse 
voortgangsrapportages van het ICB) en andere relevante documentatie. De documentatie bood eveneens 
input voor de beantwoording van de andere onderzoeksvragen. In bijlage B is de bronnenlijst opgenomen. 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 17 

 
Interviews 
In september, oktober en november 2021 zijn 20 gesprekken gevoerd met in totaal 26 respondenten, 
verspreid over twee departementen, 12 uitvoeringspartners en 8 diplomatieke posten. Bij het selecteren 
van de diplomatieke posten is rekening gehouden met variatie in o.a. doelstelling, grootte van het land en 
het beschikbare ICB-budget, aantal projecten, de betrokkenheid van uitvoeringspartners en continent. In 
Bijlage E is een lijst met geïnterviewden opgenomen. 
 
Case study 
Om inzicht te krijgen in de werking van het ICB in de praktijk beschreven we drie casussen van een 
specifiek programma of project dat liep in de beleidsperiode 2017 - 2020. Bij het selecteren van de drie case 
studies is rekening gehouden met een onderscheid in doelstellingen en type organisaties betrokken bij het 
project. De volgende cases zijn geselecteerd in overleg met de begeleidingscommissie:  
 The Next Generation Programme – programmalijn van het Prins Claus Fonds; 
 Youth Artivists for Change – een project binnen het Creative Twinning programma van RVO; 
 Creative Residency Arita – een project waarbij de Ambassade in Japan nauw betrokken was, in 
samenwerking met het Mondriaanfonds en het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie.  
 
Per case werden in november 2021 twee interviews afgenomen, en werd aanvullend 
documentatieonderzoek gedaan om tot een beschrijving van het project/programma en de resultaten te 
komen.  
 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 19 

 
4
en de Raad voor Cultuur concludeerde de overheid dat dit ‘een smalle benadering is die onvoldoende 
recht doet aan de breedte van de culturele praktijken en de waarde van cultuur die daarmee tot stand 
komt: intrinsiek, maatschappelijk en economisch’. 
 
De genoemde adviezen vormden een belangrijke basis voor de totstandkoming van het beleidskader voor 
de periode 2017-2020. De IOB vond dat het ICB onvoldoende invulling gaf aan overleg en afstemming, 
terwijl dat in zijn ogen absolute voorwaarden zijn voor een succesvolle uitvoering van het beleid. Ook was 
er onvoldoende inzicht in de problematisering en motivering van beleidskeuzes. Daarnaast liepen 
doelstellingen, resultaten en instrumenten door elkaar heen en kwam de achterliggende beleidslogica 
onvoldoende uit de verf. Zonder die uitwerking, zo stelde de IOB, is het niet voldoende mogelijk om te 
beoordelen of het beleid en de ingezette instrumenten effectief zijn geweest. Aanbevelingen vanuit de IOB 
en de Raad voor Cultuur waren onder meer om heldere afspraken te maken over regie, coördinatie en 
uitvoering en een centrale rol te geven aan DutchCulture. Ook verdiende het aanbeveling om aandacht te 
besteden aan de keuze van prioriteitslanden. Verder werd nadruk gelegd op het in kaart brengen van de 
Nederlandse spelers in het culturele landschap, zodat posten optimaal ondersteund werden. 
 
3.2 Rol overheid en doelstellingen 
In het beleidskader ICB 2017-2020 is de rol van de Rijksoverheid binnen culturele samenwerking 
omschreven. Veel internationale culturele samenwerking komt tot stand zonder inmenging van de 
overheid. Een interventie vindt de overheid gewenst als de waarde van cultuur onvoldoende kan worden 
gerealiseerd of kansen onderbenut blijven. Het speelt daarbij voornamelijk een voorwaardenscheppende 
en faciliterende rol; de uitvoering is aan het culturele veld.  
 
Mede op basis van de adviezen van de IOB en de Raad voor Cultuur formuleerde de overheid een vijftal 
kernpunten van het internationaal cultuurbeleid voor de periode 2017-2020: 
 Aandacht voor zowel de intrinsieke en maatschappelijke waarde van cultuur, als de economische 
waarde. 
 Nadruk op het belang van uitwisseling, netwerken en wederkerigheid: het internationaal 
cultuurbeleid is meer dan een exportbeleid. 
 Samenhangende en integrale landenaanpak met een centrale rol voor DutchCulture. Daarnaast meer 
ruimte voor maatwerk en initiatieven uit het veld. 
 Inzet op de verbindende rol die cultuur internationaal kan spelen, met een focus op de ring rond 
Europa. 
 Ondersteuning van culturele diplomatie wereldwijd. 
 
Deze kernpunten mondden uit in drie hoofddoelstellingen:  
 
4
 Raad voor Cultuur (2016). Advies over internationaal cultuurbeleid.  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 21 

 
 
Tabel 3.1  Begroting internationaal cultuurbeleid 2017-2020 (in miljoenen euro’s) 
 2017 2018 2019 2020 
BZ 8,9 8,9 8,9 8,9 
BHOS 4,2 4,2 4,2 4,2 
5
OCW 5,2 5,2 7,2 7,2 
Totaal 18,3 18,3 20,3 20,3 
 
Het ICB valt financieel grotendeels onder de Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS), 
waarbij zowel ODA-middelen (ontwikkelingssamenwerking / BHOS) als non-ODA-middelen (BZ, OCW) 
worden ingezet. Een complicatie bij deze evaluatie is dat culturele instellingen uit de Basisinfrastructuur 
(BIS) eveneens middelen besteden aan internationale activiteiten, die niet onder de HGIS-begroting vallen. 
Het valt buiten het bestek van dit onderzoek om de internationale activiteiten en resultaten van 
Nederlandse cultuurorganisaties uit te splitsen en precies te identificeren welk (deel van een) project of 
activiteit gefinancierd is door ICB-gelden of door andere gelden. 
 
3.3 Beschrijving van de doelstellingen  
3.3.1 Hoofddoelstelling 1 
Hoofddoelstelling 1 luidt: een sterke cultuursector die in kwaliteit groeit door internationale uitwisseling en 
duurzame samenwerking en die in het buitenland wordt gezien en gewaardeerd. 
 
Budget: 
 5,2 miljoen euro van de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, in te zetten via de 
cultuurfondsen, HNI, EYE, DutchCulture, RCE en Nationaal Archief, waaronder 1 miljoen euro voor 
6
internationale erfgoedsamenwerking en 1 miljoen euro voor het internationaliseringsprogramma 
creatieve industrie van het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie (vanaf 2019 is het gehele budget 
van OCW voor deze doelstelling verhoogd van 5,2 miljoen euro naar 7,2 miljoen euro).  
 5,6 miljoen euro van de minister van Buitenlandse Zaken, in te zetten via posten, fondsen, 
instellingen en DutchCulture. 
 
Bij deze doelstelling speelt de rijksoverheid in de eerste plaats een rol in het bieden van een infrastructuur 
die de cultuursector ondersteunt in haar internationale ambities. Wanneer een cultuurmaker het vizier op 
het buitenland richt is, zowel in het begin van een carrière als in latere fasen van ontwikkeling, 
 
5
 De 5,2 mln. vanuit OCW werd vanaf 2019 verhoogd naar 7,2 mln., via de cultuurfondsen. Dat betekende dat de totale begroting ICB 
opliep van 18,3 mln. naar 20,3 mln. Daarnaast zijn de bedragen die worden gegeven aan Huis DeBuren en de Basis Infrastructuur (BIS) 
subsidie aan DutchCulture niet opgenomen. Deze maken beleidsmatig echter wel onderdeel uit van het ICB. DeBuren krijgt jaarlijks 
521.000 euro van BZ en 521.000 euro van OCW. DutchCulture ontvangt jaarlijks 930.000 euro uit de BIS. 
6
 In het beleidskader is de term gedeeld cultureel erfgoed (GCE) gebruikt. Gedurende de beleidsperiode is deze gewijzigd in 
internationale erfgoedsamenwerking. Dit is gedaan omdat het (koloniale) erfgoed in een aantal partnerlanden niet als gedeeld wordt 
ervaren. Het gebruiken van de term GCE belemmerde in een aantal landen de samenwerking. 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 23 

 
 duurzame samenwerking met landen en instellingen op het gebied van kunsten, erfgoed en creatieve 
industrie;  
 vergroten van de zichtbaarheid en waardering van de verschillende sectoren in het beleid, door 
aanwezigheid op belangrijke podia, festivals en actieve deelname aan internationale fora en 
netwerken.  
 
3.3.2 Hoofddoelstelling 2 
Hoofddoelstelling 2 luidt: meer ruimte voor een bijdrage van cultuur aan een veilige, rechtvaardige en 
toekomstbestendige wereld. 
 
Budget: 
 4,2 miljoen euro van de minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, 
waaronder middelen voor de posten in de betrokken landen, 1,2 miljoen euro voor een gezamenlijk 
ODA/non-ODA fonds en een bijdrage aan het Prins Claus Fonds. 
 2,8 miljoen euro van de minister van Buitenlandse Zaken, waaronder middelen voor de posten in de 
betrokken landen, 1,5 miljoen euro voor een gezamenlijk ODA/non-ODA fonds en 0,7 miljoen euro 
voor het internationaliseringsprogramma creatieve industrie van het Stimuleringsfonds Creatieve 
Industrie. 
 
Binnen deze doelstelling wordt cultuur ingezet als middel. De hoofddoelstelling van het buitenlands beleid 
van Nederland is een veilige, rechtvaardige en toekomstbestendige wereld. In het beleidskader worden 
verschillende ontwikkelingen benoemd die deze doelstelling bedreigen, zoals met het afnemen van 
veiligheid en stabiliteit in de regio rondom Europa ook de ruimte voor cultuur. Cultuur en creativiteit 
kunnen deze problematiek niet oplossen, zo wordt expliciet beschreven. Wel kunnen ze bijdragen aan 
wederzijds begrip en dialoog. Met deze doelstelling wil Nederland inzetten op de verbindende rol die 
cultuur kan spelen.  
 
Daarbij wordt ingezet op lokaal initiatief en draagvlak. De rol van de overheid is een faciliterende door 
randvoorwaarden te bieden en zo ruimte te geven aan kunstenaars. Het gaat om:  
 netwerken toegankelijk te maken; 
 informatie en kennis te delen; 
 financiële steun geven. 
 
De zeven focuslanden waren in eerste instantie:  
 Egypte 
 Libanon 
 Mali 
 Marokko 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 25 

 
Figuur 3.1 Programme Theory voor doelstelling II, door Compernolle, P., Knoop, R. en Van der Zwan, M. (2017) 
Een veilige, rechtvaardige en toekomstbestendige wereld (overkoepelend doel)  
  
Grotere sociale cohesie, oftewel meer inclusieve samenlevingen met ruimte voor culturele diversiteit Impact  
Aandachtssfeer 
  
Meer cultuurparticipatie door Een krachtiger lokale Duurzaam behoud Een veiliger en 
een divers publiek cultuursector die kan van lokaal duurzamer 
Outcome 
bijdragen aan cultureel erfgoed leefomgeving in 
Invloedssfeer 
maatschappelijke steden 
innovatie 
Toenemend wederzijds begrip en vertrouwen tussen de focuslanden en Nederland  
  
Samenwerking en uitwisseling tussen Nederland en lokale culturele actoren voor:  
Ontwikkeling, productie en Gezamenlijke Uitwisseling van Betrokkenheid van 
presentatie van artistieke projecten die bijdragen kennis over het culturele actoren in 
creaties voor een divers aan maatschappelijke hergebruik van multistakeholder Outputs 
publiek (met name jeugd) innovatie lokale culturele projecten die werken Controlesfeer 
erfgoedsites aan stedelijke 
opgaven 
  
Eenheid internationaal cultuurbeleid (ministerie voor Diplomatieke posten: ondersteuning aan 
Buitenlandse Zaken): ondersteuning voor internationale, Nederlandse en lokale culturele actoren 
Inputs 
Nederlandse en lokale culturele actoren (financieel en (financieel en niet-financieel/faciliterend) in 
niet-financieel/faciliterend) in focuslanden de focuslanden 
 
Binnen deze doelstelling werken de Eenheid internationaal cultuurbeleid van het ministerie van 
Buitenlandse Zaken en de verschillende posten om de outputs als in bovenstaand schema te realiseren. Er 
wordt bijvoorbeeld concreet gewerkt aan de ontwikkeling, productie en presentatie van artistieke creaties 
voor een divers publiek of aan gezamenlijke projecten die bijdragen aan maatschappelijke innovaties. Dit 
zijn de zogenoemde outputs. Deze outputs dienen bij te dragen aan de outcomes: projecten dienen te 
leiden tot meer cultuurparticipatie of een duurzaam behoud van lokaal cultureel erfgoed. Uiteindelijk 
dienen deze outcomes weer bij te dragen aan de overkoepelende doelstelling.  
 
Om bij te kunnen dragen aan een veilige, rechtvaardige en toekomstbestendige wereld is er een aantal 
criteria benoemd die bijdragen aan het succes van de projecten. Het gaat om de volgende criteria:  
 Het project is lokaal embedded en gebaseerd op lokale vraag. 
 De samenwerking en uitwisseling tussen Nederlandse en lokale culturele actoren levert voor beide 
partijen meerwaarde op. 
 De projecten zijn inclusief (met andere woorden: ze betrekken verschillende categorieën mensen 
met verschillende maatschappelijke achtergronden, met bijzondere aandacht voor jonge mensen).  
 De projecten hebben een lange termijn perspectief/dragen bij aan lange termijn relatiebeheer (in zo 
verre relevant). 
Voldoen projecten hieraan, dan hebben ze meer potentie om bij te dragen aan het hoofddoel. 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 27 

 
3.4 Creatieve industrie en internationale 
erfgoedsamenwerking 
In het beleidskader is expliciet aandacht voor de creatieve industrie en internationale 
erfgoedsamenwerking. De inzet op deze thema’s volgt de drie doelstellingen. Bij hoofddoelstelling 1 en 2 
wordt respectievelijk 1 miljoen en 0,7 miljoen euro benoemd voor het internationaliseringsprogramma 
creatieve industrie. Bij hoofddoelstelling 1 wordt 1 miljoen benoemd voor internationale 
erfgoedsamenwerking. In de voortgangsrapportages zijn de uitgaven aan internationale 
erfgoedsamenwerking apart weergegeven. In deze evaluatie zullen deze thema’s als onderdeel van de 
doelstellingen worden meegenomen. 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 29 

 
wereld? In de praktijk betekent dit dat uitvoeringspartners en posten de vrijheid voelden en ruimte namen 
om hun eigen invulling aan programma’s en projecten te geven. Daarmee ontstaat het risico op gebrek aan 
samenhang binnen in het totale ICB. Toch was een meerderheid van de uitvoeringspartners en posten 
tevreden met de ruime, algemene doelstellingen, juist omdat deze formulering de mogelijkheid bood een 
eigen invulling te geven aan de projecten.  
 
Keuze voor focuslanden 
Bij doelstelling 1 werd in het beleidskader gekozen voor acht focuslanden (België/Vlaanderen, China, 
Duitsland, Frankrijk, Indonesië, Turkije, de Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk) en zes 
maatwerklanden (Zuid-Korea, Brazilië, Italië, Japan, Suriname en Zuid-Afrika). Bij doelstelling 2 lag de 
focus in eerste instantie op zeven landen rondom Europa (Egypte, Libanon, Mali, Marokko, Palestijnse 
12
Gebieden, Turkije en Rusland). Na de motie Van Veen werd dit teruggebracht tot de landen Egypte, 
Marokko, Rusland en Turkije.  
 
De keuze voor de betreffende landen en het onderscheid naar doelstellingen werd door de meeste 
uitvoeringspartners en posten niet begrepen, zo komt naar voren in de interviews. De argumentatie voor 
de prioriteitslanden ontbrak en de keuze werd gezien als arbitrair. Daarnaast kwam de keuze als een 
verrassing voor de betrokkenen. Zodoende is er wel behoefte bij de partijen aan uitleg waarom er voor 
landen gekozen is. IOB concludeerde in 2019 dat het onderscheid in focus- en maatwerklanden niet voor 
13
verbeteringen in het beleid heeft gezorgd. Dit onderscheid is in het beleidskader 2021-2024 inmiddels 
afgeschaft.  
 
Voor de uitvoeringspartners was een verandering van landen per doelstelling ingewikkeld, omdat aan 
eerder ingezet beleid en opgebouwde relaties geen vervolg kon worden gegeven. Het gekozen 
beleidskader dwong sommige posten en uitvoeringspartners hun richting om te gooien.  
 
Uiteindelijk gingen uitvoeringspartners en posten pragmatisch om met de keuzes. ‘Dat gebeurt nu 
eenmaal, het is een gegeven,’ zo stelde een uitvoeringspartner. Een andere uitvoeringspartner zei: ‘Je pikt 
de landen eruit waar je wat mee kan en je kiest de landen vooral waar je wat mee moet.’ In de praktijk werd 
gekeken naar die landen in de focuslanden waarmee gewerkt kon worden. Voor de posten waren de 
doelstellingen leidend, maar de doelstellingen gaven dermate veel ruimte, dat posten hun eigen invulling 
konden geven.  
 
 
12
 Kamerstuk 34550-VIII nr. 66 
13
 IOB (2019). Diversiteit en samenhang. Beleidsdoorlichting ‘Consulaire dienstverlening en uitdragen Nederlandse waarden’ 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 31 

 
5 ICB in de praktijk 
In dit hoofdstuk gaan we in op de werking van het internationaal cultuurbeleid in de praktijk. Hoe geven de 
uitvoeringspartners en posten invulling aan het ICB? Aan bod komen de rol van de meerjarenplannen 
(onderzoeksvragen 1 en 2), de onderlinge samenwerking (onderzoeksvraag 7) en de verhouding tussen de 
doelstellingen (onderzoeksvraag 6).  
 
5.1 Meerjarenplannen 
In de beleidsperiode 2017-2020 was de opzet dat de posten na het vaststellen van het beleidskader 
begonnen met het opstellen van een meerjarenplan voor hun land (voor doelstelling 1). Die plannen 
bestonden onder meer uit een (beknopte) analyse van het culturele veld in het land en de banden met en 
kansen voor Nederland. Vervolgens werden de prioriteiten aangegeven. Daarbij koos het ene land voor 
specifieke kansrijke sectoren (zoals Italië dat koos voor design, architectuur en stedenbouw, literatuur en 
neerlandistiek) en koos het andere land juist voor thema’s (zoals Rusland dat koos voor zogenaamde 
programmalijnen met thema’s als My city – My space en Modern life for heritage.) Aan de prioriteiten 
werden doelstellingen, een aanpak en beoogde resultaten gekoppeld. 
 
Bij het opstellen van de meerjarenplannen fungeerden de posten als penvoerder. Zij vormden samen met 
DutchCulture en geïnteresseerde uitvoeringspartners de kerngroep van dat land. De Rijksfondsen en 
andere uitvoeringspartners kregen de vraag in hoeverre ze actief waren in een land en of ze interesse 
hadden in deelname. Binnen de kerngroep was overeenstemming over de prioriteiten en de richting voor 
de beleidsperiode.  
 
Het meerjarenplan was een  vertaling van het beleidskader. Het beleidskader zelf stond tijdens de 
uitvoering op afstand terwijl het meerjarenplan leidend was, zo gaven de geïnterviewden aan. In landen die 
bij een andere doelstelling dan voorheen waren ingedeeld in het beleidskader, betekende deze 
verandering dat veel activiteiten niet meer gedaan werden, omdat het niet paste bij de focus van de 
doelstelling. 
 
Het opstellen van een meerjarenplan werd door de posten als prettig ervaren. Het vormde een belangrijke 
leidraad voor de beleidsperiode. Het dwong om een analyse te maken van de sector in het land en het gaf 
houvast. Ieder jaar werd vervolgens een jaarplan opgesteld, voortbordurend op het meerjarenplan.  
 
Ook in de uitvoering bleek het meerjarenplan behulpzaam bij het maken van keuzes: welke projecten voer 
je wel of niet uit? Welke subsidieaanvraag keur je wel of niet goed? Een subsidieaanvraag kon bijvoorbeeld 
getoetst worden aan de prioriteiten uit het meerjarenplan. Bij posten zijn veel wisselingen en zijn er grote 
verschillen in kennis en ervaring van de cultureel attachés. Dat iedere post een meerjarenplan had, zorgde 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 33 

 
5.2 Onderlinge samenwerking 
Na het opstellen van de meerjarenplannen werd er verder gewerkt met de kerngroepen, bestaande uit de 
post, een landenmedewerker van DutchCulture en de betrokken uitvoeringspartners. De grootte van de 
kernteams varieerde, afhankelijk van de betrokken uitvoeringspartners. Zo bestond het kernteam in 
Indonesië uit vier partijen (Ambassade, DutchCulture, Nationaal Archief en RCE), terwijl het kernteam in 
de VS veel meer partijen besloeg (post New York, DutchCulture, Fonds Podiumkunsten, Dutch Performing 
Arts, EYE/Filmfonds, Mondriaan Fonds, Nationaal Archief, Letterenfonds, Het Nieuwe Instituut, RCE en 
Stimuleringsfonds Creatieve Industrie).  
 
Met de kerngroepen werd op regelmatige basis gesproken over de activiteiten die op de planning stonden 
en lopende programma’s. Het initiatief voor die bijeenkomsten kwam van de betrokken post of de 
landenmedewerker van DutchCulture. Tussen de cultureel attaché en de landenmedewerker was in de 
meeste gevallen veel contact. Elk focus-/prioriteitsland kende een landenmedewerker. Als een cultureel 
attaché in Nederland was, organiseerde DutchCulture een terugkomdag met de betrokkenen uit de 
kerngroep. 
 
Het opstellen van een meerjarenplan en de regelmatige bijeenkomsten versterkten de samenwerking, zo 
geven verschillende betrokkenen aan. Prioriteiten werden op elkaar afgestemd en er waren automatisch 
momenten dat partijen elkaar ontmoeten. Partijen maakten bovendien gebruik van elkaars netwerk. In de 
interviews werd aangegeven dat regelmatige ontmoetingen en overleg essentieel waren voor goede 
samenwerking. Het werd als grote meerwaarde gezien dat cultureel attachés en fondsen elkaar direct 
ontmoetten. Meerdere betrokkenen gaven aan dat het ook nu nog doorwerkt, omdat men elkaar nog altijd 
makkelijker weet te vinden dan voorheen. Eén uitvoeringspartner zei: ‘Het heeft wel zijn vruchten 
afgeworpen. Er is meer bereidheid tot uitwisselen van ervaringen, expertise en tot samenwerking.’ 
 
Kanttekening bij de kerngroep en de bijeenkomsten is dat verschillende uitvoeringspartners het als een 
grote tijdsinvestering zagen, omdat ze bij verschillende landen aangesloten waren bij het kernteam. De 
bijeenkomsten hadden niet altijd meerwaarde voor uitvoeringspartners. De projecten werden per 
discipline besproken en er lag te weinig nadruk op uitwisseling tussen de uitvoeringspartners. Het 1-op-1 
contact met een cultureel attaché was dan waardevoller voor een uitvoeringspartner. Tegelijkertijd 
erkennen respondenten wel dat het belangrijk was om elkaar te spreken, op de hoogte te blijven van wat 
er gebeurt in een land waar je actief bent en voorbeelden te delen. 
 
Ongeveer de helft van de posten gaf in de online enquête aan dat de nadruk op samenwerking ook 
daadwerkelijk tot structurele samenwerking heeft geleid. Daarnaast valt het bij de uitvoeringspartners op 
dat de meerderheid het niet oneens en niet eens is met deze stelling. Hoewel de samenwerking wel 
degelijk versterkt lijkt in de beleidsperiode werd deze nog niet overal als structureel van aard gezien. De 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 35 

 
wie heeft welke ervaring. Dat is wel echt wat het verschil kan maken. Het beleid kan hetzelfde zijn, het ligt 
uiteindelijk erg aan de personen,’ zo zei een uitvoeringspartner. Ook tussen de uitvoeringspartners 
bestonden grote verschillen. De rijksfondsen zijn per discipline ingedeeld en volgens sommige 
betrokkenen bemoeilijkte dat een multidisciplinaire aanpak. Naast verschillen in discipline speelden ook 
verschillen in budgetten, aanlooptijden van projecten en de mate van wendbaarheid een rol. Voor de 
posten was de rol van de fondsen ook niet altijd duidelijk: in hoeverre zetten ze subsidieregelingen uit of 
organiseren ze zelf ook projecten? Wat kunnen ze zelfstandig ondernemen? Wat is er precies aan 
ondersteuning te verwachten?  
 
Ook in de rolverdeling van de samenwerking zijn verschillen terug te zien. In het ene land was een post zelf 
actief, initiërend en organiserend, terwijl in andere landen de post de organisatie van projecten vooral 
overliet aan de uitvoeringspartners. Posten en uitvoeringspartners wezen naar elkaar en gaven meermaals 
aan dat ze juist van de ander meer initiatief en een minder afwachtende houding hadden verwacht. 
 
Al met al was men op zich tevreden met de wijze waarop het overleg tussen de betrokkenen werd 
georganiseerd. Ook Avance Impact concludeerde al in 2020 dat betrokkenen tevreden waren over de 
14
onderlinge samenwerking. Wel zorgde het grote verloop op diverse plekken (bij de posten en bij 
DutchCulture) dat de samenwerking niet tot volle wasdom kwam.  
 
Bovensectorale samenwerking 
15
Vanuit onder andere de programmamiddelen werden zogenoemde bovensectorale programma’s 
ontwikkeld, zoals Never Grow Up! in de VS en Verve in België. Het programma Never Grow Up! leidde ook 
tot aanvragen van ambassades uit andere landen voor soortgelijke programma’s. 
 
In de jaarverslagen van de verschillende uitvoeringspartners staat een groot aantal voorbeelden van 
onderlinge samenwerkingsverbanden, tussen uitvoeringspartners onderling of met diverse posten. Zo 
bieden het Stimuleringsfonds Creatieve Industrie en het Mondriaan Fonds sinds 2016 gezamenlijk twee 
residency perioden aan in de Japanse keramiekregio Saga (zie ook de case study hierover). Het 
eerdergenoemde Never Grow Up! was een initiatief van Dutch Performing Arts (een programma van Fonds 
Podiumkunsten), het Nederlands consulaat-generaal in New York, SEE NL, EYE, Nederlands Filmfonds, 
Cinekid, Nederlands Letterenfonds en DutchCulture. De organisaties sloegen de handen ineen met het 
doel de bekendheid en verspreiding van Nederlandse jeugdfilm, literatuur en podiumkunsten 
in de Verenigde Staten in gezamenlijkheid te stimuleren. In navolging van die samenwerking 
continueerden See NL en DutchCulture de samenwerking door een Nederlandse focus op een Amerikaans 
filmfestival te organiseren. Het Filmfonds en het Letterenfonds organiseerden gezamenlijk internationale 
 
14 
Avance Impact (2020). Survey bevindingen internationaal cultuurbeleid 2021-2024.  
15
 Geoormerkte programmamiddelen van de ministers van OCW en BZ ter hoogte van 500.000 euro voor activiteiten ter uitvoering 
van de door de ministers vast te stellen strategieën. Deze werden beheerd door DutchCulture. 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 37 

 
aan het Nederlandse veld en de diplomatieke posten en de bovensectorale netwerk- en kennisfunctie 
belangrijke taken van DutchCulture.’ 
 
DutchCulture kreeg een verbindende rol toebedeeld. Vanuit de posten enerzijds en vanuit de 
uitvoeringspartners anderzijds was de landenmedewerker de belangrijkste contactpersoon. De 
landenmedewerker legde de contacten tussen posten en uitvoeringspartners.  
 
Zoals eerder gesteld, bleek de samenwerking sterk afhankelijk van de kwaliteit, kennis en ervaring van de 
landenmedewerker. Dat er veel verloop was van landenmedewerkers bij DutchCulture bemoeilijkte de rol 
die DutchCulture kon spelen in verschillende landen. Dat leidde ertoe dat posten en uitvoeringspartners 
sterk uiteenlopende ervaringen hebben met DutchCulture. Voor de één was de samenwerking zeer positief 
(‘grote fan en goede samenwerking mee gehad. Als de fondsen een land niet op de radar hebben, is 
DutchCulture een goede partner in Nederland. Als er een bezoekersprogramma moet worden geregeld, 
staan ze klaar om te helpen. Ze zijn echt de voeten aan de grond in Nederland’), voor een ander was de rol 
van DutchCulture volstrekt onduidelijk of onzichtbaar (‘de problematische noot in het verhaal was 
DutchCulture, officieel hadden ze een secretariaatsrol, maar dat deden ze niet’, ‘ze namen geen 
eigenaarschap en het was voor henzelf geen duidelijke rol. Het was onduidelijk wat ze nou precies aan het 
doen zijn en wat we van ze kunnen verwachten’). Voor een enkele post was de onduidelijke rol reden om 
alles in eigen hand te houden en DutchCulture niet in te zetten. Verschillende respondenten gaven ook aan 
dat de samenwerking met DutchCulture veel extra tijd vroeg, door de bijeenkomsten en het aanleveren 
van data voor de database.  
 
Posten en uitvoeringspartners hebben behoefte aan een verbindende, faciliterende partij als DutchCulture, 
zo komt naar voren in de interviews. Deze dient zich te concentreren op het proces. Inhoudelijk dient de 
verantwoordelijkheid bij de posten en uitvoeringspartners te liggen, zo stellen zij. De inhoudelijke 
betrokkenheid bij de meerjarenplannen, maar met name het beheer van de geoormerkte 
programmamiddelen werd niet als taak van DutchCulture gezien. Met name het beheer van 
programmamiddelen compliceerde de rol van DutchCulture, omdat deze daardoor feitelijk verder ging dan 
proces-coördinerend. Bovendien vonden de uitvoeringspartners en posten het niet juist dat DutchCulture 
zelf als een fonds ging opereren en inhoudelijk moest oordelen over aanvragen, terwijl de 
uitvoeringspartners en posten juist inhoudelijk de expertise bezaten. Ook IOB constateerde in 2019 dat het 
17
beheer van de programmamiddelen bij DutchCulture tot veel onvrede en onduidelijkheid heeft geleid. In 
het huidige beleidskader 2021-2024 is deze taak van het beheer van de programmamiddelen overigens 
niet meer ondergebracht bij DutchCulture.  
 
 
17
 IOB (2019). Diversiteit en samenhang. Beleidsdoorlichting ‘Consulaire dienstverlening en uitdragen Nederlandse waarden’ 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 39 

 
Grafiek 5.4  In hoeverre ben u het eens met de volgende stelling over het beleidskader 2017 -2020? [n=21]  
Diplomatieke posten
0% 20% 40% 60% 80% 100%
De drie doelstellingen uit het beleidskader versterkten elkaar 0 14 24 38 5 19
Helemaal oneens Oneens Niet oneens en niet eens Eens Helemaal eens Geen mening/weet niet
 
Grafiek 5.5  In hoeverre ben u het eens met de volgende stelling over het beleidskader 2017 -2020? [n=13]  
Uitvoeringspartners
0% 20% 40% 60% 80% 100%
De drie doelstellingen uit het beleidskader versterkten elkaar 0 8 31 62 00
Helemaal oneens Oneens Niet oneens en niet eens Eens Helemaal eens Geen mening/weet niet
 
De doelstellingen en de bijbehorende financiering zijn gekoppeld aan bewindspersonen, waarbij er in 
theorie spanningen kunnen ontstaan tussen de belangen van OCW (meer gericht op cultuur als intrinsieke 
waarde en culturele uitwisseling) en de belangen van BZ (cultuur als middel). In de afgelopen 
beleidsperiode werden deze mogelijke spanningen niet herkend. Volgens de betrokkenen konden de 
doelstellingen elkaar juist versterken, maar is dat vanwege de strikte indeling onvoldoende tot uiting 
gekomen. 
 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 41 

 
kunnen de uitgaven kort voor een biënnale hoger uitvallen dan in de jaren daarvoor of daarna. Ditzelfde 
geldt voor de besteding van de programmamiddelen. 
 
Er bestaan grote verschillen tussen de budgetten (en fte) per land. Waar in de VS in 2019 bijvoorbeeld bijna 
1,1 miljoen euro is besteed vanuit het ICB, is dat in België (een ander focusland voor doelstelling 1) een 
19
kleine 210.000 euro geweest. Vanuit de posten klonken verschillende geluiden over in hoeverre de 
financiële middelen toereikend zijn. Voor sommige posten was het voldoende, voor anderen te weinig en 
voor weer een andere juist te veel. Een kleine meerderheid gaf aan dat de financiële middelen toereikend 
zijn om te voldoen aan de doelstelling. Ook bij de uitvoeringspartners gaat het om een kleine meerderheid. 
Een klein kwart van zowel de posten als de uitvoeringspartners vond het onvoldoende toereikend.  
 
Ruim de helft van zowel de posten als de uitvoeringspartners vond de verantwoording van de middelen in 
verhouding staan tot de verkregen middelen. Meermaals werd aangestipt dat het lastig blijft om de 
effecten van het ICB inzichtelijk te maken. Tegelijkertijd werd er van de betrokkenen wel het nodige 
gevraagd als het gaat om verantwoording.  
 
Grafiek 6.1  In hoeverre ben u het eens met de volgende stellingen over het beleidskader 2017 -2020? [n=21]  
Diplomatieke posten
0% 20% 40% 60% 80% 100%
De financiële middelen zijn toereikend om te voldoen aan de
0 24 24 48 5 0
doelstellingen
De verantwoording van de middelen staat in verhouding tot de verkregen
0 24 5 57 5 10
middelen
De kosten van het beleid wegen op tegen de baten 5 5 0 48 24 19
Helemaal oneens Oneens Niet oneens en niet eens Eens Helemaal eens Geen mening/weet niet
 
Grafiek 6.2  In hoeverre ben u het eens met de volgende stellingen over het beleidskader 2017 -2020? [n=13]  
Uitvoeringspartners
0% 20% 40% 60% 80% 100%
De financiële middelen zijn toereikend om te voldoen aan de
8 15 23 54 00
doelstellingen
De verantwoording van de middelen staat in verhouding tot de verkregen
15 8 23 54 00
middelen
De kosten van het beleid wegen op tegen de baten
0 8 33 42 17 0
Helemaal oneens Oneens Niet oneens en niet eens Eens Helemaal eens Geen mening/weet niet
 
19 
Voortgangsrapportage internationaal cultuurbeleid 2019 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 43 

 
7 Resultaten 
In dit hoofdstuk gaan we in op de resultaten van het internationaal cultuurbeleid (onderzoeksvraag 8, 9, 
10), ook per beleidsdoelstelling (onderzoeksvraag 3 en 4) en beschrijven we wanneer een project als een 
succes wordt ervaren.  
 
7.1 Output 
Deze paragraaf bevat de meerjarige kwantitatieve data-analyse van de door de Nederlandse overheid 
gefinancierde en gerealiseerde ICB projecten, de zogenaamde outputs. We geven een 4-jarig cijfermatig 
overzicht op een aantal belangrijke kwantitatieve outputkenmerken in lijn met de jaarlijkse ICB 
voortgangsrapportages. Dit betreft overwegend de analyse van projecten die via de uitvoeringspartners 
worden gesubsidieerd. De uitvoeringspartners zijn het landenpostennetwerk (doelstelling 1 en doelstelling 
2 landen), DutchCulture, de rijkscultuurfondsen, EYE, Het Nieuwe Instituut en de uitvoeringspartners voor 
internationale erfgoedsamenwerking (RCE en Nationaal Archief). 
 
Het gaat hierbij uitsluitend om de projectbudgetten die via de uitvoeringspartners zijn besteed. In de 
periode 2017-2020 betreft dit € 35,9 miljoen (ruim 45 procent van het totaal). Alleen van deze projecten is 
de projectdata zodanig gestructureerd dat de projecten in beginsel op de onderscheiden kenmerken 
vergelijkbaar zijn in aantal en budget over tijd. 
 
Niet meegenomen in de projectdata zijn de bestedingen van:  
 Centraal gefinancierde projecten zoals Next Generation van het Prins Claus Fonds en Creative 
20
Twinning (RvO). 
 Uitvoeringskosten (zoals middelen voor DutchCulture). 
 Het budget voor de inzet van culturele diplomatie – doelstelling 3 – dat wordt uitgegeven via de 
ambassades. 
De projectdata van deze activiteiten wordt anders geregistreerd dan de projectbudgetten van de 
uitvoeringspartners, waardoor een direct vergelijk niet goed mogelijk is. 
 
Van deze projecten wordt sinds 2017 gestructureerd vastgelegd: aantallen projecten en subsidiebudget 
over tijd, geografie, beleidsdoelstelling en naar culturele disciplines en projecttypen. 
 
Hiermee is feitelijk vast te stellen wat er met het ICB budget is gerealiseerd in termen van aantallen 
projecten. We kunnen niet direct vaststellen welk effect deze projecten hebben opgeleverd in relatie tot de 
 
20 
De bestedingen voor Next Generation waren 1,6 mln (2018), 3,1 mln (2019) en 3,6 mln (2020). Voor Creative Twinning waren de 
bestedingen 1,3 mln (2018), 1,9 mln (2019) en 1,8 mln (2020). De voortgangsrapportage 2017 geeft geen inzicht in de bestedingen aan 
deze projecten.  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 45 

 
Bijna 90 procent van het budget is besteed in de prioriteitslanden (D1, D2 en Internationale 
erfgoedsamenwerking samen); hiervoor zijn 4.617 projecten gerealiseerd. Rijkscultuurfondsen werden 
geacht tenminste 75 procent van hun ICB-budget te besteden aan de landen van doelstelling 1 en 2. 
Daarnaast is er ruimte om projecten te realiseren in niet-prioriteitslanden. Ruim 10 procent is aan niet-
prioriteitslanden uitgegeven. Op geaggregeerd niveau is aan de richtlijn van 75 procent voldaan.  
 
Grofweg twee derde van het budget en van het aantal projecten vindt plaats in doelstelling 1-landen. 
Doelstelling 2-landen zijn goed voor omstreeks een achtste van de budgetbestedingen.  
 
De variëteit in projecttypen is zeer groot: van enkele tientallen euro’s bij een bezoekersprogramma tot 
meer dan 500 duizend euro voor Cinema Olanda bij de Biënnale van Venetië. 
 
Resultaten naar landen, culturele disciplines en projecttypen 
In bijlage C zijn details en resultaten per kalenderjaar opgenomen. We staan stil bij een aantal bevindingen:  
 
Resultaten naar land 
De bestedingen per land wijzen uit dat 41 procent van het totale ICB budget wordt besteed in de volgende 
top vijf landen: Duitsland (9 procent), Italië (9 procent), Verenigde Staten (9 procent), Frankrijk (7 procent) 
en Indonesië (7 procent). De samenstelling van de top vijf landen is in vrijwel alle jaren identiek.  
 
De 5.464 projecten vinden plaats in meer dan 90 landen. De top vijf landen realiseert in de periode 2017 – 
2020 samen 2.091 projecten (38 procent van het totaal aantal projecten). Duitsland is elk jaar de nummer 
één als het gaat om het aantal projecten. 
 
Resultaten naar culturele discipline en type project 
Als we kijken naar de bestedingen per culturele discipline wordt in de beleidsperiode aan beeldende kunst 
het meeste budget uitgegeven (17 procent); podiumkunsten (15 procent), erfgoed (14 procent) en design 
(14 procent) volgen. Audiovisuele media completeert de top 5 met een budgetaandeel van 10 procent in de 
periode 2017-2020 . De samenstelling van de top vijf disciplines is ieder jaar vrijwel gelijk, waarbij de 
rangorde enigszins fluctueert. De discipline literatuur vormt hierop in het pandemiejaar een uitzondering 
met de tweede positie in budgetaandeel en het grootste aantal projecten: een deel van de ICB-middelen is 
in 2020 besteed aan subsidies voor buitenlandse uitgevers om vertalingen van Nederlandse literatuur te 
stimuleren. 
 
De culturele disciplines met elk een budgetaandeel van minder dan tien procent over de gehele 
beleidsperiode zijn: multidisciplinair, literatuur, muziek, architectuur en digitale cultuur.  
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 47 

 
Naar type project wordt 57 procent van het budget aan dezelfde top drie besteed als bij de overkoepelende 
resultaten:  
1 tentoonstellingen (24 procent); 
2 productie/manifestaties (18 procent); 
3 lezingen/presentaties/ debat/netwerk events (15 procent). 
 
Met betrekking tot internationale erfgoedsamenwerking wordt bijna 19 procent (van het budget van ruim 
4 miljoen euro) besteed in projecten die over verschillende landen worden uitgevoerd. Achttien procent 
van de internationale erfgoedsamenwerking-projecten vindt plaats in Indonesië en 11 procent in Suriname. 
Naar projecttype wordt het meeste budget besteed aan onderzoek (25 procent) en training (23 procent).  
 
Een grote meerderheid bij zowel de posten als de uitvoeringspartners gaf in de enquête aan dat de ICB-
activiteiten en projecten in doelstelling 1 hebben bijgedragen aan het versterken van het culturele profiel 
en het versterken van de culturele betrekkingen met het buitenland. Daarbij tekenden respondenten aan 
dat dit op relatief kleine schaal het geval was. ‘Op de genoemde doelstellingen past toch enige 
bescheidenheid,’ stelde een respondenten van een post. ‘De eerlijkheid gebied te zeggen dat we in deze 
kleine ambassade weinig kunnen doen aan het volgen van de lange termijn / beleidsrelevante effecten van 
onze projecten.’ Ondanks de schaal waren verschillende respondenten positief over het behalen van 
doelstelling 1. De activiteiten en projecten droegen bij aan kruisbestuiving, werden ‘in co-creatie 
gerealiseerd’ en er werd gebouwd aan ‘duurzame samenwerking en uitwisseling met veel verschillende 
internationale partners’. Ook gaven meerdere uitvoeringspartners aan dat de ICB-inzet bijdroeg aan ‘de 
kwaliteit en duurzame zichtbaarheid’ en ‘positieve beeldvorming van de Nederlandse kunsten’.  
 
Grafiek 7.1  In hoeverre ben u het eens met de volgende stellingen over het beleidskader 2017 -2020? De met ICB-
gelden gefinancierde activiteiten en projecten hebben bijgedragen aan … [n=15]  
Diplomatieke posten
0% 20% 40% 60% 80% 100%
het versterken van het culturele profiel van Nederland. 000 40 47 13
het versterken van de culturele betrekkingen met het buitenland. 000 53 40 7
Helemaal oneens Oneens Niet oneens en niet eens Eens Helemaal eens Geen mening/weet niet
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 49 

 
Voor de regio heeft het project geleid tot internationale bekendheid en een ontwikkeling van een lokale 
productiesector naar een meer creatief platform voor porselein. Voor de Nederlandse partners geeft het 
residentschap de mogelijkheid om toegang te krijgen tot de Japanse cultuur en het traditionele 
ambacht van porselein maken. Door de samenwerking is er een band ontstaan tussen Arita en de 
Nederlandse design- en kunstwereld. Nederland is inmiddels een begrip geworden in Arita, en 
producenten werken nog steeds samen met oud-residenten. Ook internationaal spreekt de band tussen 
een lokale productiestad en Nederlandse creatievelingen aan en de uitwisseling kent zowel artistieke als 
commerciële successen. Meerdere werken die zijn ontwikkeld tijdens het residentschap zijn aangekocht 
door musea, zijn vertoond tijdens internationale designweeks of zijn in productie genomen en worden 
nu verkocht in Nederland en daarbuiten. Inmiddels zijn er ook residentschappen geweest van 
kunstenaars van buiten Nederland. Zowel de provincie Saga als het Mondriaan Fonds hebben besloten 
om het residentschap een vervolg te geven en in ieder geval tot 2024 door te laten lopen.  
 
De Nederlandse ambassade in Japan ziet verschillende rollen voor zichzelf weggelegd in dergelijke 
projecten. Allereerst heeft een ambassade een signalerende functie. Een ambassade is afhankelijk van 
de culturele context en ontwikkelingen in het land. Het ziet wat er speelt en kan vervolgens inschatten 
op welke manier de Nederlandse sector hierop kan aansluiten en beoordelen hoe dit past binnen het 
geldende internationaal cultuurbeleid. Daarnaast heeft een ambassade een bemiddelende rol. Een 
ambassade zal zelf niets opleggen, maar dient vooral de kansen te zien en de juiste stakeholders te 
stimuleren die kansen te benutten.  
 
Ervaring van een kunstenaar 
“Zowel het werken met porselein als het kennismaken met de Japanse cultuur vraagt om tijd. Tijd 
die de creative residency in Arita biedt. Door de ondersteuning van het onderzoekscentrum in Arita 
en de tolk en begeleiding vanuit de provincie Saga konden wij ons echt onderdompelen in de 
Japanse cultuur en de keramiek technieken. Het gaf een unieke kans om kennis te maken, te 
experimenteren en te onderzoeken. Om samen met de lokale producenten terug te kijken in die 
eeuwenoude cultuur.  
De werken die een oorsprong hebben in Arita zijn onderdeel geworden van een expositie in 
Nederland die is geopend door de Japanse ambassadeur in Nederland. Ook is er werk aangekocht 
door een museum, het ministerie van Buitenlandse Zaken en privéverzamelaars. 
Doordat het lokale contact is ingebed in het programma ontstaat een meer duurzame relatie, je 
wordt meer onderdeel van de sector in plaats van een buitenstaander. Zo hebben wij gastcolleges 
kunnen geven op een universiteit daar en is een uitwisseling naar Nederland georganiseerd met 
opgedane contacten. Ook inhoudelijk krijgt onze ervaring een vervolg, door de uitnodiging om een 
leerschool te starten bij een internationale kunstacademie in de VS. Om daar de technieken die we 
daar hebben geleerd verder te ontwikkelen en te onderwijzen.”  
 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 51 

 
Grafiek 7.3  In hoeverre ben u het eens met de volgende stellingen over het beleidskader 2017 -2020? De met ICB-
gelden gefinancierde activiteiten en projecten hebben bijgedragen aan … [n=13]  
Diplomatieke posten
0% 20% 40% 60% 80% 100%
het versterken van de lokale cultuursector 00 8 38 46 8
cultuurparticipatie onder jongeren
000 54 38 8
duurzame en veilige steden
0 15 31 31 15 8
duurzaam behoud van lokaal cultureel erfgoed
0 23 0 38 31 8
Helemaal oneens Oneens Niet oneens en niet eens Eens Helemaal eens Geen mening/weet niet
 
Grafiek 7.4  In hoeverre ben u het eens met de volgende stellingen over het beleidskader 2017 -2020? De met ICB-
gelden gefinancierde activiteiten en projecten hebben bijgedragen aan … [n=9]  
Uitvoeringspartners
0% 20% 40% 60% 80% 100%
het versterken van de lokale cultuursector
00 22 33 33 11
cultuurparticipatie onder jongeren
00 22 56 11 11
duurzame en veilige steden 0 22 22 22 22 11
duurzaam behoud van lokaal cultureel erfgoed 0 11 22 33 11 22
Helemaal oneens Oneens Niet oneens en niet eens Eens Helemaal eens Geen mening/weet niet
 
Dat projecten lokaal ingebed waren, was voor de meeste betrokkenen zeer belangrijk. Een grote 
meerderheid van de posten en uitvoeringspartners gaf dan ook aan dat projecten inderdaad lokaal ingebed 
waren. Dit kostte veel tijd, omdat nieuwe relaties moesten worden opgebouwd in, voor veel 
uitvoeringspartners, onbekende landen. Een meerderheid was het ermee eens dat de projecten inclusief 
waren, de jeugd goed bereikten en een langetermijnperspectief hadden. Minder eenduidig waren de 
uitvoeringspartners met betrekking tot een wederkerige samenwerking en uitwisseling tussen 
Nederlandse en lokale partijen. Sommige respondenten zagen een beweging naar meer wederkerigheid, 
maar pleitten ervoor daar nog meer op in te zetten. Nog te veel voelden uitvoeringspartners het ICB-beleid 
als het ‘profileren van de BV Nederland’, zoals een uitvoeringspartner stelde, te veel zenden en te weinig 
een gelijkwaardige uitwisseling. ‘We kunnen meer een lerende houding aannemen. Als Nederland zijnde 
brengen we sowieso wel meerwaarde, met al onze vakgebieden, dat hoeven we er niet nog eens bovenop 
te leggen.’ 
 
 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 53 

 
Youth Artivists for Change 
Een Creative Twinning-project is Youth Artivists for Change door stichting Art 1. Met dit project wil de 
stichting Art 1 genderongelijkheid en LHBTI-rechten onder de aandacht brengen en veilige plekken 
creëren in Servië, Kosovo, Macedonië en Albanië. Met Youth Artivists for Change maakte Art 1 deze 
thema’s bespreekbaar door de verhalen van de jongeren daar te laten vertellen door middel van 
podcasts, korte films, documentaires en story telling.  
 
Art 1 heeft met ondersteuning van de ambassades aldaar contact gezocht met in totaal 17 organisaties, 
variërend van LHBTI- en mensenrechtenorganisaties tot film en kunstcollectieven. Elk land kende een 
kerngroep van één LHBTI-organisatie, één mensenrechtenorganisatie en een artistieke club. De 
organisaties legden het contact met de jongeren en waren betrokken gedurende het hele creatieve 
proces van de jongeren. Ze hielpen mee in de redactie, productie of het voeren van het debat. 
Daarnaast creëerden en faciliteerden de organisaties Creative Hubs: een fysieke plek waar de jongeren 
veilig bij elkaar konden komen en konden werken aan hun project.  
 
De stichting Art 1 was de spil in het web van het project. Ze organiseerde trainingen voor jongeren door 
professionals vanuit de verschillende domeinen. Ze zette een open tender uit voor projectsubsidies voor 
het maken van podcasts en korte films. En begeleidde en financierde meerdere documentaires.  
 
Art 1 zat elke twee weken samen met werkgroepen uit de verschillende landen waar in wisselende 
samenstelling jonge makers aansloten bij het overleg. Daarnaast zijn er op grotere schaal uitwisselingen 
georganiseerd waarbij alle makers werden uitgenodigd in een van de vier landen om elkaar te 
ontmoeten. Door de coronamaatregelen heeft dit een aantal keer online moeten plaatsvinden. In 2021 
is het wel gelukt om op grote schaal uitwisseling te organiseren waarbij 40 jongeren op verschillende 
bijeenkomsten in Albanië, Macedonië en Servië projecten met elkaar konden delen. Tijdens deze 
uitwisseling waren ook Nederlandse organisaties onderdeel van de dag met de aanwezigheid van 
jongeren programmeurs van filmfestival Rotterdam en verschillende LHBTI-organisatie uit Nederland.  
  
In totaal zijn er tientallen podcasts gemaakt en story telling avonden met debatten georganiseerd. Er 
zijn bijna 60 korte films en 19 documentaires gemaakt. Elk jaar werden de films vertoond op de 
filmfestivals van Servië, Kosovo, Macedonië en Albanië. Daarnaast zijn de films vertoond op het Queer 
Film Festival in Amsterdam. Onderdeel van dit programma waren de panelgesprekken over 
genderongelijkheid, LHBTI-acceptatie en hoe de Creative Hubs een positieve bijdrage leveren voor de 
situatie in de Balkan. Nog steeds worden films uit het project geselecteerd voor internationale 
filmfestivals en cureert Art 1 met ‘The Best of Balkan’ op deze filmfestivals. 
  
Met Youth Artivist for Change hebben LHBTI-jongeren zich kunnen ontwikkelen en zich 
mentaal kunnen wapenen om het gesprek over het onderwerp met instanties en autoriteiten aan te 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 55 

 
Long term partners  
In het creëren van de safe spaces bood het Next Generation Programme voor de volledige periode van 3 
jaar ondersteuning aan 13 culturele organisaties die werken met en voor jongeren. Door de langdurige 
financiering konden deze partners meer projecten en duurzame programma’s ontwikkelen.  
De 13 organisaties vormden onderling ook een netwerk. Tweejaarlijks organiseerde het Prins Claus 
fonds een uitwisselingsbijeenkomst, waarbij alle partners waren uitgenodigd. De eerste bijeenkomst in 
2018 was op het Paleis op de Dam in Amsterdam, door de coronamaatregelen hebben een aantal 
bijeenkomsten digitaal plaatsgevonden.  
Aman Space/My Kali Magazine – Amman, Jordanië  
My Kali is een LHBTI-magazine uitgegeven in Amman Jordanië en het eerste LHBTI-platform in het 
Midden-Oosten. Met Aman Space creëerde My Kali fysieke en digitale safe spaces in Jordanië, 
waar jongeren doormiddel van kunst (relatief) vrij hun identiteit konden onderzoeken.  
 
De Open Calls 
Met de Open calls bood het Prins Claus Fonds een projectsubsidie van 20.000 euro voor een jaar voor de 
ontwikkeling, productie en verspreiding van kleinere culturele initiatieven die nieuw perspectief 
brachten over onderwerpen die niet vanzelfsprekend bespreekbaar zijn in de landen waar de initiatieven 
gevestigd zijn. Onderwerpen als gender, diversiteit en inclusie, kansenongelijkheid en klimaat-
problematiek. Dit heeft een enorme verscheidenheid aan projecten een duwtje in de rug gegeven.  
De 66 gesubsidieerde projecten varieerden van het creëren van safe spaces, organiseren van 
tentoonstellingen, opzetten van residentschappen tot het maken van films en uitgeven van boeken.  
Laboratoria Editorial Mutante - Medellín, Colombia 
Een jong uitgeverscollectief gevestigd in een hele kleine ruimte in een wijk vol met traditionele 
boekenwinkels. Het collectief verhuurt, verkoopt en geeft boeken uit die hun ‘buren’ niet op de 
plank hebben staan. Met de bijdrage van het Next Generation Programme konden ze uitbreiden 
naar een grotere locatie met meer mogelijkheden.  
 
The Next Generation encouragement award  
Onderdeel van het reguliere programma van het Prins Claus Fonds zijn de Prins Claus Awards voor 
uitzonderlijke prestaties. Ook binnen het Next Generation Programma zijn drie prijzen uitgereikt aan 
jonge kunstenaars (onder de 35 jaar), die met hun werk op een innovatieve wijze en met een kritische 
blik thema’s aansnijden die passen bij de doelstelling van het Next Generation programma. De winnaars 
waren onderdeel van twee award-ceremonies, één in Nederland en één georganiseerd in het land van 
herkomst.  
 
 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 57 

 
Doelstelling 3  
In de enquête werd specifiek gevraagd naar de resultaten met betrekking tot doelstelling 3. Volgens een 
overgrote meerderheid van de respondenten droeg het ICB bij aan een moderne en professionele invulling 
van culturele diplomatie. Wat veelal werd aangegeven is de soft power van culturele diplomatie. Met kunst 
en cultuur kunnen deuren worden geopend en vraagstukken worden geadresseerd die via andere wegen 
niet mogelijk zijn. Een post stelde: ‘We kunnen via cultuur onderwerpen aansnijden, die de politieke of 
economische afdeling niet kan.’ 
 
Grafiek 7.10 In hoeverre ben u het eens met de volgende stellingen over het beleidskader 2017 -2020? De met ICB-
gelden gefinancierde activiteiten en projecten hebben bijgedragen aan … [n=9]  
Diplomatieke posten
0% 20% 40% 60% 80% 100%
een moderne en professionele invulling van culturele diplomatie
000 67 22 11
het verbeteren van toegang tot informatie en kennis over het culturele
00 22 33 22 22
netwerk in Nederland
het verbeteren van het contact met het culturele netwerk in Nederland
0 22 0 33 33 11
Helemaal oneens Oneens Niet oneens en niet eens Eens Helemaal eens Geen mening/weet niet
 
Grafiek 7.11  In hoeverre ben u het eens met de volgende stellingen over het beleidskader 2017 -2020? De met ICB-
gelden gefinancierde activiteiten en projecten hebben bijgedragen aan … [n=5]  
Uitvoeringspartners
0% 20% 40% 60% 80% 100%
een moderne en professionele invulling van culturele diplomatie 000 40 60 0
het verbeteren van toegang tot informatie en kennis over het culturele
000 60 40 0
netwerk in Nederland
het verbeteren van het contact met het culturele netwerk in Nederland 000 40 60 0
Helemaal oneens Oneens Niet oneens en niet eens Eens Helemaal eens Geen mening/weet niet
 
7.3 Succes van een project 
In deze paragraaf geven we weer wat werd gezien als een succesvol project en wat de werking van het ICB 
bevorderde of juist tegenwerkte.  
 
Respondenten gaven aan dat het lastig is om de effecten van het ICB goed uit te drukken. Op 
kwantitatieve wijze gebeurde dat bijvoorbeeld door de bezoekersaantallen voor een expositie, het aantal 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 59 

 
Communicatie over de resultaten 
Een kleine meerderheid bij zowel de diplomatieke posten als bij de uitvoeringspartners vond dat de 
behaalde resultaten voldoende gecommuniceerd en zichtbaar zijn gemaakt bij de verschillende 
belanghebbenden.  
 
Grafiek 7.12 In hoeverre ben u het eens met de volgende stelling over het beleidskader 2017 -2020? [n=21]  
Diplomatieke posten
0% 20% 40% 60% 80% 100%
De behaalde resultaten zijn voldoende gecommuniceerd en zichtbaar
0 19 10 43 19 10
gemaakt bij verschillende belanghebbenden.
Helemaal oneens Oneens Niet oneens en niet eens Eens Helemaal eens Geen mening/weet niet
 
Grafiek 7.13 In hoeverre ben u het eens met de volgende stelling over het beleidskader 2017 -2020? [n=13]  
Uitvoeringspartners
0% 20% 40% 60% 80% 100%
De behaalde resultaten zijn voldoende gecommuniceerd en zichtbaar
8 8 31 54 00
gemaakt bij verschillende belanghebbenden.
Helemaal oneens Oneens Niet oneens en niet eens Eens Helemaal eens Geen mening/weet niet
Het blijft een zoektocht naar een overtuigende manier om te laten zien wat er allemaal gebeurt dankzij het 
beleid. De voortgangsrapportages werden over het algemeen gewaardeerd. Bij BZ en OCW was het 
volgens de respondenten volstrekt duidelijk wat er gebeurde en de voortgangsrapportages hielpen bij het 
informeren van de Tweede Kamer. Sommige respondenten vonden het jammer dat verder weinig 
Nederlanders kennis hebben van wat er met het ICB bereikt werd. Met de voortgangsrapportages zorgden 
de ministeries voor een onderbouwing van het ICB, maar verschillende respondenten gaven aan dat ze ook 
communicatie hierover vanuit de ministeries naar het veld zouden willen zien.  
 
Over wat er dan over het ICB gecommuniceerd diende te worden, bestond geen eenduidigheid. Enerzijds 
stelden sommige respondenten dat ze meer ruimte wilden zien voor het vertellen van verhalen en best 
practices, anderzijds stelden andere respondenten dat er juist nog meer kwantitatieve informatie nodig 
was. Overigens gaven de betrokkenen in een eerder onderzoek door Avance Impact (2020) aan dat 
monitoring van de ICB voortgang amper van belang is voor een geslaagde samenwerking.  
 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 61 

 
8 Doelmatigheid en doeltreffendheid 
In het voorgaande hoofdstuk zijn de resultaten gepresenteerd. Voordat wordt overgegaan op de conclusies 
van de beleidsevaluatie staan we stil bij het omgaan met het meten van doeltreffendheid en 
doelmatigheid, wat centraal staat in de tweede hoofdvraag van de evaluatie:  
Hoe doeltreffend en doelmatig is het ingezette beleid en de bijbehorende beleidsinstrumenten?  
In dit hoofdstuk gaan we eerst in op de methodische eisen die aan het meten van de doeltreffendheid en 
doelmatigheid worden gesteld. Vervolgens wordt vastgesteld wat gezegd kan worden over de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van het ICB. 
 
8.1 Meten doelmatigheid en doeltreffendheid 
Aan een evaluatieonderzoek voor de Rijksoverheid worden in de Regeling periodiek evaluatieonderzoek 
eisen gesteld. Onderscheid wordt gemaakt tussen een beleidsdoorlichting en een beleidsevaluatie. Een 
beleidsdoorlichting is een zogenoemd syntheseonderzoek, bedoeld om de informatie uit verschillende 
evaluaties samen te brengen, zodat er een overkoepelend beeld van de doeltreffendheid en doelmatigheid 
van het beleid ontstaat. Beleid dat (mede) wordt gevoerd op grond van één of meer beleidsartikelen uit de 
rijksbegroting, wordt ten minste eens in de zeven jaar geëvalueerd in een beleidsdoorlichting. Een 
beleidsevaluatie richt zich sec op de doeltreffendheid en de doelmatigheid van het beleid. Dit onderzoek is 
een beleidsevaluatie, waarin we antwoord geven op de vraag in hoeverre het beleid doeltreffend en 
doelmatig is. Maar wat verstaan we onder doelmatigheid en doeltreffendheid? In de aangehaalde Regeling 
wordt onder doelmatigheid de relatie verstaan tussen de effecten van het beleid (op het beleidsdoel en 
overige baten) en de kosten van het beleid (de beleidsuitgaven en overige kosten binnen en buiten het 
departement). We spreken over doelmatig beleid als het gewenste beleidseffect tegen zo min mogelijk 
kosten wordt bereikt. Onderzoek naar de doelmatigheid van beleid vergelijkt de verhouding tussen de 
effecten en kosten van verschillende beleidsalternatieven: was hetzelfde effect met alternatief beleid ook 
met lagere kosten te bereiken, of bereikt andersoortig beleid misschien meer met dezelfde middelen? 
Daarnaast kan er ook gekeken worden naar de doelmatigheid van de bedrijfsvoering: zoveel mogelijk 
output tegen zo min mogelijk input. Belangrijk daarbij te vermelden is dat er geen absolute maatstaven 
voor de meting van doelmatigheid bestaan.  
 
Om iets te kunnen zeggen over de doelmatigheid, moet de doeltreffendheid al zijn onderzocht. Beleid dat 
niet effectief is, is sowieso ondoelmatig. Onder doeltreffendheid wordt in de Regeling verstaan ‘de mate 
waarin de beleidsdoelstelling dankzij de inzet van de onderzochte beleidsinstrumenten wordt 
gerealiseerd’. De effecten van beleid – ten opzichte van een situatie zonder dat beleid – zijn altijd lastig 
vast te stellen, omdat ook andere factoren een rol spelen naast de effecten van het beleid zelf. Om de 
vraag naar de effectiviteit betrouwbaar te kunnen beantwoorden moet eigenlijk onderzoek gedaan zijn dat 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 63 

 
werkingstheorie. Wordt in de praktijk voorzien in de noodzakelijke randvoorwaarden en is de output 
logisch dan is daarmee – ondanks het ontbreken van een volwaardige effectevaluatie – alsnog een 
indicatie dat het beleid effectief is.  
 Een tweede alternatief voor de effectmeting wordt verschaft door de best-cases-benadering. Deze 
methodiek houdt in dat bij de kernpartners van het beleid navraag gedaan wordt naar uitgevoerde 
initiatieven die kunnen dienen als best cases voor de betreffende beleidsinstrumenten. Wat maakte 
dat het voorbeeld succesvol was? En welke generieke lessen zijn daaruit te trekken? Op basis van 
die inzichten kan een onderbouwing gegeven worden van waarom het beleid effectief is.  
 
In het vervolg van dit hoofdstuk kijken we naar de doeltreffendheid van het ICB door beide alternatieve 
methoden te hanteren. Daarbij kijken we ook naar de doelmatigheid.  
 
8.2 Effectiviteit en doelmatigheid alternatief gemeten 
Om te kunnen beoordelen of het ICB in theorie effectief is, is het zaak om eerst helder te krijgen welke 
doelen worden beoogd. Vervolgens moet worden bepaald welke middelen worden ingezet en of het 
logisch is dat met deze middelen de beoogde doelen worden bereikt. Zoals uiteengezet in hoofdstuk 3 
kent het ICB de volgende drie doelstellingen: 
1 Een sterke cultuursector die in kwaliteit groeit door internationale uitwisseling en duurzame 
samenwerking en die ook in het buitenland wordt gezien en gewaardeerd.  
2 Meer ruimte voor een bijdrage van cultuur aan een veilige, rechtvaardige en toekomstbestendige 
wereld. 
3 Cultuur wordt effectief ingezet binnen de moderne diplomatie.  
 
Effectiviteit en doelmatigheid ICB op doelstelling 1 
Nemen we de eerste doelstelling onder de loep dan blijkt deze te bestaan uit enkele onderdelen: 
 Een stelling: namelijk dat er sprake is van een sterke cultuursector.  
 Een eerste subdoel, inclusief het instrument waarmee dat doel gerealiseerd moet worden: de 
kwaliteit van de culturele sector moet worden vergroot, en dat moet gebeuren door internationale 
uitwisseling en duurzame samenwerking. 
 Een tweede subdoel: de kwaliteit van de cultuursector moet in het buitenland gezien en 
gewaardeerd worden. 
Overigens blijft het onduidelijk of met ‘de cultuursector’ cultuurmanifestaties van Nederlandse makers in 
het buitenland wordt bedoeld of dat het gaat om cultuurmanifestaties van lokale makers in de betreffende 
landen, of beide.  
 
Vanuit het perspectief van doeltreffendheid zijn de beide subdoelen van belang (de kwaliteit van de 
cultuursector moet worden vergroot en de cultuursector wordt in het buitenland gezien en gewaardeerd). 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 65 

 
samenwerking’ de kwaliteit, waardering en bekendheid van de cultuursector in het buitenland toe moet 
nemen. Nergens in de beschikbare documentatie is echter uitgelegd hoe die samenwerking en uitwisseling 
tot die gewenste effecten zou moeten leiden. En zonder een theoretische onderbouwing van het 
werkingsmechanisme kan überhaupt geen toets worden gedaan op de logische consistentie ervan. De 
eerste doelstelling kan zodoende binnen deze beleidsevaluatie noch op basis van beschikbare 
effectevaluaties noch door middel van een toetsing van de beleidslogica betrouwbaar worden beoordeeld 
op doeltreffendheid. Dat betekent feitelijk dat voor 3.779 projecten, voor een totaal van €23,6 miljoen aan 
ICB-middelen niet verantwoord kan worden of de bestedingen effectief zijn geweest. (Laat staan dat 
beoordeeld kan worden of de middelen doelmatig zijn besteed).  
 
Effectiviteit en doelmatigheid ICB op doelstelling 2 
Doelstelling 2 (“Meer ruimte voor een bijdrage van cultuur aan een veilige, rechtvaardige en 
toekomstbestendige wereld.”) heeft net als doelstelling 1 een gelaagde opbouw. Er moet blijkens de 
doelstelling ‘meer ruimte voor cultuur’ komen. Want – zo kan uit de formulering van het tweede hoofddoel 
worden afgeleid –  dat leidt tot ‘een veilige, rechtvaardige en toekomstbestendige wereld’. Ook deze 
doelstelling kent meerdere termen die om nadere uitwerking vragen: wat is ‘ruimte voor cultuur’ en 
wanneer is de wereld veilig, rechtvaardig en toekomstbestendig?  
 
Anders dan bij de eerste hoofddoelstelling is echter bij de tweede hoofddoelstelling wel deels antwoord te 
geven op deze vragen. In de notitie ‘Monitoring and evaluation framework. Objective II of the International 
Cultural Policy 2017-2020’ is namelijk op basis van een literatuuronderzoek nagegaan aan welke eisen ICB 
projecten moeten voldoen,  willen ze in theorie een bijdrage kunnen leveren aan een veilige, rechtvaardige 
en toekomstbestendige wereld. In hoofdstuk 2 is deze beleidstheorie samengevat. Uit de samenvatting 
blijkt dat het ICB deze bijdrage in theorie levert wanneer de projecten voldoen aan de volgende vereisten:  
 Het project is lokaal embedded en gebaseerd op lokale vraag. 
 De samenwerking en uitwisseling tussen Nederlandse en lokale culturele actoren levert voor beide 
partijen meerwaarde op. 
 De projecten zijn inclusief (met andere woorden: ze betrekken verschillende categorieën mensen 
met verschillende maatschappelijke achtergronden, met bijzondere aandacht voor jonge mensen).  
 De projecten hebben een lange termijn perspectief/dragen bij aan lange termijn relatiebeheer (in zo 
verre relevant). 
 
De mate waarin het ICB effectief is geweest op haar tweede doelstelling wordt bepaald door op 
24
projectniveau na te gaan in hoeverre voldaan wordt aan bovenstaande vier eisen. In totaal werd aan 390 
projecten middelen toegekend voor een totaalbedrag van €4,6 miljoen. Het valt buiten de scope van een 
beleidsevaluatie om op projectniveau dergelijke informatie te verzamelen. Helaas kon echter op basis van 
 
24
 Zie ook: Wolters, L. en Compernolle, P. (2018). Monitoring and evaluation framework. Objective II of the International Cultural 
Policy 2017-2020 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 67 

 
middelen gaat die voor moderne diplomatie worden ingezet. De vraag naar de effectiviteit van het ICB op 
het derde hoofddoel kan daarom niet los gezien worden van de inhoud van ‘moderne diplomatie’ en de 
doelstellingen die daarmee worden beoogd. Om uitspraken te kunnen doen over de effectiviteit van het 
ICB op hoofddoelstelling 3 zal daarom eerst moeten worden vastgesteld wat de doelen van moderne 
diplomatie zijn en in hoeverre, in theorie, de inzet van cultuur daaraan een bijdrage levert. Nog afgezien 
van het feit dat de vraag naar effectiviteit voor het derde ‘hoofddoel’ daardoor enigszins oneigenlijk is, 
wordt echter nergens in de beschikbare documenten uitgelegd hoe cultuur bij kan dragen aan het 
realiseren van de doelen van moderne diplomatie. Sterker nog: het begrip ‘moderne diplomatie’ wordt 
25
nergens in de literatuur eenduidig geconceptualiseerd. Zodoende moet – net als bij het eerste hoofddoel 
– worden geconcludeerd dat noch op basis van effectonderzoek noch op basis van beleidslogica uitspraken 
26
gedaan kunnen worden over de effectiviteit van het ICB op het derde hoofddoel. Omdat de beoordeling 
van de doelmatigheid veronderstelt dat de (mate van) effectiviteit bekend is, valt evenmin een uitspraak te 
doen over de doelmatigheid van de bestedingen die gedaan zijn in het kader van het derde hoofddoel.  
 
 
  
 
25
 In de interviews voor deze beleidsevaluatie werd veelal aangegeven dat cultuur de soft power van culturele diplomatie is. Met kunst 
en cultuur kunnen deuren worden geopend en vraagstukken worden geadresseerd die via andere wegen niet mogelijk zijn. In 
hoeverre daarmee de doelen van moderne diplomatie gediend zijn blijkt echter niet uit de beschikbare documentatie. 
26
 Wel kunnen we concluderen dat – zoals beschreven in hoofdstuk 7 - een overgrote meerderheid van de respondenten van mening is 
dat het ICB bijdraagt aan een moderne en professionele invulling van culturele diplomatie. Omdat echter onduidelijk is wat de doelen 
zijn van moderne diplomatie en met welke beleidsinstrumenten – naast cultuur - moderne diplomatie wordt vormgegeven kunnen 
deze meningen niet gelijkgesteld worden met een meting van de effectiviteit. 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 69 

 
Uitvoeringspartners en posten voelden de ruimte om waar mogelijk af te wijken van het meerjarenplan en 
in te springen op kansen die zich voordeden. 
 
Samenwerking 
Het opstellen van een meerjarenplan en de regelmatige bijeenkomsten van de kerngroepen in de 
verschillende landen versterkten de samenwerking. Doelen werden gedeeld en er waren vaste momenten 
waarop men elkaar ontmoette. Kanttekening bij deze opzet is dat uitvoeringspartners het werken in 
verschillende kerngroepen als een grote tijdsinvestering ervoeren en het daarmee niet altijd doelmatig 
was. Daarnaast is het veelal onduidelijk in hoeverre de samenwerking structureel van aard zal zijn. 
 
Er bestonden grote verschillen tussen de samenwerkingsverbanden. Het succes van het ICB is voor een 
groot deel afhankelijk van de personen die het uitvoeren. Het beleidskader gaf daar ook de ruimte voor. 
Juist bij de personen die het ICB uitvoerden, zaten grote verschillen met betrekking tot kennis, ervaring en 
netwerk. Met name bij cultureel attachés op de diplomatieke posten en bij de landenmedewerkers bij 
DutchCulture waren de verschillen groot. Het grote verloop van zowel cultureel attachés als 
landenmedewerkers droeg niet bij aan de continuïteit van het beleid en bemoeilijkte de samenwerking.  
 
Tussen de rijkscultuurfondsen is sprake van een onderlinge strategische en beleidsmatige samenwerking. 
Dit is onderdeel van hun bredere opdracht, waar het ICB slechts een onderdeel van uitmaakt. In hoeverre 
een structurele samenwerking tussen de fondsen te danken is aan het ICB is daarom niet te zeggen. 
 
Rol departementen 
Het contact met de betrokken departementen ervoeren de uitvoeringspartners en posten als positief. Wel 
was ook bij de departementen sprake van een hoog verloop, waardoor kennis en ervaring verdween. 
Uitvoeringspartners en posten waardeerden de vrijheid die ze kregen vanuit de departementen bij de 
uitvoering van het ICB, maar vonden wel dat de departementen meer mochten agenderen en sturen. Nu 
was er veel focus op het proces en te weinig inhoudelijke betrokkenheid.  
 
Rol DutchCulture 
Er bestaat behoefte aan een verbindende, faciliterende partij als DutchCulture. De rol van DutchCulture 
werd in de afgelopen beleidsperiode echter als wisselend ervaren. Sommige partijen waren zeer positief, 
omdat DutchCulture de juiste contacten kon leggen en de samenwerking binnen de kerngroep opzette. 
Andere partijen waren juist negatief, omdat de rol van DutchCulture onduidelijk of onzichtbaar was. In 
sterke mate heeft dit te maken met de verschillen in kwaliteit, kennis en ervaring van de landen-
medewerker van DutchCulture en het hoge verloop van de landenmedewerkers. Het beheer van de 
geoormerkte programmamiddelen door DutchCulture werd door vrijwel alle betrokkenen als ongewenst 
ervaren. Het compliceerde de rol van DutchCulture. In het huidige beleidskader 2021-2024 worden deze 
programmamiddelen niet meer beheerd door DutchCulture.  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 71 

 
werkingsmechanisme kan geen toets worden gedaan op de logische consistentie ervan. De eerste 
doelstelling kan zodoende binnen deze beleidsevaluatie noch op basis van beschikbare effectevaluaties 
noch door middel van een toetsing van de beleidslogica worden beoordeeld op doeltreffendheid. Dat 
betekent dat voor deze ICB-middelen onvoldoende verantwoord kan worden of de bestedingen effectief 
zijn geweest (laat staan dat beoordeeld kan worden of de middelen doelmatig zijn besteed). De 
formulering van doelstelling 3 maakt het eveneens onvoldoende mogelijk om uitspraken te doen over de 
effectiviteit en doelmatigheid van het ICB op deze doelstelling.  
 
Bij doelstelling 2 is op basis van een literatuuronderzoek nagegaan aan welke eisen ICB-projecten moeten 
voldoen, willen ze in theorie een bijdrage kunnen leveren aan een veilige, rechtvaardige en 
toekomstbestendige wereld. Door het gebruik van deze beleidslogica kan deels inzicht worden geboden in 
doeltreffendheid van het ICB op deze doelstelling. Respondenten gaven grotendeels aan dat projecten 
binnen deze doelstelling voldeden aan de geschetste eisen uit de beleidslogica, waardoor we kunnen 
stellen dat in ieder geval een deel van de bestedingen in het kader van doelstelling 2 effectief is geweest. 
Of de bestedingen ook doelmatig zijn geweest, valt niet goed te beoordelen. 
 
Monitoring van projecten en activiteiten 
Vanuit de projectdata is feitelijk vast te stellen wat er met het ICB-budget is gerealiseerd in termen van 
aantallen projecten. Niet vast te stellen is of het aantal gerealiseerde projecten onder of boven 
verwachting is. Er werd door de ministeries namelijk geen doelstelling opgesteld voor het totaal aantal 
projecten. Daarnaast worden de projecten van het ICB heel verschillend georganiseerd, geregistreerd en 
gefinancierd. De geanalyseerde projectdata geven (vrijwel) geen inzicht in prestatie-indicatoren zoals 
bijvoorbeeld publieksbereik. 
 
DutchCulture verzamelt sinds 1998 data van veel gesubsidieerde en niet-gesubsidieerde Nederlandse 
culturele activiteiten in het buitenland en plaatst hiermee de internationalisering in de cultuursector in een 
breder perspectief. We merken op dat er geen directe logische link is tussen deze data en de ICB-
projectdata zoals hiervoor geanalyseerd. De methoden van dataverzameling, de datakenmerken en -
definities en de bewerkingen die DutchCulture uitvoert zijn eenvoudigweg anders waardoor een directe 
vergelijking niet mogelijk is. De organisatie van de projectdata is in handen van de beide ministeries die in 
de ICB voortgangsrapportages jaarlijks verantwoording hebben afgelegd. De vanuit de vorige 
beleidsevaluatie aanbevolen centralere rol voor DutchCulture (zie ook hoofdstuk 3) heeft op het (data) 
monitoring- en verantwoordingsgebied nog niet geleid tot nadere integratie van de relevante databases.  
 
Evaluatie van het ICB 
Deze evaluatie vond plaats terwijl het volgende beleidskader al geschreven was en de nieuwe 
beleidsperiode ruimschoots begonnen. Veel van de conclusies uit dit rapport zijn daarom minder van 
toepassing op huidige beleidskader, omdat een aantal veranderingen is doorgevoerd. Enig overlap met het 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 73 

 
Organiseer overlegstructuren naar behoefte, maatwerk per land 
De regelmatige bijeenkomsten van de kerngroepen in de verschillende landen versterkten de 
samenwerking. Tegelijkertijd werden deze kerngroepen als een grote tijdsinvestering ervaren. In de 
huidige beleidsperiode worden de kerngroepen nog maar zelden meer georganiseerd, waardoor structuur 
van de samenwerking verloren is gegaan. Het dient aanbeveling om met betrekking tot de samenwerking 
maatwerk te bieden. In landen waar behoefte is aan een overlegstructuur kan deze georganiseerd worden, 
waar deze behoefte niet bestaat, is het logischerwijs niet nodig om een overlegstructuur te organiseren.  
 
Waarborg continuïteit van personen die het ICB uitvoeren 
Binnen het ICB is veel ruimte voor posten en uitvoeringspartners om invulling te geven aan het beleid. Het 
succes van het ICB is voor een groot deel afhankelijk van de personen die het uitvoeren. Juist bij de 
personen die het ICB uitvoeren zitten grote verschillen op het terrein van kennis, ervaring en netwerk. 
Besteed aandacht aan kennisoverdracht en continuïteit van mensen bij met name de posten en 
DutchCulture.  
 
Monitoring en evaluatie 
Met betrekking tot de resultaten hangt alles samen met de operationalisatie van het beleid. Pas als 
duidelijk is wat bereikt dient te worden en waarop gestuurd dient te worden, is het mogelijk te bepalen wat 
voor output nodig is (zie ook de eerste aanbeveling). Wel kunnen we een aantal adviezen formuleren over 
de huidige monitoring en evaluatie. 
 
Update de verantwoording met data van projecten en activiteiten uit 2021 
De projecten die in 2021 hebben plaatsgevonden met de middelen uit de beleidsperiode 2017-2020 zijn 
niet in de analyse van dit rapport opgenomen. Wij bevelen aan om, wanneer deze data beschikbaar zijn, 
een update te maken waarmee de verantwoording over deze periode wordt gefinaliseerd.  
 
Onderzoek de regiefunctie van DutchCulture 
Het verdient aanbeveling om de regiefunctie van DutchCulture op het gebied van dataverzameling, 
monitoring en kennis en informatiemanagement nader te onderzoeken. Instellingen die ICB-financiering 
ontvangen kunnen bijvoorbeeld verplicht worden om hun hun project/activiteit bij DutchCulture aan te 
melden waarbij men aangeeft dat dit project (mede) gefinancierd is met ICB middelen. DutchCulture kan 
hiervoor een extra kenmerk in hun database opnemen en zo inzichtelijk maken hoe de ICB-projecten zich 
verhouden tot het totaal aan Nederlandse culturele activiteiten in het buitenland.  
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 75 

 
10 Beschouwing 
De onderzochte beleidsperiode markeert het einde van een halve eeuw internationaal cultuurbeleid. In 
deze slotbeschouwing plaatsen we deze periode en de evaluatie ervan in de context van die vijftig jaar, en 
doen we enkele suggesties ten aanzien van het toekomstige beleid en de evaluatie. 
 
De eerste regeringsnota’s uit de jaren zeventig over de buitenlandse culturele betrekkingen boden een 
overzicht van de afzonderlijke departementale beleidsprioriteiten en -activiteiten. Van een overkoepelend 
beleidskader met speciaal daarvoor vrijgemaakte middelen was nog geen sprake. De evaluatie van het 
beleid vond plaats tijdens de parlementaire bespreking van deze regeringsnota’s. De Kamer riep het 
kabinet keer op keer op tot het formuleren van een duidelijker visie op deze materie, een oproep die kracht 
werd bijgezet door het rapport Cultuur zonder grenzen van de Wetenschappelijke Raad voor het 
Regeringsbeleid (WRR, 1987). De WRR pleitte voor een verschuiving van het primaat; de veranderende rol 
van cultuur in de mondiale context vroeg om een duidelijke interdepartementale visie, waarin wat hem 
betreft het cultuurbeleid leidend was.  
 
Systematisering van beleid, advies en evaluatie 
Na een periode van omschakeling, waarbinnen ook de herijking van het buitenlandbeleid plaatsvond, werd 
in 1997 de weg van gezamenlijk beleid ingeslagen. Deze gezamenlijke weg volgt sindsdien het tijdpad van 
de cultuurnotacyclus, met als resultaat dat iedere vier jaar een nieuwe beleidsnota wordt uitgebracht met 
daarin een uiteenzetting van uitgangspunten, doelstellingen en uitvoeringskader. Wat daarbij opvalt is dat 
de uitgangspunten door de jaren heen redelijk constant gebleven zijn, zeker waar het de noodzaak tot c.q. 
vanzelfsprekendheid van ondersteuning van de internationalisering van de kunst- en cultuurpraktijk 
betreft. Over de positie van het ICB binnen de context van het buitenlandbeleid is meer variatie te vinden, 
waarbij de autonome positie van Nederland in de wereld en de verwevenheid van Nederland met diezelfde 
wereld elkaar in importantie afwisselen. Ten tijde van de financiële crisis eerder deze eeuw stond het 
economische belang meer op de voorgrond en de Nederlandse positie in de wereld; in de huidige 
beleidsperiode wordt aansluiting gezocht bij de Sustainable Development Goals en de mondiale 
verwevenheid ten aanzien van het duurzaamheidsthema.  
 
Met het inbedden van de ICB-beleidscyclus in de cultuurnotasystematiek is ook de advisering en de 
evaluatie van het beleid systematischer geworden. Zo is de rol van de Raad voor Cultuur duidelijker 
geworden; hij heeft iedere vier jaar de gelegenheid om in het bredere kader van het cultuurbeleid de ICB-
thematiek mee te wegen in zijn advies over zowel het nationale als het internationale cultuurbeleid. Een 
rode draad door die adviezen is de vanzelfsprekendheid van internationalisering voor de huidige kunst- en 
cultuurpraktijk, en de noodzaak van erkenning van dit gegeven door het beleid. Niet voor niets pleitte de 
Raad zo’n 15 jaar geleden al voor een onderscheid tussen praktisch en strategisch ICB, waarbij de focus van 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 77 

 
na de maaltijd. Wel worden enkele wijzigingen die al zijn doorgevoerd door de uitkomst verder 
ondersteund. Daar is in de geëvalueerde periode een duidelijke nieuwe richting ingezet. Eén die weg 
beweegt van een expliciet instrumentele inzet van kunst en cultuur vanuit het beleid. In de recente 
beleidsdoelen is de link aangebracht met de Sustainable Development Goals, en daarmee ook met een 
bredere vraag over de rol die cultuur speelt in de geopolitieke verhoudingen. Die omslag in de inkadering 
van het beleid van een nationaal perspectief (en van daaruit kapstokken als moderne diplomatie en nation 
branding) naar een mondiaal perspectief kan worden gezien als een belangrijke stap om het ICB na vijftig 
jaar nog steeds relevant en actueel te houden.  
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 79 

 
6. Hoe verhielden de drie • Uitvoering van ICB, uitgesplitst naar • Analyse van jaarverslagen en 
beleidsdoelstellingen zich in de doelstelling. voortgangsrapportages op verhouding 
praktijk tot elkaar? Versterkten de tussen doelstellingen. 
doelstellingen elkaar onderling, of 
• Vragen in survey. 
konden zij elkaar in de praktijk ook 
• Vragen in interviews en ronde 
beconcurreren? Welke 
tafelgesprekken. 
lessen/aanbevelingen kunnen 
• Lerende sessie klankbordgroep. 
hieruit worden afgeleid? 
7. Heeft de nadruk op meer onder- • Mate van samenwerking op gebied van • Analyse van beschreven 
linge samenwerking tussen de ICB tussen de verantwoordelijke samenwerkingen in meerjarenplannen 
uitvoeringsorganisaties ook daad- partijen. en jaarverslagen, inclusief continuïteit 
werkelijk daartoe geleid? En zo ja, 
• Aantal gezamenlijke van de samenwerking.  
wat zijn de concrete resultaten? 
projecten/samenwerkingen. • Vragen in survey. 
Kijk hierbij o.a. naar kennis-
• Continuïteit van samenwerking (o.a. • Vragen in interviews en ronde 
uitwisseling en netwerkopbouw. 
wel/geen incidentele projecten). tafelgesprekken. 
8. In hoeverre worden beoogde • Bereik van projecten/activiteiten, • Data-analyse van projecten/ 
doelgroepen van het beleid ook uitgesplitst indien mogelijk naar activiteiten zoals vermeld in de 
daadwerkelijk bereikt en op welke 
doelgroep. jaarlijkse ICB voortgangsrapportages. 
manier zouden de doelgroepen 
• Vragen in survey. 
nog beter bereikt kunnen worden? 
• Vragen in interviews en ronde 
tafelgesprekken. 
9. In hoeverre zijn de resultaten van • Bekendheid van resultaten en specifiek • Analyse van jaarverslagen en 
het beleid gecommuniceerd en voortgangsrapportages. voortgangsrapportages op 
zichtbaar gemaakt bij verschillende communicatie van resultaten. 
• Mate van gepercipieerde 
belanghebbenden, zoals stake-
inzichtelijkheid van het internationaal • Vragen in survey. 
holders, politiek en het culturele cultuurbeleid bij stakeholders. 
• Vragen in interviews en ronde 
veld en wat zou hierin voor de toe-
tafelgesprekken. 
komst nog beter kunnen? En meer 
in het bijzonder, in hoeverre 
droegen de voortgangsrapportages 
2017, 2018 en 2019 bij aan de 
bekendheid en de inzichtelijkheid 
van het internationaal 
cultuurbeleid? 
10. Geef een aantal voorbeelden van • Trend in projecten/activiteiten per land. • Data-analyse van projecten/ 
best practices waarbij cultuur het activiteiten in database DutchCulture. 
• Mate van gepercipieerde versterking 
buitenlandbeleid en/of de 
van buitenlandbeleid en/of • Vragen in survey. 
diplomatieke relaties heeft weten 
diplomatieke relaties door cultuur. 
• Vragen in interviews en ronde 
te versterken. Welke lessen/ 
tafelgesprekken (m.n. diplomatieke 
aanbevelingen kunnen hieruit 
posten). 
worden afgeleid? 
• Case studies, inclusief analyse van 
verslagen / voortgangsrapportages / 
projectevaluaties, interviews en ronde 
tafelgesprekken. 
11. Zijn er nog andere lessen/ • Geen indicator. • Vragen in survey. 
aanbevelingen, die van toepassing 
• Vragen in interviews en ronde 
zouden kunnen zijn voor de tafelgesprekken. 
uitvoering van het ICB in de 
• Lerende sessie klankbordgroep. 
komende beleidsperiode, die 
passen bij de doelen die het ICB 
beoogt te behalen. 
12. Welke bijdrage hebben de door • Voortgang op de gestelde indicatoren • Case studies, inclusief analyse van 
PCF en RVO ondersteunde uit het rapportageformat.  verslagen / voortgangsrapportages / 
programma’s/projecten geleverd 
• Mate van gepercipieerde invloed van de projectevaluaties, interviews en ronde 
aan de specifiek voor die programma’s/projecten op tafelgesprekken. 
programma’s geformuleerde 
geformuleerde doelstellingen. 
doelstellingen? 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 81 

 
 Van Binsbergen, S. (2020). Feiten en cijfers over internationalisering in de cultuursector. In: Boekman, 
jrg. 32, nr. 125, 32-37. 
 Voortgangsrapportages/Jaarverslagen: België, Brazilië, China, Duitsland, Egypte, Frankrijk, 
Indonesië, Italië, Japan, Marokko, Rusland, Suriname, Turkije, Verenigd Koninkrijk, VS, Zuid-Afrika, 
Zuid-Korea. 
 Wolters, L. en Compernolle, P. (2018). Monitoring and evaluation framework. Objective II of the 
International Cultural Policy 2017-2020. 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 83 

 
Aantal projecten en uitgaven per culturele discipline  
2017 2018 2019 2020 Periode 2017-2020
Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het
projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget
Beeldende kunst 233 €  1.851.593 23,5% 223 €   1.786.906 18,3% 192 €     1.061.798 10,0% 191 €  1.301.140 17,2% 839 €     6.001.437 16,7%
Podiumkunsten 118 €     9 73.951 12,4% 410 €   1.324.990 13,5% 457 €    2 .288.548 21,5% 101 €     6 89.713 9,1% 1.086 €     5.277.202 14,7%
Erfgoed 109 €  1.048.394 13,3% 144 €   1.554.702 15,9% 162 €     1.459.148 13,7% 101 €      911.287 12,1% 516 €    4 .973.531 13,9%
Design 149 €  1.416.756 18,0% 139 €   1.502.342 15,3% 152 €     1.299.849 12,2% 92 €     7 45.718 9,9% 532 €    4 .964.665 13,8%
Audiovisuele media 158 €     8 54.623 10,9% 201 €      806.832 8,2% 186 €        978.167 9,2% 123 €     9 12.362 12,1% 668 €     3.551.985 9,9%
Multidisciplinair 89 €     8 35.674 10,6% 93 €      925.510 9,5% 90 €        671.001 6,3% 69 €      616.003 8,2% 341 €     3.048.188 8,5%
Literatuur 91 €      373.579 4,8% 96 €      231.680 2,4% 59 €        677.615 6,4% 411 €  1.080.430 14,3% 657 €     2.363.303 6,6%
Muziek 83 €     5 08.353 6,5% 161 €      577.302 5,9% 94 €        878.923 8,2% 145 €     2 54.993 3,4% 483 €     2.219.571 6,2%
Architectuur 0 €              - 0,0% 63 €      893.273 9,1% 80 €        569.144 5,3% 36 €      502.111 6,6% 179 €    1 .964.528 5,5%
Digitale cultuur 0 €              - 0,0% 45 €      187.695 1,9% 71 €        784.424 7,4% 47 €      537.752 7,1% 163 €    1 .509.872 4,2%
Totaal 1.030 €  7.862.922 100,0% 1.575 9.791.234 € 100,0% 1.543 €  10.668.618 100,0% 1.316 €  7.551.509 100,0% 5.464 €  35.874.283 100,0%
 
 
Aantal projecten en uitgaven per projecttype 
2017 2018 2019 2020 Periode 2017-2020
Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het
projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget
Tentoonstelling 132 €  1.531.730 19,5% 210 €  2.002.445 20,5% 131 €        986.608 9,2% 193 €  1.857.515 24,6% 666 €    6 .378.299 17,8%
Productie/manifestatie 193 €  1.171.852 14,9% 157 €  1.285.461 13,1% 151 €    1 .665.867 15,6% 230 €  1.757.987 23,3% 731 €     5.881.167 16,4%
Presentatie/Lezing/debat/netwerk event 132 €     9 40.939 12,0% 210 €     8 93.377 9,1% 239 €    1 .874.858 17,6% 160 €  1.323.950 17,5% 741 €     5.033.123 14,0%
Onderzoek 42 €      513.724 6,5% 87 €  1.432.641 14,6% 96 €     1.618.800 15,2% 63 €      655.565 8,7% 288 €    4 .220.731 11,8%
Anders 213 €  1.499.621 19,1% 75 €     9 04.768 9,2% 73 €     1.038.605 9,7% 58 €      616.530 8,2% 419 €     4.059.524 11,3%
Festival/beurs 60 €      626.995 8,0% 88 €      893.719 9,1% 100 €     1.479.358 13,9% 2 €        41.745 0,6% 250 €    3 .041.817 8,5%
Training 90 €     8 70.518 11,1% 162 €  1.167.175 11,9% 145 €        841.906 7,9% 5 €          3.499 0,0% 402 €     2.883.098 8,0%
Reiskosten/bezoekersprogramma/beurs/award 141 €     4 42.322 5,6% 559 €     9 32.383 9,5% 559 €        850.719 8,0% 183 €     1 86.741 2,5% 1.442 €    2 .412.165 6,7%
Publicatie 17 €     1 92.947 2,5% 19 €     2 10.750 2,2% 27 €        210.915 2,0% 407 €  1.005.028 13,3% 470 €    1 .619.640 4,5%
Artist in residence 10 €        72.273 0,9% 8 €        68.515 0,7% 22 €        100.984 0,9% 15 €      102.948 1,4% 55 €        344.719 1,0%
Totaal 1.030 € 7.862.922 100,0% 1.575 €  9.791.234 100,0% 1.543 €  10.668.618 100,0% 1.316 €  7.551.509 100,0% 5.464 €  35.874.283 100,0%
 
 
 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 85 

 
2017 2018 2019 2020 Periode 2017-2020
Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het
projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget
Tentoonstelling 125 €  1.506.302 24,5% 189 €  1.757.701 27,7% 108 €      684.399 10,9% 182 €  1.707.817 35,5% 604 €    5 .656.220 24,0%
Productie/manifestatie 162 €      953.724 15,5% 126 €  1.064.249 16,8% 125 €  1.395.186 22,2% 157 €      859.237 17,9% 570 €     4.272.396 18,1%
Presentatie/Lezing/debat/netwerk event 103 €     6 90.602 11,3% 169 €     6 61.572 10,4% 181 €  1.464.710 23,3% 116 €      711.913 14,8% 569 €     3.528.796 15,0%
Anders 192 €  1.254.683 20,4% 50 €     5 31.609 8,4% 31 €     4 89.533 7,8% 44 €      420.471 8,7% 317 €    2 .696.297 11,4%
Festival/beurs 52 €     5 23.493 8,5% 73 €     7 70.135 12,1% 73 €  1.151.634 18,3% 2 €        41.745 0,9% 200 €    2 .487.007 10,5%
Onderzoek 25 €      293.456 4,8% 19 €      451.304 7,1% 20 €     4 18.131 6,6% 29 €     2 93.671 6,1% 93 €    1 .456.562 6,2%
Reiskosten/bezoekersprogramma/beurs/award 112 €      292.747 4,8% 372 €      705.594 11,1% 349 €      322.967 5,1% 108 €        63.499 1,3% 941 €    1 .384.806 5,9%
Publicatie 14 €      181.179 3,0% 10 €        86.067 1,4% 10 €        72.501 1,2% 217 €     6 24.077 13,0% 251 €        963.824 4,1%
Training 43 €      369.294 6,0% 76 €      259.864 4,1% 67 €     2 34.475 3,7% 1 €          2.175 0,0% 187 €        865.808 3,7%
Artist in residence 10 €        72.273 1,2% 7 €        57.775 0,9% 17 €        59.961 1,0% 13 €        84.140 1,7% 47 €        274.148 1,2%
Totaal 838 €  6.137.752 100,0% 1.091 €  6.345.869 100,0% 981 €  6.293.496 100,0% 869 €  4.808.745 100,0% 3.779 €  23.585.863 100,0%
 
 
Doelstelling 2 
2017 2018 2019 2020 Periode 2017-2020
Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het
projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget
Egypte 16 €     1 45.929 16,1% 26 €     3 93.983 33,0% 36 €      605.478 33,3% 28 €     2 69.139 40,9% 106 €     1.414.530 30,9%
Rusland 61 €      351.551 38,8% 19 €      273.740 23,0% 46 €      506.609 27,9% 31 €      197.393 30,0% 157 €     1.329.294 29,1%
Marokko 14 €     2 10.669 23,3% 15 €      324.975 27,3% 16 €     4 34.142 23,9% 5 €     1 64.773 25,0% 50 €     1.134.559 24,8%
Turkije 19 €      197.438 21,8% 29 €     1 99.810 16,8% 27 €      270.885 14,9% 2 €        26.992 4,1% 77 €        695.125 15,2%
Totaal 110 €      905.587 100,0% 89 €  1.192.508 100,0% 125 €  1.817.114 100,0% 66 €      658.298 100,0% 390 €     4.573.507 100,0%
 
2017 2018 2019 2020 Periode 2017-2020
Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het
projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget
Multidisciplinair 36 €     2 95.198 32,6% 17 €     2 69.110 22,6% 30 €     4 04.975 22,3% 12 €      170.548 25,9% 95 €    1 .139.831 24,9%
Architectuur 0 €                   - 0,0% 18 €     4 94.200 41,4% 6 €     1 19.000 6,5% 1 €        36.780 5,6% 25 €        649.980 14,2%
Podiumkunsten 8 €        79.711 8,8% 16 €        99.643 8,4% 26 €      302.310 16,6% 10 €      109.770 16,7% 60 €        591.434 12,9%
Design 11 €        86.566 9,6% 6 €        70.089 5,9% 17 €      414.451 22,8% 1 €          1.500 0,2% 35 €        572.606 12,5%
Erfgoed 8 €        75.885 8,4% 2 €        90.546 7,6% 4 €        45.386 2,5% 13 €     1 88.446 28,6% 27 €        400.263 8,8%
Digitale cultuur 0 €                   - 0,0% 0 €                   - 0,0% 12 €     3 27.762 18,0% 3 €        66.974 10,2% 15 €        394.736 8,6%
Audiovisuele media 15 €      158.598 17,5% 14 €        68.517 5,7% 10 €        70.641 3,9% 2 €        64.991 9,9% 41 €        362.747 7,9%
Beeldende kunst 13 €        86.520 9,6% 6 €        48.560 4,1% 10 €        65.205 3,6% 2 €             641 0,1% 31 €        200.926 4,4%
Muziek 10 €        76.721 8,5% 9 €        46.843 3,9% 7 €        37.134 2,0% 2 €          1.459 0,2% 28 €        162.157 3,5%
Literatuur 9 €        46.389 5,1% 1 €          5.000 0,4% 3 €        30.250 1,7% 20 €        17.188 2,6% 33 €          98.827 2,2%
Totaal 110 €      905.587 100,0% 89 €  1.192.508 100,0% 125 €  1.817.114 100,0% 66 €      658.298 100,0% 390 €     4.573.507 100,0%
 
 
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 87 

 
2017 2018 2019 2020 Periode 2017-2020
Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het
projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget
Erfgoed 29 €     3 09.779 85,6% 136 €  1.365.352 85,1% 154 €  1.321.262 97,1% 45 €      270.108 38,7% 364 €    3 .266.501 81,2%
Beeldende kunst 0 €                   - 0,0% 5 €      117.320 7,3% 3 €          2.487 0,2% 11 €        95.373 13,7% 19 €        215.180 5,3%
Digitale cultuur 0 €                   - 0,0% 4 €        18.176 1,1% 1 €        15.000 1,1% 6 €      108.894 15,6% 11 €        142.070 3,5%
Literatuur 0 €                   - 0,0% 3 €        22.840 1,4% 1 €          7.500 0,6% 14 €        87.165 12,5% 18 €        117.505 2,9%
Architectuur 0 €                   - 0,0% 0 €                   - 0,0% 0 €                   - 0,0% 8 €      108.500 15,6% 8 €        108.500 2,7%
Design 1 €        25.200 7,0% 5 €        27.115 1,7% 0 €                   - 0,0% 0 €                   - 0,0% 6 €          52.315 1,3%
Multidisciplinair 1 €        27.000 7,5% 1 €          4.915 0,3% 0 €                   - 0,0% 4 €        13.900 2,0% 6 €          45.815 1,1%
Podiumkunsten 0 €                   - 0,0% 3 €        20.753 1,3% 0 €                   - 0,0% 1 €        10.000 1,4% 4 €          30.753 0,8%
Muziek 0 €                   - 0,0% 1 €        23.000 1,4% 1 €             945 0,1% 0 €                   - 0,0% 2 €          23.945 0,6%
Audiovisuele media 0 €                   - 0,0% 5 €          5.234 0,3% 2 €        12.938 1,0% 3 €          3.700 0,5% 10 €          21.872 0,5%
Totaal 31 €     3 61.979 100,0% 163 €  1.604.704 100,0% 162 €  1.360.132 100,0% 92 €     6 97.641 100,0% 448 €     4.024.456 100,0%
 
 
2017 2018 2019 2020 Periode 2017-2020
Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het Aantal % van het
projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget projecten Budget budget
Onderzoek 6 €        76.595 21,2% 41 €     3 41.100 21,3% 48 €     3 14.862 23,1% 26 €      262.058 37,6% 121 €        994.615 24,7%
Training 5 €        96.403 26,6% 43 €     4 37.269 27,2% 44 €      387.213 28,5% 4 €          1.324 0,2% 96 €        922.209 22,9%
Anders 2 €        41.900 11,6% 18 €     3 27.433 20,4% 28 €     3 09.783 22,8% 2 €          3.200 0,5% 50 €        682.315 17,0%
Tentoonstelling 1 €                   - 0,0% 13 €     1 93.764 12,1% 16 €      202.551 14,9% 7 €        68.438 9,8% 37 €        464.753 11,5%
Presentatie/Lezing/debat/netwerk event 6 €        63.969 17,7% 18 €      142.499 8,9% 9 €        26.058 1,9% 9 €        86.000 12,3% 42 €        318.525 7,9%
Productie/manifestatie 6 €        51.200 14,1% 3 €        37.344 2,3% 4 €        48.960 3,6% 13 €     1 12.125 16,1% 26 €        249.629 6,2%
Publicatie 1 €          1.358 0,4% 8 €        74.683 4,7% 10 €        51.967 3,8% 18 €      115.905 16,6% 37 €        243.913 6,1%
Reiskosten/bezoekersprogramma/beurs/award 4 €        30.554 8,4% 19 €        50.612 3,2% 3 €        18.739 1,4% 13 €        48.590 7,0% 39 €        148.495 3,7%
Totaal 31 €     3 61.979 100,0% 163 €  1.604.704 100,0% 162 €  1.360.132 100,0% 92 €      697.641 100,0% 448 €     4.024.456 100,0%
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 89 

 
 
 
Respondenten voor case studies 
Organisatie 
Creative Residency Arita 
Betrokken kunstenaars 
Prins Claus Fonds 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland 
Stichting art. 1 
  
DSP-groep RAPPORT ─ Evaluatie internationaal cultuurbeleid 2017-2020 91 

 
DSP-groep BV 
Van Diemenstraat 410 
1013 CR Amsterdam 
+31 (0)20 625 75 37  
 
dsp@dsp-groep.nl 
KvK 33176766 
www.dsp-groep.nl 
 
DSP-groep is een onafhankelijk bureau voor onderzoek, advies en 
management, gevestigd aan de IJ-oevers in Amsterdam. Sinds de 
oprichting van het bureau in 1984 werken wij veelvuldig in opdracht van de 
overheid (ministeries, provincies en gemeenten), maar ook voor 
maatschappelijke organisaties op landelijk, regionaal of lokaal niveau. Het 
bureau bestaat uit 40 medewerkers en een groot aantal freelancers. 
 
Dienstverlening 
Onze inzet is vooral gericht op het ondersteunen van opdrachtgevers bij 
het aanpakken van complexe beleidsvraagstukken binnen de samenleving. 
We richten ons daarbij met name op de sociale, ruimtelijke of bestuurlijke 
kanten van zo’n vraagstuk. In dit kader kunnen we bijvoorbeeld een 
onderzoek doen, een registratie- of monitorsysteem ontwikkelen, een 
advies uitbrengen, een beleidsvisie voorbereiden, een plan toetsen of 
(tijdelijk) het management van een project of organisatie voeren.  
 
Expertise  
Onze focus richt zich met name op de sociale, ruimtelijke of bestuurlijke 
kanten van een vraagstuk. Wij hebben o.a. expertise op het gebied van 
transitie in het sociaal domein, kwetsbare groepen in de samenleving, 
openbare orde & veiligheid, wonen, jeugd, sport & cultuur.  
 
Meer weten?  
Neem vrijblijvend contact met ons op voor meer informatie of om 
een afspraak te maken. Bezoek onze website www.dsp-groep.nl 
voor onze projecten, publicaties en opdrachtgevers. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

