  
  
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wijziging van onder meer de Algemene wet erkenning EG- 
beroepskwalificaties in verband met de implementatie van Richtlijn 2013/55/EU van het Europees 
Parlement en de Raad van de Europese Unie van 20 november 2013 tot wijziging van Richtlijn 
2005/36/EG betreffende de erkenning van beroepskwalificaties en Verordening (EU) nr. 1024/2012 
betreffende de administratieve samenwerking via het Informatiesysteem interne markt (“de IMI-
verordening”)  
   
 
Voorstel van wet   
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodzakelijk is onder meer de Algemene wet 
erkenning EG-beroepskwalificaties te wijzigen ter uitvoering van Richtlijn nr. 2013/55/EU van het 
Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie van 20 november 2013 tot wijziging van 
Richtlijn 2005/36/EG betreffende de erkenning van beroepskwalificaties en Verordening (EU) nr. 
1024/2012 betreffende de administratieve samenwerking via het Informatiesysteem interne markt 
(“de IMI-verordening”)  
 
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen overleg 
der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: 
 
 
Hoofdstuk 1. Wijziging van de Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties  
 
Artikel 1 
 
De Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In de definitie van ‘beroepservaring’ wordt “geoorloofde uitoefening” vervangen door: 
geoorloofde voltijdse of gelijkwaardige deeltijdse uitoefening. 
 
2. Na de definitie van ‘beroepskwalificaties’ wordt een definitie ingevoegd, luidende: 
1 
 W10151.K-2 

  
  
 
In artikel 2, tweede lid, vervalt: 34a, 34b,. 
 
A1 
 
In artikel 3 wordt “in Nederland” vervangen door: in een betrokken staat. 
 
B 
 
Artikel 4 wordt als volgt gewijzigd:  
 
1. Voor de tekst wordt de aanduiding “1.” geplaatst. 
 
2. In het eerste lid, onderdeel b (nieuw) wordt “EG-richtlijn” vervangen door: EU-richtlijn. 
 
3. Na het eerste lid (nieuw) worden twee leden toegevoegd, luidende: 
2. Deze wet is niet van toepassing op de gereglementeerde beroepen van 
notaris en toegevoegd notaris als bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel a, 
respectievelijk onderdeel b, van de Wet op het notarisambt. 
3. Deze wet is niet van toepassing op een gereglementeerd beroep dat tevens een 
betrekking in overheidsdienst is als bedoeld in artikel 45, vierde lid, van het Verdrag 
betreffende de werking van de Europese Unie, tenzij bij of krachtens de wet anders is 
bepaald.   
 
C 
 
In hoofdstuk 2 wordt voor artikel 5 een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 4a. Reikwijdte hoofdstuk 2 
Dit hoofdstuk ziet op de migrerende beroepsbeoefenaar die in Nederland toegang tot of uitoefening 
van een gereglementeerd beroep wenst op basis van beroepskwalificaties die in een andere 
betrokken staat verplicht zijn gesteld voor toegang tot of uitoefening van dat beroep. 
 
D 
 
Artikel 6 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt “dat ten minste gelijkwaardig is aan het eerste niveau onder het in 
Nederland vereiste niveau, met toepassing van de onderscheiding in niveaus, bedoeld in 
artikel 9” vervangen door:, bedoeld in artikel 9, dat in de andere betrokken staat verplicht 
wordt gesteld aan de uitoefening van het betrokken beroep. 
 
2. In het tweede lid wordt “twee jaar” vervangen door “een jaar” en vervallen aan het eind van 
de aanhef de dubbele punt, onderdeel a, en de aanduiding van onderdeel b. 
 
3. Een lid wordt toegevoegd, luidende: 
3.  Onze minister die het aangaat erkent: 
a.   een door een andere betrokken staat geattesteerd opleidingsniveau als bedoeld in 
       artikel 9; en 
b. het certificaat waarmee de andere betrokken staat verklaart dat de opleiding, bedoeld 
in artikel 9, onderdeel c, onder 2°, gelijkwaardig is aan het niveau, bedoeld in artikel 
9, onderdeel c, onder 1°. 
 
3 
 W10151.K-2 

  
  
2. In het eerste lid, onderdeel b (nieuw), vervalt “specifieke”. 
 
3. In het tweede lid wordt “kennis van wezenlijk belang is” vervangen door “kennis, 
vaardigheden en competenties van wezenlijk belang zijn”. 
 
4. Het derde lid komt te luiden: 
3. Bij de toepassing van het eerste lid gaat Onze minister die het aangaat eerst na of de 
kennis, vaardigheden en competenties die de aanvrager heeft verworven in het kader van 
zijn beroepservaring of in het kader van een leven lang leren, en die met dat doel door 
een bevoegde instantie formeel zijn gevalideerd, in een betrokken staat of derde land, het 
wezenlijke verschil, bedoeld in het tweede lid, geheel of gedeeltelijk kunnen ondervangen.  
 
5. Het vijfde lid komt te luiden: 
5. De migrerende beroepsbeoefenaar komt de keuze, bedoeld in het vierde lid, niet toe: 
a.  met betrekking tot een beroep waarvan voor de uitoefening een precieze kennis van 
 het Nederlands recht is vereist en waarvan het verstrekken van advies of het 
 verlenen van bijstand op het gebied van het Nederlands recht een wezenlijk en vast 
 onderdeel van de uitoefening vormt; 
 b. in geval van een in een derde land afgegeven opleidingstitel; 
 c.  indien hij houder is van een beroepskwalificatie van een niveau als bedoeld in artikel 
 9, onderdeel e, en in Nederland voor toegang tot of uitoefening van het betrokken 
 gereglementeerd beroep een beroepskwalificatie is vereist van het niveau, bedoeld in 
 artikel 9, onderdeel c; 
 d. indien hij houder is van een beroepskwalificatie van een niveau als bedoeld in artikel 
 9, onderdeel d, en in Nederland voor toegang tot of uitoefening van het betrokken 
 gereglementeerd beroep een beroepskwalificatie is vereist van het niveau, bedoeld in 
 artikel 9, onderdeel a of b. 
 
6. Er worden drie leden toegevoegd, luidende: 
6. In afwijking van het eerste lid, kan Onze minister die het aangaat eisen dat de migrerende 
beroepsbeoefenaar zowel een aanpassingsstage doorloopt als een proeve van 
bekwaamheid aflegt, indien de beroepsbeoefenaar in het bezit is van een 
beroepskwalificatie van een niveau als bedoeld in artikel 9, onderdeel e, en in Nederland 
voor toegang tot of uitoefening van het betrokken gereglementeerd beroep een 
beroepskwalificatie is vereist van het niveau, bedoeld in artikel 9, onderdeel b. 
7. Indien Onze minister die het aangaat een aanpassingsstage of een proeve van 
 bekwaamheid eist, informeert hij de migrerende beroepsbeoefenaar over de redenen 
daartoe en verschaft daarbij informatie over: 
 a. het in Nederland voor de toegang tot en uitoefening van het betrokken 
 gereglementeerd beroep vereiste niveau, bedoeld in artikel 9, en het niveau waarop 
 de door de migrerende beroepsbeoefenaar behaalde beroepskwalificatie wordt 
 ingedeeld; en  
b. de wezenlijke verschillen, bedoeld in het tweede lid, en de redenen waarom 
 deze verschillen niet kunnen worden gecompenseerd door de kennis, vaardigheden 
 en competenties die de migrerende beroepsbeoefenaar heeft verworven door 
 beroepservaring of in het kader van een leven lang leren en die met dat doel door 
 een bevoegde instantie formeel zijn gevalideerd. 
8. Onze minister die het aangaat stelt de migrerende beroepsbeoefenaar van wie hij een 
proeve van bekwaamheid eist in de gelegenheid de proeve van bekwaamheid af te leggen 
binnen zes maanden na het nemen van het besluit. 
 
J 
 
Artikel 12 komt te luiden: 
5 
 W10151.K-2 

  
  
1. In onderdeel a wordt “het beroep of de opleiding” vervangen door: het beroep, het 
onderwijs, of de opleiding”. 
2. In onderdeel b wordt “twee jaar” vervangen door “een jaar” en wordt “de betrokken staat 
van vestiging” vervangen door: een of meer betrokken staten. 
 
O 
 
Artikel 23 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het derde lid, onderdeel a, wordt “EG-verblijfsvergunning” telkens vervangen door: EU-
verblijfsvergunning. 
 
2. Het derde lid, onderdeel e, komt te luiden: 
e. voor gereglementeerde beroepen in de veiligheidssector en de  
gezondheidssector alsmede voor gereglementeerde beroepen in de onderwijssector waar 
met minderjarigen wordt gewerkt, waaronder gereglementeerde beroepen in de 
kinderopvang, de voorschoolse educatie en de vroegschoolse educatie, een bewijs dat de 
dienstverrichter geen tijdelijk of permanent beroepsverbod heeft of niet strafrechtelijk is 
veroordeeld, indien Nederland dat ook van zijn eigen onderdanen eist; 
 
3. In het derde lid wordt na onderdeel e een onderdeel toegevoegd, luidende: 
f. voor gereglementeerde beroepen die implicaties hebben voor patiëntveiligheid, een 
verklaring waaruit blijkt dat de dienstverrichter beschikt over de taalkennis die 
noodzakelijk is voor de uitoefening van de betrokken werkzaamheden in Nederland. 
 
4. Na het vierde lid wordt een lid toegevoegd, luidende: 
5.  Indien het beroep in delen van het grondgebied van Nederland verschillend is 
gereglementeerd kan Onze minister die het aangaat ter zake met betrekking tot de 
beroepskwalificaties van de dienstverrichter de in het derde lid vermelde aanvullende 
gegevens eisen indien: 
  a. deze reglementering ook op alle onderdanen van Nederland van toepassing is; 
 b. deze verschillen in regelgeving te rechtvaardigen zijn door dwingende redenen van 
 algemeen belang die verband houden met de volksgezondheid of de openbare 
 veiligheid van de afnemers van de diensten; en 
 c.  Onze minister die het aangaat over geen andere middelen beschikt om deze 
 informatie te verkrijgen. 
 
P 
 
Artikel 27 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid wordt “dat verband houdt met” vervangen door: met implicaties voor. 
 
2. In het derde lid, wordt na “kan schaden,” ingevoegd “en wanneer de dienstverrichter dit niet 
kan compenseren met beroepservaring of met in het kader van een leven lang leren 
verworven kennis, vaardigheden of competenties die met dat doel door een bevoegde 
instantie formeel zijn gevalideerd,”, wordt  “kennis en vaardigheden” vervangen door 
“kennis, vaardigheden of competenties” en vervalt: bijvoorbeeld.  
 
3. Een lid wordt toegevoegd, luidende: 
4. Het eerste tot en met derde lid zijn niet van toepassing in geval van beroepskwalificaties 
als bedoeld in artikel 30c.  
 
7 
 W10151.K-2 

  
  
is gevestigd tijdelijk en incidenteel diensten gaat verrichten op diens verzoek en indien 
het verzoek deugdelijk is gemotiveerd: 
a. in geval van gegronde twijfel, informatie over de migrerende beroepsbeoefenaar 
inzake de rechtmatigheid van de vestiging, het goede gedrag, alsmede over het 
ontbreken van tuchtrechtelijke maatregelen of strafrechtelijke sancties ter zake van 
de beroepsuitoefening; 
b. informatie over opleidingscursussen van de migrerende beroepsbeoefenaar voor 
zover noodzakelijk om wezenlijke verschillen die de volksgezondheid of de openbare 
veiligheid kunnen beschadigen te beoordelen.  
2. Voor de toepassing van het eerste lid, aanhef en onderdeel a, zijn de artikelen 34, 
tweede tot en met vierde lid, 34a en 34b van overeenkomstige toepassing. 
3. Onze minister die het aangaat kan een bevoegde autoriteit uit een andere betrokken 
staat van vestiging van een dienstverrichter die in Nederland tijdelijk en incidenteel 
diensten wenst te verrichten verzoeken, mits deugdelijk gemotiveerd, om:  
a. in geval van gegronde twijfel, informatie over de dienstverrichter inzake de  
rechtmatigheid van de vestiging, het goede gedrag, alsmede over het ontbreken van 
tuchtrechtelijke maatregelen of strafrechtelijke sancties ter zake van de 
beroepsuitoefening;                                                                                
b. informatie over opleidingscursussen van de dienstverrichter voor zover noodzakelijk  
om wezenlijke verschillen die de volksgezondheid of de openbare veiligheid kunnen 
beschadigen te beoordelen.  
4. De verstrekking, bedoeld in het eerste lid, alsmede het verzoek, bedoeld in het derde lid, 
geschiedt via het IMI.  
5. Indien een verzoek als bedoeld in het derde lid een beroep betreft dat in de andere 
betrokken staat niet gereglementeerd is, kan dat verzoek in plaats van aan een bevoegde 
autoriteit van de andere betrokken staat, worden gericht aan een assistentiecentrum als 
bedoeld in artikel 57 ter van de richtlijn van die andere betrokken staat.  
 
T 
 
Na hoofdstuk 3 worden twee hoofdstukken ingevoegd, luidende: 
 
Hoofdstuk 3a. Europese beroepskaart 
 
Artikel 30a. Europese beroepskaart gereglementeerd beroep 
 
1.  Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden regels vastgesteld voor een 
Europese beroepskaart als bedoeld in de richtlijn voor een beroep dat in Nederland 
gereglementeerd is. 
2.  De regels betreffen onder meer: 
a.  de procedures voor de aanvraag en afgifte van een Europese beroepskaart; 
b.  de verwerking van persoonsgegevens in verband met een afgegeven Europese 
beroepskaart of de verkrijging van een Europese beroepskaart, waaronder bijzondere 
persoonsgegevens in verband met artikel 4 sexies van de richtlijn;   
c.  indien de richtlijn en de daarop berustende bepalingen daartoe aanleiding geven, dat 
indien Onze minister die het aangaat kennis neemt van de indiening in een andere 
betrokken staat van een aanvraag voor een Europese beroepskaart voor de toegang 
tot of uitoefening van het beroep in Nederland, en de aanvrager tevens op grond van 
deze wet een aanvraag heeft ingediend voor de toegang tot of uitoefening van het 
beroep in Nederland inzake hetzelfde gereglementeerde beroep, Onze minister die 
het aangaat besluit laatstgenoemde aanvraag niet te behandelen dan wel buiten 
behandeling te stellen, in afwijking van artikel 4:5 van de Algemene wet 
bestuursrecht; en 
 
9 
 W10151.K-2 

  
  
Na artikel 31 worden drie artikelen ingevoegd, luidende: 
 
 Artikel 31a. Waarschuwingsmechanisme bij beroepsverbod   
  
1. Onze minister die het aangaat stelt de bevoegde autoriteiten van alle andere betrokken 
staten in kennis van een in Nederland door een rechterlijke instantie of een andere bij of 
krachtens de wet bevoegde instantie aan een migrerende beroepsbeoefenaar opgelegd 
verbod of een opgelegde beperking, tijdelijk dan wel permanent, op de uitoefening van 
een in Nederland gereglementeerd beroep. Het opgelegde verbod of de opgelegde 
beperking heeft betrekking op: 
a.  een gereglementeerd beroep als bedoeld in artikel 56 bis, eerste lid, onderdelen a tot 
 en met j, van de richtlijn;  
b.  een gereglementeerd beroep dat beroepswerkzaamheden omvat met implicaties voor   
 de patiëntveiligheid; of 
c.  een gereglementeerd beroep dat verband houdt met onderwijs aan minderjarigen, de 
 kinderopvang, de voorschoolse educatie en de vroegschoolse educatie.  
2. De kennisgeving, bedoeld in het eerste lid, geschiedt via het IMI en vindt plaats binnen 
drie dagen nadat ingevolge het verbod of de beperking de uitoefening van het 
betreffende beroep daadwerkelijk niet of slechts beperkt mag geschieden. De 
kennisgeving bevat uitsluitend de volgende gegevens: 
a.  de identiteit van de desbetreffende migrerende beroepsbeoefenaar; 
b.  het betrokken gereglementeerde beroep; 
c.  de rechterlijke instantie of andere bij of krachtens de wet bevoegde instantie die het 
 verbod of de beperking heeft opgelegd; 
d.  de reikwijdte van de beperking of het verbod; en 
e.  de periode gedurende welke de beperking of het verbod van kracht is.  
3. De rechterlijke instanties en andere bij of krachtens de wet bevoegde instanties, bedoeld 
in het eerste lid, verstrekken Onze minister die het aangaat de gegevens, bedoeld in het 
tweede lid. De verstrekking kan ook geschieden door of via andere daartoe aangewezen 
instanties of personen.   
4. De bevoegde autoriteiten van de andere betrokken staten worden onverwijld in kennis 
gesteld indien een verbod of een beperking als bedoeld in het eerste lid eindigt.  
5. De gegevens van een kennisgeving als bedoeld in het eerste lid worden uit     
het IMI verwijderd binnen drie dagen nadat het verbod of de beperking is opgeheven of      
geëindigd. 
6. Het besluit tot de kennisgeving, bedoeld in het eerste lid, alsmede het besluit tot 
wijziging van die kennisgeving op grond van dit artikel, is een besluit als bedoeld in 
artikel 1:3 van de Algemene wet bestuursrecht. Van dit besluit wordt de migrerende 
beroepsbeoefenaar schriftelijk in kennis gesteld op hetzelfde moment als waarop de 
kennisgeving, bedoeld in het eerste lid, of een wijziging daarvan wordt verricht. Indien 
tegen dit besluit bezwaar of beroep aanhangig is, deelt Onze minister die het aangaat dit 
via het IMI mede aan de bevoegde autoriteiten van de andere betrokken staten.   
7. Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur worden voorschriften vastgesteld ter 
uitvoering van dit artikel. Deze voorschriften kunnen onder meer inhouden: 
a.  een nadere bepaling van de beroepen, bedoeld in het eerste lid, onderdelen a, b, en 
 c; 
b.  een nadere bepaling welke verboden en beperkingen een kennisgeving, bedoeld in 
 het eerste lid, kan betreffen; 
c.  regels over de voor de toepassing van dit artikel noodzakelijke verwerking van 
 persoonsgegevens; 
d.  voorschriften in verband met door de Europese Commissie vastgestelde 
uitvoeringshandelingen krachtens artikel 56 bis, achtste lid, van de richtlijn. 
11 
 W10151.K-2 

  
  
2. Indien een migrerende beroepsbeoefenaar die in het bezit is van in Nederland behaalde 
beroepskwalificaties, in een derde land een beroepsstage heeft doorlopen en toegang 
wenst tot een gereglementeerd beroep waarvoor een beroepsstage is vereist, houdt Onze 
minister die het aangaat rekening met de in het derde land gevolgde beroepsstage bij de 
behandeling van het verzoek tot toegang tot het desbetreffende gereglementeerde 
beroep.  
3. Onze minister die het aangaat stelt beleidsregels vast voor de toepassing van het eerste 
en tweede lid, en voor de organisatie van de beroepsstage, met name betreffende de rol 
van de supervisor van de beroepsstage. Daarbij kunnen regels worden gesteld om de 
duur van het deel van de beroepsstage die in een andere betrokken staat of een derde 
land mag worden gevolgd, tot een redelijke periode te beperken. Artikel 33, vierde lid, is 
van overeenkomstige toepassing.   
4. Het beschouwen als vereiste beroepsstage en het rekening houden met een 
beroepsstage, bedoeld in het eerste respectievelijk tweede lid, vervangt niet een voor de 
toelating tot het desbetreffende beroep verplicht af te leggen examen.  
 
X 
 
Artikel 33 wordt als volgt gewijzigd: 
  
 1. Onder vernummering van het derde tot vierde lid, wordt na het tweede lid een lid  
     ingevoegd, luidende:  
3.  Onze minister die het aangaat kan regels vaststellen voor het ten laste van de 
 aanvrager brengen van kosten die samenhangen met diens aanvraag, zoals het in 
 behandeling nemen van de aanvraag, de afgifte van besluiten en het organiseren van 
 een proeve van bekwaamheid en van een aanpassingsstage. De kosten die ten laste 
 van de aanvrager worden gebracht zijn redelijk, evenredig en in verhouding tot de 
 gemaakte kosten, overschrijden de gemaakte kosten niet, en ontmoedigen het doen 
 van een aanvraag niet. 
 
2. In het vierde lid (nieuw) wordt de zinsnede “de nadere regels, bedoeld in het eerste en  
tweede lid” vervangen door: de nadere regels, bedoeld in het eerste, tweede en derde 
lid. 
 
Y 
 
Aan artikel 34 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
6. Onze minister die het aangaat verstrekt de informatie, bedoeld in het eerste en tweede 
lid, via het IMI.  
 
Z 
 
Na artikel 34b worden twee artikelen ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 34c. Elektronische procedures 
 
1. De procedures in het kader van erkenning van beroepskwalificaties als bedoeld in 
hoofdstuk 2, tijdelijke en incidentele dienstverrichting als bedoeld in hoofdstuk 3 en de 
Europese beroepskaart als bedoeld in hoofdstuk 3a, zijn beschikbaar langs elektronische 
weg, via het centraal loket als bedoeld in artikel 5 van de Dienstenwet, of via Onze 
minister die het aangaat.   
13 
 W10151.K-2 

  
  
3. In artikel 1 wordt in de begripsomschrijving van “richtlijn” voor de punt ingevoegd: 
 , zoals deze laatstelijk gewijzigd is bij richtlijn nr. 2013/55/EU van het Europees 
Parlement  en de Raad van 20 november 2013 tot wijziging van richtlijn nr. 2005/36/EG 
betreffende de erkenning van beroepskwalificaties en Verordening (EU) nr. 1024/2012 
betreffende de administratieve samenwerking via het Informatiesysteem interne markt 
(“de IMI-verordening”) (PbEU 2013, L 354).  
 
B 
 
Artikel 3 wordt als volgt gewijzigd:   
 
 1.   Onder vernummering van het vijfde lid tot zesde lid wordt een lid ingevoegd,   
       luidende: 
 5. Het bureau verstrekt de informatie, bedoeld in het tweede lid, onder a en b, via het 
 IMI.  
 
2. In het zesde lid (nieuw) wordt “ter uitvoering van artikel 57 van de richtlijn aangewezen 
centrale contactpunt” vervangen door: op grond van artikel 34d van de Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties aangewezen assistentiecentrum.  
 
C 
 
Artikel 9 wordt als volgt gewijzigd: 
  
 1.   Onderdeel d komt te luiden: 
 d.  een opleidingstitel op het gebied van architectuur als bedoeld in artikel 21 van de 
 richtlijn, dan wel dient hij met inachtneming van de eisen die zijn gesteld in artikel 47 
 van de richtlijn, met goed gevolg het examen in de architectuur ter afsluiting van een 
 opleiding die voldoet aan de in artikel 46, tweede lid, van de richtlijn gestelde eisen,  
 te hebben afgelegd.  
 
2. In onderdeel e wordt “een opleidingstitel op het gebied van architectuur als bedoeld in 
artikel 49, eerste lid, eerste alinea, van de richtlijn” vervangen door: een opleidingstitel 
op het gebied van architectuur als bedoeld in artikel 49, eerste lid, eerste alinea, lid 1 bis 
of het derde lid, van de richtlijn. 
 
3. In onderdeel h wordt “de artikelen 5 tot en met 13 van de Algemene wet erkenning EG-
beroepskwalificaties” vervangen door “de artikelen 5 tot en met 13 van de Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties” en “artikel 46, eerste lid, van de richtlijn” door: 
artikel 46, tweede lid, van de richtlijn. 
 
4. In onderdeel j wordt “artikel 46 van de richtlijn” vervangen door: artikel 46, tweede lid, 
van de richtlijn.  
 
D 
 
In de artikelen 10, eerste lid, onder d, 11, eerste lid, onder d, en 12, eerste lid, onder d, wordt “de 
artikelen 5 tot en met 13 van de Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties” vervangen door: 
de artikelen 5 tot en met 13 van de Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
E 
 
Aan artikel 12d wordt een lid toegevoegd, luidende: 
15 
 W10151.K-2 

  
  
In artikel 9, eerste lid, onderdeel f, van de Wet rijonderricht motorrijtuigen 1993 wordt “Algemene 
wet erkenning EG-beroepskwalificaties” vervangen door: Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties. 
 
Artikel 6. Wet zeevarenden 
 
In artikel 22, derde lid, van de Wet zeevarenden wordt “Algemene wet erkenning EG-
beroepskwalificaties” vervangen door: Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
 
Hoofdstuk 4. Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
 
Artikel 1. Wet educatie en beroepsonderwijs 
 
In de Wet educatie en beroepsonderwijs wordt in de artikelen 4.2.1, tweede lid, onderdeel b, onder 
5°, 4.2.2, eerste lid, onderdeel c, 4.2.4, tweede lid, onderdeel b, en 7.4.7, eerste lid, “Algemene wet 
erkenning EG-beroepskwalificaties” telkens vervangen door: Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties. 
 
Artikel 2. Wet educatie en beroepsonderwijs BES 
 
In de Wet educatie en beroepsonderwijs BES wordt in de artikelen 4.2.1, tweede lid, onderdeel b, 
onder 5°, 4.2.2, eerste lid, onderdeel c, en 4.2.5, tweede lid, onderdeel b, “Algemene wet erkenning 
EG-beroepskwalificaties” telkens vervangen door: Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
Artikel 3. Wet op de expertisecentra 
 
In de Wet op de expertisecentra wordt in de artikelen 3, eerste lid, onderdeel b, onder 2°, 3a, eerste 
lid, onderdeel c, 32, tweede lid, onderdelen a en b, en 162f, derde lid, onderdelen a en b, “Algemene 
wet erkenning EG-beroepskwalificaties” telkens vervangen door: Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties. 
 
Artikel 4. Wet op het primair onderwijs 
 
In de Wet op het primair onderwijs wordt in de artikelen 3, eerste lid, onderdeel b, onder 2°, 3a, 
eerste lid, onderdeel c, 32, tweede lid, onderdeel a, onder 2°, en onderdeel b, onder 2°, en 176c, 
derde lid, onderdeel a, “Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties” telkens vervangen door: 
Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
Artikel 5. Wet op het primair onderwijs BES 
 
In de Wet op het primair onderwijs BES wordt in de artikelen 3, eerste lid, onderdeel b, onder 2°, 4, 
eerste lid, onderdeel c, 34, tweede lid, onderdeel a, onder 2°, en onderdeel b, onder 2°, en 138, 
derde lid, onderdeel a, “Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties” telkens vervangen door: 
Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
Artikel 6. Wet op het voortgezet onderwijs 
 
In de Wet op het voortgezet onderwijs wordt in de artikelen 33, eerste lid, onderdeel b, onder 2°, 
34, eerste lid, onderdeel d, 35, eerste lid, onderdeel c, en 118l, derde lid, onderdelen a en b, 
“Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties” telkens vervangen door: Algemene wet erkenning 
EU-beroepskwalificaties. 
 
17 
 W10151.K-2 

  
  
Artikel 6. Wet op het notarisambt  
 
De wet op het notarisambt wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1, onderdeel c, komt te luiden: 
c. kandidaat-notaris: degene die voldoet aan één van de opleidingseisen genoemd in artikel 
6, tweede lid, onderdeel a, dan wel in het bezit is van een ten aanzien van het beroep 
van kandidaat-notaris afgegeven erkenning van beroepskwalificaties als bedoeld in artikel 
5 van de Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties en die onder 
verantwoordelijkheid van een notaris of een waarnemer notariële werkzaamheden 
verricht. 
 
B 
 
Artikel 6, tweede lid, wordt gewijzigd als volgt: 
 
1. In onderdeel a wordt “op het gebied van het recht” telkens vervangen door: op het gebied van het 
notarieel recht. 
 
2. Aan het slot van onderdeel a, onder 2o, wordt de komma vervangen door een punt. 
 
3. De zinsnede “dan wel in het bezit is van een ten aanzien van het beroep van kandidaat-notaris  
afgegeven erkenning van beroepskwalificaties als bedoeld in artikel 5 van de Algemene wet 
erkenning EG-beroepskwalificaties” vervalt. 
 
C 
 
In artikel 32, eerste lid, wordt “Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties” vervangen door: 
Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
Artikel 7. Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren 
 
In de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren vervalt artikel 5, vierde lid. 
 
 
Hoofdstuk 6. Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport  
 
Artikel 1. Wet op de beroepen in de gezondheidszorg 
 
De Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 3 wordt, onder vernummering van het derde en vierde lid tot vierde en vijfde lid, een lid 
ingevoegd, luidende: 
 
3.  Indien de inschrijving van een beroepsbeoefenaar plaatsvindt op basis van een gedeeltelijke 
toegang als bedoeld in artikel 12, eerste lid, van de Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties, wordt dit bij de inschrijving aangetekend, waarbij wordt vermeld voor welke 
beroepswerkzaamheden de gedeeltelijke toegang geldt en onder welke beroepstitel die 
beroepsbeoefenaar zijn beroepswerkzaamheden op grond van artikel 12, derde lid, uitvoert. 
19 
 W10151.K-2 

  
  
in het eerste lid, zijn beroepswerkzaamheden uitoefent onder de beroepstitel van zijn staat van 
herkomst of oorsprong.  
 
H 
 
In artikel 36a wordt onder vernummering van het vierde tot en met zevende lid, tot het vijfde tot en 
met achtste lid, een lid ingevoegd luidende: 
 
3.  Voor zover het derde lid, tweede volzin, en de artikelen 4, tweede lid, 17, tweede lid, en 34, 
vierde lid, een verbod inhouden op het voeren van een titel, is dat verbod niet van toepassing in het 
geval dat een beroepsbeoefenaar aan wie op grond van artikel 12, eerste lid, van de Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties gedeeltelijke toegang is verleend tot een beroep, behorende tot 
een categorie van beroepsbeoefenaren als bedoeld in het eerste lid, zijn beroepswerkzaamheden 
uitoefent onder de beroepstitel van zijn staat van herkomst of oorsprong.  
 
I 
 
In artikel 41, eerste lid, onderdeel c, wordt ‘als bedoeld in de Algemene wet erkenning EG-
beroepskwalificaties’ vervangen door:  ofwel aan hem gedeeltelijke toegang is verleend tot het 
betrokken beroep als bedoeld in de Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
J 
 
In artikel 43 wordt onder vernummering van het derde lid tot het vierde lid een lid ingevoegd, 
luidende:  
 
3.  De verplichting tot het overleggen van bescheiden als bedoeld in het tweede lid, onderdeel c, 
geldt niet indien ten behoeve van de betrokkene als beoefenaar van het desbetreffende beroep door 
Onze Minister een beroepskaart is afgegeven. 
 
K 
 
In artikel 45, eerste lid, onder c, wordt ‘als bedoeld in de Algemene wet erkenning EG-
beroepskwalificaties’ vervangen door: ofwel gedeeltelijke toegang tot het betrokken beroep als 
bedoeld in de Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
 
Hoofdstuk 7. Overgangs- en slotbepalingen 
 
Artikel 1. Overgangsrecht Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren 
 
Artikel 5, vierde lid, van de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren, zoals dat luidde op de dag 
voor inwerkingtreding van deze wet, blijft van toepassing op diegenen die op het moment van 
inwerkingtreding van deze wet beschikken over een ten aanzien van het door hen uit te oefenen 
beroep verleende erkenning van beroepskwalificaties als bedoeld in artikel 5 van de Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties.  
 
Artikel 2. Samenloop met het wetsvoorstel tot wijziging van de Gerechtsdeurwaarderswet 
in verband met de evaluatie van het functioneren van de Koninklijke Beroepsorganisatie 
van Gerechtsdeurwaarders, alsmede de regeling van enkele andere onderwerpen in die 
wet 
 
21 
 W10151.K-2 

  
  
Artikel 3. Inwerkingtreding 
 
Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende 
artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld. 
 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeries, 
autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige uitvoering de hand 
zullen houden. 
 
 
Gegeven 
 
 
 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 
 W10151.K-2 

  
  
I. ALGEMEEN DEEL 
1. Inleiding 
 
Op 20 november 2013 hebben het Europees Parlement en de Raad van de Europese Unie Richtlijn 
2013/55/EU tot wijziging van Richtlijn 2005/36/EG betreffende de erkenning van beroepskwalificaties 
en Verordening (EU) nr. 1024/2012 betreffende de administratieve samenwerking via het  
Informatiesysteem interne markt (“de IMI-verordening”) vastgesteld (PbEU 2013, L 354.) (hierna: 
richtlijn 2013/55). De richtlijn 2013/55 wijzigt Richtlijn 2005/36/EG van het Europees Parlement en 
de Raad van 7 september 2005 betreffende de erkenning van beroepskwalificaties (hierna: richtlijn 
2005/36). In de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel Algemene wet erkenning EG-
beroepskwalificaties (hierna: de Algemene wet), waarmee richtlijn 2005/36 werd geïmplementeerd, 
heeft de wetgever aangegeven dat het doel van de richtlijn het volgende was: “de 
grensoverschrijdende toegang tot gereglementeerde beroepen in EU-lidstaten te vergemakkelijken 
door te waarborgen dat EU-onderdanen die hun beroepskwalificaties in een lidstaat hebben behaald 
toegang hebben tot hetzelfde gereglementeerde beroep in een andere lidstaat en dit kunnen 
uitoefenen met dezelfde rechten als de onderdanen van die lidstaat.” Richtlijn 2005/36 schrijft 
daartoe aan EU-lidstaten regels voor. In de Algemene wet heeft de regering deze richtlijn in 
nationale wetgeving vervat. De implementatie van de richtlijn 2013/55 heeft als gevolg dat het 
kabinet voorstelt deze Algemene wet te wijzigen. 
 
Met richtlijn 2013/55 wordt beoogd om de werking van de richtlijn 2005/36 te verbeteren door een 
aantal maatregelen te introduceren waardoor het voor beroepsbeoefenaars in de EU gemakkelijker 
wordt hun beroep in andere lidstaten uit te oefenen. Zo wordt bijgedragen aan de 
grensoverschrijdende arbeidsmobiliteit en wordt de Europese dienstensector gestimuleerd. Dat heeft 
een positief effect op de economische situatie, niet alleen in Nederland, maar in de EU als geheel.  
 
De EU-lidstaten dienen er zorg voor te dragen dat richtlijn 2013/55 binnen de gestelde 
implementatietermijn van twee jaar in nationale wetgeving is geïmplementeerd, dat wil zeggen op 18 
januari 2016. Met dit wetsvoorstel wordt een groot deel van richtlijn 2013/55 geïmplementeerd in de 
Algemene wet, waarin algemene regels zijn gesteld over de erkenning van beroepskwalificaties. 
Overige onderdelen worden geïmplementeerd in wetten die zien op de reglementering van specifieke 
beroepen. Voorbeelden hiervan zijn de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg (Wet 
BIG), de Wet op de architectentitel (WAT) en de Wet Dieren. Een transponeringstabel is opgenomen 
in hoofdstuk III van deze memorie van toelichting. Voor deze memorie van toelichting is, daar waar 
dit nuttig en noodzakelijk voorkwam, gebruik gemaakt van de tekst van de preambule van richtlijn 
2013/55 en van de memorie van toelichting (Kamerstuk 2006/7, 31 059, nr. 3) bij de Algemene wet 
erkenning EG-beroepskwalificaties (Stb. 2007, 530).  
 
Notificatie 
Op grond van artikel 3, derde lid, van richtlijn 2013/55, bestaat de verplichting tot notificatie aan de 
Europese Commissie van de implementatie van deze richtlijn. In dat kader zal dit wetsvoorstel na 
publicatie in het Staatsblad aan de Europese Commissie worden verstrekt, onder vermelding van de 
datum waarop de wet in werking treedt. 
 
2. Richtlijn 2005/36 
2.1 Algemeen 
Om het voor migrerende beroepsbeoefenaars  mogelijk te maken hun beroep zonder belemmeringen 
uit te oefenen in een andere lidstaat dan de lidstaat van oorsprong, is in het EG-Verdrag  bepaald dat 
de onderlinge erkenning van diploma’s, certificaten en andere titels in richtlijnen zal worden 
25 
 W10151.K-2 

  
  
De zogeheten overheidsberoepen, betrekkingen in overheidsdienst in de zin van het EU-
Werkingsverdrag, zijn uitgezonderd van de Algemene wet. Met het begrip 'betrekking in 
overheidsdienst' wordt aangesloten bij de invulling die dit begrip in de jurisprudentie van het Hof van 
Justitie van de Europese Unie heeft gekregen. Daarbij is derhalve van belang dat het karakter van 
het dienstverband niet bepalend is, maar het gegeven of het beroep de uitoefening van enig 
openbaar gezag betreft. Uit het EU-Werkingsverdrag vloeit voort dat de richtlijn niet van toepassing 
is op deze betrekkingen. In verband met deze reikwijdte van de richtlijn geldt ook de Algemene wet 
niet voor overheidsberoepen, tenzij in bijzondere wetgeving anders is bepaald.  
2.3 Erkenningsstelsels 
Het is voor de migrerende beroepsbeoefenaar van belang dat hij in een andere lidstaat toegang kan 
krijgen tot hetzelfde beroep als dat waarvoor hij in de lidstaat van oorsprong is gekwalificeerd. 
Daarbij is het ook belangrijk dat het beroep kan worden uitgeoefend onder dezelfde voorwaarden als 
die voor de eigen onderdanen van de ontvangende lidstaat gelden. De richtlijn 2005/36 regelt alleen 
de erkenningsprocedure voor de erkenning van de beroepskwalificaties, niet de daadwerkelijke 
toegang tot het beroep. Er kunnen voor de toegang tot het beroep bijvoorbeeld registratie-eisen of 
andere eisen worden gesteld aan de beroepbeoefenaar wiens kwalificaties zijn erkend, zolang deze 
eisen door de desbetreffende lidstaat ook aan de eigen onderdanen worden gesteld.  
 
Met richtlijn 2005/36 zijn twee stelsels voor de erkenning van beroepskwalificaties geïntroduceerd 
die in de Algemene wet zijn vervat:  
1. het algemeen stelsel, een stelsel van erkenning van beroepskwalificaties dat geldt voor alle 
beroepen die niet onder het sectoraal stelsel vallen; en 
2. het sectoraal stelsel, een stelsel van automatische erkenning van beroepskwalificaties voor 
zeven zogenoemde ‘sectorale beroepen’: arts, verpleegkundige, tandarts, dierenarts, 
verloskundige, apotheker en architect.  
 
Algemeen stelsel 
In de toelichting op de Algemene wet wordt het algemeen stelsel als volgt uitgelegd: “Het algemeen 
stelsel is […] gebaseerd op wederzijdse erkenning van diploma’s, zonder voorafgaande harmonisatie 
van studieprogramma’s. Erkenning vindt plaats nadat de bevoegde autoriteit van het ontvangende 
land de kwalificatie van de migrerende beroepsbeoefenaar heeft vergeleken met de vereiste 
kwalificaties van die lidstaat. […] Hoewel tussen de EU-lidstaten verschillen bestaan op het punt van 
opleidingsduur, en ten aanzien van wijze en structuur van opleidingen, wordt van het beginsel 
uitgegaan dat een EU-onderdaan die geschikt is om een beroep uit te oefenen in de lidstaat waar hij 
zijn kwalificaties heeft verkregen, ook geschikt is om hetzelfde beroep uit te oefenen in een andere 
lidstaat. 
 
Als de kwalificaties vergelijkbaar zijn, wordt erkenning verleend en kan de migrerende 
beroepsbeoefenaar het beroep in de ontvangende lidstaat uitoefenen onder dezelfde voorwaarden als 
een onderdaan van die lidstaat met dezelfde beroepskwalificaties. 
 
Het is echter ook mogelijk dat de kwalificaties van een migrerende beroepsbeoefenaar niet meteen 
worden erkend, maar dat er voorwaarden worden gesteld: 
 
 Als in het land van oorsprong het beroep niet is gereglementeerd, kan de ontvangende 
lidstaat de migrerende beroepsbeoefenaar vragen om aan te tonen dat hij in de afgelopen 
tien jaar twee jaar relevante beroepservaring heeft opgedaan in het land van oorsprong; 
 Als na vergelijking blijkt dat er wezenlijke verschillen zijn op het punt van de inhoud van de 
opleiding of als de duur van de opleiding één jaar of meer korter is dan verlangd wordt in de 
ontvangende lidstaat, kunnen er aanvullende eisen worden gesteld. Deze zogenoemde 
compenserende maatregelen kunnen de vorm aannemen van een proeve van bekwaamheid 
of een aanpassingsstage. Deze laatste mag niet langer duren dan drie jaar. De 
27 
 W10151.K-2 

  
  
3. Richtlijn 2013/55 
3.1 Algemeen 
In dit hoofdstuk worden de veranderingen toegelicht die richtlijn 2013/55 bewerkstelligt ten opzichte 
van richtlijn 2005/36. 
3.2 Aanleiding tot wijziging  
De mobiliteit van gekwalificeerde beroepsbeoefenaars in de EU is laag, terwijl er een groot potentieel 
voor mobiliteit bestaat. Volgens de Europese Commissie kampen EU-lidstaten met een groeiend 
tekort aan gekwalificeerde arbeidskrachten, voornamelijk in het onderwijs, in de zorg en ook in 
1
groeisectoren zoals de bouwnijverheid en de zakelijke dienstverlening. Nederland heeft vooral 
2
tekorten in de technieksector. Door eenvoudigere en snellere erkenning van beroepskwalificaties  
binnen de EU kunnen dergelijke tekorten beter worden opgevangen. Vraag en aanbod op de 
Europese arbeidsmarkt zouden op deze manier beter op elkaar kunnen worden afgestemd.  
 
3
Uit de evaluatie van richtlijn 2005/36, die door de Europese Commissie is uitgevoerd, kwam een 
aantal knelpunten naar voren:  
 te trage erkenningsprocedure door onvoldoende samenwerking tussen de betrokken 
instanties en lidstaten; 
 gebrek aan transparantie en rechtvaardiging van kwalificatievereisten in gereglementeerde 
beroepen; 
 onduidelijk toepassingsgebied van de richtlijn in geval van tijdelijke mobiliteit; 
 verouderde minimumopleidingseisen van de zeven sectorale beroepen; 
 moeizaam verlopende mobiliteit van niet-reglementerende naar reglementerende lidstaten in 
geval van vestiging; 
 onvoldoende bescherming van patiënten op grond van de richtlijn; 
 problemen bij het verkrijgen van toegang tot een beroep in de lidstaat van oorsprong 
vanwege in een andere lidstaat behaalde beroepskwalificatie. 
 
Bovenstaande knelpunten kunnen voor migrerende beroepsbeoefenaars een belemmering vormen 
om hun beroep in een andere lidstaat te kunnen uitoefenen. Om vrij verkeer van personen optimaal 
mogelijk te maken volgens de gedachte van de interne markt van de EU is een duidelijk, consequent 
en snel werkend systeem van erkenning van beroepskwalificaties vereist.  
3.3 Doelen richtlijn 2013/55  
Het hoofddoel van richtlijn 2013/55 is de mobiliteit van beroepsbeoefenaars en de handel in diensten 
binnen de EU verder te stimuleren. De Europese Commissie verwacht dat de vraag naar 
4
gekwalificeerde beroepsbeoefenaars tussen nu en 2020 met 16 miljoen banen zal stijgen. Wil 
Europa aan deze vraag voldoen, dan moeten volgens de Europese Commissie tekorten aan 
arbeidskrachten in de ene lidstaat worden aangevuld met mobiele en gekwalificeerde 
beroepsbeoefenaars uit andere EU-lidstaten. Dit kan een belangrijke bron van groei zijn, maar alleen 
als beroepsbeoefenaars gemakkelijk aan de slag kunnen gaan in de EU-lidstaten waar banen 
                                                
1
 Voorstel voor een Richtlijn van het Europees Parlement en de Raad tot wijziging van Richtlijn 2005/36/EG 
betreffende de erkenning van beroepskwalificaties en Verordening [...] betreffende de administratieve 
samenwerking via het Informatiesysteem interne markt, COM(2011) 883  
2
 Vergelijk bijvoorbeeld Kamerstukken II, 2011 – 2012, 32 637 / 31 289, nr. 33.  
3
 Europese Commissie (5 juli 2011), Evaluation of the professional qualifications directive, 
http://ec.europa.eu/internal_market/qualifications/docs/new/20110706-evaluation-directive-200536ec_en.pdf  
4
 COMMISSION STAFF WORKING PAPER IMPACT ASSESSMENT, SEC(2011) 1558, Part I, 
http://eur-lex.europa.eu/resource.html?uri=cellar:a6a6293a-95e4-43aa-b059-
1494a75bdf6f.0001.01/DOC_1&format=PDF 
29 
 W10151.K-2 

  
  
3.4.1 Modernisering van het sectoraal stelsel  
De minimumopleidingseisen voor de zeven sectorale beroepen worden met richtlijn 2013/55 
gewijzigd, vanwege nieuwe ontwikkelingen in de desbetreffende opleidingen. Zo is de 
minimumopleidingseis wat betreft de duur van de opleiding basisarts gewijzigd van voorheen 6 jaar 
of 5500 uur naar 5 jaar en 5500 uur. Daarnaast worden de eisen voor de uitoefening van deze 
beroepen aangepast zodat ze meer in lijn zijn met de ontwikkelingen die sinds 2005 in deze 
beroepsvelden hebben plaatsgevonden.  
 
De gewijzigde minimumopleidingseisen worden in Nederland geïmplementeerd in de sectorspecifieke 
wet- en regelgeving inzake de betreffende beroepen: arts, verpleegkundige, tandarts, dierenarts, 
verloskundige, apotheker en architect. 
 
Gewijzigde opleidingseisen architect in het sectoraal stelsel 
Richtlijn 2013/55 brengt wijzigingen aan in de artikelen 46, 47 en 49 van richtlijn 2005/36. In artikel 
46 van de richtlijn was bepaald dat de opleiding tot architect in totaal ten minste vier jaar studie op 
voltijdbasis omvat, of zes jaar waarvan ten minste drie jaar aan een universiteit of een vergelijkbare 
onderwijsinstelling. In de praktijk is gebleken dat in de meeste betrokken staten de opleidingseisen 
hoger liggen. In de gewijzigde richtlijn zijn de minimumopleidingseisen daarom aangepast aan de 
meer gangbare opleidingseisen in de betrokken staten; vijf jaar op voltijdbasis dan wel vier jaar 
vergezeld van een beroepsstage voor een periode van twee jaar waarin onder leiding van een mentor 
ervaring wordt opgedaan met het beroep van architect.  
 
In bijlage V, punt 5.7.1, van richtlijn 2005/36 zijn de opleidingstitels op het gebied van architectuur 
genoemd, die door de betrokken staten krachtens artikel 21, eerste lid, van de richtlijn over en weer 
dienen te worden erkend. Die opleidingstitels worden blijkens artikel 21 van de richtlijn geacht te 
voldoen aan de minimumeisen, genoemd in artikel 46, waaraan de opleidingen op het gebied van 
architectuur in de betrokken staten moeten voldoen om voor automatische erkenning van de 
opleidingstitels in aanmerking te komen. De artikelen 47 en 49 regelen enkele bijzondere gevallen 
waarin de architect in afwijking van de minimumopleidingseisen, genoemd in artikel 46, ook voor 
automatische erkenning in aanmerking komt. 
3.4.2 Verlaging van de beroepservaringseis 
Voorheen mocht de bevoegde autoriteit in een ontvangende lidstaat verlangen dat de migrerende 
beroepsbeoefenaar afkomstig uit een niet-reglementerende lidstaat aantoont dat hij in de afgelopen 
tien jaar minstens twee jaar beroepservaring heeft opgedaan. Richtlijn 2013/55 verlaagt deze 
beroepservaringseis naar één jaar (artikel 13, tweede lid, van de gewijzigde richtlijn). Deze wijziging 
beoogt de mobiliteit van beroepsbeoefenaars te stimuleren door het bedrijfsleven de mogelijkheid te 
biedenberoepsbeoefenaars uit andere EU-lidstaten al na één jaar beroepservaring in dienst te kunnen 
aannemen in een gereglementeerd beroep. De beroepservaringseis wordt verlaagd voor zowel de 
beroepsbeoefenaar die erkenning van beroepskwalificaties aanvraagt met het oog op vestiging als 
ook voor de dienstverrichter, die toegang wenst tot een gereglementeerd beroep met het oog op 
tijdelijke en incidentele dienstverrichting. 
 
In de Algemene wet, en zonodig in de betreffende sectorspecifieke wet- en regelgeving, wordt 
hierom de beroepservaringseis door het onderhavige wetsvoorstel verlaagd van twee naar één jaar.  
3.4.3 Gedeeltelijke toegang  
Uit jurisprudentie van het Europees Hof van Justitie is het principe van gedeeltelijke toegang tot een 
gereglementeerd beroep ontstaan. Met artikel 4 septies van de gewijzigde richtlijn wordt dit principe 
wettelijk verankerd. In sommige gevallen mag een beroepsbeoefenaar de beroepsactiviteit waartoe 
hij in zijn lidstaat van oorsprong of herkomst gekwalificeerd is niet uitoefenen in de lidstaat van 
bestemming waar dat beroep is gereglementeerd, omdat het beroep daar meer beroepsactiviteiten 
omvat dan enkel de beroepsactiviteit waartoe de beroepsbeoefenaar in zijn lidstaat van oorsprong 
31 
 W10151.K-2 

  
  
beroepsbeoefenaars van eensectoraal beroep die onder de werking van richtlijn 2013/55 vallen en 
voldoen aan de voorwaarden om onder het sectoraal stelsel automatische erkenning van hun 
beroepskwalificaties te krijgen. Beroepsbeoefenaars in deze categorieën kunnen immers op basis van 
richtlijn 2005/36 volledige toegang krijgen tot hun beroep op basis van automatische erkenning.  
 
In Nederland wordt  de gedeeltelijke toegang zoals hierboven beschreven, verankerd in de Algemene 
wet, en zonodig in de betreffende sectorspecifieke wet- en regelgeving. 
3.4.4 Talenkennis 
Op basis van de oorspronkelijke richtlijn 2005/36 zijn beroepsbeoefenaars reeds verplicht te 
beschikken over de talenkennis die noodzakelijk is voor een goede uitoefening van hun 
beroepsactiviteiten. Dit houdt in dat een beroepsbeoefenaar die niet beschikt over de vereiste 
talenkennis, deze moet verwerven voordat hij het desbetreffende beroep kan uitoefenen. Het toetsen 
van talenkennis is toegestaan, maar mag geen deel uitmaken van de erkenningsprocedure die door 
de bevoegde autoriteit wordt toegepast. Ook staat richtlijn 2005/36 geen systematische taalcontroles 
of taalcontroles in gestandaardiseerde vorm toe. 
 
Met de wijzigingsrichtlijn 2013/55 wordt geëxpliciteerd dat het uitvoeren van een taaltoets is 
toegestaan (artikel 53 van de gewijzigde richtlijn). Met het oog op een betere bescherming van 
patiëntveiligheid biedt het artikel in geval van beroepen met implicaties voor de veiligheid van 
patiënten de mogelijkheid om ook systematisch en structureel de taalkennis van beroepsbeoefenaren 
in de betreffende beroepen te controleren. In de gewijzigde richtlijn is voorgeschreven dat 
taalcontroles – ook stelselmatig en periodiek – in het bijzonder mogen worden uitgevoerd bij 
beroepen die implicaties hebben voor de veiligheid van patiënten. Ten aanzien van alle andere 
gereglementeerde beroepen mogen ook taalcontroles worden uitgevoerd, maar slechts indien er 
ernstige en concrete twijfel bestaat over de talenkennis van de beroepsbeoefenaar.  
 
De taalcontroles moeten redelijk en noodzakelijk zijn voor de gereglementeerde beroepen in kwestie, 
en mogen niet tot doel hebben beroepsbeoefenaars uit andere EU-lidstaten uit te sluiten van de 
arbeidsmarkt van de ontvangende lidstaat. Controles zijn alleen geoorloofd nadat erkenning van  
beroepskwalificaties is verleend dan wel toegang tot of uitoefening van beroep is verkregen in het 
kader van tijdelijke en incidentele dienstverrichting, of na de afgifte van een Europese beroepskaart. 
Taalcontroles kunnen verschillende vormen aannemen. Te denken valt aan een gesprek met de 
beroepsbeoefenaar, het opvragen van eventueel behaalde certificaten bij (erkende) taalscholen of 
het overleggen van het diploma van het staatsexamen NT2 (Nederlands als tweede taal voor 
opleiding of werk).  
 
Taalcontrole kan worden uitgevoerd voor gezondheidszorgberoepen na erkenning van de 
beroepskwalificatie in het kader van BIG-registratie. BIG-registratie is verplicht voor de acht 
beroepen waarvoor op grond van artikel 3 van de Wet op de beroepen in de individuele 
gezondheidszorg een register is ingesteld. Zonder BIG-registratie mag men de beroepstitel niet 
voeren en niet zelfstandig de voorbehouden handelingen verrichten die bij het beroep horen. 
Eenieder die toch een beroepstitel voert of zelfstandig voorbehouden verricht zonder de 
desbetreffende BIG-registratie is strafbaar.   
 
De wijzigingen van de richtlijn met betrekking tot talenkennis worden in de Algemene wet 
geïmplementeerd. 
3.4.5 Internemarktinformatiesysteem (IMI) 
De richtlijn 2013/55 stelt het voor bevoegde autoriteiten verplicht om bij de uitvoering van een 
aantal van hun taken gebruik te maken van het internemarktinformatiesysteem (IMI).  
Het IMI is een bestaand elektronisch online systeem voor informatie-uitwisseling tussen de EU-
lidstaten. Het maakt de administratieve samenwerking tussen EU-lidstaten en bevoegde autoriteiten 
33 
 W10151.K-2 

  
  
5. het betrokken beroep valt onder geen ander gemeenschappelijk opleidingskader en valt 
evenmin onder het sectoraal stelsel;  
6. het is vastgesteld na een transparante procedure, met betrokkenheid van de desbetreffende 
belanghebbenden uit lidstaten waar het beroep niet is gereglementeerd;  
7. het biedt de onderdanen van alle lidstaten de mogelijkheid de beroepskwalificaties van dit 
kader te verwerven, zonder dat zij vooraf lid hoeven te zijn van een beroepsorganisatie of bij 
een dergelijke organisatie geregistreerd hoeven te zijn.  
 
De oorspronkelijke richtlijn kende al een stelsel van automatische erkenning op basis van 
beroepservaring of de coördinatie van de minimumopleidingseisen van de zeven sectorale beroepen. 
Ten aanzien van deze beroepen kunnen daarom logischerwijs geen gemeenschappelijke 
opleidingskaders worden vastgesteld. Voor specialismen van sectorale beroepen die als zodanig niet 
automatisch erkend worden (zoals medische specialisten), kunnen wel voorstellen voor vaststelling 
van genoemde opleidingskaders worden ingediend. 
 
Vrijstelling 
Een lidstaat kan vrijgesteld worden van de verplichting om het gemeenschappelijk opleidingskader in 
te voeren of automatisch te erkennen indien aan één van de volgende voorwaarden is voldaan:  
 
 op zijn grondgebied zijn er geen onderwijs- of opleidingsinstellingen die een dergelijke 
opleiding voor het betrokken beroep aanbieden; 
 de invoering van het gemeenschappelijk opleidingskader zou nadelige gevolgen hebben voor 
de organisatie van zijn onderwijs- en opleidingsstelsel; 
 tussen het gemeenschappelijk opleidingskader en de opleiding die op zijn grondgebied 
vereist is, zijn er wezenlijke verschillen die ernstige risico's inhouden voor de openbare orde, 
de openbare veiligheid, de volksgezondheid of de veiligheid van de afnemers van de diensten 
of de bescherming van het milieu. 
 
Gevolgen vastgesteld gemeenschappelijk opleidingskader 
Een lidstaat, zo ook Nederland, is verplicht een op Europees niveau vastgesteld opleidingskader ook 
vast te stellen in nationale regelgeving, tenzij gebruik wordt gemaakt van de 
vrijstellingsmogelijkheid. Het wetsvoorstel bevat een grondslag voor het stellen van nadere regels 
inzake een vastgesteld gemeenschappelijke opleidingskader. 
 
De Europese Commissie heeft de bevoegdheid gekregen om de volgende zaken vast te stellen 
middels: 
A. Gedelegeerde handelingen: 
- Vaststellen van gemeenschappelijk opleidingskader voor een bepaald beroep. 
 
Of B. Uitvoeringshandelingen: 
- Opmaken van een lijst van de nationale beroepskwalificaties en de nationale beroepstitels die 
krachtens het vastgestelde gemeenschappelijk opleidingskader automatisch erkend worden. 
 
Gemeenschappelijke opleidingsproef 
Naast het gemeenschappelijke opleidingskader bestaat ook de mogelijkheid tot invoering van een 
gemeenschappelijke opleidingsproef. Dit is een toets die elke beroepsbeoefenaar van een bepaald 
gereglementeerd beroep kan afleggen om EU-breed automatische erkenning van beroepskwalificaties 
te krijgen. Zo’n toets moet voldoen aan een viertal voorwaarden:  
 
1. het maakt een grotere mobiliteit van beroepsbeoefenaars tussen de lidstaten mogelijk;  
2. het beroep waarop de gemeenschappelijke opleidingsproef van toepassing is, is 
gereglementeerd, of de opleiding (die toegang verleent tot het beroep) is gereglementeerd in 
ten minste een derde van de lidstaten;  
35 
 W10151.K-2 

  
  
Regelgeving over beroepsstages wordt geïmplementeerd in de Algemene wet en zonodig in de 
sectorspecifieke wet- en regelgeving. 
3.4.8 Centrale online toegang tot informatie 
De gewijzigde richtlijn 2013/55 voorziet erin dat bepaalde informatie voor beroepsbeoefenaars online 
via het ‘centraal loket’ zoals bedoeld in de Dienstenrichtlijn (2006/123/EG) beschikbaar moet zijn 
(artikel 57 van de gewijzigde richtlijn). Het gaat hier onder andere om lijsten van gereglementeerde 
beroepen, maar ook om informatie betreffende vereisten, procedures, documenten en kosten die 
gelden voor een bepaald gereglementeerd beroep. Ook moet hier kenbaar zijn hoe naar nationale 
bestuursrechtelijke bepalingen bezwaar en beroep aangetekend kan worden tegen besluiten van 
bevoegde autoriteiten. 
3.4.9 Assistentiecentrum  
De oorspronkelijke richtlijn 2005/36 schreef voor dat elke lidstaat één loket voor 
informatievoorziening met betrekking tot beroepserkenning had, het Nationaal Contactpunt (NCP). In 
Nederland is het NCP bij EP-Nuffic ondergebracht. Als NCP neemt EP-Nuffic vragen in behandeling 
over gereglementeerde beroepen waarvoor een opleiding van drie jaar hoger onderwijs of meer is 
vereist. De Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB) behandelt in 
samenwerking met EP-Nuffic vragen over gereglementeerde beroepen op mbo-niveau.  
 
Als gevolg van de gewijzigde richtlijn wordt het NCP vervangen door een ‘assistentiecentrum’ (artikel 
57 ter van de gewijzigde richtlijn). De activiteiten van de assistentiecentra zijn vergelijkbaar met die 
van de huidige NCP’s en spitsen zich toe op het verstrekken van advies en bijstand aan burgers en 
bevoegde autoriteiten. Het is de bedoeling dat de assistentiecentra zo nodig samenwerken met de 
bevoegde autoriteiten en assistentiecentra in andere EU-lidstaten. 
 
Het wetsvoorstel bevat een grondslag voor Onze minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap om 
een assistentiecentrum aan te wijzen. Daarbij kunnen tevens de taken en bevoegdheden van het 
assistentiecentrum nader worden bepaald, waaronder inzake de verwerking van persoonsgegevens. 
3.4.10 Waarschuwingsmechanisme over beroepsbeoefenaars 
De gewijzigde richtlijn verhoogt het niveau van patiënten- en consumentenbescherming. Voortaan 
moeten bevoegde autoriteiten middels een waarschuwingsmechanisme de bevoegde autoriteiten van 
andere lidstaten waarschuwen voor beroepsbeoefenaars met een beroepsverbod (artikel 56bis van 
de gewijzigde richtlijn). De oorspronkelijke richtlijn verplichtte lidstaten slechts te reageren op 
aanvragen om informatie van andere lidstaten. 
 
De wijziging dient te voorkomen dat de beroepskwalificaties van beroepsbeoefenaars die in een 
lidstaat een verbod of beperking opgelegd hebben gekregen op de uitoefening van een 
gereglementeerd beroep, in een andere lidstaat kunnen worden erkend zonder dat de bevoegde 
autoriteiten daar op de hoogte zijn van het verbod of de beperking. 
 
Wanneer en door wie moet er een waarschuwing worden verricht?  
Via het IMI wordt aan alle relevante bevoegde autoriteiten in de EU-lidstaten een waarschuwing 
afgegeven (‘verricht’) wanneer een beroepsbeoefenaar tijdelijk of permanent het recht verliest zijn 
beroepsactiviteiten in een lidstaat uit te oefenen als gevolg van een verbod of een beperking op de 
beroepsuitoefening die is opgelegd door een rechterlijke instantie of een andere instantie die daartoe 
bevoegd is. Het kan bijvoorbeeld gaan om een straf- of tuchtrechtelijke maatregel, maar ook om een 
bestuursrechtelijk besluit dat tot gevolg heeft dat de beroepsbeoefenaar zijn beroep niet mag 
uitoefenen. De verantwoordelijkheid voor het verrichten van een waarschuwing ligt bij de ten 
aanzien van het desbetreffende gereglementeerde beroep verantwoordelijke Minister.  
 
37 
 W10151.K-2 

  
  
Nederland in een gereglementeerd beroep, en zo ja, waar hij dan werkt, en zou ertoe kunnen worden 
overgegaan om derden te informeren over de ontvangen waarschuwing. 
  
3.4.11 Europese beroepskaart 
 
Algemeen 
Richtlijn 2013/55 introduceert de Europese beroepskaart (artikelen 4 bis tot en met 4 sexies van de 
gewijzigde richtlijn). Dit is een nieuwe procedure voor het erkennen van beroepskwalificaties, 
respectievelijk het verlenen van toegang tot een beroep met het oog op tijdelijke en incidentele 
dienstverrichting. De nieuwe procedure zal naast de procedures uit de oorspronkelijke richtlijn 
2005/36 bestaan. Een Europese beroepskaart kan door de Europese Commissie worden ingevoerd 
voor zowel beroepen die vallen onder het algemeen stelsel van erkenning als voor de sectorale 
beroepen. De Europese beroepskaart zal een elektronisch document worden dat door een bevoegde 
autoriteit aan een beroepsbeoefenaar kan worden verstrekt. Het is een  bewijs dat de 
beroepskwalificaties van de beroepsbeoefenaar erkend zijn met het oog op vestiging in een 
ontvangende lidstaat, of dat de beroepsbeoefenaar voldoet aan de eisen om tijdelijk en incidenteel 
diensten te kunnen verrichten in een ontvangende lidstaat. Voor de Europese beroepskaart zal 
tevens een waarschuwingsmechanisme gelden, vergelijkbaar met het waarschuwingsmechanisme 
voor beroepsverboden uit de richtlijn. Dit waarschuwingsmechanisme zal zien op alle houders van 
een Europese beroepskaart.   
 
Momenteel kunnen bevoegde autoriteiten stuiten op een aantal problemen bij het uitvoeren van de 
erkenningsprocedures. Het kan bijvoorbeeld lastig zijn voor een bevoegde autoriteit om te 
beoordelen wat het kwalificatieniveau is van een bepaalde opleiding omdat de verstrekte 
documenten daarover onduidelijk zijn. Ook kan een afgegeven diploma nog niet bekend zijn bij de 
bevoegde autoriteit van de ontvangende lidstaat, waardoor deze nog nader geverifieerd moet worden 
op zijn authenticiteit. Dergelijke problemen moeten afnemen door de Europese beroepskaart. De 
vereenvoudiging van erkenningsprocedures die de Europese beroepskaart zal brengen is gelegen in 
de digitalisering van de procedures en het anders beleggen van bepaalde taken. De taken zullen 
verdeeld zijn tussen de lidstaat van herkomst en de lidstaat van ontvangst. Doorgaans zullen de 
aanvraag en de verificatie van documenten geschieden in de lidstaat van herkomst, en de afgifte van 
de beroepskaart in de lidstaat van ontvangst. De exacte taakverdeling hangt af van de vraag of het 
gaat om vestiging of dienstverrichting. De procedure zal daarnaast sneller gaan doordat 
beslistermijnen voor de bevoegde autoriteiten worden bekort. Naar verwachting zal de Europese 
beroepskaartprocedure voordelen opleveren voor zowel bevoegde autoriteiten als 
beroepsbeoefenaars.  
 
EU-lidstaten besluiten over een Europese beroepskaart per beroep 
Het invoeren van de Europese beroepskaart voor een bepaald beroep geschiedt door de Europese 
Commissie met instemming van de lidstaten indien is voldaan aan de volgende voorwaarden: 
a) er is sprake van een aanzienlijke mobiliteit of een potentieel aanzienlijke mobiliteit in de 
betrokken beroepsgroep; 
b) de betrokken belanghebbenden hebben daarvoor voldoende belangstelling laten blijken; 
en 
c) het beroep dan wel de opleiding tot het bewuste beroep zijn in een substantieel aantal 
lidstaten gereglementeerd. 
 
De wijzigingsrichtlijn geeft de Europese Commissie de bevoegdheid om in het kader van de uniforme 
uitvoering van de richtlijn uitvoeringshandelingen vast te stellen die door de lidstaten dienen te 
worden geïmplementeerd dan wel uitgevoerd. Daarbij kan gedacht worden aan maatregelen die 
nodig zijn voor de eenvormige toepassing van de Europese beroepskaart, zoals de verwerking van 
schriftelijke aanvragen en de te verstrekken vertalingen ter ondersteuning van een aanvraag. Verder 
39 
 W10151.K-2 

  
  
bevorderen. Tegelijkertijd geldt dat richtlijnen van de Europese Unie niet gelden voor LGO’s. Richtlijn 
2005/36 heeft daarom op zichzelf geen gelding op Caribisch Nederland. 
 
Wel kunnen EU-lidstaten nationale wetgeving waarmee een richtlijn wordt geimplementeerd, van 
toepassing verklaren op LGO’s. De huidige Algemene wet is niet van toepassing op Caribisch 
Nederland. Deze situatie blijft met onderhavig wetsvoorstel ongewijzigd; de Algemene wet wordt niet 
van toepassing verklaard op Caribisch Nederland. 
 
Toepassing van waarschuwingsmechanisme op CN 
Het feit dat de Algemene wet niet van toepassing wordt op de LGO’s betekent dat ook het 
waarschuwingsmechanisme voor beroepsverboden niet gaat gelden voor CN. In overleg met 
Caribisch Nederland zal worden overwogen of het waarschuwingsmechanisme voor beroepsverboden 
ook een effect kan hebben op de arbeidsmobiliteit tussen de EU-lidstaten en Caribisch Nederland. 
Indien daartoe besloten wordt kan dit voor Caribisch Nederland in werking treden op een later te 
bepalen tijdstip, door middel van een separaat wetgevingstraject. Omdat momenteel voor CN een 
periode van legislatieve terughoudendheid geldt, zal besluitvorming hierover een ander tijdpad 
kennen dan de implementatie van de richtlijn 2013/55. 
4.3 Financiële gevolgen 
De financiële gevolgen van dit wetsvoorstel  bestaan vooral uit personeels- en uitvoeringskosten voor 
de procedures voor het erkennen van beroepskwalificaties. Het betreft kosten die gemaakt moeten 
worden om de ICT-systemen aan te passen en aansluiting  op het IMI te realiseren. Daarnaast 
moeten werkprocessen worden aangepast en opgesteld, zoals werkprocessen over de Europese 
beroepskaart en het waarschuwingsmechanisme. De ministeries die het aangaat zullen binnen de 
eigen begroting ruimte zoeken voor de bekostiging van de uitvoering van de richtlijn.  
 
Door de diversiteit van gereglementeerde beroepen variëren de kosten voor uitvoering per 
ministerie. De totale, structurele kosten voor de Rijksoverheid zullen naar schatting niet meer dan 1 
miljoen euro bedragen voor alle gereglementeerde beroepen.  
4.4 Uitvoeringsgevolgen 
Dit wetsvoorstel is voor een uitvoeringstoets voorgelegd aan een aantal bevoegde autoriteiten die 
voor bepaalde gereglementeerde beroepen de erkenningsprocedures uitvoeren, waaronder de Dienst 
Uitvoering Onderwijs (DUO) van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, en het CIBG 
van het Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Uit de uitvoeringstoetsen blijkt dat het 
wetsvoorstel uitvoerbaar is.  
De geraadpleegde bevoegde autoriteiten geven aan dat de wijzigingen in de richtlijn deels aansluiten 
bij bestaande taken en bij de bestaande systemen voor de uitvoering van de erkenningsprocedures. 
Wel zullen systeemaanpassingen nodig zijn voor bijvoorbeeld de uitvoering van de gedeeltelijke 
toegang en de gewijzigde eisen met betrekking tot tijdelijke en incidentele dienstverrichting. Nieuw is 
de uitvoering van het waarschuwingsmechanisme voor beroepsverboden en voor het gebruik van 
valse beroepskwalificaties. Voor zover dit onderdeel nader wordt uitgewerkt bij lagere regelgeving, 
zal bij die uitwerking wederom worden getoetst op uitvoerbaarheid.  
4.5 Administratieve lasten 
De Nederlandse beroepsbeoefenaar zal naar verwachting geen verandering in administratieve lasten 
ervaren als gevolg van de implementatie van de gewijzigde richtlijn. Wel zal het voor de 
beroepsbeoefenaar naar verwachting gemakkelijker worden om een erkenningsprocedure te 
doorlopen, nu de wijziging van de richtlijn voorschrijft dat alle erkenningsprocedures geheel 
elektronisch aangeboden moeten worden. Bovendien zal het nieuw ingevoerde assistentiecentrum 
beroepsbeoefenaren kunnen ondersteunen bij het verkrijgen van de juiste informatie, hetgeen zal 
moeten leiden tot een lastenvermindering ten algemene voor de beroepsbeoefenaar.  Overigens 
wordt wel een vermindering van administratieve lasten voorzien voor beroepsbeoefenaren die 
41 
 W10151.K-2 

  
  
De op grond van dit wetsvoorstel te verwerken persoonsgegevens zijn te onderscheiden in 
persoonsgegevens, bijzondere (gevoelige) persoonsgegevens en bijzondere persoonsgegevens 
waarvan verwerking geschiedt op basis van de Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens (Wjsg). 
Voor elk van deze categorieën geldt een eigen regime, dat door degene die voor de verwerking van 
die persoonsgegevens verantwoordelijke is steeds in acht moet worden genomen. 
Hoofdstuk 2, paragraaf 1, van de Wbp geeft de voorwaarden voor de rechtmatigheid van de 
verwerking van persoonsgegevens. Artikel 6 van de Wbp schrijft voor dat gegevensverwerking in 
overeenstemming met de wet en behoorlijk en zorgvuldig dient te zijn. De meest fundamentele 
bepalingen van de Wbp zijn artikel 7 waarin is bepaald dat het verzamelen van persoonsgegevens 
moet gebeuren voor welbepaalde, uitdrukkelijk omschreven en gerechtvaardigde doeleinden, en 
artikel 8 waarin is voorgeschreven dat voor de gegevensverwerking ten minste één van de in dat 
artikel limitatief opgesomde grondslagen voor de gegevensverwerking aanwezig moet zijn. Artikel 8, 
onder c, bevat de grondslag dat de gegevensverwerking noodzakelijk is om een wettelijke 
verplichting na te komen, en in artikel 8, onder e, is de grondslag neergelegd dat persoonsgegevens 
worden verwerkt voor zover gegevensverwerking noodzakelijk is voor de goede vervulling van een 
publiekrechtelijke taak. Op grond van artikel 9 mogen persoonsgegevens niet verder worden 
verwerkt op een wijze die onverenigbaar is met de doeleinden waarvoor ze zijn verkregen. 
Persoonsgegevens moeten, gelet op de doeleinden waarvoor zij worden verwerkt, toereikend, ter 
zake dienend en niet bovenmatig zijn, alsmede juist en nauwkeurig (artikel 11). De bewaring ervan 
mag op grond van artikel 10 niet langer plaatsvinden dan noodzakelijk is voor de 
verwerkingsdoeleinden. Daarnaast moet, zo bepaalt artikel 13, zorg worden gedragen voor 
beveiliging van de persoonsgegevens.  
 
In aanvulling op artikel 8 van de Wbp geldt voor bijzondere (gevoelige) persoonsgegevens, zoals 
gegevens over ras of gezondheid of strafrechtelijke gegevens, een verscherpt regime, dat is geregeld 
in hoofdstuk 2, paragraaf 2, van de Wbp. Artikel 16 van de Wbp verbiedt in beginsel verwerking van 
bijzondere persoonsgegevens. Artikel 22, eerste lid, van de Wbp bepaalt, voor zover hier van belang, 
dat het verbod om strafrechtelijke persoonsgegevens te verwerken als bedoeld in artikel 16 niet van 
toepassing is indien de verwerking geschiedt door verantwoordelijken die deze hebben verkregen 
krachtens de Wjsg. Daarnaast is op grond van artikel 23, eerste lid, onder f, van de Wbp, voor zover 
hier van belang, het verbod om bijzondere persoonsgegevens te verwerken niet van toepassing voor 
zover de verwerking noodzakelijk is met het oog op een zwaarwegend algemeen belang, passende 
waarborgen worden geboden ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer en dit bij wet wordt 
bepaald. 
 
De Wjsg bevat – naast de Wbp – een bijzonder regime voor de verwerking van justitiële en 
strafvorderlijke gegevens. Daarbij gelden strikte voorschriften op het punt van noodzakelijkheid, 
doelbinding en zorgvuldigheid van de verwerking van die gegevens. 
 
Ook de bepalingen van het wetsvoorstel over de verwerking van persoonsgegevens vormen een 
implementatie van de gewijzigde richtlijn. Dit betekent dat de afwegingen ter zake van de 
verwerking van persoonsgegevens in belangrijke mate al zijn gemaakt op het niveau van de richtlijn 
2013/55. Dit geldt evenzeer voor de verwerking van de bijzondere persoonsgegevens. De 
Nederlandse implementatiewetgever komt slechts beperkt een zelfstandige afweging toe. 
 
In de volgende paragraaf wordt met betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens nader 
ingegaan op het waarschuwingsmechanisme. Bij de algemene maatregel van bestuur waarin de 
regels voor de Europese beroepskaart worden opgenomen (zie de voorgestelde artikelen 30a en 30b 
van de Algemene wet), zal nader worden ingegaan op de verwerking van persoongegevens bij de 
Europese beroepskaart. 
 
Advies College bescherming persoonsgegevens 
43 
 W10151.K-2 

  
  
privacyrichtlijn. De privacyrichtlijn is in Nederland geïmplementeerd in de Wbp. Omdat er bij het 
waarschuwingsmechanisme ook strafrechtelijke gegevens worden uitgewisseld is tevens sprake van 
de verwerking van bijzondere persoonsgegevens. Daarmee is een verscherpt regime van toepassing, 
dat is geregeld in hoofdstuk 2, paragraaf 2, van de Wbp.  
 
De Europese Commissie beheert het IMI en is verantwoordelijk voor de technische integriteit, de 
betrouwbaarheid en de veiligheid van het systeem. Het IMI wordt gereguleerd door EU-verordening 
nr. 1024/2012 van het Europese Parlement en de Raad van 25 oktober 2012 betreffende de 
administratieve samenwerking via het Informatiesysteem interne markt en tot intrekking van 
Beschikking 2008/49/EG van de Commissie (de IMI-verordening). Bij het ontwikkelen van de functies 
in IMI voor  uitvoering van Richtlijn 2013/55 werkt de Europese Commissie volgens het beginsel 
privacy-by-design.  De Europese toezichthouder voor gegevensbescherming houdt toezicht op de 
werking van het IMI. 
 
3. Verwerking van gegevens door bevoegde autoriteiten voor het verrichten, ontvangen, 
beëindigen of intrekken van een waarschuwing  
Bij het opstellen van het PIA is bezien hoe bij het door Richtlijn 2013/55 voorgeschreven verrichten, 
ontvangen, beëindigen en intrekken van waarschuwingen door bevoegde autoriteiten, de impact op 
de privacy wordt geminimaliseerd tot het noodzakelijke.  
 
Het IMI een besloten elektronisch systeem. De lidstaten moeten bevoegde autoriteiten aanwijzen die 
waarschuwingen kunnen inzien in het IMI. Daardoor is de toegang tot de gegevens in het 
waarschuwingsmechanisme beperkt tot geautoriseerde medewerkers van specifiek aangewezen 
bevoegde autoriteiten in de verschillende lidstaten.  
 
In het tweede lid van artikel 56 bis van richtlijn 2013/55 (voorgesteld artikel 31a, tweede lid, van het 
wetsvoorstel) is limitatief opgesomd welke gegevens een waarschuwing bevat. Dit artikellid van de 
richtlijn is in samenspraak met de Europese toezichthouder voor gegevensbescherming opgesteld 
met als doel de verwerking van persoonsgegevens tot het noodzakelijke minium te beperken. Zo 
mag de waarschuwing geen details vermelden over de omstandigheden die leidden tot het verbod, of 
de redenen van het verbod.  
 
De richtlijn beoogt een minimale opslagduur van de waarschuwing. De richtlijn voorziet hierin door in 
art 56 bis, lid 7 te regelen dat gegevens binnen drie dagen nadat het besluit van intrekking is 
genomen of zodra het verbod of de beperking afloopt, worden gewist. Daarmee is de periode dat de 
waarschuwingen in het IMI geregisteerd staan tot een strikt noodzakelijk minimum beperkt. Het IMI-
systeem stelt de initiator van de waarschuwing in staat de waarschuwing te beëindigen.  
 
Implementatie verwerking persoonsgegevens tbv waarschuwingsmechanisme 
Het waarschuwingsmechanisme voor beroepsverboden heeft als doel een bijdrage te leveren aan het 
waarborgen van een hoog niveau van patiënten- en consumentenbescherming. Via het 
waarschuwingsmechanisme worden gegevens uitgewisseld tussen de bevoegde autoriteiten van EU-
lidstaten over beroepsbeoefenaars die in een lidstaat een beperking of verbod opgelegd hebben 
gekregen op de uitoefening van een gereglementeerd beroep. Dit waarschuwingsmechanisme voor 
beroepsverboden is geïmplementeerd in het voorgestelde artikel 31a van de Algemene wet. 
Ingevolge de gewijzigde richtlijn dienen de Nederlandse bevoegde autoriteiten via IMI een 
waarschuwing te zenden indien in Nederland een beperking of verbod is opgelegd op de uitoefening 
van een in Nederland gereglementeerd beroep. De gewijzigde richtlijn bepaalt om welke beroepen 
het gaat in artikel 56 bis, eerste lid. Dat zijn de sectorale beroepen (met uitzondering van de 
architect), gereglementeerde beroepen met implicaties voor patiëntveiligheid, en gereglementeerde 
beroepen in het onderwijs aan minderjarigen alsmede gereglementeerde beroepen in de 
kinderopvang. 
  
45 
 W10151.K-2 

  
  
bij het waarschuwingsmechanisme voor beroepsverboden – maar geldt voor alle gereglementeerde 
beroepen. Het bovengenoemde met betrekking tot het verrichten, wijzigen en intrekken van een 
waarschuwing en de rechtsbescherming van de betrokkene, geldt ook voor het 
waarschuwingsmechanisme voor valse beroepskwalificaties (zie het voorgestelde artikel 31b, derde 
lid, van de Algemene wet). 
 
II. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING  
 
Hoofdstuk 1. Wijziging van de Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties 
 
Artikel 1 
 
Onderdeel A, artikel 1 (Definities) 
 
Algemeen 
Het huidige artikel 1 omvat het merendeel van de in de Algemene wet gehanteerde definities. Met de 
implementatie van de wijzigingsrichtlijn worden hieraan enkele nieuwe definities toegevoegd. Dit 
gebeurt hoofdzakelijk vanwege de nieuw geïntroduceerde onderwerpen, zoals de Europese 
beroepskaart en het internemarktinformatiesysteem (IMI). Verder worden de bestaande begrippen 
“beroepservaring” en “proeve van bekwaamheid” inhoudelijk aangescherpt. Hierna volgt een 
toelichting op de nieuw voorgestelde definities. 
 
Dwingende redenen van algemeen belang 
Een definitie van ‘dwingende redenen van algemeen belang’ is opgenomen naar aanleiding van de 
invoering van de gedeeltelijke toegang. Op basis van artikel 12, tweede lid respectievelijk artikel 28, 
vierde lid, kan de bevoegde autoriteit weigeren gedeeltelijke toegang te verlenen aan een 
migrerende beroepsbeoefenaar dan wel een dienstverrichter die in beginsel aan de vereisten voor het 
verkrijgen van gedeeltelijke toegang voldoet, indien hiervoor dwingende redenen van algemeen 
belang aanwezig zijn. Uit de begripsbepaling blijkt dat van een dergelijke reden sprake is indien die 
reden in de rechtspraak van het Hof van Justitie van de Europese Unie als zodanig is erkend. Voor 
deze definitie is aangesloten bij de definitie van dwingende redenen van algemeen belang in de 
Dienstenwet en artikel 3, eerste lid, onderdeel m, van de gewijzigde richtlijn. Voor een toelichting op 
de toepassing van dwingende redenen van algemeen belang in relatie tot de gedeeltelijke toegang, 
zie de artikelsgewijze toelichting bij voorgesteld artikel 12 van dit wetsvoorstel. 
 
Een leven lang leren 
Migrerende beroepsbeoefenaars moeten de mogelijkheid hebben om op alle daarvoor geschikte 
manieren aan te tonen dat zij gekwalificeerd zijn voor hun beroep. Vanuit die gedachte wordt in de 
richtlijn het beginsel van een leven lang leren opgenomen. Dit beginsel ziet op alle leeractiviteiten die 
gedurende het gehele leven ontplooid worden om kennis, vaardigheden en competenties aan te leren 
dan wel te verwerven die bijdragen aan het goed kunnen (blijven) uitoefenen van een beroep. Bij 
geconstateerde wezenlijke verschillen tussen de beroepskwalificaties die een beroepsbeoefenaar 
bezit en de beroepskwalificaties welke in de lidstaat waar hij zijn beroep wil uitoefenen zijn vereist, 
dient de bevoegde autoriteit voortaan tevens te bezien of deze verschillen kunnen worden 
gecompenseerd met kennis, vaardigheden of competenties die de beroepsbeoefenaar heeft opgedaan 
in het kader van ‘een leven lang leren’. Dit beginsel (artikel 3, eerste lid, onderdeel l, van de 
gewijzigde richtlijn) wordt geïmplementeerd in artikel 1 van de Algemene wet. 
 
Europese beroepskaart 
De huidige Algemene wet voorziet in twee procedures voor de toegang tot of de uitoefening van een 
beroep in Nederland; een procedure voor migrerende beroepsbeoefenaars die erkenning van 
beroepskwalificaties aanvragen om alhier hun beroep uit te kunnen oefenen in het kader van 
47 
 W10151.K-2 

  
  
Informatiesysteem Interne markt (de IMI-verordening) is opgenomen welke verplichtingen die 
bstaan op grond van Europese regelgeving, moeten worden uitgevoerd met gebruik van het IMI.  
 
Richtlijn 2013/55 wijzigt de IMI-verordening, zodat daarin een aantal artikelen uit de richtlijn wordt 
opgenomen. Het gaat om de artikelen 4 bis tot en met 4 sexies, 8, 21 bis, 50, 56 en 56 bis van de 
richtlijn. Dit heeft tot gevolg dat ook voor de uitvoering van die artikelen gebruik van het IMI 
verplicht wordt. De desbetreffende verplichtingen zijn voor een deel verplichtingen die reeds 
bestonden op basis van de oorspronkelijke richtlijn, met betrekking tot administratieve 
samenwerking tussen bevoegde autoriteiten en het op verzoek van een andere bevoegde autoriteit 
verstrekken van informatie over de achtergrond van een beroepsbeoefenaar die een beroep doet op 
de procedures van de richtlijn. Daarnaast wordt gebruik van het IMI verplicht gesteld voor de 
uitvoering van de met de wijzigingsrichtlijn nieuw toegevoegde onderdelen Europese beroepskaart en 
het waarschuwingsmechanisme. Informatie met betrekking tot migrerende beroepsbeoefenaars aan 
wie een Europese beroepskaart wordt afgegeven alsmede waarschuwingen aan andere lidstaten die 
op grond van het nieuw in te voeren waarschuwingsmechanisme worden gegeven over 
beroepsbeoefenaars die een straf- of tuchtrechtelijk verbod opgelegd krijgen, worden opgeslagen in 
het internemarktinformatiesysteem.  
 
Proeve van bekwaamheid 
Conform de invoering van het beginsel van een leven lang leren wordt de definitie van ‘proeve van 
bekwaamheid’ zodanig aangepast dat voorafgaand aan het opleggen van een dergelijke proeve 
gekeken moet worden naar niet alleen de beroepskennis die een beroepsbeoefenaar heeft opgedaan, 
maar ook naar beroepsvaardigheden en beroepscompetenties. De migrerende beroepsbeoefenaar zal 
derhalve meer mogelijkheden hebben om aan te tonen dat hij het vereiste niveau voor toegang tot 
het desbetreffende gereglementeerde beroep bezit. Daarnaast wordt het voor de bevoegde autoriteit 
mogelijk om, indien zij tijdens een erkenningsprocedure tot de conclusie komt dat de desbetreffende 
migrerende beroepsbeoefenaar  een proeve van bekwaamheid zou moeten afleggen om erkenning 
van zijn beroepskwalificaties te verkrijgen, de resultaten van een proeve van bekwaamheid die door 
een derde partij wordt uitgevoerd als zodanig bij de afweging mee te nemen. (Artikel 3, eerste lid, 
onderdeel h, van de gewijzigde richtlijn.)    
 
 
Onderdeel A0, artikel 2 (Orgaan organisatie van beroepsbeoefenaars) 
 
Dit is een technische wijziging. Artikel 2, eerste lid, Algemene wet bepaalt dat voor de erkenning als 
specialist in de zin van artikel 14 van de Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg 
onder Onze minister die het aangaat wordt verstaan het orgaan, bedoeld in artikel 14, tweede lid, 
onder e, van die wet. Vervolgens bepaalt artikel 2, tweede lid, Algemene wet op welke artikelen van 
de Algemene wet het eerste lid niet van toepassing is, en noemt onder meer artikelen 34a en 34b. In 
de artikelen 34a en 34b komt het begrip “Onze minister die het aangaat” evenwel niet voor. Daarom 
wordt de verwijzing naar die twee artikelen geschrapt.   
 
Onderdeel A1, artikel 3 (Hetzelfde beroep) 
 
De oorspronkelijke richtlijn is alleen van toepassing op migrerende beroepsbeoefenaars die in een 
andere lidstaat dan de lidstaat van oorsprong of herkomst, hetzelfde gereglementeerde beroep 
wensen uit te oefenen als het beroep waartoe zij in hun lidstaat van oorsprong of herkomst zijn 
gekwalificeerd. Deze reikwijdte van de richtlijn is geïmplementeerd in artikel 3 van de huidige 
Algemene wet, dat alleen ziet op migrerende beroepsbeoefenaars die hun beroep in Nederland 
wensen uit te oefenen.  
Met de komst van de Europese beroepskaart krijgen Nederlandse bevoegde autoriteiten ook 
verplichtingen ten aanzien van beroepsbeoefenaars die hun beroep in een andere lidstaat dan 
Nederland wensen uit te oefenen. De Algemene wet wordt hierop aangepast en zal niet langer alleen 
erkenningsprocedures bevatten voor migrerende beroepsbeoefenaars die in Nederland een 
49 
 W10151.K-2 

  
  
verduidelijkt dat hoofdstuk 2 alleen ziet op de migrerende beroepsbeoefenaar die in het kader van 
vestiging een gereglementeerd beroep wenst uit te oefenen in Nederland. 
 
Onderdeel D, artikel 6 (Vereisten erkenning beroepskwalificaties) 
 
Verschil in kwalificatieniveaus en beginsel van een leven lang leren 
De eisen voor het verkrijgen van erkenning van een bekwaamheidsattest, een certificaat of een 
diploma met het oog op toegang tot of uitoefening van een gereglementeerd beroep in Nederland in 
het kader van vestiging, worden versoepeld.  
 
Op grond van artikel 6 van de huidige Algemene wet zijn bevoegde autoriteiten slechts verplicht om 
bij een aanvraag voor erkenning van beroepskwalificaties in het kader van vestiging de 
beroepskwalificaties van een migrerende beroepsbeoefenaar te erkennen, als hij een opleidingstitel 
of bekwaamheidsattest bezit dat niet meer dan één kwalificatieniveau lager is dan het in Nederland 
vereiste niveau voor uitoefening van het desbetreffende beroep. Op basis van het gewijzigde artikel 
6 (eerste lid) zal voornoemde eis van maximaal één niveau verschil niet langer bestaan en zijn 
bevoegde autoriteiten in beginsel verplicht een bekwaamheidsattest, certificaat of diploma te 
erkennen wanneer dat in de lidstaat van oorsprong of herkomst verplicht wordt gesteld aan de 
uitoefening van het desbetreffende beroep, en van een kwalificatieniveau is als bedoeld in artikel 9 
van de Algemene wet. (Artikel 13, eerste lid, van de gewijzigde richtlijn.) 
 
Minder beroepservaring vereist 
Ook worden de eisen versoepeld die gelden voor de migrerende beroepsbeoefenaar afkomstig uit een 
niet-reglementerende lidstaat die erkenning van beroepskwalificaties wenst te verkrijgen in het kader 
van vestiging op basis van zijn beroepservaring. Op basis van de huidige richtlijn dient een 
migrerende beroepsbeoefenaar afkomstig uit een lidstaat waar zijn beroep niet is gereglementeerd, 
voor erkenning van zijn beroepservaring aan te tonen dat hij in de tien jaar voorafgaand aan de 
aanvraag minstens twee jaar zijn beroep heeft uitgeoefend in de lidstaat van oorsprong of herkomst 
en in het bezit is van een opleidingstitel of bekwaamheidsattest van een niveau tenminste 
gelijkwaardig aan het in Nederland vereiste niveau. Naar aanleiding van artikel 13, tweede lid, van 
de gewijzigde richtlijn wordt artikel 6 gewijzigd en zal slechts één jaar beroepservaring, opgedaan in 
de laatste tien jaar, worden geëist. Daarnaast zal het voldoende zijn dat de beoefenaar een 
opleidingstitel of bekwaamheidsattest bezit dat is afgegeven in een andere lidstaat, ongeacht het 
niveau van die opleidingstitel of dat bekwaamheidsattest. 
 
Onderdeel E, artikel 7 (Gereglementeerde opleiding) 
 
Artikel 7 van  de huidige Algemene wet schrijft voor dat van een migrerende beroepsbeoefenaar 
geen beroepservaring wordt geëist in het kader van de erkenningsprocedure, indien de 
desbetreffende beroepsbeoefenaar een gereglementeerde opleiding heeft afgesloten op het 
kwalificatieniveau als bedoeld in artikel 9, onderdelen a, b, c of d. Artikel 7 voorkomt dat 
beroepsbeoefenaars die in de lidstaat van oorsprong of herkomst een gereglementeerde opleiding 
hebben gevolgd, nadeel ondervinden bij het laten erkennen van die opleiding omdat het 
desbetreffende beroep niet is gereglementeerd in de lidstaat van oorsprong of herkomst. Op basis 
van de voorgestelde wijzigingen in artikel 7 wordt aan het verkrijgen van erkenning van een 
gereglementeerde opleiding niet langer een vereist kwalificatieniveau gekoppeld; het is voldoende 
dat de desbetreffende beroepsbeoefenaar in de lidstaat van oorsprong een gereglementeerde 
opleiding heeft afgerond. (Artikel 13, tweede lid, van de gewijzigde richtlijn.) 
 
In het huidige artikel 7 wordt verwezen naar bijlage III van de richtlijn, waarin opleidingen zijn 
opgenomen waaraan het kwalificatieniveau als bedoeld in artikel 9, onderdeel c, wordt 
toegeschreven (zie voor een toelichting op dit kwalificatieniveau, de artikelsgewijze toelichting bij 
onderdeel G van dit wetsvoorstel, waarmee het huidige artikel 9 van de Algemene wet wordt 
51 
 W10151.K-2 

  
  
in het gewijzigde onderdeel c, onder 2, subonderdelen a en b. De lidstaten dienen voortaan op grond 
van artikel 57, eerste lid, onderdeel d, van de herziene richtlijn via hun centraal loketten een lijst 
bekend te maken met de opleidingen die in de desbetreffende lidstaat worden aangemerkt als 
opleidingen met een bijzondere structuur die vallen onder artikel 11, onderdeel c, onder ii), van de 
richtlijn (in de Algemene wet geimplementeerd in artikel 9, onderdeel c, onder 2°). De bevoegde 
autoriteiten kunnen bij de toepassing van artikel 11, onderdeel c, onder ii, van deze lijsten gebruik 
maken.  
 
Kwalificatieniveaus mogen niet gebruikt worden als criterium om Unieburgers uit te sluiten van de 
werking van de Algemene wet als dit in strijd zou zijn met het beginsel van een leven lang leren. Bij 
het vergelijken van kwalificaties dient de minister die het aangaat te kijken naar het gehele complex 
aan kennis, vaardigheden en competenties die een beroepsbeoefenaar gedurende zijn carrière heeft 
opgedaan in het kader van alle soorten van formeel en informeel onderwijs. Indien de opleidingstitel 
of het bekwaamheidsattest van een beroepsbeoefenaar niet van het in Nederland vereiste niveau is, 
maar het verschil tussen het niveau dat is vereist en het niveau van de beroepskwalificatie die de 
beroepsbeoefenaar bezit kan worden gecompenseerd door middel van toepassing van het beginsel 
van een leven lang leren, is de bevoegde autoriteit verplicht de desbetreffende beroepskwalificatie te 
erkennen.  
 
Onderdeel H, artikel 10 (Gelijkstelling van beroepskwalificaties) 
 
In artikel 10, onderdeel a, wordt verduidelijkt dat opleidingstitels die op grond van dit artikel 
gelijkgesteld worden met opleidingstitels bedoeld in artikel 9, opleidingstitels ter afsluiting van zowel 
voltijdse alsook deeltijdse opleidingen kunnen betreffen. Verder wordt geëxpliciteerd dat het kan 
gaan om opleidingen gevolgd binnen, maar ook buiten formele programma’s. (Artikel 12, eerste 
alinea, van de gewijzigde richtlijn.) 
 
Onderdeel I, artikel 11 (Compenserende maatregelen) 
 
Ingevolge artikel 14 van de gewijzigde richtlijn wordt artikel 11 van de Algemene wet aangepast.  
De in artikel 11 van de Algemene wet opgenomen criteria op basis waarvan een bevoegde autoriteit 
een compenserende maatregel kan verlangen van een migrerende beroepsbeoefenaar in het kader 
van de erkenningsprocedure, worden versoepeld. Het huidige artikel schrijft voor dat van een 
inkomende beroepsbeoefenaar het afleggen van een proeve van bekwaamheid of het doorlopen van 
een aanpassingsstage kan worden geëist, indien de door de beroepsbeoefenaar gevolgde opleiding 
één of meerdere jaren korter is dan de in Nederland vereiste opleiding. Deze grond komt te vervallen 
doordat het eerste lid, onderdeel a wordt geschrapt.  
 
Tevens wordt het derde lid verruimd. Op basis van het huidige derde lid dient de bevoegde autoriteit, 
voor hij besluit tot het al dan niet opleggen van een compenserende maatregel, te bezien of de 
kennis die de beroepsbeoefenaar tijdens zijn beroepservaring heeft opgedaan het geconstateerde 
wezenlijke verschil kan ondervangen. Voortaan zal de bevoegde autoriteit bij genoemde afweging de 
kennis, vaardigheden en competenties moeten betrekken die de beroepsbeoefenaar tijdens zijn 
beroepservaring, of in het kader van een leven lang leren heeft verworven. De inkomende 
beroepsbeoefenaar zal derhalve meer mogelijkheden hebben om te kunnen aantonen dat zijn 
kwalificaties voldoen aan het in Nederland vereiste niveau. Voor een toelichting op het beginsel van 
een leven lang leren, zie de artikelsgewijze toelichting op de definitie van ‘een leven lang leren’ bij 
onderdeel A van dit hoofdstuk.  
 
Op grond van het huidige vierde lid kan de migrerende beroepsbeoefenaar in beginsel zelf kiezen 
tussen een aanpassingsstage en een proeve van bekwaamheid, indien de bevoegde autoriteit een 
compenserende maatregel verlangt. In het vijfde lid wordt hierop een aantal uitzonderingen 
53 
 W10151.K-2 

  
  
mits op basis van nationale regels een dergelijk bewijs ook wordt verlangd van de Nederlandse 
onderdaan die toegang wenst tot het desbetreffende beroep. (Bijlage VII, punt 1, van de gewijzigde 
richtlijn.) 
 
Onderdeel L, artikel 17 (Tuchtrechtelijke en strafrechtelijke inbreuken) 
 
Huidig artikel 17 voorziet erin dat in geval een bevoegde autoriteit een migrerende 
beroepsbeoefenaar overeenkomstig artikel 13, eerste lid, onder d, verzoekt om een bewijs dat aan 
de beroepsbeoefenaar geen tijdelijk of permanent strafrechtelijk of tuchtrechtelijk 
beroepsuitoefeningsverbod is opgelegd, een daaraan overeenkomstig document dat in de lidstaat 
van oorsprong of herkomst is afgegeven, voldoet.  
Onderdeel L voorziet erin dat het tweede lid van artikel 14 van overeenkomstige toepassing wordt 
verklaard. Dat betekent dat, indien de desbetreffende lidstaat van oorsprong of herkomst geen 
documenten afgeeft als bewijs van het ontbreken van een beroepsverbod, ook een attest volstaat 
waarmee door een daartoe bevoegde gerechtelijke of bestuurlijke autoriteit, een notaris of een in die 
lidstaat bevoegde beroepsorganisatie, wordt verklaard dat de beroepsbeoefenaar onder ede dan wel 
plechtig heeft verklaard dat hij geen beroepsverbod heeft. 
 
Onderdeel M, artikel 19 (Procedure erkenning) 
 
Huidig artikel 19 schrijft de procedure voor erkenning van beroepskwalificaties voor. In het tweede 
lid wordt onder meer de beslistermijn geregeld voor erkenningsaanvragen waarbij sprake is van 
automatische erkenning. Het tweede lid wordt uitgebreid met een verwijzing naar het nieuw 
voorgestelde artikel 30c van de Algemene wet. Op basis van dat artikel dient aan 
beroepskwalificaties die zijn behaald overeenkomstig gemeenschappelijke opleidingsbeginselen, 
automatische erkenning te worden verleend. Voor genoemde erkenning zullen dezelfde 
beslistermijnen gelden als voor de automatische erkenning voor de sectorale beroepen. 
 
Onderdeel N, artikel 22 (Geen beperkingen op dienstverrichting) 
 
Minder beroepservaring vereist 
Dienstverrichters afkomstig uit een niet-reglementerende lidstaat die in het kader van tijdelijke en 
incidentele dienstverrichting in Nederland toegang wensen tot hun beroep dat alhier wel 
gereglementeerd is, dienen op grond van het huidige artikel 22 twee jaar beroepservaring te hebben 
opgedaan in de tien jaar voorafgaand aan de dienstverrichting. Deze eis wordt versoepeld als gevolg 
van artikel 5, eerste lid, onderdeel b, van de gewijzigde richtlijn; de dienstverrichter hoeft nog 
slechts één jaar in plaats van twee jaar beroepservaring aan te tonen om de dienst te mogen 
verrichten. Het criterium volgens welke de dienstverrichter legaal moet zijn gevestigd in de lidstaat 
van oorsprong of herkomst waar het betreffende beroep niet gereglementeerd is, blijft onveranderd 
gelden. 
 
Onderdeel O, artikel 23 (Verklaring vooraf van dienstverrichter) 
 
Met het oog op de bescherming van patiënten en minderjarigen wordt de bevoegdheid van bevoegde 
autoriteiten om voorafgaand aan de eerste dienstverrichting van de dienstverrichter documenten te 
verlangen uitgebreid (het voorgestelde derde lid, onderdeel e, ingevolge artikel 7, tweede lid, 
onderdeel e, van de gewijzigde richtlijn). Voortaan kan een bevoegde autoriteit niet alleen bij 
gereglementeerde beroepen in de veiligheidssector een bewijs verlangen dat de dienstverrichter 
nooit strafrechtelijk is veroordeeld, maar ook bij gereglementeerde beroepen in de 
gezondheidssector, in de onderwijssector daar waar met minderjarigen wordt gewerkt, waaronder 
begrepen de vroegschoolse educatie bedoeld in artikel 1 van de Wet op het primair onderwijs, 
alsmede bij beroepen in de kinderopvang,  waaronder begrepen de voorschoolse educatie bedoeld in 
de artikelen 1.1 en 2.1 van de Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen.   
55 
 W10151.K-2 

  
  
Onderdeel R, artikel 29 (Gegevens voor afnemers van de dienst) 
Dit is een technische wijziging. Artikel 29, onderdeel d, van de Algemene wet bepaalt dat Onze 
minister die het aangaat van de dienstverrichter kan eisen dat hij aan de afnemer van de dienst het 
btw-identificatienummer verstrekt. Artikel 29, onderdeel d, verwijst bij de duiding van het btw-
identificatienummer naar een bepaling van een Europese richtlijn. Die verwijzing wordt vervangen 
door een verwijzing naar een Nederlands wetsartikel, namelijk artikel 2a, eerste lid, onderdeel g, van 
de Wet op de omzetbelasting 1968. 
 
Onderdeel S, artikel 30 (Uitwisseling van informatie inzake dienstverrichter) 
 
Op grond van het huidige artikel 30 kan de bevoegde autoriteit informatie over de rechtmatige 
vestiging van een dienstverrichter, zijn goede gedrag en het ontbreken van straf- en tuchtrechtelijke 
maatregelen, verzoeken van een bevoegde autoriteit in de lidstaat van oorsprong of herkomst, en is 
hij tevens verplicht deze informatie aan de bevoegde autoriteit in de lidstaat van oorsprong of 
herkomst te verstrekken op diens verzoek. Voortaan is naar aanleiding van artikel 8, eerste lid, van 
de gewijzigde richtlijn het verzoeken om en het verstrekken van genoemde informatie gebonden aan 
het criterium dat bij de bevoegde autoriteit die het verzoek om informatie doet gegronde twijfel moet 
bestaan over het al dan niet verlenen van toegang tot of uitoefening van het gereglementeerd 
beroep aan de desbetreffende beroepsbeoefenaar. 
Daarnaast worden de mogelijkheid alsook de verplichting ingevoerd om bij gegronde twijfel ook 
informatie over door de dienstverrichter gevolgde opleidingscursussen te vragen respectievelijk te 
verstrekken. Deze informatie moet in dat geval noodzakelijk zijn om een oordeel te kunnen geven 
over de aanwezigheid van wezenlijke verschillen.   
Alle uitwisseling van informatie op basis van artikel 30 dient plaats te vinden in het IMI. 
  
Onderdeel T  
Hoofdstuk 3a (Europese beroepskaart) 
Artikelen 30a en 30b 
De procedures die de gewijzigde richtlijn bevat (artikelen 4 bis tot en met 4 sexies) voor de aanvraag 
en afgifte van de beroepskaart, worden geregeld bij of krachtens amvb. De grondslagen voor het 
stellen van deze regels zijn opgenomen in de artikelen 30a en 30b. Artikelen 30a en 30b bieden 
tevens de grondslag voor het implementeren van uitvoeringshandelingen over de beroepskaart die 
de Europese Commissie op grond van de gewijzigde richtlijn kan vaststellen. De basis voor deze 
uitvoeringshandelingen zijn te vinden in achtereenvolgens de artikelen 4 bis, zevende lid; 4 ter, 
vierde lid; en 4 sexies, zevende lid, van de richtlijn.  
 
Artikel 4 sexies van de gewijzigde richtlijn schrijft voor dat bevoegde autoriteiten van de lidstaten 
elkaar via het IMI op de hoogte moeten brengen van informatie over de houder van een Europese 
beroepskaart die betrekking heeft op verboden of beperkingen die invloed kunnen hebben op zijn 
beroepsuitoefening. Op grond van artikel 30a en 30b zullen onder meer regels worden gesteld over 
de wijze waarop de gegevensverstrekking aan het IMI plaatsvindt en welke autoriteiten hierbij een 
rol spelen. 
 
Artikel 30a voorziet in het kunnen stellen van regels in geval van een Europese beroepskaart voor 
een beroep dat in Nederland gereglementeerd is. In die regels zal worden afgeweken van de 
artikelen 4:5 en 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht (Awb). De noodzaak voor het afwijken van 
de Awb zal gelegen zijn in het feit dat de Europese beroepskaartprocedures zich doorgaans in twee 
verschillende lidstaten afspelen en moeten worden voltrokken met gebruik van het IMI (zie de 
artikelsgewijze toelichting bij de definitie van ‘IMI’ in artikel 1). Afwijking van artikel 4:5 van de Awb 
zal nodig zijn ter implementatie van artikel 4 quinquies, zesde lid, van de richtlijn, dat bepaalt dat 
het in behandeling nemen van een aanvraag voor een Europese beroepskaart door de lidstaat van 
oorsprong, een lopende reguliere erkenningsprocedure in de ontvangende lidstaat vervangt. Dit 
betekent dat de minister die het aangaat die een erkenningsprocedure in behandeling heeft, deze in 
bovengenoemd geval buiten behandeling moet kunnen stellen, in afwijking van de daartoe in artikel 
57 
 W10151.K-2 

  
  
gemeenschappelijk opleidingsbeginsel zal zijn vastgesteld. In artikel 30c wordt daarom voorzien in 
een grondslag voor het stellen van nadere regels. 
 
Onderdeel U, artikel 31 (Talenkennis) 
 
In artikel 31 wordt verduidelijkt dat de plicht om over de noodzakelijke talenkennis voor uitoefening 
van het gereglementeerd beroep te beschikken, ziet op alle migrerende beroepsbeoefenaars die in 
Nederland hun beroep wensen uit te oefenen. Hierbij is het irrelevant of sprake is van vestiging of 
van tijdelijke of incidentele dienstverrichting, al dan niet in een gereglementeerd beroep met 
implicaties voor de openbare veiligheid of de volksgezondheid.  
Tevens geldt de plicht zowel voor migrerende beroepsbeoefenaars die met gebruik van de Europese 
beroepskaart in Nederland willen werken, alsook voor migrerende beroepsbeoefenaars die gebruik 
maken van de huidige procedures van hoofdstuk 2 en hoofdstuk 3 van de Algemene wet. 
 
Daarnaast expliciteert het gewijzigde artikel 31 de mogelijkheid tot het eisen van taalcontroles en 
stelt hiervoor enkele criteria. Het huidige artikel 31 staat het afnemen van taaltoetsen toe op 
voorwaarde dat taaltoetsen niet systematisch of in gestandaardiseerde vorm worden toegepast en 
van geval tot geval wordt beoordeeld of en in hoeverre een taaltoets kan worden gevraagd. Ter 
implementatie van gewijzigd artikel 53 van de richtlijn wordt artikel 31 als volgt gewijzigd. 
Systematische en gestandaardiseerde taalcontroles zullen voortaan zijn toegestaan voor beroepen 
die implicaties hebben voor de veiligheid van patiënten. Dit betekent een verruiming ten opzichte 
van de mogelijkheid tot taalcontroles op basis van de oorspronkelijke richtlijn. Tegelijkertijd wordt 
ten aanzien van alle andere gereglementeerde beroepen de mogelijkheid tot taalcontroles 
verscherpt. Voor die beroepen moet nog steeds van geval tot geval worden beoordeeld of een 
taalcontrole kan worden gevraagd, maar is op grond van het gewijzigde artikel 53 een geëxpliciteerd 
vereiste daarbij dat slechts kan worden overgegaan tot een controle indien sprake is van ernstige en 
concrete twijfel over de talenkennis van de beroepsbeoefenaar. Een taalcontrole dient altijd 
evenredig te zijn aan de uit te oefenen beroepswerkzaamheden. 
 
Onderdeel V, artikelen 31a, 31b en 31c (Waarschuwingsmechanisme)   
 
Artikel 31a (Waarschuwingsmechanisme bij beroepsverbod) 
Een waarschuwingsmechanisme wordt ingevoerd waarmee lidstaten elkaar informeren over 
beroepsbeoefenaars die in een lidstaat een verbod of beperking opgelegd hebben gekregen op de 
uitoefening van een gereglementeerd beroep (artikel 56 bis van de gewijzigde richtlijn). Op grond 
van het voorgestelde artikel 31a, eerste lid, dient de Minister die het aangaat binnen drie dagen een 
waarschuwing aan te maken in het IMI indien in Nederland een verbod of een beperking is opgelegd 
op de uitoefening van beroepswerkzaamheden in de sectorale beroepen (met uitzondering van de 
architect), in gereglementeerde beroepen met implicaties voor patiëntveiligheid, in  
gereglementeerde beroepen in het onderwijs aan minderjarigen en in gereglementeerde beroepen in 
de kinderopvang. Onder bovengenoemde onderwijsberoepen wordt mede begrepen beroepen in 
vroegschoolse educatie. De beroepen in de kinderopvang omvatten mede de gereglementeerde 
beroepen in de voorschoolse educatie.  
 
Artikel 31a ziet op verboden en beperkingen die zijn opgelegd door rechterlijke instanties en door 
andere bij of krachtens de wet bevoegde instanties. Onder een andere bij of krachtens de wet 
bevoegde instantie kan bijvoorbeeld worden verstaan een toezichthouder die de bevoegdheid heeft 
om een beroepsbeoefenaar de toegang tot zijn beroepsuitoefening tijdelijk te ontzeggen of deze 
toegang te beperken. Overigens wordt met de zinsnede ‘een andere bij of krachtens de wet 
bevoegde instantie’ geen wettelijke grondslag gecreëerd om instanties bevoegd te maken tot het 
opleggen van beroepsverboden en –beperkingen. De zinsnede betreft louter een aanduiding van 
instanties die op grond van andere wet- en regelgeving bevoegd zijn om beroepsverboden en -
beperkingen op te leggen.  
59 
 W10151.K-2 

  
  
 
Het zevende lid van het voorgestelde artikel 31a bevat een delegatiebepaling. Op grond van deze 
bepaling kan bij of krachtens algemene maatregel van bestuur nader worden gespecificeerd op welke 
beroepen het waarschuwingsmechanisme van toepassing is, en welke verboden en beperkingen 
moeten worden gemeld. Zo nodig kunnen bij lagere regelgeving regels worden vastgesteld voor de 
verwerking van persoonsgegevens die noodzakelijk is voor de uitvoering van artikel 31a.  
 
Om een uniforme uitvoering van het waarschuwingsmechanisme door heel Europa mogelijk te 
maken, geeft de gewijzigde richtlijn de Europese Commissie de bevoegdheid om in dit kader 
uitvoeringshandelingen vast te stellen die door de lidstaten dienen te worden geïmplementeerd dan 
wel uitgevoerd. De basis voor deze uitvoeringshandelingen is te vinden in artikel 56 bis, achtste lid, 
van de richtlijn. Voorgesteld artikel 31a, zevende lid, bevat  tevens de mogelijkheid om deze 
uitvoeringshandelingen in lagere regelgeving te implementeren.Ten tijde van het opstellen van dit 
wetsvoorstel was niet te voorzien welke vorm de uitvoeringshandelingen zouden krijgen en in 
hoeverre deze uitvoeringshandelingen de onderwerpen zouden beslaan waartoe de richtlijn de 
Europese Commissie een bevoegdheid geeft. 
Omdat de inhoud van genoemde uitvoeringshandelingen noch het moment van vaststelling daarvan 
bekend was, is gekozen voor een delegatiebepaling waarbij de desbetreffende onderwerpen zowel 
door middel van een algemene maatregel van bestuur alsook met een ministeriële regeling kunnen 
worden geregeld. Deze delegatiebepaling maakt het mogelijk om nu, maar ook in geval van 
toekomstige uitvoeringshandelingen, regels te kunnen stellen op een geschikt niveau. Inmiddels, op 
het moment van indiening van dit wetsvoorstel, is er een uitvoeringshandeling vastgesteld. Deze 
uitvoeringshandeling zal met gebruik van de delegatiebepaling worden geïmplementeerd. 
 
Indien tegen een besluit van een bevoegde autoriteit tot het invoeren of het wijzigen van een 
waarschuwing bezwaar of beroep wordt ingesteld, moet de desbetreffende bevoegde autoriteit de 
beschikking hebben over de noodzakelijke gegevens om dit bezwaar of beroep af te kunnen 
handelen. Het is mogelijk dat de duur van de bezwaar- of beroepsprocedure langer is dan de duur 
van de periode waarin de waarschuwing in het IMI staat. Zo kan de duur van het onderliggende 
verbod of de beperking die aanleiding gaf tot het verrichten van de waarschuwing verstrijken terwijl 
een beroepsprocedure nog loopt, of kan een waarschuwing uit het IMI zijn gehaald vanwege de 
schorsende werking van een bezwaar of beroep tegen het verbod of de beperking zelf. In een 
dergelijk geval zou de bevoegde autoriteit geen beschikking over de gegevens uit de waarschuwing 
hebben, tenzij hij deze zelf buiten het IMI heeft opgeslagen. Daarom wordt in het voorgestelde 
achtste lid een expliciete grondslag opgenomen voor de bevoegde autoriteit om gegevens die 
betrekking hebben op een door hem ingevoerde waarschuwing in het IMI, te bewaren en te 
verwerken indien dit noodzakelijk is met het oog op de afhandeling van een bezwaar of beroep dat 
op de waarschuwing betrekking heeft. Alleen die gegevens die met het oog op voornoemd doel 
noodzakelijk zijn om te bewaren worden bewaard en verwerkt, en alleen voor zolang als ze met het 
oog op dat doel bewaard moeten blijven en verwerkt moeten kunnen worden.   
 
Artikel 31b (Waarschuwingsmechanisme bij gebruik valse beroepskwalificaties) 
Indien een beroepsbeoefenaar in Nederland door een rechterlijke instantie of door een andere bij of 
krachtens de wet bevoegde instantie schuldig wordt bevonden aan het gebruik van valse 
beroepskwalificaties in verband met van een procedure als bedoeld in hoofdstuk 2, 3 of 3a van de 
Algemene wet, dient de ten aanzien van het desbetreffende beroep verantwoordelijke Minister de 
bevoegde autoriteiten in de andere lidstaten daarvan via het IMI in kennis te stellen. 
De toepasselijkheid van artikel 31b is niet beperkt tot een aantal categorieën gereglementeerde 
beroepen zoals bij artikel 31a het geval is, maar geldt voor alle gereglementeerde beroepen voor 
zover zij vallen binnen de reikwijdte van de Algemene wet op grond van artikel 4. Dit betekent onder 
meer dat voorgesteld artikel 31b ook zal gelden voor de sectorale beroepen ten aanzien waarvan 
automatische erkenning van beroepskwalificaties kan worden verleend, nu het 
waarschuwingsmechanisme bij het gebruik van valse beroepskwalificaties uit de richtlijn (artikel 56 
bis, derde lid) niet in de bijzondere wetgeving over de sectorale beroepen wordt geïmplementeerd.    
61 
 W10151.K-2 

  
  
rechtskarakter van de betreffende beslissing is bepalend voor welke rechtsmiddelen de 
beroepsbeoefenaar ter beschikking staan tegen de beslissing. Zo kan het bij een ontslag door de 
werkgever gaan om een civielrechtelijke procedure tegen het ontslag, en kan het bijvoorbeeld bij een 
doorhaling in een register gaan om een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht 
waartegen op grond van die wet bezwaar en beroep kan worden ingesteld. Wat betreft de 
rechtsbescherming van de betrokkene kan ook worden gewezen op artikel 56bis, zesde lid, van de 
richtlijn. Ingevolge dat lid kan tegen het besluit van een lidstaat om een waarschuwing in het IMI op 
te nemen de betrokkene beroep aantekenen in die lidstaat.      
 
Bij of krachtens algemene maatregel van bestuur kunnen nadere regels worden gesteld over het 
gebruik van de informatie met betrekking tot de binnengekomen waarschuwing (vijfde lid).  
 
Onderdeel W, artikel 32a (Beroepsstage) 
 
In voorgesteld artikel 32a wordt artikel 55 bis van de gewijzigde richtlijn geïmplementeerd. Indien 
het voor het verkrijgen van toegang tot een gereglementeerd beroep in Nederland is vereist dat een 
beroepsstage is gevolgd, en het aan een bevoegde autoriteit is om een oordeel te geven over de 
toereikendheid van een door de betreffende beroepsbeoefenaar gevolgde beroepsstage, dient deze 
bevoegde autoriteit een in een andere lidstaat doorlopen beroepsstage toereikend te achten, mits is 
voldaan aan in beleidsregels op te nemen voorwaarden. Die beleidsregels moeten in ieder geval zien 
op de organisatie van de beroepsstage en de rol van de supervisor tijdens de beroepsstage (artikel 
32a, derde lid). Het tweede lid van artikel 32a geeft aan dat de bevoegde autoriteit bij een verzoek 
om toelating tot een beroep op basis van in Nederland behaalde beroepskwalificaties rekening dient 
te houden met een stage die in een derde land is doorlopen. 
 
Onderdeel Y, artikel 34 (Uitwisseling van informatie voor beoordeling rechtmatigheid) 
 
De reeds bestaande mogelijkheid voor bevoegde autoriteiten om bevoegde autoriteiten van andere 
lidstaten in het kader van een erkenningsprocedure te verzoeken om informatie over strafrechtelijke 
sancties of tuchtrechtelijke verboden die aan een beroepsbeoefenaar zijn opgelegd, dient voortaan te 
worden toegepast met gebruik van het IMI. De Europese Commissie draagt er zorg voor dat in het 
IMI, voor zover nog noodzakelijk, technische aanpassingen worden gedaan om bovenstaande 
uitwisseling van informatie mogelijk te maken.  
 
Onderdeel Z, artikel 34c (Elektronische procedures) 
 
Alle procedures die in de wet zijn opgenomen dienen via elektronische weg beschikbaar te zijn 
(artikel 57 bis, eerste lid, van de gewijzigde richtlijn). Dit houdt onder meer in dat alle formulieren 
die nodig zijn voor het kunnen doorlopen van de procedure online beschikbaar moeten zijn en online 
kunnen worden afgewikkeld. Genoemde procedures omvatten alle formaliteiten en vereisten 
behorend bij de procedures voor erkenning van beroepskwalificaties in hoofdstuk 2, tijdelijke en 
incidentele dienstverrichting in hoofdstuk 3 en de Europese beroepskaart in hoofdstuk 3a. Op grond 
van het tweede lid van voorgesteld artikel 34c geldt de genoemde verplichting niet voor de 
uitvoering van aanpassingsstages en proeven van bekwaamheid (artikel 57 bis, tweede lid, van de 
gewijzigde richtlijn). Elektronische procedures kunnen plaatsvinden via het centraal loket of 
rechtstreeks via de bevoegde autoriteit. Bestaande schriftelijke procedures aangeboden door 
bevoegde autoriteiten kunnen gehandhaafd blijven, mits deze bevoegde autoriteiten tevens in de 
elektronische procedures voorzien. De functie van het centraal loket wordt vervuld door Antwoord 
voor bedrijven. Op de website kunnen bezoekers van deze website elektronisch worden 
doorverwezen naar de website van de voor hun beroep aangewezen bevoegde autoriteit in 
Nederland.   
 
Onderdeel AA, artikel 35 (Registratie) 
63 
 W10151.K-2 

  
  
 
Beroepsstage 
Om in aanmerking te komen voor inschrijving in het architectenregister moeten architecten, 
stedenbouwkundigen, tuin- en landschapsarchitecten en interieurarchitecten vanaf 1 januari 2015 
naast het voldoen aan de gestelde minimumopleidingseisen van de richtlijn met goed gevolg een 
tweejarige beroepservaringperiode hebben doorlopen. Deze beroepservaringperiode is gericht op het 
zich in de praktijk bekwamen in de uitoefening van het beroep waarvoor met goed gevolg een 
opleiding is gevolgd onder begeleiding van een persoon die blijkens het architectenregister ten 
minste drie jaar beroepsmatig werkzaam is in datzelfde beroep. In de Regeling 
beroepservaringperiode zijn door het Bureau architectenregister op grond van artikel 12e van de Wet 
op de architectentitel regels gesteld over de invulling van de beroepservaringperiode.  
 
De beroepservaringperiode dient te worden aangemerkt als een beroepsstage in de zin van artikel 1 
in samenhang met artikel 55bis van de herziene richtlijn die na afloop van een opleiding plaatsvindt. 
Wat betreft de titel van architect wordt voor de volledigheid opgemerkt dat de 
beroepservaringperiode in zoverre geen beroepsstage is als bedoeld in artikel 46, eerste lid, onder b, 
van de herziene richtlijn, omdat die beroepsstage onderdeel is van de minimumopleidingseisen. De 
beroepservaringperiode wordt doorlopen na het behalen van de minimumopleidingseisen als bedoeld 
in artikel 46, eerste lid, onder a, van de herziene richtlijn. De richtlijn verzet zich er niet tegen dat 
van een beroepsbeoefenaar die zich in Nederland wil kwalificeren voor het beroep van architect, 
naast de minimumopleidingseisen uit de richtlijn, het met goed gevolg doorlopen van een 
beroepservaringperiode wordt geëist. De beroepservaringperiode wordt evenwel niet geëist van een 
architect die zich wil laten inschrijven in het architectenregister op basis van een in een andere 
lidstaat gevolgde opleiding die voldoet aan de minimumopleidingseisen van de richtlijn.  
  
De herziene richtlijn schrijft in artikel 55bis de situaties voor waarin in de lidstaat van oorsprong een 
beroepsstage moet worden gevolgd voordat de bevoegde autoriteiten van de lidstaat van oorsprong 
de in een andere betrokken staat gevolgde beroepsstages erkennen, en schrijft voor dat zij in 
overweging nemen de in een derde land gevolgde beroepsstage. Dit artikel wordt geïmplementeerd 
in de artikelen 12d en 12e van de Wet op de architectentitel. 
In artikel 12d wordt geregeld de erkenning door het bureau van in een andere betrokken staten 
gevolgde beroepservaringperiode geregeld en wordt voorgeschreven dat rekening dient te worden 
gehouden met een in een derde land gevolgde beroepservaringperiode. Een erkenning van een 
beroepservaringperiode als bedoeld in de eerste volzin vervangt niet een voor de toegang tot het 
desbetreffende beroep verplicht af te leggen examen. In artikel 12e is verder geregeld dat het 
Bureau architectenregister regels stelt over de organisatie en de erkenning van die periode die in een 
andere betrokken staat of een derde land wordt gevolgd, en de duur van het deel van die periode dat 
in het buitenland mag worden gevolgd. 
 
Onderdeel G 
 
In artikel 13, zesde lid, wordt een verwijzing naar de Algemene wet aangepast in verband met de 
voorstelde nieuwe citeertitel van deze wet. 
 
Onderdeel H 
 
Ten aanzien van de tijdelijke en incidentele dienstverrichting kent de Wet op de architectentitel een 
eigen regeling. Een dienstverrichter van wie zijn beroep niet is gereglementeerd in zijn staat, kan 
krachtens artikel 27b, derde lid, onder c, van de wet, in het register worden ingeschreven indien hij 
kan aantonen dat hij het betreffende beroep ten minste twee jaar heeft uitgeoefend tijdens de tien 
jaar voorafgaande aan de dienstverrichting. Richtlijn 2013/55 leidt tot een geringe aanpassing in 
artikel 27b van de Wet op de architectentitel in verband met het verkorten van de termijn van twee 
65 
 W10151.K-2 

  
  
werken. De richtlijn is ook niet van toepassing op deze beroepen. Om deze reden wordt in onderdeel 
A de mogelijkheid van erkenning van beroepskwalificaties geschrapt en wordt  in onderdeel C 
bepaald dat een kandidaat-gerechtsdeurwaarder alleen mag worden toegevoegd als hij aan de 
nationale opleidingseisen heeft voldaan. Naar huidig recht blijft voor uitsluitend het verkrijgen van de 
titel van kandidaat-gerechtsdeurwaarder wel de mogelijkheid bestaan van erkenning van 
beroepskwalificaties (artikel 25, eerste lid, Gerechtsdeurwaarderswet), nu aan het enkele dragen van 
de titel kandidaat-gerechtsdeurwaarder geen openbaar gezag toekomt. Van het uitoefenen van 
openbaar gezag is in het geval van een kandidaat-gerechtsdeurwaarder pas sprake wanneer deze is 
toegevoegd aan een gerechtsdeurwaarder. 
Verder wordt in onderdeel B een verwijzing naar de Algemene wet aangepast aan de nieuwe 
citeertitel van die wet. 
 
Artikel 6. Wet op het notarisambt 
 
Onderdeel A 
 
In dit onderdeel wordt de definitie van de kandidaat-notaris aangepast. De erkenning van 
beroepskwalificaties ten aanzien van het beroep van kandidaat-notaris staat in het huidige artikel 6 
van de Wet op het notarisambt. Met dit onderdeel wordt de zinsnede met betrekking tot de 
erkenning van beroepskwalificaties van artikel 6 verplaatst naar de definitie van kandidaat-notaris, 
geregeld in artikel 1 van de Wet op het notarisambt. Erkenning van beroepskwalificaties kan worden 
verleend in geval van een elders in de EU behaalde opleidingstitel op het gebied van het notarieel 
recht, na een daartoe door de KNB ingesteld onderzoek en met overeenkomstige toepassing van de 
artikelen 5 tot en met 13 van de Algemene wet erkenning EU-beroepskwalificaties. 
 
Onderdeel B 
 
In de herziene richtlijn is in artikel 2, vierde lid, opgenomen dat deze niet van toepassing is op bij 
een officieel overheidsbesluit benoemde notarissen. In Nederland wordt, naast de notaris, ook de 
toegevoegd notaris bij officieel overheidsbesluit benoemd. Gedurende de benoeming treedt de 
toegevoegd notaris op als vervanger van de notaris.  Deze twee beroepen vallen dus niet onder de 
herziene richtlijn. Hiertoe wordt artikel 6 van de Wet op het notarisambt aangepast. Echter, de 
kandidaat-notaris wordt in Nederland niet benoemd bij officieel overheidsbesluit en valt wel onder de 
herziene richtlijn. Als gevolg van de aanpassingen in artikel 6 van de Wet op het notarisambt is 
ervoor gekozen de positie van de kandidaat-notaris middels een aangepaste definitiebepaling te 
regelen. Zie hiervoor onderdeel A en de toelichting hierbij.  
 
Hoofdstuk 6. Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 
Artikel 1. Wet op de beroepen in de gezondheidszorg 
 
Onderdeel A 
 
Indien een gedeeltelijke toegang tot een van de beroepen als bedoeld in artikel 3, eerste lid, van de 
Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg (Wet BIG) wordt verleend, zal dat leiden tot 
een inperking van de beroepswerkzaamheden voor het beroep waarvoor de gedeeltelijke toegang is 
gevraagd. Die inperking kan mede betrekking hebben op de handelingen, genoemd in artikel 36 van 
de Wet BIG, de zogenaamde ‘voorbehouden handelingen’. Het BIG-register verschaft het publiek 
informatie over mogelijke beperkingen die aan in de registers ingeschreven beroepsbeoefenaars zijn 
opgelegd. In dat perspectief bezien is het wenselijk dat ook ten aanzien van beroepsbeoefenaars aan 
wie gedeeltelijke toegang is verleend voor het publiek helder is voor welke beroepswerkzaamheden 
de toegang is verleend en voor welke niet. Om die reden zal in het BIG-register worden aangetekend 
voor welke beroepswerkzaamheden de toegang is verleend.   
67 
 W10151.K-2 

  
  
Volksgezondheid, Welzijn en Sport ten behoeve van de betrokkene als beoefenaar van het 
desbetreffende beroep een beroepskaart heeft afgegeven, is het uiteraard niet langer nodig die 
bescheiden over te leggen. Het nieuwe derde lid regelt dat. 
 
 
Hoofdstuk 7. Overgangs- en slotbepalingen 
 
Artikel 2 (Samenloop wetsvoorstel tot wijziging Gerechtsdeurwaarderswet)  
 
Naar huidig recht komt aan de drager van de titel kandidaat-gerechtsdeurwaarder geen openbaar 
gezag toe. Een kandidaat-gerechtsdeurwaarder is iemand die een door de Minister van Veiligheid en 
Justitie erkende opleiding heeft voltooid. Hij kan als zodanig geen ambtshandelingen verrichten en 
hem komt geen openbaar gezag toe. Dat komt pas als een kandidaat-gerechtsdeurwaarder wordt 
toegevoegd door een gerechtsdeurwaarder. In de huidige wet wordt dan ook onderscheid gemaakt 
tussen een kandidaat-gerechtsdeurwaarder en een toegevoegd kandidaat-gerechtsdeurwaarder. In 
oorsprong was een toegevoegd kandidaat-gerechtsdeurwaarder iemand die door te worden 
toegevoegd de benodigde ervaring in de praktijk kon opdoen alvorens hij werd benoemd tot 
gerechtsdeurwaarder. In de praktijk blijft een groot aantal van hen permanent werkzaam voor en 
toegevoegd aan een gerechtsdeurwaarder zonder een zelfstandige benoeming te ambiëren. 
Het wetsvoorstel tot wijziging van de Gerechtsdeurwaarderswet (Kamerstukken  34 047) wijzigt de 
opzet van stage in de wet en de titulatuur van  degenen die bevoegd zijn tot het verrichten van 
ambtshandelingen. De pure opleidingstitel vervalt, zodat de benaming van gerechtsdeurwaarder (al 
dan niet voorafgegaan door “kandidaat-“ of “toegevoegd”) alleen gebruikt wordt in situaties waarin 
iemand bevoegd is tot het verrichten van ambtshandelingen. In het geval van uitoefening van 
openbaar gezag is het wenselijk om alleen met de nationale kwalificaties voor deze beroepen te 
werken en is de richtlijn niet van toepassing. Na inwerkingtreding van de nieuwe 
Gerechtsdeurwaarderswet zullen alle dragers van genoemde titels openbaar gezag uitoefenen en is 
de richtlijn daarmee op geen van de gerechtsdeurwaarders in Nederland van toepassing. 
Om eventuele onvoorziene wetstechnische consequenties van de samenloop van deze voorstellen te 
kunnen ondervangen is met betrekking tot de inwerkingtreding van deze wet bepaald dat deze wet in 
werking treedt op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of 
onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.   
 
III. TRANSPONERINGSTABEL 
 
Richtlijn 2013/55/EU (gewijzigd/nieuw Algemene wet erkenning EU- Bijzonderheden  
ingevoegd artikel in richtlijn 2005/36/EG) beroepskwalificaties/andere wet-
/regelgeving 
Titel I. Algemene bepalingen     
Artikel 1. Doel     
Artikel 1, tweede lid   Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 2. Toepassingsgebied     
Artikel 2, eerste lid, tweede alinea   Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 2, vierde lid  Artikel 4, tweede lid, Algemene wet  
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 3. Definities     
Artikel 3, eerste lid, onderdelen f; h; j t/m n  Artikel 1 Algemene wet erkenning EU-  
beroepskwalificaties 
Artikel 3, tweede lid, derde alinea  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 4. Gevolgen van de erkenning     
69 
 W10151.K-2 

  
  
Richtlijn 2013/55/EU (gewijzigd/nieuw Algemene wet erkenning EU- Bijzonderheden  
ingevoegd artikel in richtlijn 2005/36/EG) beroepskwalificaties/andere wet-
/regelgeving 
Artikel 7, vierde lid, vierde alinea, eerste Artikel 27, derde lid, Algemene wet   
volzin erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 7, vierde lid, vierde alinea, tweede en Artikel 28, derde lid, Algemene wet  
derde volzin erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 7, vierde lid, vijfde alinea Artikel 28, vierde lid, Algemene wet  
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 7, vierde lid, zesde  alinea  Behoeft geen implementatie; reeds 
geïmplementeerd in Algemene wet  
Artikel 8. Administratieve samenwerking     
Artikel 8, eerste lid, eerste volzin Artikel 30, eerste, onderdeel a en derde   
lid, onderdeel a, Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 8, eerste lid, tweede volzin  
Artikel 30, eerste, onderdeel b en derde 
lid, onderdeel b, Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 8, eerste lid, derde volzin Artikel 30, tweede lid, Algemene wet  
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 8, eerste lid, vierde volzin Artikel 30, vijfde lid, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 11. Kwalificatieniveaus     
Artikel 11, aanhef Artikel 9, aanhef, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 11, onderdeel c, sub ii Artikel 9, onderdeel c, onder 2,    
Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Artikel 11, onderdeel d Artikel 9, onderdeel b, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 11, onderdeel e Artikel 9, onderdeel a, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 11, lid 2   Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 12. Gelijke behandeling van     
kwalificaties 
Artikel 12, eerste alinea Artikel 10, onderdeel a, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 13. Voorwaarden inzake     
erkenning 
Artikel 13, eerste lid Artikel 6, eerste lid, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 13, tweede lid, eerste en tweede Artikel 6, tweede lid, Algemene wet   
alinea erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 13, tweede lid, derde alinea Artikel 7, eerste lid, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 13, derde lid Artikel 6, derde lid, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 13, vierde lid Artikel 8 Algemene wet erkenning EU-  
beroepskwalificaties 
Artikel 14. Compenserende maatregelen     
Artikel 14, eerste lid   
Artikel 11, eerste lid, onderdelen a en b, 
Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Artikel 14, tweede lid, derde alinea  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
71 
 W10151.K-2 

  
  
Richtlijn 2013/55/EU (gewijzigd/nieuw Algemene wet erkenning EU- Bijzonderheden  
ingevoegd artikel in richtlijn 2005/36/EG) beroepskwalificaties/andere wet-
/regelgeving 
basisopleiding) voorziet hier reeds in. 
  
Artikel 25. De opleiding tot medisch 
specialist 
Artikel 25, eerste lid Implementatie in sectorale regelgeving   
Artikel 25, lid 3 bis   Implementatie in sectorale regelgeving   
Artikel 25, vijfde lid  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 26. Benamingen van opleiding tot   
medisch specialist 
Artikel 26, tweede lid  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 27. Specifieke verworven rechten   
van medische specialisten 
Artikel 27, lid 2 bis  Implementatie in sectorale regelgeving  
Artikel 28. Specifieke opleiding in de   
huisartsgeneeskunde 
Artikel 28, eerste lid Implementatie in sectorale regelgeving  
Artikel 31. De opleiding tot   
verantwoordelijk algemeen 
ziekenverpleger 
Artikel 31, eerste lid  Behoeft geen implementatie, art. 7.24, lid 
2, Wet op het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek voorziet hier al 
in. 
Artikel 31, tweede lid, tweede en derde alinea  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 31, derde lid, eerste alinea  
Behoeft geen implementatie: Besluit 
opleidingseisen verpleegkundige 2011 
voorziet hier al in. 
Artikel 31, vierde lid  Behoeft geen implementatie: Besluit 
opleidingseisen verpleegkundige 
2011 voorziet hier al in.  
Artikel 31, vijfde lid, eerste alinea  Behoeft geen implementatie: Besluit 
opleidingseisen verpleegkundige 
2011 voorziet hier al in.  
Artikel 31, zesde lid  Behoeft geen implementatie: Besluit 
opleidingseisen verpleegkundige 
2011 voorziet hier al in.  
Artikel 31, zevende lid   Behoeft geen implementatie: Besluit 
opleidingseisen verpleegkundige 
2011 voorziet hier al in.  
Artikel 33. Specifieke verworven rechten   
van verantwoordelijk algemeen 
ziekenverpleger 
Artikel 33, tweede lid   Artikel 13, lid 5, onderdeel a, van de 
Regeling aanwijzing buitenlandse diploma’s 
volksgezondheid vervalt  
Artikel 33, derde lid  Behoeft geen implementatie: artikel 13, lid 
5, onderdeel b, Regeling aanwijzing 
buitenlandse diploma’s 
volksgezondheid voorziet hier al in.  
Artikel 33 bis Implementatie in sectorale regelgeving   
Artikel 34. Basisopleiding tandheelkunde   
Artikel 34, tweede lid  Behoeft geen implementatie: H7 Wet op het 
hoger onderwijs en wetenschappelijk 
73 
 W10151.K-2 

  
  
Richtlijn 2013/55/EU (gewijzigd/nieuw Algemene wet erkenning EU- Bijzonderheden  
ingevoegd artikel in richtlijn 2005/36/EG) beroepskwalificaties/andere wet-
/regelgeving 
op de architectentitel + Nadere regeling 
inrichting opleidingen architect, 
stedenbouwkundige, tuin- en 
landschapsarchitect en 
interieurarchitect 
Artikel 47. Afwijkingen van de eisen   
inzake de opleiding tot architect 
Artikel 47  
Artikel 9, eerste lid, onderdeel d, Wet 
op de architectentitel 
  
Artikel 49. Specifieke verworven rechten 
van architecten 
Artikel 49, lid 1 bis   
Artikel 9, eerste lid, onderdeel e, Wet 
op de architectentitel  
Artikel 49, derde lid   
Artikel 9, eerste lid, onderdeel e, Wet 
op de architectentitel   
    
Hoofdstuk IIIbis. Automatische 
erkenning op basis van 
gemeenschappelijke 
opleidingsbeginselen (nieuw) 
    
Artikel 49 bis. Gemeenschappelijk 
opleidingskader (nieuw) 
49 bis, eerste lid, eerste volzin    
Artikel 30c Algemene wet erkenning 
EU-beroepskwalificaties 
49 bis, eerste lid, tweede volzin  Behoeft geen implementatie 
49 bis, eerste lid, derde volzin Artikel 30c Algemene wet erkenning  
EU-beroepskwalificaties 
Artikel 49 bis, tweede tot en met vierde lid   Behoeven naar hun aard geen 
implementatie 
Artikel 49 bis, vijfde lid Artikel 30c Algemene wet erkenning   
EU-beroepskwalificaties 
Artikel 49 bis, zesde lid   Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 49 bis, zevende lid (Specialismen van Voor wat betreft de dierenarts: Regeling Voor wat betreft de architect en de 
een sectoraal beroep die niet automatisch diergeneeskundigen medische beroepen vallend onder 
worden erkend) verantwoordelijkheid van VWS: behoeft 
naar zijn aard geen implementatie. 
Artikel 49 ter. Gemeenschappelijke     
opleidingsproeven (nieuw) 
Artikel 49 ter, eerste lid  Artikel 30c Algemene wet erkenning   
EU-beroepskwalificaties 
Artikel 49 ter, tweede tot en met vierde lid   Behoeven naar hun aard geen 
implementatie 
Artikel 49 ter, vijfde lid Artikel 30c Algemene wet erkenning   
EU-beroepskwalificaties 
Artikel 49 ter, zesde lid   Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Hoofdstuk IV. Gemeenschappelijke     
bepalingen inzake vestiging 
Artikel 50. Documenten en formaliteiten     
Artikel 50, lid 3 bis  Artikel 34 Algemene wet erkenning EU-  
beroepskwalificaties 
Artikel 50, lid 3 ter   Behoeft geen implementatie 
Artikel 52. Voeren van een beroepstitel     
75 
 W10151.K-2 

  
  
Richtlijn 2013/55/EU (gewijzigd/nieuw Algemene wet erkenning EU- Bijzonderheden  
ingevoegd artikel in richtlijn 2005/36/EG) beroepskwalificaties/andere wet-
/regelgeving 
beroepskwalificaties 
Artikel 56 bis, eerste lid, onderdelen a t/m j Artikel 31a, eerste lid, onderdeel a,  
Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Artikel 56 bis, eerste lid, onderdeel k Artikel 31a, eerste lid, onderdeel b,  
Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Artikel 56 bis, eerste lid, onderdeel l Artikel 31a, eerste lid, onderdeel c,  
Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Artikel 56 bis, tweede lid Artikel 31a, tweede lid, Algemene wet  
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 56 bis, derde lid Artikel 31b, Algemene wet erkenning  
EU-beroepskwalificaties 
Artikel 56 bis, vierde lid Wet bescherming persoonsgegevens  
Artikel 56 bis, vijfde lid, eerste volzin Artikel 31a, vierde lid, Algemene wet   
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 56 bis, vijfde lid, tweede volzin Artikel 31a, tweede lid, onderdeel e,  
Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Artikel 56 bis, zesde lid Artikelen 31a, zesde lid, en 31b, derde   
lid, Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties + Awb 
Artikel 56 bis, zevende lid Artikelen 31a, tweede lid, aanhef, en   
vijfde lid, en 31b, derde lid, Algemene 
wet erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 56 bis, achtste lid Artikelen 31a, zevende lid, en 31b,   
derde lid, Algemene wet erkenning EU-
beroepskwalificaties 
Artikel 57. Centrale online toegang tot     
informatie 
Artikel 57, eerste tot en met vijfde lid  Behoeven naar hun aard geen 
implementatie 
Artikel 57 bis. Elektronische procedures     
(nieuw) 
Artikel 57 bis, eerste lid    
Artikel 34c, eerste lid, Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 57 bis, tweede lid  
Artikel 34c, tweede lid, Algemene wet 
erkenning EU-beroepskwalificaties 
Artikel 57 bis, derde lid   
Behoeft geen implementatie; het betreft 
een facultatieve bepaling waarvan geen 
gebruik wordt gemaakt  
Artikel 57 bis, vierde lid  Dienstenwet + Algemene wet   
bestuursrecht 
Artikel 57 ter. Assistentiecentra (nieuw)     
Artikel 57 ter, eerste lid   
Artikel 34d Algemene wet erkenning 
EU-beroepskwalificaties 
Artikel 57 ter, tweede tot en met vierde lid  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
    
Artikel 57 quater. Uitoefening van de 
bevoegdheidsdelegatie (nieuw) 
Artikel 57 quater, eerste tot en met vijfde lid  Behoeft naar zijn aard geen implementatie 
Artikel 58. Comitéprocedure     
77 
 W10151.K-2 

  
  
Wijzigingen t.o.v. transponeringstabel bij de huidige Algemene wet erkenning EG-beroepskwalificaties 
Nb: Door de wijziging van artikel 4 van de Algemene wet treden de volgende verschuivingen op in de transponeringstabel bij de huidige 
Algemene wet (zie tabel in memorie van toelichting bij huidige Algemene wet; Kamerstuknr 31059, nr. 3): 
Artikel van RL 2005/36 Verschuiving in transponeringstabel bij huidige Algemene wet 
Artikel 2, eerste lid, eerste alinea Was geïmplementeerd in artikel 4, aanhef, Algemene wet; door wijziging van artikel 4 
is genoemd artikel nu vervat in artikel 4, eerste lid, aanhef (nieuw) Algemene wet.  
Artikel 2, derde lid Was geïmplementeerd in artikel 4, onder b, van de Algemene wet; door wijziging van 
artikel 4 is genoemd artikellid nu vervat in artikel 4, eerste lid, onder b (nieuw) 
Algemene wet. 
Was geïmplementeerd in artikel 4; door wijziging van artikel 4 is die aanhef nu vervat 
Artikel 10, aanhef 
in artikel 4, eerste lid (nieuw) Algemene wet. 
 
 
 
 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
 
 
 
 
dr. Jet Bussemaker 
 
79 
 W10151.K-2 

