Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2023) 
 
Memorie van toelichting 
Inhoudsopgave 
I.  ALGEMEEN ............................................................................................................... 3 
1. Inleiding .................................................................................................................. 3 
2. Opzet algemeen deel ................................................................................................. 7 
3. Inkomensbeleid ........................................................................................................ 7 
4. Algemene toelichting maatregelen in wetsvoorstel Belastingplan 2023 .......................... 10 
4.1 Box 3 ................................................................................................................. 10 
4.2 Verhogen onbelaste reiskostenvergoeding .............................................................. 11 
4.3 Uitfaseren oudedagsreserve .................................................................................. 14 
4.4 Verlagen zelfstandigenaftrek ................................................................................. 15 
4.5 Afschaffen middelingsregeling ............................................................................... 16 
4.6 Actualiseren leegwaarderatio ................................................................................ 18 
4.7 Aanpassen culturele multiplier voor partners ........................................................... 21 
4.8 Uitfaseren IACK ................................................................................................... 22 
4.9 Afbouw algemene heffingskorting met verzamelinkomen .......................................... 25 
4.10 Repareren overgangsrecht scholingsaftrek .......................................................... 26 
4.11 Oudedagsverplichting aanwenden ter verkrijging van een lijfrente ......................... 27 
4.12 Introduceren twee schijven box 2 ...................................................................... 29 
4.13 Vervallen uitzondering op gebruikelijkloonregeling innovatieve start-ups ................. 30 
4.14 Beperken 30%-regeling .................................................................................... 31 
4.15 Verlagen schijfgrens vennootschapsbelasting naar € 200.000 en verhogen laag tarief 
naar 19% ................................................................................................................... 34 
4.16 Afschaffen en verlagen van de schenkingsvrijstelling eigen woning ......................... 35 
4.17 Verhogen algemene tarief overdrachtsbelasting van 8% naar 10,4% ...................... 36 
4.18 Algemeen btw-tarief op lachgaspatronen ............................................................ 39 
4.19 Btw-nultarief op de levering en installatie van zonnepanelen ................................. 40 
4.20 Beëindigen vrijstelling bpm bestelauto’s ondernemers, aanpassing grondslag bpm 
bestelauto’s en verhoging van het tarief in de motorrijtuigenbelasting voor bestelauto’s 
ondernemers .............................................................................................................. 43 
4.21 Aanscherpen CO -heffing industrie ..................................................................... 46 
2
1 
 

I.  ALGEMEEN 
1. Inleiding 
 
Voor u ligt het eerste pakket Belastingplan van het kabinet Rutte IV. Het pakket Belastingplan 
1
2023 bestaat uit zeven wetsvoorstellen om diverse beleidsambities uit het coalitieakkoord te 
realiseren. Deze ambities zijn verdiept in de Fiscale beleids- en uitvoeringsagenda en 
2
onderverdeeld in meerdere thema’s. In de wetsvoorstellen in dit pakket zijn vooral ambities op 
het terrein van arbeid en inkomen, vereenvoudiging, klimaat, vermogen en wonen en gezondheid 
uitgewerkt. De plannen voor die thema’s worden hieronder kort toegelicht. Een uitgebreidere 
toelichting vindt u in de memorie van toelichting op het desbetreffende wetsvoorstel.  
 
Samenstelling pakket Belastingplan 2023 
Het pakket Belastingplan 2023 bestaat uit de volgende zeven wetsvoorstellen, die toegelicht zullen 
worden op basis van bovengenoemde thema’s: 
• het wetsvoorstel Belastingplan 2023; 
• het wetsvoorstel Wet rechtsherstel box 3; 
• het wetsvoorstel Overbruggingswet box 3; 
• het wetsvoorstel Wet minimum CO -prijs industrie; 
2
• het wetsvoorstel Wijziging van de Wet Milieubeheer in verband met de overgangsperiode 
bij de invoering van een mechanisme voor koolstofcorrectie aan de grens; 
• het wetsvoorstel delegatiebepaling geen invorderingsrente in specifieke gevallen; en 
• het voorstel van wet tot wijziging van de Algemene Ouderdomswet en enkele andere 
wetten in verband met het afschaffen van de inkomensondersteuning voor AOW’ers 
alsmede tot wijziging van de Wet op het kindgebonden tot intensivering van het 
kindgebonden budget in verband met koopkrachtondersteuning. 
 
Arbeid en inkomen 
In het coalitieakkoord is afgesproken om de lasten met een pakket van € 3 miljard structureel te 
verlagen. Inmiddels is sprake van sterk gestegen inflatie, mede door fors gestegen energieprijzen. 
Het op peil houden van de koopkracht vormt dan ook een belangrijk onderdeel van het 
wetsvoorstel Belastingplan 2023. In de Voorjaarsnota is voorgesteld dit pakket gedeeltelijk in te 
vullen door de Algemene ouderdomswet (AOW) te koppelen aan de stapsgewijze verhoging van 
3
het wettelijk minimumloon. Daarnaast zijn aanvullende maatregelen genomen, zoals de verlaging 
van het btw-tarief op energie, verlaging van de accijns op benzine en diesel en het versneld 
4
inzetten op energiebesparende maatregelen voor kwetsbare huishoudens.  
 
 
 
1
 Coalitieakkoord Rutte IV ‘Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst’. 
2
 Kamerstukken II 2021/22, 32140, nr. 119. 
3
 Kamerstukken II 2021/22, 36120, nr. 1. 
4
 Kamerstukken II 2021/22, 36088, nr. 2.  
3 
 

verhogen van 8% naar 10,4% behulpzaam, vanwege de samenhang tussen vermogen en wonen 
bij onroerende zaken. 
 
Gezondheid 
Het kabinet maakt verder werk van de doelen uit het Nationaal Preventieakkoord. De fiscale 
maatregelen die aan deze doelen kunnen bijdragen zijn opgenomen in het wetsvoorstel 
Belastingplan 2023. Zo wordt de tabaksaccijns zodanig verhoogd dat de gemiddelde verkoopprijs 
voor een pakje sigaretten van 20 stuks in 2024 op ongeveer € 10 uitkomt. Dit gebeurt in twee 
gelijke, opeenvolgende stappen. De eerste stap vindt plaats in april 2023 en de tweede stap in 
april 2024. Daarnaast wordt de verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken, zoals frisdrank, met 
ingang van 1 januari 2023 verhoogd naar € 20,20 en een jaar later naar € 22,67 per hectoliter 
alcoholvrije drank. Daarmee samenhangend wordt mineraalwater per 1 januari 2024 uitgezonderd 
van de verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken. Dit volgt een jaar later omdat het een 
systeemaanpassing in de uitvoering betreft die niet eerder kan worden gerealiseerd. 
 
Spreiding van wetgeving 
Het kabinet hecht aan het belang van spreiding van fiscale wetgeving. Een ruime, reële 
voorbereidingstijd voor nieuwe wetgeving en de gelegenheid voor beide Kamers om daar 
zorgvuldig naar te kijken, komt de kwaliteit ten goede. Kamerleden van beide Kamers en diverse 
adviesorganen vragen hier ook al enige tijd terecht aandacht voor. 
 
Daarom hanteert het kabinet de volgende uitgangspunten voor fiscale wetgeving: 
1) De beleidsmatig meest ingrijpende en voorzienbare wetsvoorstellen over de 
kabinetsperiode spreiden en als zelfstandig wetsvoorstel met een eigen regulier 
wetgevingstraject indienen. 
2) Minder beleidsmatig en meer technische en kleinere fiscale wijzigingen opnemen in een 
Fiscale verzamelwet, die dan als zelfstandig wetsvoorstel met een eigen regulier 
wetgevingstraject in het voorjaar wordt ingediend. 
3) Fiscale wetgeving wordt opgenomen in een pakket Belastingplan als een van de volgende 
omstandigheden speelt: 
- Er bestaat een budgettaire samenhang met de begroting van volgend jaar; 
- Er bestaat een Europeesrechtelijke verplichting voor een bepaalde 
inwerkingtredingsdatum die niet met een regulier wetgevingstraject gehaald kan 
worden; 
- Er bestaat noodzaak om de gevolgen van een juridische uitspraak of arrest zo snel 
mogelijk te repareren; 
- Het is voor de uitvoering van belang dat de betreffende wetgeving is aangenomen 
door beide Kamers zodat het op een bepaald moment uitgevoerd kan worden; of 
- Het is noodzakelijk dat een urgent probleem opgelost wordt. 
 
Deze uitgangspunten zijn ook bij de planning van de fiscale wetgeving uit het coalitieakkoord 
gehanteerd. Bij de start van het kabinet zijn de diverse wetsvoorstellen over meerdere jaren 
5 
 

voorgesteld worden ten aanzien van de hiervoor beschreven samenhangende thema’s uit het 
coalitieakkoord. 
 
Comptabiliteitswet artikel 3.1 
Artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet 2016 schrijft voor dat beleidsvoorstellen aan de Tweede 
Kamer dienen te zijn voorzien van een toelichting op nagestreefde doelstellingen, doeltreffendheid 
en doelmatigheid, beleidsinstrumentarium, financiële gevolgen voor het rijk en een 
evaluatieparagraaf. De afwegingskaders waarin deze toelichting op de beleidskeuzes van het 
kabinet worden beschreven, zijn toegevoegd als bijlage bij het Belastingplan 2023.  
 
2. Opzet algemeen deel 
 
De paragrafen in de algemene toelichting van deze memorie zijn op onderwerp en maatregel 
gerangschikt. Paragraaf 3 gaat in op de zogenoemde Augustusbesluitvorming. Vanaf paragraaf 4 
wordt per maatregel in het wetsvoorstel Belastingplan 2023 een toelichting gegeven. In die 
paragraaf wordt ook per maatregel ingegaan op de doelmatigheid en de doeltreffendheid. 
Doeltreffendheid is de mate waarin de beleidsmaatregel er naar verwachting in zal slagen om het 
gestelde beleidsdoel te bereiken. Uiteengezet wordt hoe en in welke mate de in te zetten 
instrumenten naar verwachting bijdragen aan het realiseren van het doel. De doelmatigheid is de 
mate waarin dat tegen zo laag mogelijke kosten gebeurt en hoe dat in verhouding staat tot de 
gestelde doelen. Het kan gaan om budgettaire, maar ook maatschappelijke of uitvoeringskosten. 
Daarnaast wordt per maatregel in het algemeen deel informatie over een al dan niet beoogde 
evaluatie of monitoring van de op voorhand ingeschatte doelmatigheid en doeltreffendheid 
gegeven. Daarbij komt ook de benodigde beleidsinformatie aan bod. Het is belangrijk om 
voorafgaand aan de implementatie van nieuw beleid te bepalen hoe die informatie wordt vergaard 
en hoe het beleid zal worden geëvalueerd. Dit draagt bij aan een effectieve toetsing van de 
effectiviteit en efficiëntie van overheidsbeleid. Bijlage 9 van de Miljoenennota bevat een meerjarig 
overzicht van alle beleidsevaluaties op het terrein van belastingen en toeslagen. 
 
Voor een nadere toelichting op de afzonderlijke maatregelen wordt ook verwezen naar de 
artikelsgewijze toelichting in deze memorie. Het slot van het algemeen deel van deze memorie 
gaat in een aantal paragrafen achtereenvolgens in op de budgettaire aspecten, de EU-aspecten, de 
gevolgen voor bedrijfsleven en burgers, de uitvoeringsgevolgen en het resultaat van advies en 
consultatie. 
 
3. Inkomensbeleid 
 
De verwachte ontwikkeling van de koopkracht over de periode 2022-2023 is sterk negatief en in 
historisch perspectief zeer uitzonderlijk. Hoewel de inflatie breder is dan de gestegen 
energierekening, is dit nog steeds de belangrijkste factor in de gestegen kosten van 
levensonderhoud. Het is onduidelijk hoe de geopolitieke situatie zich verder zal ontwikkelen en hoe 
7 
 

inkomensgrenzen van de arbeidskorting worden wettelijk vastgesteld op basis van percentages 
van het WML. Op deze manier worden de grenzen, net als het WML, geïndexeerd volgens de 
contractloonontwikkeling. Bij een WML-verhoging stijgt normaliter wel het WML, maar stijgt de 
contractloonontwikkeling niet direct navenant mee. Gevolg hiervan is dat de verhoging van het 
WML deels zou worden afgeroomd voor onder andere deeltijdwerkers met een laag inkomen, 
omdat de arbeidskorting in het opbouwtraject sterk zou dalen. Dit gaat in totaal om ruim € 700 
miljoen minder arbeidskorting voor werkenden met een benedenmodaal inkomen. Aan de andere 
kant zouden werkenden met een bovenmodaal inkomen (in het afbouwtraject van de 
arbeidskorting) er door deze indexatie van de grenzen als gevolg van de WML-verhoging juist 
gezamenlijk meer dan € 700 miljoen op vooruit gaan. Het kabinet acht een dergelijke doorwerking 
van de WML-verhoging onbedoeld en ongewenst. Met de voorgestelde maatregel wordt dit 
voorkomen en wordt de doeltreffendheid van de WML-verhoging vergroot, omdat juist het 
opbouwtraject van de arbeidskorting werken lonender maakt. Daarnaast wordt de doelmatigheid 
vergroot omdat een kostbaar neveneffect (een lastenverlichting voor hoge inkomens) wordt 
voorkomen. 
 
De hierna opgenomen tabellen geven een overzicht van de belangrijkste parameters binnen box 1 
van de inkomstenbelasting in 2022 en 2023. De bedragen voor 2023 zijn voor zover van 
toepassing geïndexeerd met de tabelcorrectiefactor zoals die geldt voor 2023, te weten 1,063. 
 
Tabel 1: Overzicht IB-parameters voor belastingplichtigen jonger dan de AOW-leeftijd 
 2022 2023 
Tarief schijf 1 37,07% 36,93% 
Tarief schijf 2 49,50% 49,50% 
   
Grens schijf 1 € 69.398 € 73.031 
   
AHK: maximaal € 2.888 € 3.070 
AHK: afbouwpunt € 21.317 € 22.660 
AHK: afbouwpercentage 6,007% 6,095% 
   
Arbeidskorting: bedrag grens 1 € 470 € 884 
Arbeidskorting: bedrag grens 2 € 3.887 € 4.605 
Arbeidskorting: bedrag grens 3 € 4.260 € 5.052 
Arbeidskorting: bedrag grens 4 € 0 € 0 
Arbeidskorting: afbouwpunt* € 36.649 € 37.626 
Arbeidskorting: afbouwpercentage 5,86% 6,51% 
   
IACK: maximaal € 2.534 € 2.694 
IACK: inkomensgrens € 5.219 € 5.547 
IACK: opbouwpercentage 11,45% 11,45% 
   
Jonggehandicaptenkorting € 771 € 820 
   
9 
 

Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
De tariefsverhoging in box 3 is onderdeel van een breder pakket met als doel om de belastingdruk 
op arbeid en vermogen meer in balans te brengen. Deze verhoging van de lasten op inkomen uit 
vermogen in box 3 maakt een verlaging van de belastingdruk in box 1 van de inkomstenbelasting 
mogelijk. Het doel wordt daarmee bereikt. Door tegelijkertijd het heffingvrije vermogen te 
verhogen, wordt het effect van de tariefsverhoging gemitigeerd voor belastingplichtigen in box 3 
met een relatief klein vermogen. De tariefsverhoging leidt naar verwachting niet tot een nieuwe 
prikkel om vermogen te verplaatsen naar box 2, omdat ook in box 2 de lasten worden verhoogd 
(door middel van het afschaffen van de doelmatigheidsmarge in het gebruikelijk loon en de 
verhoging van het tarief eerste schijf van de vennootschapsbelasting). Naar verwachting zijn de 
maatregelen derhalve ook doelmatig. 
 
4.2 Verhogen onbelaste reiskostenvergoeding 
 
Momenteel kan de werkgever voor de kosten van vervoer, een onbelaste vergoeding geven van 
maximaal € 0,19 per kilometer over de volledige reisafstand voor alle zakelijke kilometers die de 
werknemer aflegt. Dit is de zogenoemde onbelaste reiskostenvergoeding. De onbelaste 
reiskostenvergoeding maakt onderdeel uit van diverse gerichte vrijstellingen in de loonheffing die 
het mogelijk maken om werknemers onbelast bepaalde zakelijke kosten te vergoeden, te 
verstrekken of ter beschikking te stellen zonder dat dit ten koste gaat van de vrije ruimte. De 
onbelaste reiskostenvergoeding biedt de mogelijkheid voor werkgevers om maximaal € 0,19 per 
kilometer belastingvrij te vergoeden: het ligt aan de afspraken tussen werkgever en werknemer of 
en tegen welke hoogte de reiskosten worden vergoed. Er is geen wettelijke verplichting om de 
12
reiskosten te vergoeden. Uit onderzoek van Motivaction blijkt dat ongeveer driekwart van de 
werknemers die reizen voor hun werk een vorm van reiskostenvergoeding wordt aangeboden. 
Wanneer sprake is van een vergoeding die gebaseerd is op een bedrag per kilometer, is in de 
meeste gevallen de reiskostenvergoeding € 0,19 per kilometer. Ongeveer een kwart van de 
werknemers ontvangt een kilometervergoeding van minder dan € 0,19 per kilometer. 
 
Het maakt voor de onbelaste reiskostenvergoeding niet uit hoe de werknemer reist (auto, fiets, te 
voet, etc.). De woon-werkkilometers tellen in dit kader ook als zakelijke kilometers. Voor reizen 
per openbaar vervoer mag de werkgever de (hogere) werkelijke kosten onbelast vergoeden. 
Binnen de grenzen van de redelijkheid kan een werkgever ook de werkelijke kosten van een taxi, 
boot of luchtvaartuig onbelast vergoeden. De onbelaste reiskostenvergoeding is niet van 
toepassing op een door de werkgever ter beschikking gesteld vervoermiddel (bijvoorbeeld auto 
van de zaak of fiets van de zaak). Door op forfaitaire wijze kosten (deels) onbelast te kunnen 
vergoeden wordt de regeling eenvoudig gehouden. 
 
Het maximum van de onbelaste reiskostenvergoeding is voor het laatst in 2006 verhoogd van 
€ 0,18 naar € 0,19. Er vindt geen automatische jaarlijkse indexatie plaats. Uit diverse analyses 
blijkt dat kosten van onder andere autogebruik en openbaar vervoer sinds 2006 sterk zijn 
 
12
 Motivaction, september 2022. “Onderzoek naar het gebruik van de onbelaste reiskostenvergoeding”.  
11 
 

reiskosten van IB-ondernemers en resultaatgenieters waar het gaat om het gebruikmaken van een 
vervoermiddel dat behoort tot het privévermogen. Daarnaast kent de Wet inkomstenbelasting 
2001 (Wet IB 2001) nog enkele forfaits van € 0,19 per kilometer. Om de hoogte van deze forfaits 
uniform te houden, worden deze eveneens verhoogd. Dit betreft:  
• Aftrek specifieke zorgkosten voor reiskosten ziekenbezoek;  
• Kilometervergoeding voor weekenduitgaven gehandicapten; en  
• Giftenaftrek als een vrijwilliger afziet van reiskostenvergoeding. 
 
Daarbij dient opgemerkt te worden dat uit de uitvoeringstoets blijkt dat dit voorstel uitvoerbaar is 
per 1 januari 2023, mits wordt geaccepteerd dat de verhoging mogelijk pas bij de definitieve 
aangifte inkomstenbelasting kan worden toegepast. Het is gegeven de nog resterende 
voorbereidingstijd namelijk niet zeker of de noodzakelijke aanpassingen nog over de hele linie 
tijdig kunnen worden doorgevoerd. Dit kan er bijvoorbeeld toe leiden dat er incidenteel nog ergens 
€ 0,19 vermeld staat in het programma voor de voorlopige aangifte. De papieren versie van de 
voorlopige aanslag 2023 kan niet meer tijdig worden aangepast. Gezien de sterke wens om de 
onbelaste maximale reiskostenvergoeding per 1 januari 2023 te verhogen en omdat de verhoging 
– ook wanneer dit niet tijdig in de systemen kan worden verwerkt –gecorrigeerd wordt bij de 
definitieve aanslag 2023, heeft het kabinet deze kanttekening bij de uitvoerbaarheid geaccepteerd. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
Het doel van het verhogen van het maximumbedrag van de onbelaste reiskostenvergoeding is om 
werkgevers te stimuleren om een hogere reiskostenvergoeding aan werknemers te verstrekken. 
Werknemers kunnen hierdoor een grotere tegemoetkoming krijgen voor de kosten die zij maken 
voor zakelijke reizen (inclusief woon-werk). 
Het verhogen van het maximumbedrag van de onbelaste reiskostenvergoeding biedt werkgevers 
de mogelijkheid om een hogere vergoeding te geven voor de zakelijke kosten die een werknemer 
maakt. Wanneer het maximumbedrag niet zou worden verhoogd, is het voor werkgevers duurder 
om de reiskostenvergoeding in dezelfde mate te verhogen. Door de kosten voor werkgevers te 
verlagen wordt een zo sterk mogelijke prikkel gegeven aan werkgevers om de 
reiskostenvergoeding voor hun werknemers te verhogen. Op basis van een onderzoek uitgevoerd 
door onderzoeksbureau Motivaction is de verwachting dat circa driekwart van de werkgevers door 
de verhoging van het maximum onbelaste bedrag zal besluiten om een hogere 
reiskostenvergoeding te verstrekken aan werknemers. Doordat wordt gewerkt met een forfaitair 
bedrag en het niet uitmaakt met welk vervoersmiddel wordt gereisd is de maatregel goed 
uitvoerbaar. Het verhogen van het maximumbedrag vergroot de uitvoeringslast niet. Het voorstel 
is hiermee zowel doeltreffend als doelmatig.  
De onbelaste reiskostenvergoeding wordt dit jaar geëvalueerd op doeltreffendheid en 
doelmatigheid. De resultaten van dit onderzoek zullen in de eerste helft van 2023 naar de Kamer 
worden gestuurd. Omdat de verhogingen pas per 2023 en 2024 van kracht worden kan deze 
beleidswijziging nog niet in de evaluatie meelopen. Daarom zal in 2028 opnieuw een evaluatie van 
de onbelaste reiskostenvergoeding plaatsvinden waarin specifiek aandacht is voor de verhoging. 
13 
 

gezet richting een arbeidsvormneutraal pensioenkader. Daarmee worden de mogelijkheden om als 
ondernemer te sparen voor de oude dag vergroot. Mede in dat licht adviseert de Afdeling 
19
advisering van de Raad van State (de Afdeling) de oudedagsreserve af te schaffen. Het kabinet 
heeft in de Voorjaarsnota 2022 aangegeven voornemens te zijn de oudedagsreserve af te schaffen 
in de vorm van het met ingang van 1 januari 2023 niet meer fiscaal gefaciliteerd mogen opbouwen 
van de oudedagsreserve, waarbij de bestaande reeds opgebouwde oudedagsreserve nog wel op 
basis van de huidige regels kan worden afgewikkeld. Een gedeelte van de opbrengst daarvan 
wordt ingezet als dekking binnen het Algemene Ouderdomswet (AOW)-pakket. Om voornoemde 
redenen wordt in dit belastingplan voorgesteld om de oudedagsreserve uit te faseren. 
 
Door het afschaffen van de aftrekbaarheid van toevoegingen aan de oudedagsreserve kan een 
meer gelijke fiscale behandeling van werknemers, ondernemers en aanmerkelijkbelanghouders 
worden bereikt, wordt het gebruik voor belastinguitstel zonder het vormen van een daadwerkelijke 
oudedagsvoorziening voorkomen en kan er voor worden gezorgd dat reële oudedagsvoorzieningen 
20
extern dienen te worden ondergebracht. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
Het uitfaseren van de oudedagsreserve heeft de volgende doelen:  
1) het komen tot een meer gelijke fiscale behandeling van arbeid voor werknemers in loondienst, 
ondernemers en directeuren-grootaandeelhouders,  
2) het tegengaan van gebruik voor belastinguitstel, en  
3) ervoor zorgen dat reële oudedagsvoorzieningen extern worden ondergebracht. 
Daarnaast wordt met de Wet toekomst pensioenen de ruimte vergroot om in de derde pijler fiscaal 
gefaciliteerd pensioen op te bouwen. Dat geldt ook voor ondernemers in de inkomstenbelasting 
(IB-ondernemers). 
Door het uitfaseren van de oudedagsreserve verdwijnt een (ondoelmatig) belastingvoordeel voor 
ondernemers in de inkomstenbelasting. Het is een relatief eenvoudige maatregel die bijdraagt aan 
de geschetste doelen. De maatregel is daarmee doeltreffend en doelmatig. Een evaluatie is niet 
van toepassing. 
 
4.4 Verlagen zelfstandigenaftrek 
 
In het coalitieakkoord is afgesproken om de afbouw van de zelfstandigenaftrek, zoals geregeld in 
het Belastingplan 2020 en het Belastingplan 2021, te versnellen en verder door te trekken. In de 
augustusbesluitvorming is besloten om versneld af te bouwen en het bedrag verder te verlagen. 
Met de afbouw van de zelfstandigenaftrek wordt beoogd het verschil in fiscale behandeling tussen 
werknemers en zelfstandigen te verkleinen. De afbouw is zo vormgegeven dat de 
zelfstandigenaftrek met ingang van 2023 in verschillende stappen (inclusief de eerdere afbouw van 
 
19
 De Afdeling advisering van de Raad van State heeft bij het voorstel van wet Wet toekomst pensioenen op 16 februari 2022 
geadviseerd over de fiscale oudedagsreserve. 
20
 Ook in Kamerstukken I 2021/22, 35572 AC wordt de optie van het afschaffen van de mogelijkheid om de oudedagsreserve op te 
bouwen aangehaald en daarbij wordt ook verwezen naar fiche 116 van de Bouwstenen voor een beter belastingstelsel. 
15 
 

middelingsteruggaaf maakt hier geen gebruik van. De bekendheid van de regeling is de laatste 
jaren wel toegenomen, maar nog altijd maakt een groot deel van de belastingplichtigen die in 
aanmerking komt voor een teruggaaf geen gebruik van de regeling. 
 
Daarnaast wordt de doeltreffendheid van de regeling beperkt doordat de regeling niet compenseert 
voor de effecten van de op- of afbouw van heffingskortingen. Heffingskortingen en de op- en 
afbouw daarvan worden namelijk niet meegenomen in de middelingsregeling, maar hebben wel 
hetzelfde effect als een progressief tarief. Door de op- en afbouw van de heffingskortingen kunnen 
ook belastingplichtigen die alleen belast worden in de eerste tariefschijf, maar wel wisselende 
inkomens hebben, een nadeel ondervinden. Door de toegenomen inkomensafhankelijkheid van de 
heffingskortingen sinds de invoering van de Wet IB 2001 is dit nadeel steeds groter geworden. 
 
Een verbeteringsslag om ervoor te zorgen dat de regeling doeltreffender wordt, kan bereikt 
worden door de heffingskortingen bij de middelingsregeling te betrekken. Dit zou echter leiden tot 
een aanzienlijke stijging van de complexiteit van het stelsel, de uitvoeringskosten en het 
budgettaire beslag. Het introduceren van een complexere regeling past niet bij de doelstelling van 
het creëren van een eenvoudiger belastingstelsel voor burgers en de Belastingdienst. Daarnaast 
zou hiermee de deur worden geopend voor belastingplichtigen, zoals bijvoorbeeld starters, om via 
de middelingsregeling met terugwerkende kracht heffingskortingen te claimen voor jaren waarin 
24
geen inkomen is genoten. Om dit te voorkomen is er bij de invoering van de Wet IB 2001 bewust 
25
voor gekozen om bij de middelingsregeling geen rekening te houden met heffingskortingen. 
 
Sinds de per 1 januari 2020 ingevoerde tariefstructuur, voor wat betreft het gecombineerde 
26
belasting- en premietarief bestaande uit twee schijven, is de doeltreffendheid van de regeling 
nog verder beperkt. Er is – als ook rekening wordt gehouden met het maximale percentage voor 
de premie volksverzekeringen - namelijk geen relevant (gecombineerd) tariefverschil meer tussen 
27
de voormalige eerste, tweede en derde schijf. Doordat de middelingsregeling juist compenseert 
voor tariefverschillen tussen de schijven, is de middelingsregeling hierdoor in belang afgenomen. 
Om nog van de middelingsregeling gebruik te kunnen maken geldt daardoor in de regel dat het 
inkomen sindsdien in ten minste één van de drie jaren deels in de hoogste schijf (2022: meer dan 
28
€ 69.398) dient te vallen. 
 
In het evaluatierapport is verder aangegeven dat de regeling over de middelingstijdvakken 2009-
2011, 2010-2012 en 2011-2013 een budgettair beslag heeft van € 70 tot € 90 miljoen, terwijl het 
potentieel budgettaire beslag wordt geschat op ongeveer € 300 miljoen. Hoewel het budgettaire 
beslag de jaren erna zowel absoluut als relatief wel is gestegen (€ 185 miljoen in 2021 bij een 
gelijkblijvend potentieel budgettair beslag), blijft de doeltreffendheid van de regeling laag. 
 
 
24
 In die jaren is geen gecombineerde inkomensheffing verschuldigd en bestaat er dus ook geen recht op toepassing van 
heffingskortingen. 
25
 Kamerstukken II 1998/99, 26727, nr. 3, p. 190–191. 
26
 Uitgaande van een belastingplichtige die premieplichtig is voor alle volksverzekeringen. 
27
 Dit geldt niet voor belastingplichtigen die in het gehele middelingstijdvak de AOW-leeftijd hebben bereikt. Zij hebben nog altijd te 
maken met een drieschijvenstelsel. 
28
 Dit geldt nog niet als een jaar van vóór 2020 in het middelingstijdvak is betrokken. 
17 
 

WOZ-waarde de waarde in het economische verkeer van een woning kan worden bepaald als deze 
in verhuurde staat verkeert. Huurders genieten namelijk doorgaans huurbescherming, waardoor 
een nieuwe eigenaar de huur niet zomaar kan aanpassen of nieuwe huurders kan aantrekken. De 
WOZ-waarde gaat juist uit van de waarde in vrij opleverbare staat. Hierbij wordt geen rekening 
gehouden met het feit dat de verhuurde staat gevolgen heeft of kan hebben voor de waarde. De 
29
leegwaarderatio geldt onder omstandigheden eveneens voor een pachtovereenkomst die voor 
ten minste twaalf jaar is aangegaan. 
 
30
SEO Economisch Onderzoek (SEO) heeft onderzoek gedaan naar de waarde van woningen in 
verhuurde staat. Het rapport van SEO beschrijft de evaluatie en mogelijke actualisatie van de 
31
leegwaarderatio. Zoals toegelicht in de aanbiedingsbrief inclusief kabinetsreactie naar aanleiding 
van dit onderzoek, is het kabinet voornemens om de leegwaarderatio te blijven hanteren met 
geactualiseerde percentages, op basis van genoemd onderzoek van SEO. Daarnaast is het kabinet 
voornemens om deze percentages in de toekomst actueel te houden. 
 
Daarmee wordt weliswaar afgeweken van het coalitieakkoord, waarin is opgenomen dat de 
leegwaarderatio wordt afgeschaft, maar door de actualisatie van de tabel van de leegwaarderatio 
kan vrijwel hetzelfde worden bereikt. Als de leegwaarderatio zou worden afgeschaft, worden 
verhuurde en onverhuurde woningen voor de box 3-heffing gelijk gewaardeerd, terwijl geen 
sprake is van gelijke gevallen. De gelijke behandeling van ongelijke gevallen, zonder dat daarvoor 
een objectieve en redelijke rechtvaardiging bestaat, is in strijd met artikel 14 het Europees 
Verdrag voor de Rechten van de Mens (EVRM), namelijk het discriminatieverbod. 
Belastingplichtigen kunnen zich op de strijdigheid met het EVRM beroepen. Dit heeft bezwaar- en 
beroepsprocedures tot gevolg. Met een aanpassing in de tabel van de leegwaarderatio, afhankelijk 
van de hoogte van de geactualiseerde percentages, kan vrijwel hetzelfde worden bereikt als is 
beoogd met het afschaffen, zonder dat inbreuk wordt gemaakt op het waarderingsprincipe van 
vermogensbestanddelen in box 3 of strijdigheid met het EVRM zou ontstaan. Daardoor heeft dit 
niet het juridische risico dat volledig afschaffen van de leegwaarderatio wel heeft. Beoogd is dat de 
belastingheffing over het rendement op verhuurd vastgoed in box 3 meer zal gaan aansluiten bij 
de werkelijke waarde. Met een actualisering van de leegwaarderatio wordt bovendien de in het 
coalitieakkoord voorziene budgettaire opbrengst ook gerealiseerd. Actualisering van de 
leegwaarderatio vindt plaats door aanpassing van het UBIB 2001 en het UBSW 1956 per 1 januari 
2023. 
 
Uit genoemd onderzoek van SEO blijkt dat doeltreffendheid en doelmatigheid van de 
leegwaarderatio nog kan worden verbeterd door naast huurbescherming ook een vast huurcontract 
als vereiste op te nemen. Bij een tijdelijk huurcontract krijgt de eigenaar immers op korte termijn 
het volle en onbezwaarde eigendom over de woning, zodat er vrijwel geen sprake is van een 
waarde drukkend effect van de verhuurde toestand. Naar aanleiding van genoemd onderzoek 
 
29
 Dat is het geval indien op deze verpachting titel 5 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek van toepassing is. 
30
 SEO (2022): De waarde van woningen in verhuurde staat, actualisatie en evaluatie van de leegwaarderatio. Kamerstukken II 2021/22, 
32140, nr. 132. 
31
 Kamerstukken II 2021/22, 32140, nr. 132. 
19 
 

beperkt beroep gedaan op het doenvermogen van de belastingplichtigen die na de aanpassingen 
een beroep (kunnen) doen op de regeling leegwaarderatio. Naar de mening van het kabinet weegt 
dit op tegen de wens van het kabinet de regeling leegwaarderatio doeltreffender en doelmatiger te 
maken. 
 
4.7 Aanpassen culturele multiplier voor partners 
 
De giftenaftrek kent sinds 1 januari 2012 een multiplier voor giften aan culturele algemeen nut 
beogende instellingen (ANBI’s). De multiplier in de inkomstenbelasting houdt in dat het bedrag 
aan aftrekbare giften aan culturele ANBI’s wordt verhoogd met 25%, maar ten hoogste met 
32 33
 De maximering van de multiplier komt voort uit een amendement. Noch uit het 
€ 1.250.
amendement noch uit de toelichting op dat amendement blijkt op welke wijze deze maximering 
volgens de indieners van het amendement zou moeten werken als sprake is van fiscaal 
partnerschap. Bij de budgettaire raming van het amendement is uitgegaan van het eenmaal 
toepassen van de multiplier bij fiscale partners en ook het aangifteprogramma van de 
Belastingdienst en de commerciële aangiftesoftware nemen bij fiscale partners eenmaal de 
multiplier in aanmerking. Sinds 1 januari 2012 wordt deze regeling op deze wijze toegepast. Deze 
uitvoeringspraktijk is nooit in twijfel getrokken tot vragen aan de voormalige Staatssecretaris van 
34
Financiën – Fiscaliteit en Belastingdienst – zijn gesteld. In de brief van 21 juni 2022 is de 
Tweede Kamer geïnformeerd dat er naar aanleiding van vragen aan de voormalige Staatssecretaris 
van Financiën – Fiscaliteit en Belastingdienst - een juridische analyse heeft plaatsgevonden 
waaruit blijkt dat de multiplier voor giften aan culturele ANBI’s bij fiscale partners nu onjuist wordt 
toegepast. Op grond van de wet bedraagt deze voor fiscale partners maximaal € 2.500. Het betreft 
35
voor het jaar 2019 1.512 partners die samen recht hadden op een hogere multiplier dan € 1.250 
op een totaal van 109.000 belastingplichtigen die gebruik hebben gemaakt van de multiplier. 
Hoewel het een zeer beperkte groep betreft, heeft deze uitkomst grote gevolgen voor de 
uitvoering van de Belastingdienst, enerzijds omdat belastingaanslagen vanaf het belastingjaar 
2017 tot de juiste hoogte vastgesteld dienen te worden, anderzijds omdat de Belastingdienst niet 
in staat is om op korte termijn de aanpassingen in de IH-systemen aan te brengen. De Tweede 
Kamer wordt op korte termijn geïnformeerd over de wijze waarop de Belastingdienst de multiplier 
voor de belastingjaren vanaf 2017 tot en met 2022 overeenkomstig de analyse zal toepassen. 
Hiervoor wordt € 6 miljoen gereserveerd. Zoals in de brief van 22 juni 2022 ook is vermeld, wordt 
voorgesteld om per 1 januari 2023 de wettekst in lijn te brengen met de huidige 
uitvoeringspraktijk. Dat wil zeggen dat voor de toepassing van de multiplier de culturele giften van 
fiscale partners worden samengevoegd en dit bedrag vervolgens wordt verhoogd met 25%, maar 
ten hoogste met € 1.250. In dit geval is geen aanpassing van het aangifteprogramma nodig. Deze 
wijziging doet geen beroep op het IV-portfolio van de Belastingdienst. 
 
32
 De multiplier in de vennootschapsbelasting bedraagt 50% van de aftrekbare giften aan culturele ANBI’s, doch ten hoogste € 2500. 
33
 Kamerstukken II 2011/12, 33006, nr. 10. In de toelichting van dit amendement is vermeld:  
“Met dit amendement wordt geregeld dat de in het voorstel van wet opgenomen multiplier in de giftenaftrek in de Wet 
inkomstenbelasting 2001 wordt verlaagd naar 25%, met een absoluut maximum van € 1250. Dit betekent dat de verhoging van 25% 
wordt toegepast over maximaal € 5000 van de aan culturele instellingen gedane giften. Dit amendement levert in totaal € 7 miljoen op. 
Dit dient als dekking voor het amendement Omtzigt/Neppérus, Kamerstukken II 2011/12, 33006, nr. 11.”. 
34
 Kamerstukken II 2021/22, 35927, nr. 134. 
35
 2019 is het meest recente jaar waarover volledige gegevens over toepassing van de multiplier in de aangifte inkomstenbelasting 
beschikbaar zijn. 
21 
 

Ten tweede is in het coalitieakkoord de ambitie uitgesproken om het belastingstelsel te 
vereenvoudigen en te hervormen en daartoe worden in dit Belastingplan de eerste stappen gezet. 
Het afschaffen van de IACK is een van die stappen. Door het afschaffen van de IACK komt de 
marginale druk vanuit de belastingtarieven meer in lijn met de effectieve marginale belastingdruk, 
wat de eenvoud en transparantie van het belastingstelsel ten goede komt. 
 
Ten derde zorgt de afschaffing van de IACK ervoor dat de verschillen in belastingdruk tussen een- 
en tweeverdienershuishoudens met kinderen beperkt worden. Sinds de invoering van de Wet IB 
2001 zijn deze verschillen groter geworden, wat heeft geleid tot onbegrip bij sommige burgers. 
 
Tot slot levert de afschaffing van de IACK structureel vanaf 2037 € 1.772 miljoen op ter dekking 
van andere maatregelen die relevant zijn voor de koopkracht en het huishoudinkomen. 
 
Inkomenseffecten en overgangsrecht 
De regering heeft – zoals hiervoor is aangestipt – ervoor gekozen de IACK niet in één keer geheel 
af te schaffen, maar de IACK gefaseerd over de periode 1 januari 2025 tot en met 31 december 
2036 af te schaffen door ouders van kinderen die zijn geboren vóór 1 januari 2025 nog wel in 
aanmerking te laten komen voor het recht op de IACK (overgangsrecht).  
 
Vanaf 1 januari 2037 hebben alle kinderen geboren vóór 1 januari 2025 de leeftijd van 12 jaar 
bereikt en bestaat daardoor voor geen enkele ouder nog recht op de IACK. 
 
De gekozen vormgeving van het overgangsrecht heeft als reden dat ouders met kinderen die 
geboren zijn vóór 1 januari 2025 het recht op de IACK niet abrupt verliezen of verlaagd zien 
worden. Hiermee wordt bewerkstelligd dat ouders die vóór 2025 al recht hebben op de IACK niet 
te maken krijgen met negatieve inkomenseffecten door het afschaffen van de IACK. Daarnaast 
wordt bewerkstelligd dat ouders die vóór 2025 geen recht hebben op de IACK, omdat niet wordt 
voldaan aan alle voorwaarden voor het recht op de IACK, maar op een later moment na 2025 wel 
wordt voldaan aan alle voorwaarden, deze ouders ook recht krijgen op de IACK. Op het moment 
dat zij gaan voldoen aan alle voorwaarden voor het recht op de IACK verkeren zij namelijk in exact 
dezelfde situatie als de ouders die het recht hebben behouden. 
 
Ouders die vanaf 1 januari 2025 (nog steeds) recht hebben op de IACK komen ook in aanmerking 
voor de herziene KOT, mits gebruik wordt gemaakt van formele kinderopvang en wordt voldaan 
aan de overige voorwaarden. Dit houdt in dat er ouders zijn, met (een of meer) kinderen die 
geboren zijn op of na 1 januari 2025 die alleen recht krijgen op de herziene KOT, maar geen recht 
op de IACK. Zij bevinden zich in een vergelijkbare positie als de ouders die het recht op de IACK 
behouden, behalve dat zij, in tegenstelling tot ouders die nog wel recht hebben op de IACK, geen 
kinderen hebben die geboren zijn vóór 2025. Het moment waarop een kind wordt geboren met 
een harde grens tussen 31 december 2024 en 1 januari 2025 maakt het verschil voor ouders 
tussen 12 jaar lang (uiterlijk tot en met 2036) in aanmerking kunnen komen op de IACK of 
23 
 

gemaakt tussen oude en nieuwe gevallen. Op lange termijn leidt de maatregel tot minder 
uitvoeringslasten bij de Belastingdienst en beperkt het beroep op het doenvermogen van burgers. 
Door de gekozen uitfasering ontstaat een situatie waarbij ouders met een kind geboren vóór 1 
januari 2025 nog maximaal 12 jaar lang van de IACK profiteren én daarnaast ook voordeel hebben 
van de hogere kinderopvangtoeslag. Dit voordeel kan oplopen tot maximaal € 30.000 ten opzichte 
van ouders die een kind krijgen op of net na 1 januari 2025. Een dergelijke harde grens kan leiden 
tot onbegrip bij ouders. Omdat de maatregel vanaf 1 januari 2025 nog maximaal 12 jaar duurt, 
wordt er geen evaluatie ingepland. 
 
4.9 Afbouw algemene heffingskorting met verzamelinkomen 
 
De algemene heffingskorting (AHK) is een korting van maximaal € 2.888 (2022) voor iedere 
belastingplichtige voor de inkomstenbelasting. Voor belastingplichtigen met een inkomen uit werk 
en woning (box 1) van meer dan € 21.317 (2022) wordt de korting verminderd met 6,007% 
(2022) van het surplus tot nihil bij het begin van de hoogste tariefschijf in box 1 (€ 69.398).  
Met de voorgestelde maatregel wordt deze afbouw niet langer uitsluitend afhankelijk van de 
hoogte van het inkomen uit werk en woning, maar van het verzamelinkomen, dat bestaat uit het 
inkomen uit werk en woning (box 1), het inkomen uit aanmerkelijk belang (box 2) en het inkomen 
uit sparen en beleggen (box 3) verminderd met het daarin begrepen te conserveren inkomen. De 
afbouw van de AHK is al sinds 2014 bepalend voor het marginale tarief in box 1 en zorgt de facto 
voor een extra schijf in box 1 van circa 43%. De algemene heffingskorting geldt voor alle 
belastingplichtigen. Met de huidige afbouw van de AHK heeft echter niet elke belastingplichtige in 
dezelfde mate te maken. Gegeven het feit dat de AHK een afbouw kent, acht de regering dit 
verschil ongewenst. Met de voorgestelde maatregel geldt de afbouw voor iedere belastingplichtige 
met hetzelfde verzamelinkomen op gelijke wijze, ongeacht de bron van inkomen.  
Hiermee wordt tevens bereikt dat inkomen uit vermogen (box 2- en box 3-inkomen) in het 
afbouwtraject van de AHK onder omstandigheden zwaarder wordt belast. Belastingplichtigen met 
een laag of geen inkomen uit werk en woning en daarnaast een voldoende hoog inkomen uit 
aanmerkelijk belang of sparen en beleggen gaan door deze maatregel meer belasting betalen. 
Daarnaast zorgt de maatregel ervoor dat de afbouw van heffingskortingen enigszins uniformer 
plaatsvindt. De ouderenkorting wordt namelijk reeds afgebouwd met het verzamelinkomen. Deze 
maatregel kan overigens ook gevolgen hebben voor sommige keuzes binnen box 2 of box 3. Zo 
kan deze maatregel, waarbij het deel van de dividenduitkering dat in het afbouwtraject valt en met 
een extra 6 procentpunt wordt belast, ervoor zorgen dat het in sommige gevallen voordeliger 
wordt om dividenduitkeringen uit te stellen tot een grote uitkering ineens.  
 
Met de maatregel wordt vrijwel geen extra beroep gedaan op het doenvermogen van 
belastingplichtigen voor wat betreft de toekenning van de AHK. In beginsel heeft iedere 
belastingplichtige recht op de AHK. De hoogte van de AHK wordt door de systemen berekend en 
automatisch toegekend. Door de wijziging zullen wel meer belastingplichtigen in het afbouwtraject 
van de AHK terechtkomen en een deel of de gehele AHK verliezen. Voor sommige 
25 
 

36
naar aanleiding van de invoering van het sociale leenstelsel. Op grond van dit overgangsrecht 
kunnen scholingsuitgaven die betrekking hebben op studiejaren tot en met het studiejaar 
2014/2015 en die destijds niet tot aftrek leidden omdat recht bestond op een prestatiebeurs, 
alsnog (forfaitair) in aftrek worden gebracht als scholingsuitgaven als in een jaar de prestatiebeurs 
definitief niet wordt omgezet in een gift. In dat jaar blijkt dan dat de eerder gedane 
scholingsuitgaven wel hebben gedrukt op de belastingplichtige en kunnen de forfaitaire bedragen 
of het bedrag aan ontvangen prestatiebeurs als dit lager is, in aftrek worden gebracht. Bij de 
afschaffing van de fiscale aftrek van scholingsuitgaven is ervoor gekozen om dit bestaande 
overgangsrecht te continueren en de (forfaitaire) aftrek van scholingsuitgaven voor deze specifieke 
situatie in stand te laten. Dit overgangsrecht vervalt per 1 januari 2031, omdat het dan materieel 
37
 
is uitgewerkt.
 
Met de Wet afschaffing fiscale aftrek scholingsuitgaven is de wettelijke bepaling voor het 
overgangsrecht in de inkomstenbelasting blijven staan, maar is de betreffende afdeling voor de 
aftrek van scholingsuitgaven geheel komen te vervallen. Hiermee is er geen wettelijke grondslag 
meer voor aftrek van scholingsuitgaven onder het overgangsrecht. Voorgesteld wordt daarom het 
overgangsrecht met terugwerkende kracht te repareren vanaf het moment dat de fiscale aftrek 
van scholingsuitgaven is afgeschaft, zijnde per 1 januari 2022.  
 
Door deze reparatie blijven alle relevante bepalingen die voorheen van toepassing waren op de 
38
aftrek van de hierboven omschreven (forfaitaire) aftrek van toepassing. Daarmee wordt de 
wettekst in lijn gebracht met het doel om bij de afschaffing het reeds bestaande overgangsrecht in 
39
zijn toenmalige vorm te continueren. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
De voorgestelde wetswijziging betreft reparatie van het overgangsrecht met terugwerkende kracht 
vanaf het moment dat de fiscale aftrek van scholingsuitgaven is afgeschaft, zijnde per 1 januari 
2022. Hiermee wordt de wettekst in lijn gebracht met het doel om bij de afschaffing het reeds 
bestaande overgangsrecht in zijn toenmalige vorm te continueren. Daarmee is de maatregel 
doeltreffendheid. Doelmatigheid en een evaluatie zijn niet aan de orde. 
 
4.11 Oudedagsverplichting aanwenden ter verkrijging van een lijfrente 
 
Op 1 april 2017 zijn de maatregelen van de Wet uitfasering pensioen in eigen beheer en overige 
fiscale maatregelen in werking getreden, waarbij een deel van de maatregelen terugwerkt tot en 
met 1 januari 2017. Het was vanaf 1 april 2017 tot en met 2019 mogelijk om het volledige in 
eigen beheer verzekerde deel van de opgebouwde pensioenaanspraak geruisloos om te zetten in 
een aanspraak ingevolge een oudedagsverplichting (ODV). In het overgangsrecht van de Wet op 
de wet op de loonbelasting 1964 (wet LB 1964) is een aantal voorwaarden gegeven voor de 
 
36
 Kamerstukken II 2019/20, 35306, nr. 3, p. 3-4. 
37
 Uitgaande van de reguliere termijn van 10 jaar die DUO hanteert om een diploma te behalen voor een studie waarvoor een 
prestatiebeurs is verstrekt, en een mogelijke verlenging van 5 jaar in bijzondere omstandigheden. 
38
 Artikel 6.1 en afdeling 6.7 Wet IB 2001. 
39
 Kamerstukken II 2019/20, 35306, nr. 3, p. 4. 
27 
 

De maatregel voldoet aan het gestelde doel en is naar verwachting doelmatig. Er is daarom niet 
voorzien in een aparte evaluatie van deze maatregel. 
 
4.12 Introduceren twee schijven box 2  
 
42
Als dekking voor het rechtsherstel dat op grond van het arrest van 24 december 2021 over box 3 
moet worden geboden, wordt voorgesteld de lasten in box 2 van de inkomstenbelasting te 
verhogen. Voorgesteld wordt om per 2024 twee schijven te introduceren in het box 2-tarief. In de 
huidige situatie is sprake van één vlaktarief dat geldt voor het gehele bedrag aan belastbaar 
inkomen uit aanmerkelijk belang in box 2 van de inkomstenbelasting. Dit tarief bedraagt 26,9% in 
2022. Voorgesteld wordt om per 2024 twee schijven te introduceren in box 2 met een basistarief 
van 24,5% voor de eerste € 67.000 (bedrag 2024) aan inkomsten per belastingplichtige en een 
tarief van 31% voor het meerdere. 
 
Doordat een dividenduitkering tot € 67.000 tegen het lage tarief van 24,5% wordt belast, wordt de 
belastingplichtige in box 2 gestimuleerd om jaarlijks (een deel van) de winst van de bv in de vorm 
van dividend uit te laten keren. Als de belastingplichtige in een jaar een hoger inkomen uit 
aanmerkelijk belang geniet dan € 67.000, bijvoorbeeld bij vervreemding van de aandelen of bij 
een hogere dividenduitkering, dan betaalt de belastingplichtige namelijk over het inkomen dat 
uitgaat boven € 67.000 het hoge tarief. In het geval van fiscaal partnerschap geldt dat inkomen uit 
aanmerkelijk belang een gemeenschappelijk inkomensbestanddeel is dat aan beide partners kan 
worden toegerekend. Dit houdt in dat een aanmerkelijkbelanghouder die inkomen uit aanmerkelijk 
belang geniet van € 134.000 en de partners kiezen het inkomen gelijk over hen te verdelen, het 
lage tarief van toepassing op het volledige inkomen uit aanmerkelijk belang van € 134.000. De 
nieuwe tariefschijven zullen jaarlijks worden aangepast aan de inflatie. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
De introductie van de twee schijven in box 2 is primair bedoeld als dekkingsmaatregel voor het 
rechtsherstel dat moet worden geboden voor box 3. Daarnaast zorgt deze maatregel ervoor dat 
werkenden (werknemers, IB-ondernemers en directeur groot aandeelhouders (dga’s)) fiscaal meer 
gelijk behandeld worden. De invoering van het tweeschijventarief in box 2 betekent een 
lastenverhoging voor aanmerkelijkbelanghouders (waaronder veel dga’s) en is daarmee 
doeltreffend in het behalen van belastingopbrengsten. Daarnaast wordt het aantrekkelijker om 
jaarlijks dividend uit te keren tegen het lage tarief, waardoor belastinguitstel door winstinhouding 
wordt tegengegaan. Het vaker uitkeren van dividend heeft mogelijk meer administratiekosten, 
maar dit weegt niet op tegen het voordeel van minder belastinguitstel door winstinhouding.  
 
Er is niet voorzien in een aparte evaluatie van de voorliggende maatregel, aangezien deze naar 
verwachting voldoet aan de gestelde doelen van het behalen van meer belastingopbrengst en een 
meer gelijke fiscale behandeling. Daarnaast is het onderwerp van de verschillende fiscale 
behandeling van werkenden, ook in relatie tot de fiscale behandeling van inkomen uit vermogen, 
 
42
 HR 24 december 2021, ECLI:NL:HR:2021:1963. 
29 
 

op grond van het onderhavige wetsvoorstel de regeling blijven toepassen. De voorwaarden voor de 
tegemoetkoming zoals die op 31 december 2022 gelden, blijven in dat geval gelden voor de 
resterende duur waarin de aanmerkelijkbelanghouder nog gebruik kan maken van de 
tegemoetkoming. Concreet zijn dit de kalenderjaren 2023 en 2024, afhankelijk van in welk 
kalenderjaar de regeling voor het eerst door de belastingplichtige is toegepast. Voorgesteld word 
daarom om het overgangsrecht met ingang van 1 januari 205 te laten vervallen.  
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
De tegemoetkoming in de gebruikelijk-loonregeling voor innovatieve startups bevatte een 
horizonbepaling op basis waarvan de regeling zou vervallen tenzij deze positief zou worden 
geëvalueerd op doeltreffendheid en doelmatigheid. Nu de regeling negatief is geëvalueerd, vervalt 
de tegemoetkoming. 
 
4.14 Beperken 30%-regeling 
 
48
In de Voorjaarsnota 2022 is aangekondigd dat de 30%-regeling voor ingekomen werknemers per 
1 januari 2024 wordt beperkt tot de zogenoemde Balkenende-norm. Hiermee wordt verwezen naar 
49
de bezoldigingsnorm voor topfunctionarissen in de Wet normering topinkomens (WNT-norm). In 
2022 bedraagt deze WNT-norm € 216.000 op jaarbasis. Aftopping binnen de 30%-regeling komt 
50 51
dus aan de orde als de grondslag voor de 30%-regeling hoger is dan € 216.000. 
 
Voor bepaalde werknemers die vanuit een ander land naar Nederland komen om hier te werken 
(ingekomen werknemers), geldt dat hun werkgever bepaalde extra kosten vanwege het tijdelijk 
werken en verblijven in Nederland vrij van loonheffingen mag vergoeden (gerichte vrijstelling). 
Deze extra kosten (zogenoemde extraterritoriale kosten (ETK)) kunnen op declaratiebasis worden 
vergoed, maar het is onder voorwaarden ook mogelijk om hiervoor toepassing van de zogenoemde 
30%-regeling aan te vragen. Met toepassing van de 30%-regeling kan een werkgever, kort 
52
 van een ingekomen werknemer onbelast vergoeden 
gezegd, maximaal 30% van het “loon”
zonder nadere onderbouwing van de kosten.  
 
In 2017 is de 30%-regeling voor ingekomen werknemers geëvalueerd. Het rapport Evaluatie 30%-
regeling (hierna de evaluatie) is op 13 juni 2017 aangeboden aan de Tweede Kamer en is op 20 
april 2018 van een kabinetsreactie voorzien. Uit de evaluatie komt naar voren dat voor ongeveer 
de helft van de gebruikers het forfait een ruimere onbelaste vergoeding lijkt te bieden dan 
waarvan sprake zou zijn bij vergoeding van de daadwerkelijk gemaakte ETK. Dat is bij hogere 
 
48
 Kamerstukken II 2021/22, 36120, nr. 1. 
49
 Artikel 2.3 WNT. 
50
 De grondslag is opgenomen in artikel 10ea, eerste lid, onderdeel a, UBLB 1965 en betreft het loon uit tegenwoordige dienstbetrekking 
ter zake van het verblijf buiten het land van herkomst dat is genoten tijdens de looptijd van de bewijsregel en waarover met toepassing 
van de artikelen 20a, 20b, 26 en 26b Wet LB 1964 belasting wordt geheven, voor zover de ingekomen of uitgezonden werknemer ter 
zake geen recht heeft op voorkoming van dubbele belasting vermeerderd met de vergoeding voor ETK. 
51
 In de tekst wordt vooralsnog uitgegaan van de in 2022 geldende WNT-norm. Het bedrag van de WNT-norm is echter gekoppeld aan de 
ontwikkeling van de contractuele loonkosten voor de overheid en zal daardoor in 2024 vermoedelijk op een hoger bedrag worden 
vastgesteld. 
52
 Dit betreft het loon uit tegenwoordige dienstbetrekking ter zake van het verblijf buiten het land van herkomst dat is genoten tijdens de 
looptijd van de bewijsregel en waarover met toepassing van de artikelen 20a, 20b, 26 en 26b Wet LB 1964 belasting wordt geheven, 
voor zover de ingekomen of uitgezonden werknemer ter zake geen recht heeft op voorkoming van dubbele belasting vermeerderd met 
de vergoeding voor ETK. 
31 
 

vergoeding zelf) ook mogelijk om de internationale schoolgelden onbelast te vergoeden. De 
voorgestelde maatregel brengt hier geen verandering in aan. 
Verder blijft het zoals aangegeven mogelijk om in plaats van toepassing van de 30%-regeling de 
ETK op declaratiebasis te vergoeden, ook als men binnen de 30%-regeling met aftopping te maken 
zou krijgen. 
 
Daarnaast wordt voorgesteld dat per kalenderjaar een keuze dient te worden gemaakt voor het 
vergoeden van ETK op declaratiebasis dan wel op basis van de 30%-regeling. Met het vergoeden 
van ETK op basis van de 30%-regeling worden administratieve lasten voorkomen. In plaats van 
het moeten onderbouwen van de gemaakte kosten met bonnetjes, kan zonder nadere 
onderbouwing het forfait in aanmerking worden genomen. Veelal wordt vanwege de 
administratieve eenvoud van het forfait en de voorspelbaarheid van de hoogte van de vergoeding 
55
– bij het voldoen aan de voorwaarden van de 30%-regeling – deze regeling dan ook toegepast. 
De keuze voor het vergoeden van ETK op basis van óf de 30%-regeling óf de regeling voor 
werkelijke ETK sluit aan bij de doelstelling van beide regelingen. Het is immers niet de bedoeling 
dat voor dezelfde kosten tweemaal een onbelaste vergoeding in aanmerking wordt genomen. Dat 
een dergelijke keuze is beoogd valt echter in mindere mate af te leiden uit de tekst van de wet- en 
regelgeving. Met het oog op de aftopping van de 30%-regeling waarbij het potentieel 
aantrekkelijker zou kunnen worden om de 30%-regeling en de regeling voor werkelijke ETK 
afwisselend toe te passen, wordt voorgesteld per 2023 expliciet te maken dat per kalenderjaar 
slechts toepassing van een van beide regelingen aan de orde is. Hierop wordt een uitzondering 
gemaakt voor de eerste vier maanden van tewerkstelling vanwege het proces van aanvragen van 
56
een zogenoemde 30%-beschikking. De voorgestelde maatregel op basis waarvan een keuze 
57
dient te worden gemaakt geldt logischerwijze voor alle extraterritoriale werknemers dus voor 
zowel ingekomen als uitgezonden werknemers. 
 
Om eventueel oneigenlijk gebruik te voorkomen wordt tevens een delegatiebepaling voorgesteld 
op grond waarvan nadere regels kunnen worden gesteld voor de situatie dat een ingekomen 
58
werknemer voor meerdere met elkaar verbonden inhoudingsplichtigen of voor een of meer 
natuurlijke personen die voor ten minste een derde gedeelte belang hebben in de 
59
inhoudingsplichtige werkzaamheden verricht. 
 
Beoogd is dat de aftoppingsmaatregel per 1 januari 2024 in werking treedt. Er wordt een 
overgangsregeling voorgesteld op basis waarvan voor ingekomen werknemers bij wie de 30%-
regeling over het laatste loontijdvak van 2022 is toegepast, geldt dat de aftopping van de 30%-
regeling pas toepassing vindt vanaf 1 januari 2026. Voor deze groep ingekomen werknemers geldt 
dat bij aanvang van toepassing van de 30%-regeling nog niet definitief vaststond dat het binnen 
de regeling maximaal in aanmerking te nemen bedrag vanaf 1 januari 2024 zou worden afgetopt. 
 
55
 Kamerstukken II 2016/17, 34552, nr. 84 en bijlage 810249, p.60 en 61. 
56
 Artikel 10ei UBLB 1965. 
57
 Artikel 10e, tweede lid, onderdeel a, UBLB 1965. 
58
 In de zin van artikel 10a, zevende lid, Wet LB 1964. 
59
 Waar hierna wordt gesproken over verbonden vennootschappen wordt daaronder tevens verstaan een of meer natuurlijke personen 
die voor ten minste een derde gedeelte belang hebben in de inhoudingsplichtige. 
33 
 

minder aantrekkelijk om (ondernemings)activiteiten te verdelen over meerdere (Vpb-plichtige) 
lichamen of fiscale eenheden. In 2024 wordt het lage tarief in de Vpb geëvalueerd.  
 
4.16 Afschaffen en verlagen van de schenkingsvrijstelling eigen woning 
 
De regering stelt - in lijn met het coalitieakkoord - voor om de verhoogde vrijstelling eigen woning 
(EW) per 1 januari 2024 te laten vervallen. Deze vrijstelling EW van € 106.671 (bedrag 2022) in 
de schenkbelasting geldt voor aan personen tussen de 18 en 40 jaar gedane schenkingen die 
verband houden met de verwerving of verbouwing van een eigen woning, de afkoop van rechten 
van erfpacht, opstal of beklemming met betrekking tot die woning dan wel voor de aflossing van 
de eigenwoningschuld of een restschuld van de vervreemde eigen woning (schenkingen EW). Voor 
deze schenkingen EW geldt een spreidingsmogelijkheid van drie jaar: het in het eerste jaar 
onbenutte deel van de vrijstelling (van thans maximaal € 106.671) kan in de daaropvolgende twee 
jaar alsnog worden benut.  
 
Bij de invoering van de vrijstelling EW per 1 januari 2017 is voorzien in een evaluatie met 
betrekking tot de effectiviteit en doelmatigheid van deze regeling. Deze evaluatie is inmiddels 
uitgevoerd door het SEO. De evaluatie is op 30 juni 2021 aan de Eerste en Tweede Kamer 
60
gezonden. Doelstelling van de regeling was het verminderen van de eigenwoningschuld en het 
verlagen van het percentage onderwaterhypotheken. De onderzoekers hebben geconcludeerd dat 
de vrijstelling EW minder doeltreffend en doelmatig is dan ander beleid om de hypotheekschuld te 
verlagen en onderwaterproblematiek te beperken. Ontvangers van een schenking die al een 
woning hebben, hebben hun hypotheekschuld in beperkte mate verkleind ten opzichte van 
vergelijkbare huishoudens die geen schenking hebben ontvangen. Een deel gaat duurder wonen. 
Starters gebruiken de schenking deels om minder te lenen dan op basis van hun inkomen had 
gekund, maar ook om een duurdere woning te kopen dan starters zonder schenking. De 
onderzoekers stellen vast dat ander beleid beter aansluit bij de doelstellingen en minder nadelige 
neveneffecten met zich meebrengt, zoals de verlaagde maximale verhouding van de lening tot de 
waarde van de eigen woning (de zogenoemde loan-to-value) naar 100 procent en de ingevoerde 
fiscale aflossingseis. Daarnaast vergroot de vrijstelling EW de vermogensongelijkheid binnen 
generaties. De financiële uitgangspositie van huishoudens die een dergelijke schenking ontvangen 
is namelijk vaak al gunstiger ten opzichte van huishoudens zonder schenking.  
 
61
Het toenmalige kabinet heeft na de evaluatie van de vrijstelling EW de beslissing over eventuele 
aanpassing van de vrijstelling EW overgelaten aan het nieuwe kabinet. Het coalitieakkoord 
van 15 december 2021 voorziet in afschaffing van de vrijstelling EW per 1 januari 2024. 
Op verzoek van de Tweede Kamer heeft het kabinet onderzocht of de vrijstelling EW niet per 1 
januari 2024 maar al per 1 januari 2023 kan worden afgeschaft of worden verlaagd. Op 1 maart 
2022 heeft het kabinet de Tweede Kamer geïnformeerd over de (on)mogelijkheden tot afschaffing 
62
of verlaging van de vrijstelling EW per 1 januari 2023. In de daaropvolgende brief van 8 maart 
 
60
 SEO (2021): Hulp voor huiseigenaren met vermogende ouders. Kamerstukken II 2020/21, 35572, nr. 95, bijlage. 
61
 Kamerstukken II 2020/21, 35572, nr. 95. 
62
 Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 1928. 
35 
 

de belegger op de koopwoningmarkt te verbeteren en dient ter dekking van maatregelen in het 
coalitieakkoord en de Voorjaars- en Augustusbesluitvorming. De regering kiest er daarmee voor 
een bestaande parameter binnen de fiscaliteit op rijksniveau te gebruiken voor de beoogde doelen. 
De verhoging van het algemene tarief van 8% naar 10,4% versterkt naar verwachting het 
beoogde effect van de Wet differentiatie overdrachtsbelasting en brengt een budgettaire opbrengst 
met zich mee. 
 
Differentiatie overdrachtsbelasting 
Op 1 januari 2021 is de Wet differentiatie overdrachtsbelasting in werking getreden. Eén van de 
maatregelen in deze wet betreft een beperking van de toepassing van het verlaagde tarief van 2% 
voor de verkrijging van woningen door opname van een hoofdverblijfcriterium. De verkrijging van 
woningen die niet bestemd zijn voor eigen gebruik (als hoofdverblijf) is belast tegen het algemene 
tarief. Het gevolg van deze maatregel is dat beleggers zwaarder worden belast bij de verkrijging 
van woningen die ter belegging worden aangeschaft. Verder is per 1 januari 2021 het algemene 
tarief verhoogd van 6% naar 8%. Hiermee is het overdrachtsbelastingtarief op woningen die niet 
als hoofdverblijf worden gebruikt verhoogd van 2% naar 8% en het tarief van niet-woningen van 
67
6% naar 8%. Dit voorstel verhoogt dit algemene tarief met ingang van 1 januari 2023 naar 
10,4%.  
 
Andere ontwikkelingen woningmarkt 
Het is de verwachting dat door de verhoging van het algemene tarief binnen de bestaande 
woningvoorraad een (verdere) verschuiving optreedt van het huur- naar het koopsegment. Met 
name omdat het aankopen van woningen (met het oog op verhuur) voor beleggers minder 
aantrekkelijk wordt als dat zwaarder belast wordt. De mogelijkheid bestaat dat een deel van de 
overdrachtsbelasting zal worden verdisconteerd in (hogere) huurprijzen. Er zijn – naast de 
verhoging van de overdrachtsbelasting – in het coalitieakkoord verschillende maatregelen 
aangekondigd die een dempend effect hebben op het rendement op verhuur van onroerende 
zaken, zoals regulering van de stijging van de huurprijs, het invoeren van huurprijsbescherming in 
het middenhuursegment en een bovengrens op de WOZ-waarde (WOZ-cap) in het 
woningwaardesysteem. Het is belangrijk om deze maatregelen en het effect op de woningmarkt in 
samenhang te bezien. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
Het doel van de maatregel is tweeledig: 1) koopstarters en doorstromers een relatief sterkere 
positie geven op de koopwoningmarkt ten opzichte van beleggers; en 2) een budgettair doel ter 
dekking van de overige maatregelen in het coalitieakkoord en de Voorjaarsbesluitvorming.  
 
Het Kadaster geeft aan dat de positie van (jonge) starters en doorstromers op de woningmarkt 
sinds de inwerkingtreding van de Wet differentiatie overdrachtsbelasting lijkt te zijn verbeterd ten 
opzichte van andere kopers, zoals beleggers. Zo nam bijvoorbeeld het aandeel jonge kopers tot 
 
67
 Op basis van de Wet fiscale maatregelen Klimaatakkoord zou met ingang van 1 januari 2021 het tarief van 6% reeds worden verhoogd 
naar 7%. Die wijziging werd echter op diezelfde datum ingehaald door de wijziging bij de Wet differentiatie overdrachtsbelasting. Bij die 
laatste wet werd het tarief vastgesteld op 8%. 
37 
 

beoordelen. Naast het overdrachtsbelastingtarief hebben namelijk ook externe factoren zoals de 
conjunctuur- en renteontwikkeling en wijzigingen in het woningmarktbeleid invloed op 
koopbeslissingen van huishoudens. Voorbeelden van wijzigingen in het woningmarktbeleid op de 
koopwoningmarkt zijn de (stapsgewijze) verlaging van het maximale aftrektarief van de rente, 
kosten eigen woning tot per 2023 het basistarief, de stapsgewijze verlaging van het 
eigenwoningforfait in de jaren, 2021 en 2023 en de per 2019 ingevoerde uitfasering van de aftrek 
wegens geen of geringe eigenwoningschuld (aftrek Hillen). In de huurwoningmarkt spelen 
stijgende huurprijzen, de maximering van huurprijsstijging, de WOZ-cap en de 
opkoopbescherming en de omvorming van box 3 naar een stelsel van werkelijk rendement een rol. 
 
4.18 Algemeen btw-tarief op lachgaspatronen 
 
73
Het Gerechtshof Arnhem-Leeuwarden heeft in zijn uitspraak van 1 juni 2021 geoordeeld dat de 
74
levering van distikstofmonoxide/N O patronen ter zake waarvan het aannemelijk wordt geacht 
2
dat de distikstofmonoxide (lachgas) die kennelijk bestemd is om te worden gebruikt voor de 
75
bereiding van eet- en drinkwaren en daarin (geheel of ten dele) opgaat belast is tegen het 
76
verlaagde btw-tarief. Dit oordeel wijkt af van het eerder in een beleidsbesluit ingenomen 
standpunt. Met de voorgestelde maatregel wordt bewerkstelligd dat de door de regering wenselijk 
geachte situatie wettelijk wordt verankerd, namelijk dat het algemene btw-tarief van toepassing is 
op de levering van met lachgas gevulde patronen. Ingevolge de voorgestelde maatregel geldt het 
algemene btw-tarief ongeacht de aanwending van het lachgas door de afnemer (behoudens de 
toepassing van een specifieke uitzondering voor de levering van lachgas dat kwalificeert als 
77
geneesmiddel ). Lachgas wordt naast voor eigenlijke toepassingen (bijvoorbeeld voor de 
bereiding van slagroom) ook gebruikt als recreatief roesmiddel. Voor verkopers is in de meeste 
gevallen niet kenbaar met welk doel lachgas wordt gekocht. De bewijslast voor het (correct) 
toepassen van het btw-tarief ligt bij de ondernemer die dat tarief toepast. Om die reden wordt 
voorgesteld de levering van lachgas, behalve lachgas dat kwalificeert als geneesmiddel, uit te 
sluiten van het verlaagde btw-tarief. Daarnaast is toepassing van het algemene btw-tarief op de 
levering van lachgas in lijn met de door de regering voorgenomen wijziging van het 
78
Opiumwetbesluit en lijst II behorende bij de Opiumwet. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
De regering beoogt dat het algemene btw-tarief van toepassing is op de levering van 
lachgas(patronen). Door deze reparatiewetgeving valt de levering van lachgas onder het algemene 
btw-tarief. De maatregel is daarmee doeltreffend. Doelmatigheid en evaluatie van de maatregel 
zijn niet van toepassing voor deze reparatiewetgeving. 
 
73
 Gerechtshof Arnhem-Leeuwarden 1 juni 2021, ECLI:NL:GHARL:2021:5432. 
74
 In het oordeel van het gerechtshof wordt van N2O-patronen gesproken. N2O is de chemische formule voor distikstofmonoxide. De 
formule wordt in het vervolg van deze toelichting niet gebruikt. Er is voor gekozen om in deze toelichting een term te gebruiken die 
gangbaar is in het dagelijkse spraakgebruik voor de aanduiding van distikstofmonoxide (namelijk: lachgas). 
75 
Zie tabel I, post a.1, onder b, Wet OB 1968.  
76
 Besluit van 22 december 2017, nr. 2017-16288, Omzetbelasting, Toelichting Tabel I (Stcrt. 2017, 72177). 
77
 Namelijk op grond van tabel I onderdeel a, onder 6, behorende bij de Wet OB 1968 welke ziet op geneesmiddelen. Omdat het kabinet 
het wenselijk acht dat het verlaagde btw-tarief onder meer van toepassing blijft op de levering van lachgas dat kwalificeert als 
geneesmiddel als bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel b, van de Geneesmiddelenwet waarvoor een handelsvergunning is verleend, 
wordt voorgesteld deze specifieke uitzondering te maken.  
78
 Kamerstukken II 2021/22, 35954, A/nr. 1. 
39 
 

Belastingdienst nu al de administratieve lasten van particuliere zonnepaneelhouders zoveel 
82
mogelijk te verminderen. Ook kunnen zonnepaneelhouders net als andere btw-ondernemers 
83
gebruikmaken van de kleineondernemersregeling (KOR) , indien hun jaaromzet niet meer is dan 
het drempelbedrag (nu € 20.000). Het hiervoor bedoelde beleid voorkomt echter niet dat 
particuliere zonnepaneelhouders meerdere administratieve stappen moeten doorlopen om de btw 
84 85
(gedeeltelijk) terug te krijgen en dat bij de Belastingdienst een uitvoeringslast ontstaat. Het 
beleid voorkomt ook niet dat zonnepaneelhouders of andere ondernemers die gebruik maken van 
de kleineondernemersregeling (KOR-ondernemers) geen btw-aftrek krijgen als zij voor hun woning 
86
(opnieuw) zonnepanelen aanschaffen of laten installeren.  
 
De toepassing van een btw-nultarief op de levering en installatie van zonnepanelen op of in de 
onmiddellijke nabijheid van woningen leidt tot lastenverlichting voor particuliere 
zonnepaneelhouders en uitvoeringsverlichting voor de Belastingdienst. Door de toepassing van een 
87
btw-nultarief drukt er geen btw meer op de aanschaf en de installatie van de zonnepanelen , 
waardoor er geen teruggaafbelang is bij particuliere zonnepaneelhouders. Voor de 
stroomleveringen aan het energiebedrijf kan in de meeste gevallen gebruik worden gemaakt van 
88
de KOR zonder aanmeldverplichting door de registratiedrempel. Voor veel particuliere 
zonnepaneelhouders zal het introduceren van een btw-nultarief op de aanschaf en de installatie 
van zonnepanelen, in samenhang met de genoemde registratiedrempel, ertoe leiden dat zij geen 
btw-druk of -verplichtingen hebben, waardoor hun administratieve lasten wegvallen. Dat betekent 
dat particulieren vaak btw-vrij in zonnepanelen kunnen investeren zonder zich bij de 
Belastingdienst als btw-ondernemer te hoeven melden. De Belastingdienst hoeft dan ook niet 
langer de aanmeldingen en btw-aangiften van hen te verwerken. De toepassing van een btw-
nultarief lost ook het hiervóór gesignaleerde probleem op voor KOR-ondernemers die 
zonnepanelen aanschaffen of erbij laten plaatsen. In deze gevallen wordt immers geen (alsdan: 
89
niet-aftrekbare) btw meer in rekening gebracht. Het kabinet stelt voor een btw-nultarief toe te 
90
passen op leveringen, intracommunautaire verwervingen, invoer en installatie van zonnepanelen 
en zonnepanelen als dakbedekking, bestemd om te worden geïnstalleerd op of in de onmiddellijke 
nabijheid van woningen. 
 
 
82
 Beleidsbesluit van de Staatssecretaris van Financiën van 23 november 2021 inzake Omzetbelasting. Btw-heffing en toepassing KOR bij 
zonnepanelen, nr. 2021-19540 (Stcrt 2021, 47567). 
83
 KOR-ondernemers zijn vrijgesteld van btw, dit betekent dat zij geen btw verschuldigd zijn, maar ook geen recht op btw-aftrek hebben. 
84
 Voor zover het gaat om zonnepanelen als dakbedekking. 
85
 Zie ook het rapport ‘Stand van de uitvoering van de Belastingdienst 2021’ gepubliceerd op 31 januari 2022. 
86
 Ondernemers die de KOR toepassen zijn hier tenminste drie jaar aan gebonden. Dat betekent dat KOR-ondernemers, naast dat zij 
geen btw verschuldigd zijn, ook geen recht op teruggaaf van btw hebben als zij binnen die driejaarstermijn zonnepanelen laten plaatsen. 
87
 Als het een afzonderlijke levering betreft en (bijvoorbeeld) niet deel uitmaakt van de levering van een goed waarop het nultarief niet 
van toepassing is, zoals een woning. 
88
 Ondernemers die hiervan gebruik maken blijven ondernemer voor de btw en de KOR is onverkort van toepassing echter met 
uitzondering van de verplichte toepassingstermijn van drie jaar. Deze ondernemers kunnen zich dus op elk moment alsnog aanmelden 
als ondernemer en zijn dan niet verplicht om de KOR toe te passen, ook niet als de driejaarstermijn nog niet is verstreken. (Zie het 
Beleidsbesluit van 10 juni 2021 inhoudende Omzetbelasting. Registratiedrempel voor kleine ondernemers, nr. 2021-12740 (Stcrt. 2021, 
30899.). Als een ondernemer bij overschrijding van de registratiedrempel gebruik wil blijven maken van de KOR is deze verplicht om 
zich alsnog te melden voor de KOR.  
89
 Met de voorgestelde maatregel worden niet alle knelpunten rondom zonnepaneelhouders opgelost. Zo zullen ZZP-ers die geen gebruik 
kunnen of willen maken van de KOR nog steeds btw moeten afdragen voor hun stroomleveringen aan het net (de levering van stroom 
aan het net valt niet onder het btw-nultarief en dit is ook niet mogelijk op grond van de Btw-richtlijn 2006) en over hun privégebruik, en 
ook de huurders van zonnepanelen zullen, wanneer zij de btw op de huur van hun zonnepanelen willen aftrekken, aangifte moeten 
blijven doen en btw moeten afdragen over hun stroomleveringen aan het net. In veel gevallen biedt de voorgestelde maatregel echter 
een verlichting in de administratieve last van zonnepaneelhouders.  
90
 Voor de leesbaarheid worden leveringen, intracommunautaire verwervingen en invoer niet afzonderlijk benoemd, maar alle als 
‘levering(en)’ aangeduid.  
41 
 

- Komt het geraamde budgettaire effect overeen met wat we in de data zien? 
In hoeverre groeit de markt voor zonnepanelen als dakbedekking en welke invloed heeft dit op het 
geraamde budgettaire effect?  
Behalve deze ex-durante evaluatie zal er uiterlijk vijf jaar na invoering een ex-post evaluatie 
plaatsvinden die kijkt naar de doeltreffendheid en doelmatigheid van de maatregel. 
 
4.20 Beëindigen vrijstelling bpm bestelauto’s ondernemers, aanpassing grondslag bpm 
bestelauto’s en verhoging van het tarief in de motorrijtuigenbelasting voor bestelauto’s 
ondernemers 
 
In de Wet BPM 1992 geldt een vrijstelling voor bestelauto's die op naam worden gesteld van een 
ondernemer als bedoeld in de Wet OB 1968. De grondslag voor de heffing van de bpm voor 
bestelauto’s in de overige gevallen is gebaseerd op de netto cataloguswaarde.  
Zoals de Algemene Rekenkamer in haar onderzoek Effecten van elektrische auto’s en 
93
bestelauto’s en het onderzoeksbureau SEO in haar onderzoek Evaluatie bijzondere regelingen in 
94
de autobelastingen hebben geconcludeerd leveren de bijzondere regelingen voor de bestelauto 
van ondernemers een aanzienlijke belastingderving in de autobelastingen op. Als 
beleidsinstrument gaan deze regelingen daarmee met hoge kosten gepaard. Voorts stoten 
bestelauto’s, in vergelijking tot personenauto’s relatief meer CO , stikstofoxiden en fijnstof uit en 
2
dragen daarmee substantieel bij aan de totale emissie door het wegverkeer. Daarom stelt het 
kabinet voor om in de Wet BPM 1992 de vrijstelling voor een bestelauto van de ondernemer 
(ondernemersvrijstelling) met ingang van 1 januari 2025 af te schaffen. Verder wordt de grondslag 
voor bestelauto’s omgezet naar CO -uitstoot. Voor de inschrijving van bestelauto’s is daarmee 
2
voortaan bpm verschuldigd afhankelijk van de CO -uitstoot. Hiermee wordt de grondslag in de 
2
bpm voor bestelauto’s gelijkgetrokken met die voor personenauto’s.  
Daarnaast wordt het tarief van de motorrijtuigenbelasting (mrb) voor bestelauto’s van 
ondernemers verhoogd. Een ondernemer betaalt voor een bestelauto een verlaagd tarief. De 
verhoging dient als dekking voor de lagere opbrengst van de aanpassingen in de bpm bestelauto 
ten opzichte van wat bij de start van het kabinet Rutte IV was geraamd. Deze dekking is zoals 
gebruikelijk gezocht binnen hetzelfde domein. In 2025 betreft de verhoging van de mrb 15%, in 
2026 gaat het om een verdere verhoging met 6,96% (zie ook paragraaf 5). 
 
Tarief bestelauto  
De verschuldigde bpm wordt berekend aan de hand van het tarief, een vast bedrag ter grootte van 
€ 66,91 (prijspeil 2023), te vermenigvuldigen met het aantal gram CO -uitstoot per kilometer. De 
2
bpm van een emissievrije bestelauto bedraagt daarmee nihil.  
Door de ondernemersvrijstelling af te schaffen en door, net als bij personenauto’s, de CO -uitstoot 
2
bepalend te laten zijn voor de hoogte van de bpm, is vanaf 2025 voor conventionele bestelauto’s 
(met een fossiele brandstofmotor) (meer) bpm verschuldigd. Door de CO -grondslag bedraagt de 
2
bpm voor emissievrije bestelauto’s nihil. Hoe hoger de CO -uitstoot van de bestelauto, hoe hoger 
2
 
93
 Kamerstukken II 2019/20, 32800, nr. 68. 
94
 Kamerstukken II 2019/20, 32800, nr. 76. 
43 
 

in aanmerking komt voor een teruggaafregeling, zoals de bestelauto die is ingericht te worden 
gebruikt voor gehandicaptenvervoer. De belastingplicht wordt dan ook verschoven van de 
tenaamgestelde naar de inschrijver van de bestelauto in het kentekenregister. De belastingplicht 
voor de tenaamgestelde blijft alleen van toepassing voor bestelauto’s die voor een bepaald doel 
zijn ingericht, zoals voor gehandicaptenvervoer. Men kan voorkomen dat men bij dergelijke 
bestelauto’s met voorfinanciering van bpm te maken krijgt door gebruik te maken van de 
verrekenmogelijkheid die de Wet BPM 1992 kent. De importeur of dealer van de bestelauto kan op 
basis van de inrichting onderscheid maken of deze als inschrijver van die bestelauto in het 
kentekenregister wel of niet de belastingplichtige is. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
De maatregel zorgt ervoor dat ondernemers net als particulieren bpm gaan betalen. Het afschaffen 
van de ondernemersvrijstelling draagt dan ook bij aan de vereenvoudiging van de autobelastingen 
en leidt tot een budgettaire opbrengst. Tot slot is de verwachting dat de maatregel leidt tot een 
CO -reductie. De af te schaffen vrijstelling is een bijzondere regeling waar alleen ondernemers 
2
gebruik van kunnen maken. Door deze vrijstelling af te schaffen en de belastinggrondslag aan te 
passen naar de CO -uitstoot zullen naar verwachting de emissievrije bestelauto’s in aanschaf direct 
2
vanaf 2025 goedkoper dan conventionele bestelauto’s zijn. Zonder de aanpassing in de bpm zou 
dit omslagpunt, pas in 2035 liggen. De zogenoemde total cost of ownership (TCO) wordt als gevolg 
van het beëindigen van de vrijstelling ook snel lager dan conventionele bestelauto’s. Naar 
verwachting zal de TCO van emissievrije bestelauto’s in 2030 over een gebruiksduur van 6 jaar 
circa € 12.000 lager zijn dan de TCO van conventionele bestelauto’s. De beëindiging van de 
vrijstelling voor ondernemers en de aanpassing van de grondslag naar CO vormen hiermee een 
2
belangrijke prikkel om een emissievrije bestelauto aan te schaffen in plaats van een conventionele 
bestelauto: naar verwachting stijgt de ingroei van nieuwverkochte emissievrije bestelauto’s van 
33% (zonder bpm-maatregel) naar 86% (met bpm-maatregel) in 2030. De CO -uitstoot van het 
2
bestelautowagenpark neemt hierdoor naar verwachting in 2030 met circa 0,7 Mton af, bovenop de 
verwachtingen van de Klimaat- en Energieverkenning 2021. Hierdoor bedraagt in 2030 de totale 
CO -uitstoot van de bestelautomarkt in Nederland naar verwachting maximaal 2,8 Mton. 
2
  
Het is wellicht mogelijk dat de benodigde ingroei van emissievrije bestelauto’s voor de beoogde 
CO -reductie van 0,7 Mton ook behaald zou kunnen worden met een minder groot verschil in 
2
aanschaf/TCO tussen emissievrije bestelauto’s en conventionele bestelauto’s, maar waar dat 
omslagpunt ligt is op dit moment lastig te voorspellen. De ingroei van emissievrije bestelauto’s zou 
mogelijk ook bereikt kunnen worden via doortrekken aanschafsubsidie voor emissievrije 
bestelauto’s na 1 januari 2025 in combinatie met het verlengen van de vrijstelling/korting in de 
motorrijtuigenbelasting voor emissievrije bestelauto’s en verhogen van de dieselaccijns, maar dan 
ontbreekt de budgettaire opbrengst die beoogd is met deze maatregel en worden de lasten voor 
alle gebruikers van diesel verhoogd. Bovendien, zodra gestopt wordt met de stimulering zal de 
ingroei terugzakken naar het basispad waarmee stimulering niet doelmatig te noemen is. Doordat 
de CO -uitstoot de grondslag wordt, levert de maatregel op korte termijn geld op, maar structureel 
2
niet aangezien steeds meer bestelauto’s emissievrij gaan worden. Tot slot geeft het afschaffen van 
45 
 

De voorgestelde wetswijziging bestaat uit drie onderdelen. Hierna worden deze onderdelen nader 
toegelicht: 
• Herijking reductiefactor op basis van de nieuwe benchmarks die binnen het Europese 
Emissiehandelssysteem (EU ETS) worden gebruikt; 
• Aanscherping reductiefactor CO -heffing industrie op basis van het coalitieakkoord; 
2
• Herijking tarief op basis van de tariefstudie van het Planbureau voor de Leefomgeving 
(PBL). 
Per saldo komt de reductiefactor door de combinatie van deze onderdelen voor het jaar 2023 uit 
op 1,213. De reductiefactor neemt ieder daaropvolgend kalenderjaar af met 0,078. Het tariefpad 
van de CO -heffing industrie wordt niet gewijzigd per 1 januari 2023. 
2
 
Het voorstel wordt mede namens de minister voor Klimaat en Energie ingediend. Naast de 
aanscherping van de bestaande CO2-heffing industrie stelt de regering ook voor om een minimum 
CO2-prijs industrie te introduceren. Dit laatste voorstel is als een separaat wetsvoorstel ingediend 
bij het Belastingplan 2023. 
 
Herijking reductiefactor CO -heffing industrie op basis nieuwe benchmarks binnen EU ETS 
2
In de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel CO -heffing industrie is aangekondigd dat per 1 
2
januari 2023 rekening zal worden gehouden met nieuwe benchmarkwaarden die binnen het EU 
ETS worden gehanteerd. Door de introductie van deze nieuwe benchmarkwaarden daalt het aantal 
dispensatierechten dat binnen de CO2-heffing industrie wordt toegekend. De nu voorliggende 
wetswijziging zorgt ervoor dat de reductiefactor zodanig wordt verhoogd dat het totaal aantal 
dispensatierechten dat naar verwachting wordt toegekend niet wijzigt door aanpassing van de 
benchmarks. 
Het totaal aantal dispensatierechten dat over ieder belastingjaar wordt uitgegeven daalt geleidelijk 
zodat in 2030 het aantal dispensatierechten overeenkomt met de emissies die zijn afgesproken in 
het Klimaatakkoord. Emissies boven deze grens worden belast met het tarief van de CO -heffing 
2
industrie. 
Het aantal dispensatierechten voor de CO -heffing industrie die de Nederlandse Emissieautoriteit 
2
98
(NEa) ieder jaar verstrekt is afhankelijk van : 
• De productie van de desbetreffende belastingplichtige installaties, uitgedrukt als 
activiteitsniveaus voor de verschillende benchmarks voor het EU ETS; 
• Benchmarks van het EU ETS die weergeven hoeveel CO -uitstoot gemoeid is met de 
2
productie bij de 10% best presterende installaties in de desbetreffende productcategorie; 
• Een lineair aflopende reductiefactor die ervoor zorgt dat het totaal aantal 
dispensatierechten dat wordt uitgegeven in stappen toe beweegt naar de nationale 
klimaatdoelstelling voor de industrie in 2030. 
 
In formulevorm wordt het aantal dispensatierechten dat een belastingplichtig bedrijf ontvangt als 
volgt berekend: 
 
98
 Zie voor een meer gedetailleerde beschrijving afdeling 3.3 “Berekening aantal dispensatierechten” van de Regeling CO2-heffing 
industrie. 
47 
 

scherpen, zodat ten opzichte van de huidige reductiedoelstelling van 14,3 megaton een extra CO -
2
reductie wordt gerealiseerd van vier megaton in 2030. 
 
Om uitvoering te geven aan deze afspraak wordt de reductiefactor per 1 januari 2023 in lineaire 
stappen aangepast, zodat in 2030 naar verwachting 4,85 megaton minder dispensatierechten 
worden uitgegeven. Het aantal dispensatierechten neemt hierbij meer af dan vier megaton omdat 
in de grondslag van de CO -heffing ook installaties zijn opgenomen die niet onder de 
2
emissiereductiedoelstelling van de industrie vallen. Het gaat hierbij voor het belangrijkste deel om 
emissies van restgasverbrandingsinstallaties en industriële warmtekrachtcentrales in de 
energiesector. 
 
De aanscherping uit het coalitieakkoord resulteert in een lagere reductiefactor. Op basis van 
berekeningen van de NEa daalt deze in 2023 van 1,227 (herijkte reductiefactor) naar 1,213. De 
jaarlijkse afname van de reductiefactor wordt ook groter, van 0,064 naar 0,078. Onderstaand 
figuur laat het aantal dispensatierechten zien dat naar verwachting wordt uitgegeven, zowel met 
als zonder de aanscherping van de reductiefactor. 
 
Figuur 1: Aantal dispensatierechten per jaar met en zonder aanscherping 
 
 
Herijking tarief CO -heffing industrie op basis tariefstudie PBL 
2
De regering kiest ervoor om per 1 januari 2023 geen wijziging in het tariefpad van de CO2-heffing 
industrie aan te brengen. Overeenkomstig de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel CO -
2
100
heffing industrie heeft het PBL in 2022 een tariefstudie uitgevoerd. Het PBL heeft hierbij 
geanalyseerd welk tarief naar verwachting nodig is om de huidige emissiereductiedoelstelling van 
14,3 megaton in 2030 voor de industrie te kunnen halen. In deze studie staat PBL ook stil bij de 
 
100
 Planbureau voor de Leefomgeving, Analyse tarief CO -heffing industrie, Tariefstudie 2022, 3 juni 2022.  
2
49 
 

vermindering in 2030 4,85 megaton bedraagt. Over emissies waarvoor geen dispensatierechten 
beschikbaar zijn moet het tarief van de CO -heffing industrie worden betaald moet worden. Dit 
2
tarief wordt in 2024 zodanig herijkt dat de beoogde reductie wordt gerealiseerd. Daarmee is de 
maatregel doeltreffend. Daarnaast is de aanscherping van de CO -heffing industrie doelmatig 
2
aangezien de heffing zo is ontworpen dat de reductie daar plaatsvindt waar dit het meest efficiënt 
gerealiseerd kan worden. 
 
De CO -heffing industrie wordt overeenkomstig de in de Klimaatwet opgenomen planning 
2
geëvalueerd. Dit betekent dat jaarlijks via de Klimaat en Energieverkenning wordt nagegaan in 
hoeverre de industrie naar verwachting de emissiereductiedoelstelling voor 2030 realiseert. 
 
4.22 Samenhangende wijzigingen Wet belastingen op milieugrondslag en Wet opslag duurzame 
energie- en klimaattransitie 
 
Het kabinet neemt voor 2023 een aantal incidentele maatregelen vanwege de hoge energieprijzen. 
Daartoe stelt het kabinet wijzigingen voor in de energiebelasting. Het gaat om een incidentele 
verlaging van de energiebelasting voor aardgas en elektriciteit en een tijdelijke hogere 
belastingvermindering in de energiebelasting. De stijging van de energierekening van huishoudens 
en het midden- en kleinbedrijf (mkb) wordt op deze manier gedempt.  
Vanwege de hoge energieprijzen temporiseert het kabinet maatregelen uit het coalitieakkoord die 
betrekking hebben op de energiebelasting. De verhoging van het tarief op aardgas en de verlaging 
van het tarief voor elektriciteit als klimaatprikkel in de energiebelasting worden doorgevoerd vanaf 
2024 in plaats van 2023. In het coalitieakkoord is ook afgesproken dat een bijmengverplichting 
voor groen gas wordt geïntroduceerd. Hiervoor is een wetsvoorstel in voorbereiding. Omdat de 
kosten van de consumptie van aardgas zullen stijgen bij de introductie van de verplichting, 
verhoogt het kabinet de belastingvermindering per 1 januari 2023. 
Verder stelt de regering voor het energiebelastingstelsel te vereenvoudigen. De tarieven voor de 
opslag duurzame energie- en klimaattransitie (ODE) worden opgenomen in de energiebelasting.  
 
De energiebelasting in het licht van de hoge energieprijzen 
Sinds de zomer van 2021 zijn de gas- en elektriciteitsprijzen sterk gestegen. In eerste instantie 
werden de prijsstijgingen gedreven door economisch herstel na de Coronacrisis. Sinds begin 2022 
drijft de geopolitieke situatie de gas- en elektriciteitsprijzen verder op: eind augustus 2022 werd 
voor aardgas de grens van 300 euro/MWh doorbroken. In 2020 schommelde de groothandelsprijs 
voor aardgas nog rond de 15 euro/MWh. Ook de prijzen van elektriciteit zijn fors gestegen. Deze 
hoge energieprijzen hebben naar verwachting een forse impact op de energierekening van 
huishoudens. Het kabinet verwacht dat zonder aanvullend beleid in 2023 de energierekening in 
2023 voor een huishouden met gemiddeld verbruik in een ordegrootte van enkele duizenden 
euro’s stijgt ten opzichte van het niveau van 1 januari 2021. De gevolgen van de hoge 
energieprijzen voor bedrijven zijn niet eenduidig en zijn onder andere afhankelijk van de 
mogelijkheid om de kostenstijging door te berekenen. Met name bij de energie-intensieve 
bedrijven zijn er forse negatieve uitschieters zichtbaar.  
51 
 

Tabel 4: Mutatie belastingdeel energierekening huishoudprofielen incidenteel tussen 2021 en 2023 
(incl. btw) 
  
Gas Elektrici Demping 
(m3) teit prijsstijging via 
(kWh) belastingdeel 
energierekening 
 
Nationaal 1.154 2.151 -€ 588 
gemiddelde 
104
(PBL) 
105
Profielen CBS Omschrijving (indicatief)    
1  Een bewoner in nieuw, klein 640 1560 -€ 529 
appartement 
2 Een bewoner in oud, klein appartement 810 1540 -€ 530 
3 Twee of meer bewoners in oud, klein 990 2260 -€ 596 
appartement 
4 Een bewoner in oude, kleine rijwoning 1040 1680 -€ 545 
(tussen, hoek of 2-onder-1-kap) 
5 Een bewoner in oude, middelgrote 1230 1980 -€ 575 
rijwoning (tussen, hoek of 2-onder-1-
kap)  
6 Twee of meer bewoners in oude, kleine 1210 2780 -€ 645 
rijwoning (tussen, hoek of 2-onder-1-
kap) 
7 Twee of meer bewoners in nieuwe, 1070 3250 -€ 685 
middelgrote rijwoning (tussen, hoek of 
2-onder-1-kap) 
8 Twee of meer bewoners in oude, 1360 3190 -€ 684 
middelgrote rijwoning (tussen, hoek of 
2-onder-1-kap) 
9 Twee of meer bewoners in oude, grote 1890 3880 -€ 752 
rijwoning (tussen, hoek of 2-onder-1-
kap) 
10 Twee of meer bewoners in oude, grote 2350 4480 -€ 811 
vrijstaande woning 
 
 
104
 Het Planbureau voor de Leefomgeving raamt in de nog te publiceren Klimaat- en Energie Verkenning (KEV) 2022 het gemiddelde 
3 
aardgasverbruik per huishouden voor 2023 op 1.154 m en de gemiddelde elektriciteitslevering op 2.151 kWh. Doordat er een 
onzekerheid is over de toekomstige ontwikkelingen is er ook onzekerheid in de raming van deze gemiddelden. Deze bandbreedte is 
opgenomen in de KEV 2022.  
105
 Het CBS heeft het energieverbruik van verschillende type woningen en huishoudens inzichtelijk gemaakt op basis van een dataset van 
tien veel voorkomende huishoudprofielen. Deze huishoudprofielen zijn opgesteld op basis van woningtype, bouwperiode, grootte en 
aantal personen. Voor elk van deze tien profielen is het gemiddelde gas- en elektriciteitsverbruik berekend. Ook binnen de 
huishoudprofielen is sprake van (grote) spreiding van het verbruik. De huishoudprofielen zijn gebaseerd op verbruiksdata van 2020 van 
woningen met een traditionele energievoorziening. Dit zijn woningen met een gas- en elektriciteitsaansluiting. Woningen met een niet-
traditionele energievoorziening (stadsverwarming of all-electric) zijn niet in de dataset meegenomen. Daarbij zijn de verbruikscijfers 
door het CBS voor temperatuur gecorrigeerd, hetgeen betekent dat het CBS voor de vaststelling van de gemiddelde verbruikscijfers met 
weersinvloeden zoals een koude winter rekening heeft gehouden.  
53 
 

deze tariefschuif in de hogere verbruiksschijven heeft het kabinet drie varianten overwogen, 
weergegeven in tabel 6. Het voornaamste verschil tussen de varianten is de verdeling van de 
lastenverzwaring (van € 500 miljoen) over de verschillende verbruiksschijven. Het kabinet heeft 
gekozen voor variant A+ om een goede balans te vinden in het afbouwen van de degressiviteit 
tussen de hogere verbruiksschijven en een zo groot mogelijke CO -reductie. Om de 
2
verduurzamingsprikkel te vergroten stelt het kabinet voor om de tariefstructuur in de 
energiebelasting met structureel € 500 miljoen minder degressief te maken en om met structureel 
€ 500 miljoen het tarief in de tweede en derde verbruiksschijf voor elektriciteit te verlagen. In 
2024 en 2025 worden de wijzigingen van deze variant in twee stappen in de tarieven van de 
energiebelasting opgenomen. 
 
Tabel 6: Structurele invulling schuif van + € 500 mln. en – € 500 mln. in 2030 (in € mln.) 
 
Variant A Variant A+ Variant B 
Gas    
Schijf 2 + 210 + 190 + 125 
Schijf 3 + 290 + 240 + 125 
Schijf 4  + 0 + 25 + 87 
    
Elektriciteit    
Schijf 2 -323 -293 -262 
Schijf 3 -177 -207 -238 
Schijf 4  + 0 + 45 + 163 
 
 
De effecten van de vormgeving van de tarieven in de hogere verbruiksschijven zijn op verzoek van 
het kabinet onderzocht door Trinomics in een impactanalyse en Strategy& in een speelveldtoets. 
Hierbij is geen rekening gehouden met de maatregelen die conform het coalitieakkoord in 2025 
zullen aanvangen, bijvoorbeeld het afschaffen van het verlaagd energiebelastingtarief voor de 
glastuinbouw en het beperken van de WKK-inputvrijstelling voor gas. Deze onderzoeken worden 
meegezonden met de Prinsjesdagstukken. 
 
De belangrijkste conclusies van deze onderzoeken zijn als volgt. Het emissiereductiedoel van de 
schuif in de hogere verbruiksschijven is 0,5 Mton CO -equivalent en wordt naar verwachting 
2
gehaald. De voorgestelde schuif vergroot de prikkel om het gasverbruik te verminderen en te 
elektrificeren, zoals hierboven beschreven. Het handelingsperspectief van individuele bedrijven om 
te verduurzamen hangt evenwel sterk af van de beschikbare infrastructuur, bijvoorbeeld de 
mogelijkheid om een netaansluiting te faciliteren.  
 
Verder verandert de verdeling van de lasten van de energiebelasting over de verschillende 
sectoren. Voor de meeste sectoren stijgen of dalen de totale bedrijfskosten enkele procenten, 
maar er zijn enkele uitschieters zichtbaar. Door de schuif van belasting op elektriciteit naar gas 
dalen de energielasten voor bedrijven met een relatief laag gas- en elektriciteitsverbruik of relatief 
hoog elektriciteitsverbruik (met name voor het midden- en kleinbedrijf, de dienstensector en 
maatschappelijk-vastgoedsectoren). Anderzijds nemen de energielasten toe voor bedrijven die een 
hoog gasverbruik kennen (met name de (grote) industrie en glastuinbouw). Ter illustratie is 
55 
 

Grootschalige 91.600  89.500  79.100  78.900  
logistiek met 
koeling 
 
(c) Verhoging belastingvermindering vanwege bijmengverplichting groen gas 
Conform de afspraken in het coalitieakkoord wordt gewerkt aan een wetsvoorstel voor een 
106
bijmengverplichting voor groen gas. Daardoor zullen de kosten voor de consumptie van aardgas 
stijgen, aangezien groen gas duurder is dan aardgas. Om dit effect te dempen, stelt het kabinet 
voor om de belastingvermindering per aansluiting op het elektriciteitsnet met een verblijfsfunctie 
structureel te verhogen met € 27,32 (exclusief btw) per 1 januari 2023. 
 
Oploop ODE-tarieven en integratie van de ODE in de energiebelasting 
Het kabinet stelt voor de ODE-tarieven per 1 januari 2023 te integreren in de tarieven van de 
energiebelasting, daarna op € 0 te stellen en om per 1 januari 2024 de Wet ODE in te trekken. 
De ODE is ingevoerd met als doel de Stimulering Duurzame Energieproductie en Klimaattransitie 
(SDE++) te financieren en kent dezelfde systematiek als de energiebelasting. Met de ontkoppeling 
van de SDE++ vervalt het bestaansrecht van de ODE als losse heffing naast de energiebelasting. 
Daarom stelt het kabinet voor om de ODE te laten vervallen als losstaande heffing en het tariefpad 
van de ODE te laten opgaan in de energiebelasting. Hiermee wordt het belastingstelsel 
vereenvoudigd. 
 
De tarieven zijn vastgelegd tot en met 2022. Het bestaande basispad voor de ODE-tarieven tot en 
met 2030, weergegeven in tabel 8, blijft staan. Dit pad volgt uit de verwachting van destijds van 
de hoogte van de SDE++ subsidies in de jaren 2023 tot en met 2030. Derhalve kennen de nieuwe 
tarieven een oploop van 2023 tot en met 2030. Bij het vaststellen van de nieuwe tarieven is 
aangesloten bij de systematiek die is afgesproken in het Klimaatakkoord in 2020. Hierbij geldt 
voor de ODE een lastenverdeling van 1/3 voor huishoudens en 2/3 voor bedrijven 
 
Tabel 8: Budgettaire reeks ODE 2022 tot en met 2030 (bedragen zijn de geraamde opbrengsten 
van de ODE) 
 
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 
Budgettaire reeks ODE (in 2895 3068 3333 3494 3239 3224 3248 3527 3747 
€ mln. ) 
 
Het opnemen van de ODE in de energiebelasting is niet van invloed op de lastenontwikkeling of -
verdeling. In de artikelsgewijze toelichting zijn de integrale nieuwe tarieven van de 
energiebelasting voor de periode tot en met 2030 weergegeven. Voor 2023 geldt dat de voorziene 
oploop van het tarief in de eerste verbruiksschijf van elektriciteit en aardgas niet plaatsvindt door 
de incidentele demping van de prijsstijgingen. Vanaf 2024 wordt weer aangesloten bij het 
basispad.  
 
 
106
 Kamerstukken II 2021/22, 32 813, nr. 1063. 
57 
 

Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
 
Tijdelijke verlaging van de energiebelasting in 2023  
Het doel van de maatregel is om de stijging van de energierekening voor huishoudens ook in 2023 
tijdelijk te verlagen door beperking van de belastingdruk op energieverbruik. De energiekosten 
zullen in 2023 net als in 2022 hoog liggen. Daarom stelt het kabinet voor om de demping van de 
prijsstijgingen voor huishoudens via de energiebelasting voort te zetten en te intensiveren in 2023. 
Dat houdt in dat de tarieven in de eerste verbruiksschijf van de energiebelasting verder dalen en 
de belastingvermindering verder stijgt ten opzichte van het niveau van 2022. Het belastingdeel 
van de energierekening van een huishouden met een gemiddeld verbruik neemt voornamelijk als 
gevolg van de verlaging van de energiebelasting per saldo af met circa € 588 in 2023 ten opzichte 
van 2021 (zie tabel 4). De verlaging van de energiebelasting is hiermee doeltreffend in het 
verlagen van de belastingdruk op energieverbruik en daarmee het beperken van de stijging van de 
energierekening van huishoudens. De doeltreffendheid wordt wel beperkt doordat het financiële 
voordeel per huishouden relatief beperkt is, zeker voor de meest kwetsbare groepen. 
 
De maatregelen die betrekking hebben op verlaging van de energierekening in 2023 zijn gericht op 
de energierekening van álle huishoudens. Zouden de maatregelen erop zijn gericht de 
prijsstijgingen uitsluitend te dempen voor de financieel meest kwetsbare huishoudens, dan zouden 
ze niet de meest doelmatige maatregelen zijn. Gerichte ondersteuning van de financieel meest 
kwetsbare huishoudens geeft het kabinet door de energietoeslag te continueren in 2023. 
 
Dat demping van prijsstijgingen via de energiebelasting ten goede komt aan álle huishoudens is 
van belang omdat de stijgende energieprijzen impact hebben op alle huishoudens, inclusief 
bijvoorbeeld de huishoudens met een modaal inkomen waarvoor de energietoeslag niet geldt. Het 
financieel voordeel van de maatregelen is groter naarmate het verbruik hoger is. Het verbruik is 
doorgaans hoger naarmate een woning minder energiezuinig of groter is. Hierdoor komt in 
absolute zin een groter deel van de demping van de prijsstijgingen terecht bij welgestelde 
huishoudens. Aangezien de stijging in energiekosten het hoogst is bij huishoudens met een hoog 
verbruik zijn de maatregelen doelmatig om de kostenstijging te beperken.  
 
Voor het overgrote deel komt de demping van de prijsstijgingen ten goede aan huishoudens. Naast 
huishoudens profiteren bedrijven ook van het maatregelenpakket, wat afdoet aan de 
doelmatigheid van de maatregel. Dit volgt uit de systematiek van de energiebelasting. De 
verhoging van de belastingvermindering komt voor 94% ten goede aan huishoudens en voor 6% 
aan bedrijven. De verlaging van het tarief van de eerste verbruiksschijf voor aardgas komt voor 
73% ten goede aan huishoudens en voor 27% aan bedrijven. De verlaging van het tarief van de 
eerste verbruiksschijf voor elektriciteit komt voor 77% ten goede aan huishoudens en voor 23% 
aan bedrijven. 
 
59 
 

4) De stijging van de gasprijs als gevolg van de bijmengverplichting van groen gas wordt 
structureel met ingang van 1 januari 2023 deels gedempt door het verhogen van de 
belastingvermindering.  
5) De complexiteit van het belastingstelsel wordt verminderd door de ODE per 1 januari 2023 
budgetneutraal te integreren in de energiebelasting en per 1 januari 2024 de Wet ODE af 
te schaffen. Daartoe worden de ODE-tarieven per 1 januari 2023 op nul gesteld, wordt de 
energiebelasting per die datum navenant verhoogd en komt de Wet ODE te vervallen per 1 
januari 2024. Hierdoor zal de ODE vanaf 2025 niet meer te zien zijn op de 
energierekening. 
 
-reductie te komen. 
Het beprijzen van broeikasgasemissies is een doelmatige manier om tot CO2
Door de beprijzing vindt de reductie plaats waar dit het meest efficiënt kan. Bedrijven, instellingen 
en huishoudens kunnen zelf bepalen op welke manier zij hun uitstoot verminderen. Met de 
verhoging van het tarief voor aardgas wordt de CO -uitstoot als gevolg van het gebruik van 
2
aardgas sterker beprijsd.  
 
Door aardgas zwaarder te belasten neemt de doeltreffendheid van de beleidsmix toe op drie 
manieren gericht op het bereiken van de klimaatdoelen. Ten eerste verkleint het hogere tarief op 
aardgas en lagere tarief op elektriciteit de onrendabele top van duurzame alternatieven. Hierdoor 
zal een huishouden, bedrijf of instelling sneller maatregelen nemen om het gasverbruik te 
verminderen of over te stappen op duurzame alternatieven. Ten tweede heeft dit als gevolg dat 
een lager subsidiebedrag nodig is om burgers, bedrijven en instellingen aan te zetten tot CO -
2
reductie. Ten derde worden ook normen effectiever. Zo geldt voor de industrie een 
investeringsverplichting voor maatregelen met een korte terugverdientijd. Door een hoger tarief 
voor aardgas en een lager tarief voor elektriciteit neemt de terugverdientijd af waardoor een hoger 
aantal verduurzamingsopties binnen de investeringsverplichting valt.  
 
Het kabinet heeft drie varianten voor de vormgeving van de tariefsaanpassing in de hogere 
verbruiksschijven overwogen. Met de gekozen vormgeving (A+) voor de tariefsaanpassing in de 
hogere verbruiksschijven is de beprijzing met name gericht op de tweede en derde verbruiksschijf 
voor aardgas. Dat is noodzakelijk omdat de huidige beleidsmix een relatief geringe prikkel kent 
voor reductie van de uitstoot die gepaard gaat met het gasverbruik in de tweede en derde 
verbruiksschijf. Daarnaast is de gekozen vormgeving zo dat de energiebelasting per energie-
inhoud (GJ) tussen elektriciteit en aardgas ten minste gelijk wordt getrokken. Daarmee is de 
gekozen vormgeving doelmatiger dan variant B wat betreft CO -reductie. Variant A is doelmatiger 
2
vormgegeven wat betreft de reductie in broeikasgasemissies. In variant A vindt echter geen 
tariefsverhoging plaats in de vierde verbruiksschijf aardgas en elektriciteit. Met de vormgeving 
conform variant A+ is ervoor gekozen om een deel van de lastenverzwaring in de vierde 
verbruiksschijf te laten plaatsvinden.  
 
Als alternatief zouden de emissies kunnen worden belast in plaats van de input (aardgasverbruik). 
Dit gebeurt bij het ETS en de belastingen die op het ETS zijn gebaseerd, zoals de CO -heffing 
2
61 
 

Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
De maatregel heeft als doel om de kosten van vliegen te verhogen om zo een verhoging van de 
budgettaire opbrengst te realiseren. De raming van de opbrengsten is afhankelijk van het aantal 
passagiers dat gaat vliegen. Dit aantal is een onzekere factor, mede gezien de gevolgen van de 
COVID-pandemie en de actuele capaciteitsrestricties op Schiphol. Een hoger tarief per passagier 
heeft als neveneffect dat de vliegbelasting relatief zwaarder drukt op tickets voor korte afstanden. 
Als deze kosten (gedeeltelijk) aan de passagier worden doorberekend, worden alternatieve 
vervoersmiddelen financieel aantrekkelijker. De maatregel is hiermee doeltreffend en doelmatig.  
De evaluatie van de verhoging van de vliegbelasting loopt mee met de reguliere evaluatie van de 
111
vliegbelasting die gepland staat voor 2025. Daarbij zal in ieder geval worden ingegaan op de 
opbrengst en de effecten op het vliegverkeer in vergelijking met de omringende landen. 
 
4.24 Verhogen tabaksaccijns 
 
Overeenkomstig het coalitieakkoord stelt het kabinet voor de tabaksaccijns zodanig te verhogen 
dat de gemiddelde verkoopprijs voor een pakje sigaretten van twintig stuks in 2024 op ongeveer 
€ 10 uitkomt. Dit gebeurt in twee gelijke, opvolgende stappen.  
Het tarief van accijns op rooktabak (vooral shag) per kilogram wordt met ingang van dezelfde 
datum in absolute zin gelijk verhoogd als het tarief van de accijns van 1000 sigaretten. De accijns 
op sigaren wordt eveneens verhoogd. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
De maatregel heeft als doel om bij te dragen aan een rookvrije generatie in 2040 en is 
doeltreffend indien de prijzen voor tabaksproducten stijgen en daardoor de vraag naar deze 
producten afneemt. 
Het verhogen van de tabaksaccijns is een bewezen effectieve maatregel om roken te verminderen 
112
(zie onder andere IBO Gezonde leefstijl ). Daarentegen kunnen substantiële verhogingen leiden 
tot grenseffecten die de doelmatigheid van de verhoging kunnen beperken. Het kabinet kan 
bedrijven niet voorschrijven of en in welke mate zij de accijnsverhoging laten terugkomen in de 
consumentenprijs. De verwachting is dat zij de verhoging grotendeels doorberekenen, omdat de 
accijns al een groot onderdeel is van de totale verkoopprijs. De maatregel is naar verwachting 
doelmatig. Naast de verwachte gedragseffecten leidt een verhoging van de tabaksaccijns tot extra 
opbrengsten. Tegelijk blijven de extra lasten bij de verhoging voor ondernemers en de Douane 
beperkt. 
 
Net als bij de verhoging van de tabaksaccijns in 2020 zullen de grenseffecten van deze verhoging 
worden gemonitord. In 2024 en in 2025 voert de Douane een Empty Pack Survey uit waarbij het 
aandeel niet-Nederlandse veraccijnsde pakjes sigaretten wordt gemonitord. Daarbij wordt ook 
gekeken naar de wijzigingen in het aandeel namaaksigaretten en illicit whites (wel legaal 
geproduceerd maar geen legale afzetmarkt). 
 
111
 Kamerstukken II 2018/19, 35205, nr. 3, p. 15. 
112
 Kamerstukken II 2016/17, 32793, nr. 240. 
63 
 

(incl. verlaging van (incl verlaging van (incl. verlaging van 
4,1) 5,31) 2,04) 
*Tarief is inclusief indexatie en voor wat betreft de accijns op diesel inclusief verhoging van 1 cent per liter 
conform Wet fiscale maatregelen Klimaatakkoord 
 
Financieel voordeel huishoudens 
Het financieel voordeel van een accijnsverlaging voor een huishouden hangt af van diverse 
factoren zoals het aantal auto’s per huishouden, het type auto (onder andere brandstofsoort en 
zuinigheid) en het jaarkilometrage. Circa 80% van alle personenauto’s rijdt op benzine en het 
gemiddeld jaarkilometrage is 12.800 kilometer per jaar. Hoe hoger het jaarkilometrage, hoe hoger 
het financieel voordeel. 
 
Relatie met het klimaatbeleid 
De brandstofaccijns vormen een belangrijke prijsprikkel om zuinig om te gaan met brandstof. De 
prikkel om brandstof te besparen en over te stappen naar duurzamere energiebronnen wordt door 
de voortzetting van de verlaging van de accijnstarieven op ongelode benzine, diesel en LPG 
weliswaar tijdelijk kleiner, maar hier staat het gegeven tegenover dat de brandstofprijzen nog 
steeds uitzonderlijk hoog zijn. Er is daardoor nog steeds sprake van een prijsprikkel om zuinig om 
te gaan met brandstof. Voorts is in het licht van de klimaattransitie van belang op te merken dat 
de rentabiliteit op de investeringen in deze transitie langjarig worden berekend. De tijdelijke 
verlaging heeft daar beperkte invloed op. Voor het bereiken van de klimaatdoelen van 2030 is het 
evenwel van belang dat de brandstofaccijnstarieven op termijn weer stijgen. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
De verlaging van de accijnstarieven op ongelode benzine, diesel en LPG heeft als doel huishoudens 
tegemoet te komen in de stijgende brandstofprijzen. De verlaging is doeltreffend indien de prijs 
aan de pomp daadwerkelijk lager is dan wanneer de accijnstarieven niet tijdelijk zouden zijn 
verlaagd. Of dit doel wordt bereikt, hangt af van de mate waarin verkopers van brandstoffen de 
verlaging in hun verkoopprijzen doorberekenen. De overheid kan dit niet verplichten. Op basis van 
een analyse van de ontwikkeling van de pompprijs in het voorjaar 2022 en de accijnsverlaging per 
1 april 2022 is de verwachting dat het voordeel van de accijnsverlaging wordt doorgegeven aan de 
consument. 
 
De maatregel is primair gericht op de brandstofrekening van automobilisten. Dit neemt niet weg 
dat de accijnsverlaging ook terechtkomt bij andere gebruikers van deze brandstoffen, zoals 
transport- en andere bedrijven. Dat doet enigszins af aan de doelmatigheid van de maatregel. 
 
De verlaging van de accijnstarieven dempt een deel van de totale stijging van brandstofprijzen. Of 
een absolute daling van de prijzen plaatsvindt, is afhankelijk van de verdere ontwikkeling van 
brandstofprijzen zelf. Op dit moment worden de grenseffecten gemonitord van de 
accijnstarievenverlaging per 1 april 2022. In mei 2022 is de Tweede Kamer geïnformeerd dat de 
65 
 

4.27 Uitzonderen toeslagpartnerbegrip en medebewonerschap huurtoeslag bij particuliere 
opvang ontheemde Oekraïners 
 
Het kabinet heeft veel bewondering voor particulieren die personen in hun woning opvangen die 
vanwege het gewapende conflict uit Oekraïne zijn gevlucht (ontheemde Oekraïners). Zoals 
115
aangegeven in de verzamelbrief opvang Oekraïne van 6 april 2022 is de regering van oordeel 
dat een particulier door het tijdelijke verblijf van een ontheemde Oekraïner geen nadelige 
gevolgen mag ondervinden met betrekking tot zijn toeslagen. Met de voorliggende voorgestelde 
116
wijziging wil de regering voorkomen dat gasthuishoudens minder of geen toeslag ontvangen als 
gevolg van het (tijdelijk) opvangen van Oekraïense ontheemden. Vooruitlopend op 
inwerkingtreding van deze wijziging past Belastingdienst/Toeslagen bij wijzigingen in 
huishoudsamenstelling door het opvangen van ontheemden uit Oekraïne de toeslag van 
117
gasthuishoudens hier niet op aan. Deze maatregel is onderdeel van een groter geheel van 
maatregelen omtrent de Oekraïnecrisis en toeslagen, zoals voorgesteld in de brief van 15 juni 
118
2022. Er wordt daarom ook een wetsvoorstel voorbereid door de Minister van Sociale zaken en 
Werkgelegenheid (SZW) om ontheemde Oekraïners aanspraak te geven op kinderopvangtoeslag. 
Daarnaast wordt in dat wetsvoorstel de bepaling uit de Wet kinderopvang afgeschaft dat een ouder 
geen aanspraak heeft op kinderopvangtoeslag als de toeslagpartner zich buiten de Europese Unie 
(EU), Europese Economische Ruimte (EER) of Zwitserland bevindt (mits aan de overige geldende 
voorwaarden wordt voldaan). Ook wordt door de Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke 
Ordening (VRO) een wetsvoorstel ingediend om ontheemde Oekraïners aanspraak te geven op 
huurtoeslag. 
 
Onder andere het gezamenlijke huishoudinkomen bepaalt de hoogte van toeslagen. In algemene 
zin geldt: hoe lager het inkomen, hoe hoger de hoogte van de toeslag waar een huishouden voor 
in aanmerking komt. Het inkomen dat bepalend is voor de hoogte van de toeslagen is afhankelijk 
van de optelsom van het individuele inkomensgegeven van de relevante leden van het 
huishouden, voor de huurtoeslag inclusief eventuele medebewoners. Het recht op en de hoogte 
van een toeslag is dus sterk afhankelijk van de samenstelling van het huishouden, hun inkomen en 
vermogen. Onder een huishouden vallen bij de huurtoeslag de aanvrager, toeslagpartner en 
medebewoners. Voor de andere toeslagen geldt dat het relevante huishouden bestaat uit de 
aanvrager en de (eventuele) toeslagpartner. Uitbreiding van een huishouden met een 
toeslagpartner of een medebewoner kan een negatief effect hebben op de toeslag die een burger 
ontvangt.  
 
Een mogelijk gevolg van het in huis opvangen van een ontheemde Oekraïner is dat deze 
Oekraïense ontheemde wordt aangemerkt als onderdeel van het huishouden. Door de wijze 
waarop het toeslagenstelsel, en specifiek het toeslagpartnerbegrip en medebewonerschap, is 
ingericht wordt dan impliciet de aanname gedaan dat de Oekraïense ontheemde tijdelijk gaat 
 
115
 Kamerstukken II 2021/22, 36045, nr. 2905. 
116
 Huurtoeslag, zorgtoeslag, kindgebonden budget en kinderopvangtoeslag. 
117
 Kamerstukken II 2021/22, 36045, nr. 2905. 
118
 Kamerstukken II, 2021/22, 36045, nr. 2899. 
67 
 

120 121
Uitvoeringsbesluit (EU) 2022/382 onder de Richtlijn 2001/55/EG vallen. De Staatssecretaris 
122
van Justitie en Veiligheid heeft de Kamer op 18 juli 2022 geïnformeerd over de categorieën 
personen die in Nederland onder de reikwijdte van de Richtlijn 2001/55/EG vallen. De duur van 
deze uitzondering geldt zolang de Richtlijn 2001/55/EG bescherming verleent aan ontheemde 
Oekraïners. Deze maatregel heeft terugwerkende kracht tot en met 24 februari 2022. Dit is 
namelijk de datum van de inval van Rusland in Oekraïne en het Uitvoeringsbesluit (EU) 2022/382 
is in beginsel van toepassing op personen die sinds 24 februari 2022 ontheemd zijn geraakt. De 
duur van de tijdelijke bescherming is vooralsnog bepaald op een periode tot 4 maart 2023. Deze 
periode kan in totaal maximaal drie jaar duren indien de werking van de Richtlijn 2001/55/EG 
wordt verlengd. Het wetsartikel met deze uitzondering vervalt op een bij koninklijk besluit te 
bepalen tijdstip, waarbij aangesloten wordt bij de duur van de bescherming aan ontheemde 
Oekraïners door de Richtlijn 2001/55/EG. 
 
Het doel van deze maatregel is om negatieve inkomenseffecten te voorkomen bij de 
gasthuishoudens die ontheemde Oekraïners opvangen. Vanwege de uitzonderlijke situatie, waarbij 
opvang in Nederland de opvang in de regio is, kiest het kabinet ervoor om de groep ontheemde 
Oekraïners die valt onder de Richtlijn 2001/55/EG van het toeslagpartnerschap en 
medebewonerschap uit te zonderen. De uitzondering geldt voor toeslagpartnerbegrippen die 
automatisch ontstaan bij opvang van deze specifieke groep door inschrijving in de BRP op 
hetzelfde woonadres als het gasthuishouden. De uitzondering geldt niet voor een ontheemde 
Oekraïner die op een andere manier toeslagpartner wordt, zoals door een huwelijk aan te gaan 
met iemand uit het gasthuishouden of door samen een kind te krijgen. Bij deze gevallen kan ervan 
worden uitgegaan dat het toeslagpartnerschap niet door de tijdelijke opvang is ontstaan en is het 
aannemelijk dat wel wordt bijgedragen aan de kosten van het (gast)huishouden. Ook geldt de 
uitzondering niet als de aanvrager van de toeslag zelf ook als ontheemde Oekraïner is 
aangemerkt. Of hiervan sprake is, wordt bepaald aan de hand van de verblijfscode van de 
ontheemde Oekraïners in de BRP. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
123
De maatregel heeft als doel het voorkomen dat gasthuishoudens minder of geen toeslag 
ontvangen als gevolg van het tijdelijk opvangen van Oekraïense ontheemden. De maatregel is 
naar verwachting doeltreffend en doelmatig. Na inwerkingtreding van deze wetswijzing 
ondervinden gasthuishoudens geen negatieve effecten meer op hun toeslag van het opvangen van 
Oekraïense ontheemden. De uitzondering geldt voor toeslagpartnerbegrippen die automatisch 
ontstaan bij opvang van deze specifieke groep door inschrijving in de BRP op hetzelfde woonadres 
als het gasthuishouden. De maatregel geldt alleen voor degenen die op grond van het 
Uitvoeringsbesluit (EU) 2022/382 onder de Richtlijn 2001/55/EG vallen. Deze groep Oekraïense 
 
120
 Uitvoeringsbesluit (EU) 2022/382 van de Raad van 4 maart 2022 tot vaststelling van het bestaan van een massale toestroom van 
ontheemden uit Oekraïne in de zin van artikel 5 van Richtlijn 2001/55/EG, en tot invoering van tijdelijke bescherming naar aanleiding 
daarvan (PbEU 2022, L 71). 
121
 Richtlijn 2001/55/EG van de Raad van 20 juli 2001 betreffende minimumnormen voor het verlenen van tĳdelĳke bescherming in 
geval van massale toestroom van ontheemden en maatregelen ter bevordering van een evenwicht tussen de inspanning van de lidstaten 
voor de opvang en het dragen van de consequenties van de opvang van deze personen (PbEG 2001, L212/12). 
122
 Kamerstukken II 2021/22, 19637, nr. 2945. 
123
 Huurtoeslag, zorgtoeslag, kindgebonden budget en kinderopvangtoeslag. 
69 
 

Het kabinet acht dit onwenselijk en stelt daarom voor dat een getrouwd persoon die in de opvang 
verblijft op verzoek niet meer als toeslagpartner wordt aangemerkt voor de duur van het verblijf 
aldaar. Om toepassing van deze uitzondering kan verzocht worden door degene die in de opvang 
verblijft, eventueel met behulp van de in de opvang aanwezig hulpverlening. De Kamer is eerder 
127
geïnformeerd over dit knelpunt in de brief van 17 juni 2022 en vloeit voort uit de voortzetting 
128
van de inventarisatie naar aanleiding van de motie Lodders/van Weyenberg en het 
coalitieakkoord, waarbij wordt ingezet op verbeteringen in het huidige toeslagenstelsel. Voor 
inwerkingtreding zal onder andere naar opvangorganisaties worden gecommuniceerd over deze 
nieuwe mogelijkheid. 
 
Voor deze groep wordt een uitzondering gemaakt voor het zijn van toeslagpartner omdat er sprake 
is van een evident schrijnende situatie die vanwege het verblijf in een erkende opvang op 
objectieve wijze kan worden vastgesteld. Deze situatie is evident schrijnend omdat deze personen 
in een opvang moeten verblijven vanwege het ontbreken van een (veilig) netwerk of doordat zij 
vanwege veiligheidsredenen in een voor de partner onvindbare locatie moet verblijven. Wanneer 
een persoon op een andere locatie kan verblijven dan de opvang is die situatie minder goed 
objectief vast te stellen als evident schrijnend. Of er sprake is van een verblijf in de opvang kan 
worden bepaald aan de hand van een verklaring van de opvang of de inschrijving in de BRP op het 
adres van de opvang. De toegang tot dit soort opvanglocaties wordt door de opvang alleen 
verleend aan personen waarbij evident sprake is van ernstige problematiek.  
 
De voorgestelde maatregel is een vervroegde manier om bij degene die in de opvang verblijft en 
bij wie de echtscheidingsprocedure nog niet is opgestart het toeslagpartnerschap te beëindigen. 
Hierdoor kan degene die in de opvang verblijft sneller financieel op eigen benen staan. Degene die 
in de opvang verblijft, hoeft namelijk niet te wachten totdat de scheidingsprocedure in werking is 
gezet om zelfstandig recht op toeslagen te krijgen. De inschatting om een verzoek in te dienen om 
niet meer aangemerkt te worden als toeslagpartner wordt gelaten aan de persoon die in de opvang 
verblijft. Hierbij kan deze persoon eventueel worden bijgestaan door een professional.  
De voorgestelde maatregel geldt alleen op het gebied van toeslagen en niet voor het fiscaal 
partnerschap in de inkomstenbelasting. Op het gebied van de toeslagen bestaat namelijk een 
direct belang om niet meer als toeslagpartner aangemerkt te worden om (meer) toeslagen aan te 
vragen voor te maken kosten. Voor wat betreft de inkomstenbelasting bestaat over het algemeen 
minder urgentie vanwege het belastingtijdvak van een jaar waarover ook pas na verloop van het 
tijdvak aangifte gedaan kan worden. Een belastingplichtige heeft dus meer tijd om een verzoek tot 
echtscheiding of scheiding van tafel en bed in te dienen bij de rechtbank. 
 
Deze maatregel leidt ertoe dat degene die in de opvang verblijft (meer) toeslagen kan aanvragen 
en ontvangen op de eigen bankrekening.  
 
 
127
 Kamerstukken II 2021/22, 31066, nr. 1053. 
128
 Kamerstukken II 2020/21, 31066, nr. 898. 
71 
 

 
Wat betreft de koopkrachtmaatregelen voor 2023 wordt er voor Caribisch Nederland een tweetal 
fiscale maatregelen doorgevoerd. In de eerste plaats is dat het continueren van de per 1 april 
2022 doorgevoerde accijnsverlaging op benzine. In de tweede plaats betreft dat het beleidsmatig 
verhogen van de belastingvrije som met 500 USD.  
 
Net als in Europees Nederland, heeft het kabinet in Caribisch Nederland op 1 april 2022 de accijns 
op benzine tijdelijk verlaagd als tegemoetkoming aan huishoudens en het bedrijfsleven aldaar voor 
129
de sterk gestegen brandstofkosten. In Caribisch Nederland bedraagt de tijdelijke verlaging 16 
USD cent per liter. Deze tijdelijke verlaging is vastgelegd in de Wet aanvullende fiscale 
koopkrachtmaatregelen 2022. Nu blijkt dat dat de brandstofkosten aanhoudend hoog blijven en de 
koopkracht van huishoudens in Caribisch Nederland onder grote druk blijft staan, wenst het 
kabinet de tijdelijke verlaging benzineaccijns Caribisch Nederland te verlengen tot en met 30 juni 
2023 met de bedragen zoals die per 1 april 2022 ingevolge de Wet aanvullende fiscale 
koopkrachtmaatregelen 2022 van toepassing zijn. Per 1 juli 2023 wenst het kabinet de tijdelijke 
verlaging benzineaccijns Caribisch Nederland te halveren. Inhoudende dat de tijdelijke verlaging in 
Caribisch Nederland dan 8 USD cent per liter bedraagt. Op 1 januari 2024 worden door het kabinet 
de accijnstarieven hersteld naar het niveau van 31 maart 2022. 
 
Voorgesteld wordt om de belastingvrije som in de loon- en inkomstenbelasting in Caribisch 
Nederland met USD 500 te verhogen. Dit levert belastingplichtigen met een inkomen dat 
(minstens) op het niveau ligt van de belastingvrije som een jaarlijks (belasting)voordeel op van 
USD 500 x 30,4% (tarief) = circa USD 150. Dit is een generieke koopkrachtondersteuning die 
mede verband houdt met de voorziene verhoging van het wettelijk minimumloon op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. Om te voorkomen dat de verhoging van het minimumloon voor een deel tot 
additionele belastingheffing leidt, wordt voorgesteld, de belastingvrije som met USD 500 te 
verhogen. Naast deze beleidsmatige verhogingen zal de belastingvrije som per 1 januari 2023 ook 
nog stijgen door de jaarlijkse, in de Wet inkomstenbelasting BES vastgelegde, inflatiecorrectie. Op 
dit moment is nog niet bekend welke omvang die inflatiecorrectie zal hebben.  
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
De tijdelijke verlaging benzineaccijns is een tegemoetkoming aan huishoudens en het bedrijfsleven 
voor de sterk gestegen brandstofkosten. De tijdelijke verlaging is doeltreffend indien het de prijs 
aan de pomp doet dalen dan wel minder hard doet stijgen. Of dit doel wordt bereikt, hangt af van 
de mate waarin de verlenging van de verlaging in de verkoopprijzen van verkopers van 
brandstoffen doorberekend wordt. Omdat in Caribisch Nederland de benzineprijzen door de 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba periodiek worden vastgesteld, zal het laatste 
veelal wel het geval zijn.  
De verhoging van de belastingvrije som in Caribisch Nederland met USD 500 leidt tot een 
lastenverlichting van 30,4% x USD 500 = circa USD 150 op jaarbasis voor inwoners van Caribisch 
Nederland die loon- of inkomstenbelasting betalen. Dat geldt voor alle belastingplichtigen met een 
 
129
 Diesel en LPG worden in Caribisch Nederland niet belast met accijns.  
73 
 

De budgettaire effecten van het Belastingplan 2023 per maatregel zijn weergegeven in tabel 10. 
Onder tabel 10 is een korte toelichting van de budgettaire effecten van alle afzonderlijke 
maatregelen opgenomen.  
 
Tabel 12: Budgettaire effecten van het wetsvoorstel Belastingplan 2023 per maatregel 
Maatregelen in € mln.  (+ = saldo 
verbeterend/lastenverzwarend) 2022 2023 2024 2025 Structureel 
Verhogen onbelaste reiskostenvergoeding 0 -218 -327 -327 -327 
Afschaffen oudedagreserve 0 115 115 115 115 
Verlagen zelfstandigenaftrek 0 252 504 756 648 
Afschaffen middelingsregeling 0 58 117 175 175 
Actualiseren leegwaarderatio 0 201 201 201 201 
Aanpassen culturele multiplier voor partners 0 -6 0 0 0 
Afbouwen inkomensafhankelijke combinatiekorting 0 0 0 62 1772 
Afbouwen algemene heffingskorting 0 0 0 352 352 
Repareren overgangsrecht scholingsaftrek 0 0 0 0 0 
Oudedagsverplichting aanwenden ter verkrijging van een 
lijfrente 0 0 0 0 0 
Introduceren twee schijven box 2 0 0 71 71 71 
Vervallen uitzondering op gebruikelijkloonregeling 
innovatieve start-ups 0 0 0 0 0 
Beperken 30%-regeling 0 0 26 44 88 
Verlagen schijfgrens vennootschapsbelasting 0 1309 1309 1309 1309 
Verhogen lage tarief vennootschapsbelasting 0 1525 1527 1528 1549 
Afschaffen en verlagen schenkvrijstelling eigen woning 0 7 7 15 164 
Verhogen algemene tarief overdrachtsbelasting van 8% 
naar 10,4%  0 1081 1081 1081 1081 
Algemene btw-tarief op lachgaspatronen -1 0 0 0 0 
Btw-nultarief op de levering en installatie van 
zonnepanelen 0 -31 -31 -31 -31 
Aanscherpen CO2-heffing industrie  0 0 0 0 0 
e
Schuif EB 1 schijf gas en elektriciteit 0 0 -299 -384 -731 
Minder degressief maken EB tariefstructuur 0 0 250 500 500 
Verlagen EB-tarieven 2e en 3e schijf elektriciteit 0 0 -288 -500 -500 
Verhogen belastingvermindering compensatie 
0 -225 -225 -225 -225 
131
bijmengverplichtiging groen gas 
Interactie EB tariefmaatregelen BP2023 en uitstel 
0 7 -14 5 0 
afbouw salderingsregeling met 2 jaar 
Verlaging energiebelasting 0 -4760 0 0 0 
Uitstellen schuif energiebelasting op elektriciteit naar gas 
0 246 0 0 0 
naar 2024 
Verhogen vliegbelasting 0 354 416 416 416 
Verhogen verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken 0 303 304 304 304 
Verhogen tabaksaccijns 0 148 395 493 493 
Uitzondering toeslagpartnerbegrip en 
medebewonerschap huurtoeslag bij particuliere opvang 
ontheemde Oekraïners  0 0 0 0 0 
 
131
 Het betreft hier het inboeken van additionele budgettaire gevolgen als gevolg van het meenemen van de interactie-effecten tussen 
het uitstellen van de afbouw van de salderingsregeling met 2 jaar en de nieuwe integrale EB-tarieven in schijf 1 en 2 elektriciteit. Met 
deze interactie-effecten kon namelijk nog geen rekening worden gehouden bij indiening van de NvW van het wetsvoorstel ‘Wijziging 
Elektriciteitswet 1998 en WBM’ op 1 juli 2022, aangezien de nieuwe integrale EB-tarieven in schijf 1 en 2 elektriciteit destijds nog niet 
bekend waren voor de relevante jaren 2023 t/m 2025. 
75 
 

Afschaffen middelingsregeling 
De middelingsregeling wordt per 1 januari 2023 afgeschaft. Afschaffing van deze regeling per 2023 
betekent dat 2022-2024 het laatste middelingstijdvak is waarvoor gemiddeld kan worden. Dit is 
namelijk het laatste tijdvak waarin een jaar vóór 2023 in de middeling betrokken wordt. Dit leidt 
tot een budgettaire opbrengst van € 58 miljoen in 2023, € 117 miljoen in 2024, en hierna 
structureel € 175 miljoen (per 2025).  
 
Actualiseren leegwaarderatio 
In het coalitieakkoord heeft het kabinet het voornemen uitgesproken om de leegwaarderatiotabel 
af te schaffen. Naar aanleiding van het rapport “De waarde van woningen in verhuurde staat” van 
het onderzoeksbureau SEO Economisch Onderzoek heeft het kabinet besloten om de 
leegwaarderatiotabel niet af te schaffen, maar te actualiseren per 2023. Ook wordt de reikwijdte 
van de tabel beperkt, zowel voor box 3 Wet IB 2001 als de erf- en schenkbelasting. Dit wordt 
bereikt door het uitsluiten van tijdelijke contracten van de toepassing van de leegwaarderatiotabel. 
De maatregelen leiden tezamen tot een budgettaire opbrengst van € 201 miljoen structureel vanaf 
2023 per 2023. De uitsplitsing binnen de maatregel is als volgt. De maatregel levert € 194 miljoen 
per jaar op in box 3, € 2 miljoen per jaar in de schenkbelasting en € 5 miljoen per jaar in de 
erfbelasting.  
 
Tabel 14: Budgettaire effect actualiseren leegwaarderatio uitgesplitst naar onderdeel in € mln.  
Onderdeel maatregel 2023 2024 2025 Structureel Structureel 
in 
Actualiseren leegwaarderatio box 194 194 194 194 2026 
3 
Actualiseren leegwaarderatio 2 2 2 2 2026 
schenkbelasting 
Actualiseren leegwaarde ratio 5 5 5 5 2026 
erfbelasting 
 
Aanpassen culturele multiplier voor partners 
Per 1 januari 2023 wordt de wettekst voor de multiplier voor giften aan culturele algemeen nut 
beogende instellingen (ANBI’s) in lijn gebracht met de uitvoeringspraktijk. Voor de gevallen 
waarbij in de periode 2017 – 2022 een lager dan uit de wet voorvloeiend bedrag aan culturele 
multiplier is toegepast, wordt eenmalig € 6 miljoen gereserveerd.  
 
Afbouw inkomensafhankelijke combinatiekorting (IACK) 
Vanaf 2025 worden nieuwgeboren kinderen niet meer meegeteld voor de IACK. Dat betekent dat 
ouders vanaf 2025 alleen IACK ontvangen als zij een kind hebben dat geboren is in 2024 of eerder 
en op 1 januari van het belastingjaar nog geen 12 jaar oud is. Op deze manier wordt de IACK 
gedurende een periode van 13 jaar afgebouwd conform de ingroeiperiode. De overige 
voorwaarden van de IACK blijven gedurende deze periode gelden. De opbrengst stijgt stapsgewijs 
gedurende de ingroeiperiode van 13 jaar, totdat de structurele opbrengst behaald wordt in 2037. 
77 
 

worden over verschillende jaren. Met de veronderstelling dat winstuitkeringen gemiddeld over vijf 
jaren verdeeld zullen worden komt de grondslag in de lage schijf uit op 54% en in de hoge schijf 
op 46%. Daarmee komt het gemiddelde tarief uit op 27,5%. Dit is hoger dan het huidige tarief van 
26,9%.  
De maatregel leidt daarmee tot een structureel hogere belastingopbrengst. Het derde belangrijke 
gedragseffect is dat aanmerkelijkbelanghouders zullen anticiperen op de tariefsaanpassing per 
2024 door ofwel winstuitkeringen naar voren te halen voor het deel dat vanaf 2024 in de hoge 
schijf terechtkomt, dan wel uit te stellen voor het deel dat vanaf 2024 in de lage schijf belandt. 
Ook hiermee is rekening gehouden in de raming. Per saldo zal een schuif van winstuitkeringen 
naar 2023 plaatsvinden, waardoor in 2023 een eenmalige hogere opbrengst verwacht wordt, 
gevolgd door een derving in de latere jaren. Het geheel aan verschuivingen van opbrengst over de 
jaren is, conform de begrotingsregels, omgerekend naar een vlakke budgettaire reeks met 
dezelfde netto contante waarde. 
 
Vervallen uitzondering op gebruikelijkloonregeling innovatie start-ups  
De kosten van de regeling zijn bij invoering in 2017 geraamd op structureel € 29 miljoen per jaar. 
In het Belastingplan 2022 is de geplande horizonbepaling van de maatregel per 1 januari 2022 
met 1 jaar uitgesteld. Bij verlenging van de geldigheidsduur van een regeling waarop een 
horizonbepaling van toepassing is, worden de budgettaire effecten opnieuw onderzocht. Uit nader 
onderzoek bleek dat sinds de invoering zeer beperkt gebruik wordt gemaakt van de regeling. Het 
budgettaire effect van de maatregel is toen bijgesteld naar nihil. Het vervallen van de regeling met 
de nieuwe horizonbepaling per 1 januari 2023 heeft daarom geen budgettair effect.  
Beperken 30%-regeling 
Per 1 januari 2024 wordt de onbelaste vergoeding binnen de 30%-regeling jaarlijks gemaximeerd 
op 30% van het bedrag van de WNT-norm. Er wordt een overgangsregeling ingesteld op basis 
waarvan voor ingekomen werknemers bij wie de 30%-regeling over het laatste loontijdvak van 
2022 is toegepast, geldt dat de aftopping van de 30%-regeling pas toepassing vindt per 1 januari 
2026. Dit resulteert in een budgettaire opbrengst van € 26 miljoen in 2024, € 44 miljoen in 2025 
en € 88 miljoen structureel per 2026.  
 
Verlagen schijfgrens vennootschapsbelasting en verhogen lage tarief vennootschapsbelasting  
De vennootschapsbelasting kent twee tarieven. Over de eerste € 395.000 winst wordt in 2022 
15% belasting betaald en over het meerdere 25,8%. Per 2023 wordt de schijfgrens met het 15%-
tarief verlaagd naar € 200.000. De structurele opbrengst per 2023 bedraagt € 1.309 miljoen.  
 
Verder wordt voor winsten tot en met € 200.000 het tarief verhoogd van 15% naar 19%. Vanwege 
een interactie-effect met het afschaffen van het doelmatigheidsmarge in de 
gebruikelijkloonregeling loopt de budgettaire opbrengst geleidelijk op vanaf 2023. De structurele 
opbrengst hiervan bedraagt € 1.549 miljoen.  
 
 
 
79 
 

 
Aanscherping CO -heffing industrie 
2
De industrie heeft naar verwachting voldoende handelingsperspectief om ook de verhoogde 
emissiereductiedoelstelling voor 2030 te realiseren. Daarmee resulteert geen budgettair effect uit 
de aangescherpte CO -heffing industrie. 
2
 
Samenhangende wijzigingen Wet belastingen op milieugrondslag en Wet opslag duurzame energie- 
en klimaattransitie 
Met de voorgestelde wijzigingen in de Wet belastingen op milieugrondslag en de Wet opslag 
duurzame energie- en klimaattransitie (ODE) zorgt het kabinet ervoor dat: 
 
e
• Het EB-tarief 1 schijf gas in de periode 2024-2029 geleidelijk wordt verhoogd met in 
e
totaal 5,23 cent/m3 en het EB-tarief 1 schijf elektriciteit in dezelfde periode geleidelijk 
wordt verlaagd met in totaal 5,23 cent/kWh. Hierdoor wordt het verbruik van elektriciteit 
ten opzichte van aardgas aantrekkelijker gemaakt. Deze schuif gaat gepaard met een 
budgettaire derving geleidelijk oplopend naar structureel € 731 miljoen per 2030;  
• Voor de periode vanaf 2024 volgt een verbetering van de klimaatprikkel in de 
energiebelastingen door maatregelen uit het Coalitietakkoord. Deze prikkel wordt 
gerealiseerd door de energiebelasting (EB) minder degressief te maken door de tarieven in 
de hogere verbruiksschijven voor gas en elektriciteit te verhogen en het tarief in de 
tweede en derde verbruiksschijf van elektriciteit te verlagen. In 2024 gaat deze schuif 
gepaard met een budgettaire derving van per saldo € 38 miljoen. Vanaf 2025 verloopt de 
schuif budgetneutraal; 
• Vanaf 2023 wordt de belastingvermindering per elektriciteitsaansluiting structureel 
verhoogd met € 27,32 (exclusief btw). Dit ter compensatie voor de bijmengverplichting 
voor groen gas, waardoor de kosten voor de consumptie van aardgas gaan stijgen. Deze 
maatregel leidt tot een budgettaire derving van structureel € 225 miljoen vanaf 2023; 
• Tot slot worden de ODE-tarieven herijkt en geïntegreerd in de energiebelasting. De ODE 
vervalt per 1 januari 2024 als aparte heffing. Deze omzetting vindt budgetneutraal plaats. 
 
Verlaging energiebelasting 
De tijdelijke verlaging van de energiebelasting uit 2022 wordt ook in 2023 doorgezet en 
geïntensiveerd. In de energiebelasting worden huishoudens in 2023 tegemoetgekomen voor de 
forse stijging van de energierekening via lagere tarieven in de eerste schijf aardgas (-6,31 ct/m3 
excl. btw) en elektriciteit (-7,06 ct/kWh excl. btw) en een verhoging van de belastingvermindering 
(+ € 284,39 excl. btw). De budgettaire derving van dit incidentele compensatiepakket voor de 
energiebelasting in 2023 bedraagt ca. € 4,76 miljard. Verder wordt de geplande schuif in de 
energiebelasting tussen gas en elektriciteit in het Coalitieakkoord met een jaar uitgesteld, hetgeen 
in 2023 leidt tot een incidentele budgettaire opbrengst van € 246 miljoen.  
 
Verhoging vliegbelasting 
Op dit moment is de vliegbelasting € 7,947 per ticket. Conform het Coalitieakkoord wordt de  
81 
 

Uitzondering toeslagpartnerbegrip voor personen die wegens huiselijk geweld naar de opvang zijn 
gevlucht 
Per 2023 wordt er een uitzondering gemaakt op het toeslagpartnerbegrip. Dit maakt het mogelijk 
dat een getrouwd persoon die in de opvang verblijft op verzoek niet meer als toeslagpartner wordt 
aangemerkt voor de duur van het verblijf aldaar. Als gevolg van de wetswijziging wordt het voor 
een persoon in de noodopvang mogelijk om zelfstandig recht op zorgtoeslag, kindgebonden budget 
en kinderopvangtoeslag te krijgen. Indien deze persoon nog getrouwd is en geen verzoek tot 
echtscheiding heeft ingediend. Dit resulteert in een budgettaire derving van € 2 miljoen in 2023, 
en € 4 miljoen structureel per 2024.  
 
Beëindigen vrijstelling bpm bestelauto’s ondernemers, aanpassing grondslag bpm bestelauto’s en 
verhoging van het tarief in de motorrijtuigenbelasting voor bestelauto’s ondernemers 
De totale bpm-opbrengst stijgt als gevolg van de afschaffing van de vrijstelling voor ondernemers 
in 2025. Deze opbrengst wordt als gevolg van toename van het aandeel van emissievrije 
bestelauto’s in het wagenpark ieder jaar minder. Daarnaast eroderen de opbrengsten uit de 
accijnzen door snellere ingroei van emissievrije bestelauto’s en nemen de inkomsten uit de 
motorrijtuigenbelasting en energiebelasting toe. De toename van de motorrijtuigenbelasting is het 
gevolg van het zware batterijpakket in elektrische bestelauto’s, waardoor deze relatief zwaarder 
zijn dan vergelijkbare bestelauto’s met een verbrandingsmotor. 
 
De motorrijtuigenbelasting voor dieselbestelauto’s van een ondernemer bedraagt in 2022 
gemiddeld € 520. De tarieven worden in 2025 verhoogd met 15%. Dit komt bovenop de verlaging 
132
van de tarieven in 2025 met 4,34% uit de Wet fiscale maatregelen Klimaatakkoord , waardoor 
de tarieven in 2025 in totaal met 10,01% verhoogd zullen worden. In 2026 worden de tarieven 
vervolgens nog eens met 6,96% verhoogd. De uitgebreide opbouw van het budgettaire effect van 
de maatregel wordt in tabel 16 hieronder weergegeven. 
 
Tabel 18: Budgettaire effect afschaffen bpm-vrijstelling bestelauto’s ondernemer uitgesplitst naar 
onderdeel in € mln.  
Onderdeel maatregel 2025 2026 2027 2028 2029 
Afschaffen bpm-vrijstelling bestelauto’s ondernemer 510 407 341 246 154 
Motorrijtuigenbelasting verhogen voor bestelauto’s 80 140 144 149 153 
ondernemer  
 
2030 Structureel 
70 -111 
154 176 
 
Terugdraaien doorwerking verhoging minimumloon op grenzen arbeidskorting 
De relatief beperkte budgettaire effecten van deze maatregel verhullen dat er een grote schuif 
(meer dan € 700 miljoen) plaatsvindt van werkenden met een bovenmodaal inkomen 
 
132
 In het Wet fiscale maatregelen Klimaatakkoord worden de tarieven in 2023 verhoogd met 4,75%, in 2024 verhoogd met 4,54% en in 
2025 verlaagd met 4,34%. Daarnaast worden de tarieven standaard elk jaar geïndexeerd. 
83 
 

kunnen nadelig van invloed zijn op de doeltreffendheid, omdat bij een groter prijsverschil met 
buurlanden het in absolute zin meer loont om tabaksproducten over de grens aan te schaffen. 
 
Verlengen verlaagde accijnstarieven op ongelode benzine, diesel en LPG 
De maategel heeft impact op de grenseffecten, omdat de verschillen in tarieven met buurlanden 
wijzigen. De daadwerkelijke invloed op de grenseffecten is afhankelijk van de maatregelen die 
onze buurlanden nemen. Ten tijde van indiening van onderhavig wetsvoorstel is niet bekend of, en 
zo ja welke maatregelen, buurlanden nemen. In tabel 19 staat de informatie die in augustus 2022 
bekend was over het accijnsbeleid voor het jaar 2022 in Nederland, België en Duitsland.  
 
Tabel 19: Meest actuele informatie accijnsbeleid 2022 Nederland, België en Duitsland 
 EU Nederland België Duitsland 
april t/m 19 maart t/m juni t/m augustus 
december december 
Brandstof Minimum Oud Nieuw Oud Nieuw Oud Nieuw 
Ongelode benzine 35,9 82,4 65,1 60 45,6 65,5 35,9 
(cent/liter) 
Diesel (cent/liter) 33 52,8 41,7 60 45,6 47,04 33 
LPG (cent/kilogram) 12,5 35,99 28,43 0 0 36,39 12,5 
derogatie derogatie 
 
De grenseffecten van de verlaging van de accijnstarieven per 1 april 2022 worden geëvalueerd. Dit 
onderzoek wordt naar verwachting in oktober van dit jaar naar de Tweede Kamer verstuurd. 
 
Verhogen verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken 
Grenseffecten zullen mogelijk groter worden door de verhoging van de verbruiksbelasting. Op dit 
moment ligt de prijsindex van alcoholvrije dranken al iets hoger in Nederland dan in België en 
133
Duitsland. Door de verhoging wordt het mogelijk aantrekkelijker om alcoholvrije dranken in het 
buitenland te kopen. 
 
7. EU-aspecten 
 
Wanneer er sprake is van Europeesrechtelijke aspecten van een maatregel, wordt dat hieronder 
toegelicht. Wordt een maatregel niet toegelicht in deze paragraaf, dan zijn er geen 
noemenswaardige Europeesrechtelijke aspecten. 
 
Algemene btw-tarief op lachgaspatronen 
Het uitgangspunt van de BTW-richtlijn 2006 is dat goederenleveringen en diensten belast zijn 
tegen het algemene btw-tarief. Toepassing van het algemene btw-tarief op de levering van 
lachgas(patronen) is daarmee in overeenstemming. 
 
 
133
 Eurostat: Purchasing power parities (PPPs), price level indices and real expenditures for ESA 2010 aggregates, nonalcoholic 
beverages. 
85 
 

meer acties moeten nemen, en zij deze naar verwachting niet (altijd) goed kunnen/zullen 
uitvoeren. Bij dit oordeel wordt ook een uitgebreidere doenvermogenscan doorlopen.  
Bij de meeste maatregelen is de doenlijkheid onveranderd en/of niet relevant. Bij zes maatregelen 
– (i) Uitfaseren Fiscale oudedagsreserve; (ii) Afschaffen middelingsregeling; (iii) Uitfaseren IACK; 
(iv) Afschaffen schenkingsvrijstelling eigen woning; (v) Belasten verhuurd vastgoed box 3; (vi) 
Invoering BTW-nultarief op zonnepanelen – wordt het doenvermogen naar verwachting minder 
belast, omdat belastingplichtigen minder actie hoeven te ondernemen.  
 
Bij twee maatregelen – (i) 30%-regeling beperken tot Balkenende norm; (ii) Afschaffen 
gebruikelijkloonregeling start-ups; is de inschatting dat hierdoor wel een groter beroep wordt 
gedaan op het doenvermogen van de doelgroep, maar dat zij naar verwachting goed in staat zal 
zijn om de benodigde acties uit te voeren. 
 
Bij één maatregel (Aanpassing partnerschap in geval vrouwen- of mannenopvang) is de 
inschatting dat er een groter beroep wordt gedaan op het doenvermogen van de doelgroep, en dat 
dit een aandachtspunt is dat goed zal moeten gemonitord. Bij deze maatregel is ook een 
uitvoeriger doenvermogenscan doorlopen. 
 
Tabel 21: Doenlijkheid per maatregel  
Maatregel Oordeel 
Verlagen schijfgrens en verhogen laag tarief vennootschapsbelasting  1 
Introduceren twee schijven 24,5% en 31%  1 
Verhogen onbelaste reiskostenvergoeding 1 
Verhoging algemene tarief overdrachtsbelasting van 8% naar 10,4% 1 
Pakket lastenverlichting middeninkomens 1 
Aanscherpen CO -heffing industrie 1 
2
Samenhangende wijzigingen Wet belastingen op milieugrondslag en Wet opslag 1 
duurzame energie- en klimaattransitie 
Verhogen vliegbelasting 1 
Verhogen tabaksaccijns  1 
Verlenging verlaagde accijns op ongelode benzine, diesel en LPG 1 
Verhogen verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken 1 
Afbouwen AHK met verzamelinkomen 1 
Oudedagsverplichting aanwenden ter verkrijging van een lijfrente 1 
Uitzonderen toeslagpartnerbegrip en medebewonerschap huurtoeslag bij particuliere 1 
opvang ontheemde Oekraïners 
Wijzigen artikel 8.9 Wet IB 2001 in verband met afbouw uitbetaalbaarheid AHK, AK en 1 
IACK 
Inkomens beleid Caribisch Nederland 1 
Algemene btw-tarief op lachgaspatronen 1 
Aanpassen culturele multiplier voor partners 1 
Beëindigen vrijstelling bpm bestelauto’s ondernemers 1 
Uitfaseren oudedagsreserve 2 
Afschaffen middelingsregeling 2 
Afbouwen IACK  2 
Afschaffen en verlagen van de schenkingsvrijstelling eigen woning 2 
Actualiseren leegwaarderatio 2 
Btw-nultarief op de levering en installatie van zonnepanelen 2 
Beperken 30%-regeling  3 
Verlagen zelfstandigenaftrek  3 
Vervallen uitzondering op gebruikelijkloonregeling innovatieve start-ups 3 
87 
 

 
Verhogen vliegbelasting 
Voor het doenvermogen van de burger heeft deze maatregel geen gevolgen, aangezien de 
vliegbelasting in de ticketprijs is verwerkt. Van de burger wordt, naast het betalen van het 
aankoopbedrag, geen afzonderlijke handeling gevraagd. Voor de exploitanten van luchthavens 
betreft het een tariefsaanpassing. Aangezien dit grote ondernemingen zijn, is de doenlijkheid van 
deze maatregel geen zorgpunt.  
 
Verhogen tabaksaccijns  
Voor het doenvermogen van de burger en tabaksverkooppunten heeft deze maatregel op 
administratief vlak geen gevolgen, aangezien zij de producten inclusief accijns kopen. Van de 
burger en het tabaksverkooppunt wordt, naast het betalen van het aankoopbedrag, geen 
afzonderlijke handeling gevraagd. De accijnsverhoging zal ertoe leiden dat mensen die (blijven) 
roken uiteindelijk meer geld kwijt zijn. Daar staat tegenover dat bij mensen die minder gaan roken 
of helemaal stoppen met roken, het besteedbaar inkomen weer kan toenemen, respectievelijk 
toeneemt. Afhankelijk hiervan kan deze maatregel, vooral bij financieel kwetsbare groepen, leiden 
tot meer of juist minder financiële stress en kan daarmee ook hun doenvermogen negatief of juist 
positief beïnvloeden. Zulke tweede-orde effecten zijn echter lastig in te schatten en vallen buiten 
de focus van de doenvermogenscan. Voor tabaksfabrikanten of importeurs betreffen het 
tariefsaanpassingen. Aangezien dit veelal grote ondernemingen zijn, is de doenlijkheid van deze 
maatregelen geen zorgpunt.  
 
Verlenging verlaagde accijns op ongelode benzine, diesel en LPG 
Voor de doenlijkheid voor burgers heeft deze maatregel geen gevolgen omdat de maatregel van 
hen geen extra handeling vraagt. De accijns is in de consumentenprijs verwerkt. Voor de 
oliemaatschappijen betreft de maatregel een continuering van het geldende accijnstarief. Bij grote 
ondernemingen met professionele fiscale ondersteuning is doenvermogen geen aandachtspunt. 
Zodoende is deze maatregel doenlijk. 
 
Verhogen verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken 
Voor de doenlijkheid voor de burger heeft deze maatregel geen gevolgen, aangezien zij veelal niet 
aan de administratieve verplichtingen behoeven te voldoen. Vergunninghouders krijgen te maken 
met tariefsaanpassingen. Aangezien dit veelal grote ondernemingen betreft, is deze maatregel 
naar verwachting doenlijk. Zodra (mineraal)water en spuitwater niet meer worden beschouwd als 
Wvad, hoeven producenten van of handelaren voor het produceren of verhandelen van dat water 
niet meer aan de verplichtingen te voldoen die volgen uit de Wvad.  
 
Afbouwen AHK met verzamelinkomen 
Deze maatregel wordt automatisch toegepast en vergt in principe geen extra acties van 
belastingplichtigen. Voor belastingplichtigen met verschillende bronnen van inkomen en 
voorheffingen, waaronder de loonheffing, geldt ook zonder deze maatregel dat vaak pas bij de 
aangifte inkomstenbelasting de uiteindelijke optelsom van het belastbaar inkomen en de daarbij 
89 
 

Aanpassen culturele multiplier voor partners  
Uit juridische analyse blijkt dat de multiplier voor giften aan culturele ANBI’s bij fiscale partners 
onjuist wordt toegepast. Voorstel is de wettekst in lijn te brengen met de huidige praktijk. Dit leidt 
niet tot extra acties voor burgers  
 
Uitfaseren Fiscale oudedagsreserve 
De voorgestelde uitfasering van de oudedagsreserve vergt geen extra acties van ondernemers ten 
opzichte van de huidige situatie. Een doenvermogenscan hoeft niet te worden toegepast. 
 
Afschaffen middelingsregeling 
Burgers moeten in de huidige situatie zelf een verzoek doen voor middeling. Doordat de regeling 
wordt afgeschaft wordt er minder gevraagd van het doenvermogen.  
 
Uitfaseren IACK 
De IACK is een relatief eenvoudige maatregel. De voorwaarden voor de IACK zijn duidelijk en 
relatief makkelijk na te gaan. Voor het overgrote deel van de ouders die recht hebben op de IACK 
wordt deze jaarlijks automatisch toegekend. Veel ouders met recht op IACK ontvangen 
maandelijks al een bedrag via de voorlopige aanslag inkomstenbelasting. Het beroep op het 
doenvermogen van de ouders is hierdoor beperkt. Door het afschaffen van de IACK wordt dat 
beperkte beroep op het doenvermogen niet meer gedaan bij ouders die dan geen recht hebben op 
de IACK. Door het overgangsrecht gaat het hier specifiek om ouders van uitsluitend (een of meer) 
kinderen die geboren zijn op of na 1 januari 2025. Zij hoeven niet meer na te gaan of wordt 
voldaan aan alle voorwaarden voor het recht op de IACK. Een extra verlichting is er voor co-ouders 
van uitsluitend (een of meer) kinderen die geboren zijn op of na 1 januari 2025 aangezien die niet 
meer na hoeven te gaan of de zorg over het kind in voldoende mate is verdeeld over beide co-
ouders. 
 
Afschaffen en verlagen van de schenkingsvrijstelling eigen woning 
De afschaffing van de vrijstelling EW leidt ertoe dat de burgers die het aangaat minder actie 
hoeven te ondernemen. Er bestaat dan immers geen vrijstelling EW meer waarop zij actief een 
beroep moeten doen.  
 
Actualiseren leegwaarderatio  
Zoals opgemerkt, wordt er – met de verplichting om aan te geven of er sprake is van een tijdelijk 
huurcontract - een beperkt beroep gedaan op het doenvermogen van de belastingplichtigen die na 
de aanpassingen een beroep willen doen op de regeling leegwaarderatio 
 
Btw-nultarief op de levering en installatie van zonnepanelen 
Deze maatregel zorgt ervoor dat een kleiner/geen beroep meer wordt gedaan op het 
doenvermogen van de meer dan 200.000 particuliere zonnepaneelhouders, aangezien zij niet meer 
aan administratieve verplichtingen hoeven te voldoen om btw terug te vragen. Leveranciers/ 
installateurs van zonnepanelen krijgen te maken met een aanpassing in het tarief die afhankelijk is 
91 
 

9. Gevolgen voor burgers en bedrijfsleven 
 
Er zijn enkele maatregelen die gevolgen hebben voor de administratieve lasten. Alle maatregelen 
die niet afzonderlijk worden behandeld hebben geen of slechts zeer beperkte structurele gevolgen 
voor de administratieve lasten voor burgers en bedrijven. 
 
Uitfaseren fiscale oudedagsreserve  
De voorgestelde uitfasering van de fiscale oudedagsreserve leidt tot een (geringe) vermindering 
van de administratieve lasten. Jaarlijks voegen gemiddeld 80.000 ondernemers een bedrag toe 
aan de oudedagsreserve. Uitgaande van een half uur overleg, advisering en administratie per 
ondernemer betekent dit een administratieve last van € 1,6 miljoen. Door de maatregel vervalt 
deze administratieve last meteen bij invoering per 2023. Structureel, nadat de oudedagsreserve 
volledig is uitgefaseerd, vervallen ook de administratieve lasten bij onttrekking uit de 
oudedagsreserve. Daarbij gaat het om jaarlijks 26.000 ondernemers, corresponderend met een 
administratieve last van € 0,5 miljoen. Structureel bedraagt de besparing in de administratieve 
lasten € 2,1 miljoen. 
 
Verhogen algemene tarief overdrachtsbelasting van 8% naar 10,4% 
De verhoging van het algemene tarief is een parameteraanpassing. Deze parameteraanpassing zal 
eenmalig in de systemen van de Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie (KNB) en de notarissen 
worden verwerkt. Het voorstel leidt daarom tot een incidentele verhoging van de administratieve 
lasten als direct gevolg van de wijziging. Het leidt niet tot een structurele verhoging van de 
administratieve lasten voor burgers en het bedrijfsleven. 
 
Btw-nultarief op de levering en installatie van zonnepanelen 
De introductie van een btw-nultarief op de levering en installatie van zonnepanelen op of in de 
onmiddellijke nabijheid van woningen brengt een structurele lastenverlichting met zich mee voor 
particuliere zonnepaneelhouders. Deze maatregel leidt voor hen namelijk tot een verandering in 
135
het aangifteproces. Een particulier die zonnepanelen installeert op zijn (bestaande ) woning 
ervaart door de introductie van het btw-nultarief in combinatie met de registratiedrempel voor 
kleine ondernemers niet langer btw-druk of -verplichtingen. De introductie van een nultarief op de 
levering en installatie van zonnepanelen op of in de onmiddellijke nabijheid van woningen brengt 
een structurele administratieve-lastenverlichting met zich mee voor zonnepaneelhouders van naar 
verwachting € 20 miljoen per jaar. 
Ook voor het bedrijfsleven heeft deze maatregel naar verwachting gevolgen. 
Leveranciers/installateurs van zonnepanelen op of in de onmiddellijke nabijheid van woningen 
zullen naast het algemene tarief van 21% een btw-nultarief moeten toepassen. Het btw-nultarief 
brengt geen wijziging in hun btw-aftrekpositie. De bewijslast voor het correct toepassen van het 
btw-nultarief ligt bij de ondernemer die dat tarief toepast. De leveranciers en installatiebedrijven 
(maar ook administratieve dienstverleners die deze service aanbieden) kunnen een (voor de sector 
 
135
 Voor zover het gaat om zonnepanelen als dakbedekking. 
93 
 

Verhogen tabaksaccijns 
De structuur van de tabaksaccijns blijft – naast de tariefverhoging – ongewijzigd. Hierdoor zullen 
de gevolgen voor de administratieve lasten voor ondernemingen beperkt zijn. Voor burgers heeft 
deze maatregel geen gevolgen, aangezien de tabaksaccijns in de verkoopprijs is verwerkt. 
 
Afschaffen middelingsregeling 
De middelingsregeling vergt bij toepassing relatief veel inspanning van burgers, die zelf initiatief 
moeten nemen om gebruik te maken van de regeling. Afschaffing van de middelingsregeling leidt 
tot een structurele administratieve lastenverlichting van € 1 miljoen. 
 
Beperken 30%-regeling 
Het beperken van de 30%-regeling leidt incidenteel en structureel tot een beperkte verhoging van 
de administratieve lasten voor werkgevers. Wanneer een werkgever ingekomen werknemers in 
dienst heeft die door de voorgestelde beperking van de 30%-regeling geraakt worden, zal de 
werkgever ze daarvan op de hoogte moeten stellen en deze wijziging moeten verwerken in de 
systemen voor de loonadministratie. De administratieve lasten nemen hierdoor incidenteel toe met 
€ 0,23 miljoen. De structurele administratieve lasten nemen toe met € 0,14 miljoen. 
 
Verhogen onbelaste reiskostenvergoeding 
Het verhogen van de onbelaste reiskostenvergoeding leidt incidenteel tot een verhoging van de 
administratieve lasten voor werkgevers. Werkgevers moeten kennisnemen van de verhoging en 
vervolgens besluiten over het wel of niet verhogen van de maximale onbelaste 
reiskostenvergoeding en dit communiceren naar werknemers. Bij verhoging dient het nieuwe 
bedrag per kilometer vastgelegd te worden en moet de werkgever zijn aanvullende kosten 
berekenen. Deze dienen vervolgens verwerkt te worden in de systemen voor administratie. De 
administratieve lasten nemen als gevolg van deze handelingen incidenteel toe met € 17,2 miljoen. 
Indien werkgevers naar aanleiding van de verhoging van de onbelaste reiskostenvergoeding hun 
mobiliteitsbeleid en vormgeving van de werkkostenregeling binnen hun onderneming willen 
herzien, kan dat tot extra administratieve lasten leiden. 
Voor zelfstandigen die een bedrag per kilometer in aftrek nemen en burgers die gebruikmaken van 
de aftrek specifieke zorgkosten voor reiskosten bij ziekenbezoek, de kilometervergoeding voor 
weekenduitgaven gehandicapten of de giftenaftrek voor vrijwilligers bij afzien van 
reiskostenvergoeding verandert er niets in de administratieve lasten. Zij kunnen voortaan in plaats 
van € 0,19 per kilometer een iets hoger bedrag in aftrek nemen op dezelfde wijze als zij eerder 
toepasten. 
 
Alle maatregelen uit dit wetsvoorstel zijn voorgelegd aan het Adviescollege Toetsing Regeldruk 
(ATR). Het ATR heeft formeel advies gegeven op de voorgestelde maatregelen ‘Btw-nultarief op de 
levering en installatie van zonnepanelen’, ‘Wijziging verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken’, 
‘verhogen maximale onbelaste reiskosten vergoeding’, en het ‘afschaffen fiscale oudedagsreserve’. 
Aan de formele adviezen over de voorgenoemde maatregelen is opvolging gegeven, hetgeen is 
afgestemd met het ATR. Voor maatregelen welke uit de Augustusbesluitvorming zijn voortgevloeid 
95 
 

Tabel 23: Overzicht uitvoeringskosten Belastingdienst, Toeslagen en Douane (bedragen x 
€ 1.000). 
 Maatregelen 2022 2023 2024 2025 2026 2027 
Wet rechtsherstel box 3 19.430 21.430 8.880 1.950 0 0 
 
Overbruggingswet box 3 1.460 3.020 31.340 29.290 0 0 
 
Totaal 20.890 24.450 40.220 31.240 0 0 
 
11. Advies en consultatie 
 
Actualiseren leegwaarderatio 
137
SEO heeft onderzoek gedaan naar de waarde van woningen in verhuurde staat. Het rapport van 
SEO beschrijft de evaluatie en mogelijke actualisatie van de leegwaarderatio. Uit genoemd 
onderzoek van SEO blijkt dat doeltreffendheid en doelmatigheid van de leegwaarderatio nog beter 
kunnen door naast huurbescherming ook een vast huurcontract als vereiste op te nemen. Bij een 
tijdelijk huurcontract krijgt de eigenaar immers op korte termijn het volle en onbezwaarde 
eigendom over de woning, zodat er vrijwel geen sprake is van een waardedrukkend effect van de 
verhuurde toestand. Naar aanleiding van genoemd onderzoek wordt voorgesteld om de reikwijdte 
van de leegwaarderatio, zowel voor de Wet IB 2001 als de SW 1956, te beperken, door tijdelijke 
contracten uit te sluiten van de toepassing van de leegwaarderatio. 
 
Oudedagsverplichting aanwenden ter verkrijging van een lijfrente 
Er zijn verschillende signalen geweest van belastingplichtigen en van de Belastingdienst die 
hebben geleid tot deze voorgestelde aanpassing. 
 
Verhogen algemene tarief overdrachtsbelasting van 8% naar 10,4% 
In 2022 heeft er informeel overleg plaatsgevonden met medewerkers van de KNB. In die 
gesprekken is aangegeven dat deze parameterwijziging voor het notariaat uitvoerbaar is, mits het 
percentage uiterlijk op 1 december van het jaar voorafgaand aan de inwerkingtreding bekend is. 
 
Btw-nultarief op de levering en installatie van zonnepanelen 
Over het voorstel om een btw-nultarief te introduceren op de levering en installatie van 
zonnepanelen op of in de onmiddellijke nabijheid van woningen heeft overleg plaatsgevonden met 
Aedes, VNO-NCW en Bouwend Nederland, Holland Solar en Techniek Nederland. Het overleg 
strekte ertoe meer inzicht te krijgen in de praktijk bij woningcorporaties, zonnepaneel-installateurs 
en zonnepaneel-leveranciers en de diversiteit aan producten. Daarnaast is gesproken over de 
uitvoerbaarheid van het voorstel voor het bedrijfsleven. Via internet heeft een consultatie 
plaatsgevonden van het conceptwetsvoorstel met concepttoelichting. In reacties op de 
Internetconsultatie zijn met name vragen gesteld over de reikwijdte van het nultarief (bijvoorbeeld 
of ook verhuur van zonnepanelen en de levering van isolatie, warmtepompen, windmolens en 
 
137
 SEO (2022): De waarde van woningen in verhuurde staat, actualisatie en evaluatie van de leegwaarderatio. Kamerstukken II 
2021/22, 32140, nr. 132. 
97 
 

II. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING 
Artikel I 
 
Artikel I, onderdelen A en B, artikel II, onderdeel A, artikel III, onderdeel B, artikel VI, 
artikel IX, onderdelen E en F, artikel X, onderdeel B, artikel XI, onderdeel A, artikel XII, artikel LI 
en artikel LIII (artikelen 2.10 en 2.10a van de Wet inkomstenbelasting 2001 en artikelen 20a en 
20b van de Wet op de loonbelasting 1964) 
Met de in de artikelen I, onderdelen A en B, II, onderdeel A, III, onderdeel B, VI en de 
artikelen IX, onderdelen E en F, X, onderdeel B, XI, onderdeel A, en XII voorgestelde wijzigingen 
worden de tarieftabellen van de inkomstenbelasting en de loonbelasting voor de jaren 2023 tot en 
met 2025 en 2028 conform het coalitieakkoord en de augustusbesluitvorming aangepast. Deze 
wijzigingen zijn nader toegelicht in het algemeen deel van deze memorie. Bij de per 1 januari 
2023 voorgestelde bedragen is reeds rekening gehouden met de inflatiecorrectie van artikel 10.1 
Wet IB 2001 die per 1 januari 2023 wordt toegepast. Met artikel LI wordt geregeld dat de artikelen 
III, onderdelen A en B, IV, onderdelen A en B, XX en XXI van het Belastingplan 2021, die dezelfde 
tarieftabellen wijzigen, vervallen. De beleidsmatige aanpassingen in genoemde artikelen van het 
Belastingplan 2021 zijn overgenomen in de hiervoor genoemde artikelen van onderhavig 
wetsvoorstel. Met artikel LIII wordt geregeld dat na het aanbrengen van de beleidsmatige 
wijzigingen per 1 januari 2024, 2025 en 2028 ook de bedragen in de derde kolom van die 
tarieftabellen overeenkomstig worden gewijzigd. Dat laatste vindt plaats via de zogenoemde 
bijstellingsregeling. 
 
Artikel I, onderdeel C, artikel II, onderdeel C en artikel III, onderdeel C (artikel 2.13 van 
de Wet inkomstenbelasting 2001) 
Met de voorgestelde wijzigingen van artikel 2.13 Wet IB 2001 wordt het belastingtarief 
voor het belastbare inkomen uit sparen en beleggen met ingang van 1 januari 2023 op 32% 
vastgesteld en vervolgens per jaar met een procentpunt verhoogd. In 2024 is dan een tarief van 
33% en in 2025 een tarief van 34% van toepassing. 
 
Artikel I, onderdelen D, E, Z en AA (artikelen 3.15, 3.17, 6.17 en 6.36 van de Wet 
inkomstenbelasting 2001)  
Zoals in het algemeen deel van deze memorie is toegelicht wordt voorgesteld per 1 januari 
2023 de gerichte vrijstelling voor reiskostenvergoedingen van maximaal € 0,19 per kilometer in de 
loonbelasting te verhogen tot € 0,21 per kilometer. Dit wordt in artikel IX, onderdelen C en H, 
uitgewerkt. In samenhang met dit voorstel worden de in artikel I opgenomen aanpassingen van 
aftrekbare bedragen in de inkomstenbelasting voorgesteld. De in artikel I, onderdelen D en E, 
opgenomen wijzingen in de artikelen 3.15 en 3.17 Wet IB 2001 brengen met zich dat per 1 januari 
2023 de aftrekbare kosten en lasten die verband houden met een tot het privévermogen van de 
ondernemer of resultaatgenieter behorend of door hem in privé gehuurd vervoermiddel worden 
beperkt tot € 0,21 per kilometer in plaats van € 0,19 per kilometer. De in artikel I, onderdelen Z 
en AA, opgenomen wijzigingen in de artikelen 6.17, zesde lid, onderdeel a, en 6.36, tweede lid, 
99 
 

lid, Wet IB 2001. Dat betekent – kort gezegd - dat doorschuiving van een bestaande 
oudedagsreserve naar de partner bij staking door overlijden mogelijk blijft. 
 
Artikel I, onderdeel J (artikel 3.63 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
In verband met het voorstel om met ingang van 1 januari 2023 de oudedagsreserve uit te 
faseren, wordt voorgesteld artikel 3.63, zevende lid, Wet IB 2001 te laten vervallen, maar voor 
bestaande oudedagsreserves inhoudelijk over te nemen in het voorgestelde artikel 10a.29, vijfde 
lid, Wet IB 2001. Dat betekent – kort gezegd - dat doorschuiving van een bestaande 
oudedagsreserve naar de partner die mede-ondernemer of werknemer is mogelijk blijft. 
 
Artikel I, onderdeel K (artikel 3.65 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
In verband met het voorstel om met ingang van 1 januari 2023 de oudedagsreserve uit te 
faseren, wordt voorgesteld artikel 3.65, tweede lid, Wet IB 2001 te laten vervallen. Op grond van 
deze bepaling geldt de niet-stakingsfictie bij omzetting van een onderneming in de vorm van een 
door een naamloze vennootschap of besloten vennootschap met beperkte aansprakelijkheid 
(nv/bv) gedreven onderneming niet voor de oudedagsreserve. Deze bepaling blijft op grond van 
het voorgestelde artikel 10a.29, zesde lid, Wet IB 2001 wel gelden voor bestaande 
oudedagsreserves. 
 
Artikel I, onderdeel L (paragraaf 3.2.3 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
Zoals in het algemeen deel van deze memorie is toegelicht, wordt voorgesteld de 
mogelijkheid om fiscaal gefaciliteerd een oudedagsreserve op te bouwen met ingang van 1 januari 
2023 af te schaffen, waarbij de op 31 december 2022 bestaande reeds opgebouwde 
oudedagsreserve nog wel op basis van de op 31 december 2022 geldende regels kan worden 
afgewikkeld. Met betrekking tot niet met het kalenderjaar samenvallende boekjaren (de 
zogenoemde gebroken boekjaren) geldt dit voorstel met ingang van het eerste boekjaar dat 
aanvangt na 1 januari 2023. In dat kader vervalt de paragraaf waarin de oudedagsreserve wordt 
geregeld, paragraaf 3.2.3 Wet IB 2001, ofwel de artikelen 3.67 tot en met 3.73 Wet IB 2001. 
Omdat de bestaande oudedagsreserve nog wel op basis van de huidige regels kan worden 
afgewikkeld, blijft paragraaf 3.2.3 Wet IB 2001, zoals die paragraaf luidde op 31 december 2022, 
op grond van het voorgestelde artikel 10a.29, eerste lid, Wet IB 2001 van belang voor de 
afwikkeling van de oudedagsreserve. Voor gebroken boekjaren geldt dat, in afwijking van artikel 
3.66, tweede lid, Wet IB 2001, in het laatste boekjaar dat is aangevangen vóór 1 januari 2023 
toevoeging aan de oudedagsreserve nog mogelijk is (zie het voorgestelde artikel LIX, eerste lid, 
onderdeel a, van het onderhavige wetsvoorstel (inwerkingtredingsbepaling)). 
Het voorgaande betekent ook dat wordt voorgesteld artikel 3.69, eerste lid, onderdeel b, 
Wet IB 2001 te laten vervallen. In verband met het voorstel om geen oudedagsreservedotaties 
meer toe te staan, wordt het niet passend geacht in geval van aanwezigheid van een 
oudedagsreservelijfrenteverplichting in een nv/bv bij geruisloze terugkeer uit die nv/bv een 
oudedagsreserve-inhaaltoevoeging toe te staan. Anders zou ook een nieuwe oudedagsreserve 
kunnen worden opgebouwd met enkel de extra dotatie (inclusief het opgerente deel van de 
lijfrenteverplichting). 
101 
 

Artikel I, onderdeel Q (artikel 3.126 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
In verband met het voorstel om met ingang van 1 januari 2023 de oudedagsreserve uit te 
faseren, wordt voorgesteld om de verwijzing naar de afnemingen van de oudedagsreserve in 
artikel 3.126, eerste lid, onderdeel a, onder 2°, Wet IB 2001 te laten vervallen. In het 
voorgestelde artikel 10a.29, negende lid, Wet IB 2001 wordt geregeld dat de werking van artikel 
3.126, eerste lid, onderdeel a, onder 2°, Wet IB 2001 in feite ongewijzigd blijft met betrekking tot 
bestaande oudedagsreserves. Dat betekent dat het bedrag waarvoor een lijfrenteverplichting als 
tegenprestatie voor de overdracht van een (gedeelte van een) onderneming kan worden bedongen 
bij de persoon of het lichaam, bedoeld in artikel 3.126, eerste lid, onderdeel a, onder 2°, Wet IB 
2001, naast de met of bij de overdracht behaalde winst, ook het bedrag van de afnemingen van 
een bestaande oudedagsreserve omvat volgens artikel 3.70 Wet IB 2001, zoals dat luidde op 31 
december 2022, in het jaar van de overdracht van de onderneming. 
 
Artikel I, onderdeel R (artikel 3.127 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
In verband met het voorstel om met ingang van 1 januari 2023 de oudedagsreserve uit te 
faseren, wordt voorgesteld artikel 3.127, eerste en derde lid, onderdeel a, Wet IB 2001 aan te 
passen en artikel 3.127, vierde lid, onderdeel b, Wet IB 2001 te laten vervallen. Genoemd artikel 
3.127 regelt voor welk bedrag premies voor lijfrenten in aanmerking kunnen worden genomen en 
daarbij zijn ook mutaties van de oudedagsreserve relevant. 
Op basis van het voorgestelde artikel 10a.29, tiende en elfde lid, Wet IB 2001 geldt voor 
138
de jaren 2023 en 2024 voor een belastingplichtige met een bestaande oudedagsreserve, voor 
zover het de koppeling met de oudedagsreserve betreft, nog de tekst van artikel 3.127 Wet IB 
2001, zoals dat luidde op 31 december 2022. 
Voor de jaren 2025 en verder wordt in artikel 10a.29, tiende lid, Wet IB 2001 in verband 
met de nog mogelijke afneming van de bestaande oudedagsreserve op basis van het voorgestelde 
artikel 10a.29 Wet IB 2001, geregeld dat in afwijking van (de aangepaste tekst van) artikel 3.127, 
derde lid, onderdeel a, Wet IB 2001 voor een belastingplichtige met een bestaande 
oudedagsreserve in plaats van het in genoemd onderdeel a bedoelde tot de premiegrondslag 
behorende bedrag het bedrag van de winst uit onderneming vóór afneming van die 
oudedagsreserve en vóór de ondernemersaftrek geldt. 
 
Artikel I, onderdeel S (artikel 3.128 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
In verband met het voorstel om met ingang van 1 januari 2023 de oudedagsreserve uit te 
faseren, wordt voorgesteld artikel 3.128 Wet IB 2001 te laten vervallen. Dit artikel geeft de 
voorwaarden waaronder een oudedagsreserve kan worden omgezet in een lijfrente. Bestaande 
oudedagsreserves in de zin van het voorgestelde artikel 10a.29, eerste lid, Wet IB 2001 kunnen 
echter nog onder diezelfde voorwaarden worden omgezet in een lijfrente. Dit wordt geregeld in het 
voorgestelde artikel 10a.29, twaalfde lid, Wet IB 2001, in samenhang met het achtste lid van dat 
artikel. 
 
 
 
138
 In verband met gebroken boekjaren. 
103 
 

 
Artikel I, onderdeel X (artikel 5.5 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
Met de voorgestelde wijziging van artikel 5.5 wordt met ingang van 1 januari 2023 het 
heffingvrije vermogen verhoogd van momenteel € 50.650 naar € 57.000 (voor fiscale partners 
€ 114.000). Dit bedrag wordt in beginsel jaarlijks geïndexeerd aan de hand van de 
tabelcorrectiefactor, bedoeld in artikel 10.1 Wet IB 2001. Door in de inwerkingtredingsbepaling 
van dit wetsvoorstel te regelen dat de verhoging van het heffingvrije vermogen pas plaatsvindt 
nadat artikel 10.1 Wet IB 2001 bij het begin van het kalenderjaar 2023 is toegepast wordt 
bewerkstelligd dat de indexatie van het bedrag van € 57.000 voor het eerst per 1 januari 2024 
plaatsvindt. 
 
Artikel I, onderdeel Y (artikel 5.20 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
In artikel 5.20, derde lid Wet IB 2001 wordt geregeld dat de waarde van een verhuurde 
woning wordt vastgesteld met inachtneming van het bij algemene maatregel van bestuur 
vastgestelde percentage (leegwaarderatio) van de volgens hoofdstuk IV van de Wet waardering 
onroerende zaken voor die woning vastgestelde waarde (de WOZ-waarde). Zoals in het algemeen 
deel van deze memorie is toegelicht, wordt voorgesteld om verhuurde woningen waarbij sprake is 
van een voor bepaalde tijd aangegane huurovereenkomst als bedoeld in artikel 271 van Boek 7 
van het Burgerlijk Wetboek uit te sluiten van de toepassing van die leegwaarderatio. Voor een 
woning (eengezinswoning, appartement) is die termijn niet langer dan 2 jaar, voor een kamer niet 
langer dan 5 jaar. Bij een tijdelijk huurcontract krijgt de eigenaar immers op korte termijn het 
volle en onbezwaarde eigendom over de woning, zodat er vrijwel geen sprake is van een waarde 
drukkend effect van de verhuurde toestand. 
 
Artikel I, onderdeel BB (artikel 6.39a van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
Zoals in het algemeen deel van deze memorie is toegelicht, wordt voorgesteld artikel 6.39a 
Wet IB 2001 te wijzigen voor partners door middel van de invoeging van een nieuw tweede lid. 
Artikel 6.39a Wet IB 2001 houdt in dat giften aan culturele ANBI’s voor de giftenaftrek in de 
inkomstenbelasting worden verhoogd met 25% waarbij een maximale verhoging geldt van € 1.250 
(zogenoemde multiplier). De maximale aftrek wordt dus behaald als een belastingplichtige een gift 
doet aan een culturele ANBI van € 5.000. Op grond van het nieuwe tweede lid wordt bij partners 
de verhoging met 25% toegepast op de samengevoegde giften van die partners aan culturele 
ANBI’s waarbij de verhoging voor de belastingplichtige en zijn partner gezamenlijk op ten hoogste 
€ 1.250 wordt gesteld. Op grond van genoemd tweede lid geldt dit voor de belastingplichtige die 
gedurende het gehele kalenderjaar een partner heeft gehad of die op grond van artikel 2.17, 
zevende lid, eerste zin, Wet IB 2001 geacht wordt het gehele kalenderjaar een partner te hebben 
gehad. In verband met de invoeging van een nieuw tweede lid wordt het huidige tweede lid 
vernummerd tot derde lid. Tevens wordt de verwijzing in laatstgenoemd lid, dat ziet op de 
verhoging van het in artikel 6.39, eerste en tweede lid, Wet IB 2001 bedoelde maximum met de 
voor de culturele giften geldende verhoging, aangevuld met een verwijzing naar het voorgestelde 
artikel 6.39a, tweede lid, Wet IB 2001. 
 
105 
 

arbeidskorting. Opgemerkt wordt dat de indexatie per 1 januari plaatsvindt na aanpassing van 
139
artikel 10.7 Wet IB 2001 en aanpassing van het WML . 
 
Artikel I, onderdeel HH (artikel 10a.16 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
Artikel 10a.16 Wet IB bevat overgangsrecht voor de situatie waarin een prestatiebeurs 
zoals die is toegekend tot en met studiejaar 2014/2015 definitief niet wordt omgezet in een gift. 
De fiscale aftrek voor scholingsuitgaven is met ingang van 1 januari 2022 afgeschaft. Met de 
voorgestelde wijziging wordt geregeld dat de relevante bepalingen in afdeling 6.7 Wet IB 2001, 
zoals die golden op 31 december 2021, met terugwerkende kracht tot en met 1 januari 2022 wel 
van toepassing blijven op dit overgangsrecht. Ten aanzien van het overgangsrecht wordt hiermee 
bewerkstelligd dat het overgangsrecht inhoudelijk niet wordt gewijzigd ten opzichte van de situatie 
op 31 december 2021. 
 
Artikel I, onderdeel II (artikel 10a.18 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
Artikel 10a.18 Wet IB 2001 voorziet in een overgangsbepaling voor de uitfasering van 
pensioen in eigen beheer. Op grond van artikel 10a.18, vierde lid, Wet IB 2001 wordt het bedrag 
van een ODV dat met toepassing van artikel 38p, eerste lid, Wet LB 1964 wordt aangewend ter 
verkrijging van een lijfrente als bedoeld in artikel 3.125 Wet IB 2001 of een lijfrenterekening of 
lijfrentebeleggingsrecht als bedoeld in artikel 3.126a Wet IB 2001 aangemerkt als in aanmerking 
genomen uitgave voor inkomensvoorziening. Voorgesteld wordt om in deze verwijzing ook het 
voorgestelde artikel 38p, vijfde lid, Wet LB 1964 op te nemen zodat ook het bedrag van een ODV 
dat met toepassing van het voorgestelde artikel 38p, vijfde lid, Wet LB 1964 wordt aangewend ter 
verkrijging van een lijfrente als bedoeld in artikel 3.125 Wet IB 2001 of een lijfrenterekening of 
lijfrentebeleggingsrecht als bedoeld in artikel 3.126a Wet IB 2001 wordt aangemerkt als in 
aanmerking genomen uitgave voor inkomensvoorziening. 
Daarnaast wordt voorgesteld een lid toe te voegen aan artikel 10a.18 Wet IB 2001 waarin 
wordt geregeld dat onder door de Minister van Financiën te stellen voorwaarden een lijfrente als 
bedoeld in artikel 3.125 Wet IB 2001 later mag ingaan of een lijfrenterekening of 
lijfrentebeleggingsrecht als bedoeld in artikel 3.126a Wet IB 2001 later mag worden uitgekeerd 
dan in het kalenderjaar waarin de gerechtigde tot die ODV een leeftijd heeft bereikt die vijf jaar 
hoger is dan de AOW-gerechtigde leeftijd, indien hierbij gebruik wordt gemaakt van het bepaalde 
in het voorgestelde artikel 38p, vijfde lid, Wet LB 1964. Voorgesteld wordt om aan deze maatregel 
terugwerkende kracht te verlenen tot en met 1 april 2017. Dat is het eerste tijdstip waarop een 
ODV kon ontstaan. 
 
Artikel I, onderdeel KK (artikel 10a.29 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
Zoals in het algemeen deel van deze memorie is toegelicht, wordt voorgesteld om met 
ingang van 1 januari 2023 de oudedagsreserve uit te faseren en geen fiscaal gefaciliteerde 
dotaties aan de oudedagsreserve meer toe te staan. Indien de belastingplichtige een gebroken 
boekjaar hanteert, geldt dit (in afwijking van artikel 3.66, tweede lid, Wet IB 2001) met ingang 
van het eerste boekjaar dat aanvangt na 1 januari 2023. In dat kader vervalt paragraaf 3.2.3, 
 
139
De verhoging van het WML met ingang van 1 januari 2023 wordt geregeld bij algemene maatregel van bestuur.  
107 
 

reden is dat in genoemd onderdeel d wordt gekeken naar “het derde kalenderjaar voorafgaande 
aan het dienstjaar” (waarbij onder dienstjaar wordt verstaan het jaar, bedoeld in artikel 3.18, 
vierde lid, onderdeel c, Wet IB 2001), en in combinatie met de mogelijkheid van een gebroken 
boekjaar derhalve vanaf het dienstjaar 2027 geen rekening meer wordt gehouden met 
toevoegingen aan de oudedagsreserve. 
In het voorgestelde artikel 10a.29, derde lid, Wet IB 2001 is geregeld dat artikel 3.59, 
derde lid, Wet IB 2001, welke bepaling ingevolge het voorgestelde artikel I, onderdeel H, vervalt, 
van toepassing blijft op een bestaande oudedagsreserve als bedoeld in het voorgestelde artikel 
10a.29, eerste lid, Wet IB 2001. Daartoe is de bepaling van genoemd artikel 3.59, derde lid, 
inhoudelijk overgenomen in genoemd artikel 10a.29, derde lid. Het voorgaande betekent dat een 
bestaande oudedagsreserve, in het kader van de ontbinding van een huwelijksgemeenschap, 
bedoeld in artikel 3.59, eerste lid, Wet IB 2001 en een fiscaal geruisloze doorschuiving als bedoeld 
in artikel 3.59, tweede lid, Wet IB 2001, fiscaal geruisloos kan worden doorgeschoven naar de 
langstlevende echtgenoot of gewezen echtgenoot die de onderneming rechtstreeks voortzet of 
mede voortzet voor zijn gedeelte, waarbij deze geruisloze doorschuiving ten hoogste kan 
plaatsvinden voor het bedrag van het ondernemingsvermogen (in de zin van artikel 3.71 Wet IB 
2001, zoals dat luidde op 31 december 2022) waarmee de langstlevende echtgenoot of gewezen 
echtgenoot die onderneming voortzet. 
In het voorgestelde artikel 10a.29, vierde lid, Wet IB 2001 is geregeld dat artikel 3.62, 
derde lid, Wet IB 2001, welke bepaling ingevolge het voorgestelde artikel I, onderdeel I, vervalt, 
van toepassing blijft op een bestaande oudedagsreserve als bedoeld in het voorgestelde artikel 
10a.29, eerste lid, Wet IB 2001. Daartoe is de bepaling van genoemd artikel 3.62, derde lid, 
inhoudelijk overgenomen in genoemd artikel 10a.29, vierde lid. Het voorgaande betekent dat een 
bestaande oudedagsreserve, in het kader van een staking van een onderneming door het 
overlijden van de belastingplichtige en een fiscaal geruisloze doorschuiving als bedoeld in artikel 
3.62, eerste en tweede lid, Wet IB 2001, fiscaal geruisloos kan worden doorgeschoven naar de 
partner, die de onderneming rechtstreeks voortzet of mede voortzet, voor zover deze 
oudedagsreserve niet uitgaat boven het ondernemingsvermogen (in de zin van artikel 3.71 Wet IB 
2001, zoals dat luidde op 31 december 2022) waarmee de partner die onderneming voortzet. 
In het voorgestelde artikel 10a.29, vijfde lid, Wet IB 2001 is geregeld dat artikel 3.63, 
zevende lid, Wet IB 2001, welke bepaling ingevolge het voorgestelde artikel I, onderdeel J, 
vervalt, van toepassing blijft op een bestaande oudedagsreserve als bedoeld in het voorgestelde 
artikel 10a.29, eerste lid, Wet IB 2001. Daartoe is de bepaling van genoemd artikel 3.63, zevende 
lid, inhoudelijk overgenomen in genoemd artikel 10a.29, vijfde lid. Het voorgaande betekent dat 
een bestaande oudedagsreserve, in het kader van een fiscaal geruisloze doorschuiving van een 
onderneming als bedoeld in artikel 3.63, vierde of vijfde lid, Wet IB 2001, fiscaal geruisloos kan 
worden doorgeschoven naar de partner (die mede-ondernemer of werknemer is), die de 
onderneming voortzet of mede voortzet, voor zover deze oudedagsreserve niet uitgaat boven het 
ondernemingsvermogen (in de zin van artikel 3.71 Wet IB 2001, zoals dat luidde op 31 december 
2022) waarmee de partner die onderneming voortzet of mede voortzet. 
In het voorgestelde artikel 10a.29, zesde lid, Wet IB 2001 is geregeld dat artikel 3.65, 
tweede lid, Wet IB 2001, welke bepaling ingevolge het voorgestelde artikel I, onderdeel K, vervalt, 
109 
 

artikel 10a.29, eerste lid, Wet IB 2001 in plaats van het in genoemd onderdeel a bedoelde tot de 
premiegrondslag behorende bedrag het bedrag van de winst uit onderneming vóór afneming van 
die oudedagsreserve en vóór de ondernemersaftrek geldt. 
In het voorgestelde artikel 10a.29, twaalfde lid, Wet IB 2001 is ten behoeve van de 
afwikkeling van bestaande oudedagsreserves in de zin van het voorgestelde artikel 10a.29, eerste 
lid, Wet IB 2001, de bepaling van artikel 3.128 Wet IB 2001 inhoudelijk overgenomen, welke 
bepaling ingevolge het voorgestelde artikel I, onderdeel S, vervalt. In genoemd twaalfde lid wordt 
geregeld dat een belastingplichtige met een bestaande oudedagsreserve vanwege de omzetting 
van die oudedagsreserve in een lijfrente, premies voor lijfrenten als bedoeld in artikel 3.124, 
eerste lid, onderdeel a, Wet IB 2001, in samenhang met het voorgestelde artikel 10a.29, achtste 
lid, Wet IB 2001, in aanmerking kan (blijven) nemen tot een gezamenlijk bedrag van ten hoogste 
het bedrag van de afneming in het kalenderjaar van die reserve volgens artikel 3.70, eerste lid, 
onderdeel a, Wet IB 2001, zoals dat luidde op 31 december 2022. 
In verband met het voorstel om in artikel 3.129, derde lid, Wet IB 2001 de bepalingen die 
betrekking hebben op de oudedagsreserve te laten vervallen, wordt in het voorgestelde artikel 
10a.29, dertiende lid, Wet IB 2001 ten behoeve van bestaande oudedagsreserves als bedoeld in 
het voorgestelde artikel 10a.29, eerste lid, Wet IB 2001, geregeld dat tot het in artikel 3.129, 
derde lid, Wet IB 2001 bedoelde bedrag aan reeds opgebouwde voorzieningen, die in aftrek komen 
op het maximale bedrag waarvoor een ondernemer stakingswinst kan omzetten in een lijfrente, 
ook behoren: 
a. het bedrag van de bestaande oudedagsreserve bij de aanvang van het kalenderjaar 
waarin de onderneming, of een gedeelte daarvan, wordt gestaakt; en 
b. de bedragen die op grond van het voorgestelde artikel 10a.29, twaalfde lid, Wet IB 2001 
(dat overeenkomt met artikel 3.128 Wet IB 2001, zoals dat luidde op 31 december 2022) en 
artikel 3.128 Wet IB 2001, zoals dat luidde op 31 december 2022, in de aan dat kalenderjaar 
voorafgaande kalenderjaren in aanmerking zijn genomen. 
In samenhang met het voorstel artikel 3.128 Wet IB 2001 (omzetting oudedagsreserve in 
lijfrente) te laten vervallen, wordt voorgesteld de verwijzing naar deze bepaling in artikel 3.130, 
tweede lid, Wet IB 2001 te laten vervallen. Omdat het wel de bedoeling is dat de bestaande reeds 
opgebouwde oudedagsreserve nog op basis van de huidige regels kan worden afgewikkeld, wordt 
in het voorgestelde artikel 10a.29, veertiende lid, Wet IB 2001 geregeld dat in aanvulling op 
artikel 3.130, tweede lid, Wet IB 2001 een belastingplichtige ook premies als bedoeld in het 
voorgestelde artikel 10a.29, twaalfde lid, Wet IB 2001 (dat overeenkomt met artikel 3.128 Wet IB 
2001, zoals dat luidde op 31 december 2022), die binnen zes maanden na afloop van het 
kalenderjaar door hem zijn betaald of verrekend, naar bij de aangifte gemaakte keuze nog kan 
aanmerken als premies die zijn betaald of verrekend in het kalenderjaar. 
Eveneens in samenhang met het voorstel artikel 3.128 Wet IB 2001 te laten vervallen, 
wordt voorgesteld de verwijzing naar deze bepaling in artikel 3.131, derde lid, Wet IB 2001 te 
laten vervallen. Omdat het wel de bedoeling is dat de bestaande reeds opgebouwde 
oudedagsreserve nog op basis van de huidige regels kan worden afgewikkeld, wordt in het 
voorgestelde artikel 10a.29, vijftiende lid, Wet IB 2001 geregeld dat in afwijking van artikel 3.131, 
derde lid, Wet IB 2001, bij aanwezigheid van een oudedagsreserve als bedoeld in artikel 10a.29, 
111 
 

reeds het voor 2024 beoogde grensbedrag is opgenomen, wordt met de voorgestelde tekst van 
artikel 10.1, eerste lid, Wet IB 2001 bewerkstelligd dat die indexatie eerst per 1 januari 2025 
plaatsvindt. 
 
Artikel III 
 
Artikel III, onderdeel F (artikel 8.10 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
In artikel III, onderdeel F wordt voorgesteld per 1 januari 2025 de afbouw van de 
algemene heffingskorting (AHK) afhankelijk te maken van het verzamelinkomen in plaats van het 
inkomen uit werk en woning. Hiermee wordt bewerkstelligd dat de hoogte van de AHK afhankelijk 
wordt van het inkomen uit werk en woning (box 1), het inkomen uit aanmerkelijk belang (box 2) 
en het inkomen uit sparen en beleggen (box 3) verminderd met het daarin begrepen te 
conserveren inkomen. Doordat bij de bepaling van het verzamelinkomen het te conserveren 
inkomen in mindering wordt gebracht kan goedkeuring drie uit het Besluit heffingskortingen, die 
regelt dat het inkomen uit werk en woning voor het bepalen van de hoogte van de AHK wordt 
verminderd met het daarin begrepen te conserveren inkomen, komen te vervallen. 
 
Artikel III, onderdelen A, E, G, H, en I en artikel VII (artikelen 2.7, 8.2, 8.14a, 10.1 en 
10a.30 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
In artikel III, onderdelen A, E, G, H en I, wordt voorgesteld per 1 januari 2025 de artikelen 
2.7, 8.2 en 10.1 Wet IB 2001 aan te passen, artikel 8.14a Wet IB 2001 te laten vervallen en een 
artikel 10a.30 in de Wet IB 2001 op te nemen. Hiermee wordt bewerkstelligd dat het recht op de 
IACK uit artikel 8.14a Wet IB 2001 wordt afgeschaft voor ouders van uitsluitend (een of meer) 
kinderen die geboren zijn na 31 december 2024. Recht op de IACK kan vanaf 2025 dus alleen 
bestaan als bij een alleenstaande ouder of minstverdienende partner sprake is van een combinatie 
van arbeid en zorg voor een of meer kinderen die bij aanvang van het kalenderjaar jonger zijn dan 
12 jaar en die geboren zijn vóór 1 januari 2025 en ook wordt voldaan aan de overige 
voorwaarden. Dit betekent dat de IACK per 1 januari 2037 volledig kan worden afgeschaft. Dit 
wordt bewerkstelligd door de tekst van het voorgestelde artikel 10a.30 Wet IB 2001, waarin het 
hiervoor beschreven overgangsrecht is opgenomen. Als gevolg van deze vormgeving van het 
overgangsrecht kan ingevolge artikel VII het voorgestelde artikel 10a.30 Wet IB 2001 per 1 
januari 2037 vervallen. 
Met de voorgestelde wijzigingen van de artikelen 2.7, 8.2 en 10.1 Wet IB 2001 worden per 
1 januari 2025 ook de verwijzingen naar de IACK verwijderd. 
 
Artikel VIII 
 
Artikel VIII, onderdeel A (artikel 43 van de Zorgverzekeringswet) 
Voorgesteld wordt dat met ingang van 1 januari 2023 niet meer fiscaal gefaciliteerd een 
oudedagsreserve kan worden opgebouwd en de bestaande reeds opgebouwde oudedagsreserve 
nog wel op basis van de huidige regels kan worden afgewikkeld. In dat kader wordt voorgesteld de 
in paragraaf 3.2.3 Wet IB 2001 (Oudedagsreserve) opgenomen bepaling inzake afnemingen van 
113 
 

vergoeden van ETK op declaratiebasis dan wel op basis van de 30%-regeling. De keuze wordt 
kenbaar gemaakt door voor het betreffende loontijdvak op basis van artikel 31a Wet LB 1964 de 
werkelijk gemaakte ETK te vergoeden dan wel de 30%-regeling toe te passen. De keuze geldt op 
basis van het voorgestelde artikel 31a, zeventiende lid, tweede zin, Wet LB 1964 voor het gehele 
kalenderjaar zolang de werknemer aan de voorwaarden voor toepassing van de 30%-regeling blijft 
voldoen. Als gekozen is voor toepassing van de 30%-regeling en de betreffende werknemer 
gedurende het kalenderjaar niet langer aan de voorwaarden van artikel 31a, achtste lid, 
onderscheidenlijk negende lid, Wet LB 1964 voldoet, kunnen in de resterende periode van het 
kalenderjaar – indien aan de daarvoor geldende voorwaarden wordt voldaan – wel de werkelijk 
gemaakte ETK op grond van artikel 31a Wet LB 1964 worden vergoed. 
 
Omdat het kunnen toepassen van de 30%-regeling mede afhankelijk is van het hebben 
van een zogenoemde 30%-beschikking (artikel 10ei UBLB 1965) en deze beschikking bij aanvang 
van de tewerkstelling als ingekomen werknemer afhankelijk van het moment van de aanvraag 
terugwerkende kracht kan krijgen tot en met de aanvang van de tewerkstelling, is in het 
voorgestelde artikel 31a, achttiende lid, Wet LB 1964 voor de situatie dat binnen vier maanden na 
aanvang van de tewerkstelling als ingekomen werknemer een aanvraag voor de beschikking wordt 
ingediend, opgenomen dat de keuze van de inhoudingsplichtige om de werkelijk gemaakte ETK te 
vergoeden dan wel de 30%-regeling toe te passen in afwijking in zoverre van artikel 31, 
zeventiende lid, eerste zin, Wet LB 1964 voor het eerst dient te worden gemaakt ter zake van het 
eerste loontijdvak na afloop van de eerste vier maanden na aanvang van de tewerkstelling. De 
keuze voor het in het kalenderjaar waarin voornoemde termijn van vier maanden eindigt 
toepassen van de 30%-regeling of het in aanmerking nemen van de werkelijk gemaakte ETK hoeft 
dus pas te worden gemaakt ter zake van het eerste loontijdvak na afloop van de genoemde vier 
maanden waarin de werknemer voldoet aan de voorwaarden van de 30%-regeling en de 
inhoudingsplichtige de ETK op grond van artikel 31a Wet LB 1964 vergoedt. Ook deze keuze geldt 
ingevolge het voorgestelde artikel 31a, achttiende lid, tweede zin, Wet LB 1964 voor het gehele 
resterende kalenderjaar zolang de werknemer aan de voorwaarden voor toepassing van de 30%-
regeling blijft voldoen. Ook in dit geval kunnen als niet langer aan de voorwaarden voor toepassing 
van de 30%-regeling wordt voldaan de werkelijk gemaakte ETK – indien aan de daarvoor geldende 
voorwaarden wordt voldaan – worden vergoed. 
 
Ter illustratie zijn hieronder enkele voorbeelden opgenomen inzake de toepassing van het 
voorgestelde artikel 31a, zeventiende en achttiende lid, Wet LB 1964. 
 
Voorbeeld 1 
Een ingekomen werknemer start per 1 december 2023. Op 10 december dient hij samen met de 
inhoudingsplichtige een verzoek in om toepassing van de 30%-regeling (artikel 10ei, eerste lid, UBLB 1965). 
De inhoudingsplichtige kiest ervoor om vanaf december in afwachting van de beschikking de 30%-regeling 
141
toe te passen. Op 10 februari 2024 geeft de inspecteur een goedkeurende beschikking af. Deze 
beschikking werkt terug tot en met de aanvang van de tewerkstelling op 1 december 2023 (artikel 10ei, 
 
141
 Dit is mogelijk op basis van onderdeel 2, vraag en antwoord 38, van het Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 23 
augustus 2013, nr. DGB 2013/70M (Stcrt. 2013, 25663). 
115 
 

inhoudingsplichtige – indien nog steeds aan de voorwaarden voor toepassing van de 30%-regeling 
wordt voldaan – zelf op grond van artikel 31a, zeventiende lid of achttiende lid, Wet LB 1964 een 
keuze te maken voor toepassing van de 30%-regeling of het op declaratiebasis vergoeden van de 
werkelijke ETK voor de resterende looptijd van het kalenderjaar. Indien sprake is van een 
samenhangende groep inhoudingsplichtigen als bedoeld in artikel 27e Wet LB 1964 en de nieuwe 
inhoudingsplichtige op grond van artikel 10ej UBLB 1965 die geacht wordt dezelfde 
inhoudingsplichtige te zijn als de voorgaande inhoudingsplichtige is er geen sprake van een nieuwe 
keuzemogelijkheid gedurende het kalenderjaar. Wel kan de nieuwe inhoudingsplichtige voor het 
kalenderjaar volgend op de wisseling en de kalenderjaren erna per kalenderjaar een eigen keuze 
maken. 
 
Artikel IX, onderdeel J (artikel 38p van de Wet op de loonbelasting 1964) 
Artikel 38p Wet LB 1964 voorziet in een aantal voorwaarden voor de afwikkeling van de 
ODV. Op grond van artikel 38p, eerste en tweede lid, Wet LB 1964 is het mogelijk om een ODV - 
zo lang er nog geen termijnen zijn ingegaan - fiscaal geruisloos om te zetten in een lijfrente als 
bedoeld in artikel 3.125 Wet IB 2001 of een lijfrenterekening of lijfrentebeleggingsrecht als 
bedoeld in artikel 3.126a Wet IB 2001. Voorgesteld wordt om aan artikel 38p Wet LB 1964 een lid 
toe te voegen waarin wordt geregeld dat onder door de Minister van Financiën te stellen 
voorwaarden een ODV ook na ingang van de termijnen uit deze ODV nog geruisloos kan worden 
aangewend ter verkrijging van een lijfrente, een lijfrenterekening of een lijfrentebeleggingsrecht. 
Voorgesteld wordt om aan deze maatregel terugwerkende kracht te verlenen tot en met 1 april 
2017. Dat is het eerste tijdstip waarop een ODV kon ontstaan. 
 
Artikel X 
 
Artikel X, onderdelen A en C (artikelen 13a en 31a van de Wet op de loonbelasting 1964) 
Zoals in het algemeen deel van deze memorie is toegelicht wordt voorgesteld per 1 januari 
2024 de gerichte vrijstelling voor reiskostenvergoedingen in de loonbelasting verder te verhogen 
tot € 0,22 per kilometer. Dit wordt in artikel X, onderdelen A en C uitgewerkt. Voor de toelichting 
op de in artikel X opgenomen wijzigingen in de artikelen 13a, vierde lid, onderdeel b, en 31a, 
tweede lid, onderdeel a, 2° en 3°, en zesde lid, Wet LB 1964 wordt mutatis mutandis verwezen 
naar de toelichting op de in artikel IX opgenomen wijzigingen van deze artikelen. 
 
Artikel X, onderdeel C (artikel 31a van de Wet op de loonbelasting 1964) 
In artikel 31a, achtste lid, Wet LB 1964 is de zogenoemde 30%-regeling voor ingekomen 
werknemers opgenomen. Zoals in het algemeen deel van deze memorie is toegelicht wordt 
voorgesteld met ingang van 1 januari 2024 de onbelaste vergoeding binnen deze regeling voor 
ingekomen werknemers op jaarbasis te beperken tot maximaal 30% van het in artikel 2.3 WNT 
opgenomen bedrag van € 216.000 (2022). Daarbij wordt tevens voorgesteld het op basis van de 
aftopping maximaal in aanmerking te nemen bedrag (30% van het bedrag van de WNT-norm) te 
herleiden als een werknemer slechts een deel van het kalenderjaar kwalificeert voor toepassing 
van de 30%-regeling dan wel de werknemer wel kwalificeert maar ervoor gekozen wordt om de 
117 
 

Als deze inhoudingsplichtige ervoor gekozen zou hebben in de maanden juni en juli de werkelijke ETK te 
vergoeden en de 30%-regeling toe te passen vanaf augustus, dan zou het maximaal in aanmerking te 
nemen bedrag van 30% van € 216.000 = € 64.800 naar tijdsgelang worden herleid tot een maximumbedrag 
voor de periode 1 augustus-31 december. Op basis van het voorgestelde artikel 31a, achtste lid, derde zin, 
Wet LB 1964 in combinatie met artikel 25, eerste lid, Wet LB 1964 zou de vergoeding dan worden 
150
gemaximeerd op (5x 65/3 dagen)/260 van € 64.800 = € 27.000. 
 
In het voorgestelde artikel 31a, achtste lid, vierde zin, Wet LB 1964 is een 
delegatiebepaling opgenomen, op grond waarvan om eventueel oneigenlijk gebruik te voorkomen 
nadere regels kunnen worden gesteld voor de situatie dat een ingekomen werknemer voor 
meerdere met elkaar verbonden inhoudingsplichtigen werkzaamheden verricht. 
 
Het blijft, zoals in het algemeen deel van deze memorie is aangegeven, mogelijk om 
(naast de 30%-vergoeding zelf) internationale schoolgelden onbelast te vergoeden. Verder blijft 
het mogelijk om in plaats van toepassing van de 30%-regeling de ETK op declaratiebasis te 
vergoeden, ook als men binnen de 30%-regeling met aftopping te maken zou krijgen. 
 
De voorgestelde wijziging van artikel 31a, zeventiende lid, eerste zin, Wet LB 1964 betreft 
de aanpassing van een verwijzing naar artikel 31a, achtste lid, Wet LB 1964 vanwege het 
toevoegen van enkele zinnen aan het genoemde achtste lid. 
 
Zoals in het algemeen deel van deze memorie is toegelicht wordt een overgangsregeling 
voorgesteld op basis waarvan voor ingekomen werknemers bij wie de 30%-regeling over het 
laatste loontijdvak van 2022 is toegepast, geldt dat de aftopping van de 30%-regeling pas 
toepassing vindt vanaf 1 januari 2026. Zie artikel XIII. 
 
Artikel XI 
 
Artikel IX, onderdelen B, I en K en artikel XI, onderdeel B (artikelen 12a, 35o en 39k)  
Artikel 35o, eerste lid, Wet LB 1964 bevat een horizonbepaling op grond waarvan met 
ingang van 1 januari 2023 de tegemoetkoming voor het gebruikelijke loon van start-ups met een 
zogenoemde S&O-startersverklaring vervalt. Het betreft de tegemoetkoming voor het gebruikelijke 
loon die is opgenomen in het huidige artikel 12a, derde, vierde en tiende lid, Wet LB 1964. Zoals in 
het algemeen deel van deze memorie is toegelicht, wordt voorgesteld laatstgenoemde regeling te 
laten vervallen als gevolg van de evaluatie van die regeling en dient in dat geval tevens de aan die 
regeling gekoppelde horizonbepaling per 1 januari 2023 te vervallen. 
Het voorgestelde artikel 39k Wet LB 1964 bevat een overgangsbepaling voor het geval dat 
een aanmerkelijkbelanghouder voor 1 januari 2023 al gebruikmaakt(e) van de tegemoetkoming. 
De voorwaarden voor de tegemoetkoming zoals die op 31 december 2022 gelden, blijven in dat 
geval gelden voor de resterende duur waarin de aanmerkelijkbelanghouder nog gebruik kan 
maken van de tegemoetkoming. Concreet zijn dit de kalenderjaren 2023 en 2024, afhankelijk van 
 
150
 De 30%-regeling mag voor 5 maanden worden toegepast. Een maand wordt op 65/3 werkdagen gesteld en een jaar op 260 
werkdagen. 
119 
 

Artikel XVI 
 
Artikel XVI, onderdeel A (artikel 21 van de Successiewet 1956) 
In artikel 21, achtste lid, SW 1956 wordt geregeld dat de waarde van een verhuurde 
woning wordt vastgesteld met inachtneming van het bij algemene maatregel van bestuur 
vastgestelde percentage (zogenoemde leegwaarderatio) van de volgens hoofdstuk IV van de Wet 
waardering onroerende zaken voor die woning vastgestelde waarde (bekendstaand als de WOZ-
waarde). Zoals in het algemeen deel van deze memorie is toegelicht, wordt voorgesteld om 
verhuurde woningen waarbij sprake is van tijdelijke huurcontracten uit te sluiten van de 
toepassing van die zogenoemde leegwaarderatio. 
 
Artikel XVI, onderdeel B (artikel 33 van de Successiewet 1956) 
Zoals in het algemeen deel van deze memorie is toegelicht, wordt voorgesteld de 
vrijstelling EW per 1 januari 2023 te verlagen tot € 28.947. Het verlaagde bedrag is gelijk aan de 
voor één kalenderjaar verhoogde vrijstelling voor 2023 voor schenkingen van ouders aan hun 
kinderen tussen 18 en 40 jaar die niet aan bestedingsvoorwaarden is gebonden. Zoals in het 
algemeen deel van deze memorie is toegelicht, betekent een dergelijke verlaging dat de vrijstelling 
EW in de relatie ouders/kinderen tussen 18 en 40 jaar per 1 januari 2023 de facto wordt 
afgeschaft, op verzoek van de Belastingdienst wordt deze vrijstelling ook in de relatie 
ouders/kinderen nog een jaar in de wettekst gehandhaafd. 
 
Artikel XVI, onderdeel C (artikel 33a van de Successiewet 1956) 
Artikel 33a, tweede lid, SW 1956 voorziet in een spreidingsmogelijkheid van drie jaar: een 
in het eerste jaar onbenut deel van de vrijstelling EW kan in de daaropvolgende twee 
kalenderjaren alsnog worden benut. Voorgesteld wordt deze spreidingsmogelijkheid per 1 januari 
2023 af te schaffen. Voor schenkingen EW waarvoor een verkrijger de voor 2021 of voor 2022 
geldende vrijstelling EW nog niet geheel heeft benut, wordt de spreidingsmogelijkheid in artikel 
XVIII, eerste lid, beperkt tot uiterlijk 2023. 
Artikel 33a, derde lid, SW 1956 voorziet in een verlenging van de termijn voor het 
opleggen van de aanslag met twee jaar. Voor schenkingen EW die in 2023 of eerdere 
kalenderjaren hebben plaatsgevonden wordt overgangsrecht getroffen in artikel XVIII, tweede lid. 
 
Artikel XVI, onderdeel D (artikel 82a van de Successiewet 1956) 
Artikel 82a SW 1956 regelt de samenloop van de met ingang van 1 januari 2017 in artikel 
33, onderdelen 5° en 7°, SW 1956 opgenomen verhoogde vrijstelling met de vóór 1 januari 2017 
bestaande verhoogde vrijstellingen van het toenmalige artikel 33 SW 1956. Door de voorgestelde 
verlaging en de materiële afschaffing in de relatie ouders/kinderen tussen 18 en 40 jaar van de 
vrijstelling EW per 1 januari 2023, is artikel 82a, eerste lid, SW 1956 deels achterhaald en wordt 
voorgesteld de wettekst op dat punt aan te passen en in samenhang daarmee eveneens een 
redactionele aanpassing aan te brengen in artikel 82a, tweede lid, SW 1956. 
 
 
121 
 

geschonken bedragen uiterlijk in het tweede kalenderjaar na het kalenderjaar waarin de eerste 
schenking is gedaan moeten worden besteed ten behoeve van de eigen woning. Ook na het 
vervallen van de vrijstelling EW blijft het wenselijk dat de verlengde aanslagtermijn van toepassing 
blijft op schenkingen die zijn gedaan voor het vervallen van die vrijstelling. Dit wordt 
bewerkstelligd met het voorgestelde artikel XVIII, tweede lid. Indien de verkrijger in de aangifte 
van een schenking die hij heeft ontvangen in het kalenderjaar 2023 - of een eerder kalenderjaar - 
een beroep op de vrijstelling EW heeft gedaan, geldt op grond van dit overgangsrecht dus een 
periode van vijf jaar voor het opleggen van de aanslag. 
 
Artikel XIX 
 
Artikel XIX (overgangsrecht aanslagtermijn) 
Door het voorgestelde artikel XIX blijft de verwijzing in artikel 12 SW 1956 naar artikel 33, 
onderdeel 7˚, SW 1956, op grond waarvan schenkingen EW van de in artikel 12 SW 1956 
opgenomen 180 dagenfictie worden uitgezonderd, nog tot en met 30 juni 2024 van toepassing op 
schenkingen EW die zijn gedaan uiterlijk 31 december 2023. Voor een nadere toelichting bij dit 
artikel wordt verwezen naar de toelichting bij artikel XVII. 
 
Artikel XX 
 
Artikel XX (artikel 14 van de Wet op belastingen van rechtsverkeer) 
Artikel XX voorziet in aanpassing van het algemene tarief van de overdrachtsbelasting. 
Voorgesteld wordt dat tarief te verhogen naar 10,4%, wat een verhoging van 2,4%-punt inhoudt. 
Het algemene tarief van 10,4% is van toepassing op alle verkrijgingen die niet in 
aanmerking komen voor het verlaagde tarief van 2% en waarop geen vrijstelling van 
overdrachtsbelasting van toepassing is. Dit kunnen bijvoorbeeld de verkrijging van niet-woningen, 
woningen waarbij niet wordt voldaan aan de voorwaarden voor toepassing van de 
startersvrijstelling of het verlaagde tarief, de verkrijging van economische eigendom of aandelen 
bedoeld in artikel 4, eerste lid, onderdeel a, van de Wet op belastingen van rechtsverkeer en de 
verkrijging van aanhorigheden die tot de woning behoren, maar die niet gelijktijdig met de woning 
worden verkregen zijn. ‘Niet-woningen’ zijn bijvoorbeeld bedrijfsgebouwen, bedrijfsruimten, maar 
ook grond die bestemd is voor woningbouw, hotels, pensions, verpleeg- en zorginstellingen en 
afzonderlijke garageboxen. ‘Woningen waarbij niet wordt voldaan aan de voorwaarden voor 
toepassing van de startersvrijstelling of het verlaagde tarief’ zijn bijvoorbeeld tweede en volgende 
(vakantie)woningen, woningen die ouders kopen voor hun kind en woningen die worden verkregen 
door niet-natuurlijke personen, zoals rechtspersonen. 
Volledigheidshalve wordt opgemerkt dat niet wordt voorgesteld het verlaagde tarief van 
2% aan te passen. 
 
 
 
 
123 
 

plaats op het moment van de levering of het verrichten van de installatiedienst. Dit schept 
duidelijkheid voor alle betrokken partijen en volgt ook uit de systematiek van de Wet OB 1968. Als 
een nieuwbouwwoning wordt (op)geleverd, wordt de levering en installatie van zonnepanelen 
afgesplitst van de (op)levering van de nieuwbouwwoning, zodat het btw-nultarief op die 
afgesplitste prestatie(s) van toepassing is. Dit is alleen mogelijk voor zover sprake is van 
zonnepanelen die uitsluitend de functie hebben energie te winnen uit zonlicht (de zogenoemde 
niet-geïntegreerde zonnepanelen) en die bijvoorbeeld niet tevens als dakbedekking dienen (de 
zogenoemde zonnepanelen als dakbedekking). Zonnepanelen als dakbedekking maken een 
integrerend deel uit van het pand en kunnen daarom niet worden afgesplitst van de levering van 
het pand als zodanig. De koper kan in het laatste geval nog steeds de btw die drukt op deze 
zonnepanelen en die toerekenbaar is aan het tegen vergoeding leveren van energie op aangifte 
terugvragen. In dat geval is echter ook btw verschuldigd over de stroom die aan het energienet 
wordt geleverd. Als daarna gebruik wordt gemaakt van de kleineondernemingsregeling (KOR) is 
die btw alleen verschuldigd over het jaar waarin om teruggaaf wordt verzocht. Er wordt voor 
lopende projecten geen overgangsrecht opgenomen in de voorgestelde wetgeving zodat de 
algemene btw-uitgangspunten voor het tijdstip van verschuldigdheid van belasting uit artikel 13 
Wet OB 1968 van toepassing zijn. 
 
b. Installatie 
Met installatie wordt bedoeld de dienst, in de zin van artikel 4 Wet OB 1968, die het 
plaatsen en aansluiten betreft van zonnepanelen op of in de onmiddellijke nabijheid van woningen. 
Onder installatie wordt dus niet alleen verstaan de bevestiging van zonnepanelen. De leveringen 
en diensten die direct noodzakelijk zijn voor het aanbrengen en functioneren van de zonnepanelen, 
zoals het aanleggen van kabels, het aanpassen (en de ombouw) van de meterkast in verband met 
de aanschaf van zonnepanelen, de levering van elektrakabels, omvormers, micro-omvormers, 
montagemateriaal, producten om de panelen aan het dak te bevestigen (zonnepaneelsteunen) en 
zogenoemde optimizers vallen onder (of gaan op in de) ‘installatie’ in de zin van deze post. Hier 
staat tegenover dat dienstverlening die niet (meer) ziet op de installatie van zonnepanelen (de 
dienstverlening die dus niet (meer) direct noodzakelijk is voor het aanbrengen en goed 
functioneren van de zonnepanelen als zodanig), zoals het installeren van een warmtepomp of een 
154
accupakket, niet valt onder het begrip ‘installeren’ en dus niet valt onder deze post. Ook 
bijvoorbeeld de versteviging of verzwaring van een dak om zonnepanelen of zonnepanelen als 
dakbedekking op te leggen gaat niet op in de ‘installatie’ en valt niet onder het btw-nultarief. 
 
c. Zonnepanelen 
Onder zonnepanelen worden panelen verstaan die de functie hebben om door middel van 
155
fotovoltaïsche cellen (ook wel PV-cellen of zonnecellen genoemd) elektriciteit op te wekken uit 
zonlicht. (Het btw-nultarief gaat dus bijvoorbeeld niet gelden voor zonnecollectoren die zonlicht in 
warmte omzetten). De regeling is bedoeld voor zonnepanelen die worden aangeschaft ten behoeve 
 
154
 Dit betekent ook dat het btw-nultarief niet geldt wanneer bijvoorbeeld een omvormer kapot gaat en (later) ter vervanging een nieuwe 
wordt geleverd. Het btw-nultarief geldt bijvoorbeeld ook niet voor onderhoudsdienstverrichting of softwarepakketten die worden 
aangeboden om de zonnepanelen te monitoren. 
155
 Fotovoltaïsche cellen zijn cellen die zonlicht omzetten in elektriciteit. 
125 
 

de panelen worden geplaatst op openbare en andere gebouwen die worden gebruikt voor 
activiteiten van algemeen belang. In afwijking van het hiervóór genoemde beleidsbesluit mag 
echter aangenomen worden dat sprake is van een woning in de zin van deze bepaling als het 
desbetreffende pand volgens de BAG mede een woonfunctie heeft of een vakantiewoning is en de 
zonnepanelen (ook) ten behoeve van die (woon)functie worden aangewend. Het is daarbij niet 
relevant of het pand is gesplitst in appartementsrechten of dat het woonpand een commercieel 
160
geëxploiteerde plint zonder woningen bevat. 
Het gebruik van het woord ‘op’ sluit een btw-nultarief niet uit voor de zonnepanelen als 
dakbedekking die zogezegd ‘in’ het dak van de woning worden gemonteerd, mits sprake is van een 
zelfstandige levering van die zonnepanelen. De tekst ‘in de onmiddellijke nabijheid van woningen’ 
betekent dat het btw-nultarief ook van toepassing is als zonnepanelen worden geplaatst op een 
schuur, een garage, in de tuin of een uitbouw mits die tot de woning behoort. Het btw-nultarief 
kan ook gelden voor zonnepanelen en zonnepanelen als dakbedekking die een VvE op 
flatwoningen laat plaatsen of voor zonnepanelen die worden geïnstalleerd op woningen van 
consumenten die zich hebben verenigd in een postcoderoos. 
Bij toepassing van het btw-nultarief door ondernemers die zonnepanelen leveren en/of 
installeren geldt de in het bestuursprocesrecht geldende vrije bewijsleer, zodat ondernemers vrij 
zijn in de wijze waarop zij aantonen dat de panelen worden geïnstalleerd op of in de onmiddellijke 
nabijheid van woningen. Als tegemoetkoming in de bewijslast kunnen ondernemers, om te 
verifiëren dat zij het btw-nultarief terecht toepassen (met name voor de vraag of sprake is van 
woningen), zich baseren op de gegevens uit de BAG. Als door de leverancier niet aannemelijk 
wordt gemaakt dat zonnepanelen of zonnepanelen als dakbedekking op of in de onmiddellijke 
nabijheid van woningen zullen worden geplaatst, is, conform de hoofdregel, op de levering het 
algemene tarief van 21% van toepassing. 
 
Artikel XXI, onderdelen C en D (artikel 17d en artikel 20, tweede lid, onderdeel b van de 
Wet op de omzetbelasting 1968) 
Aan artikel 17d en artikel 20, tweede lid, onderdeel b, Wet OB 1968 die respectievelijk zien 
op tariefstoepassing bij intracommunautaire verwerving en bij invoer wordt de nieuwe post voor 
zonnepanelen (het btw-nultarief voor zonnepanelen en zonnepanelen als dakbedekking) 
toegevoegd. Deze aanpassingen zorgen ervoor dat ook de intracommunautaire verwerving en 
invoer van zonnepanelen (al dan niet als dakbedekking) bestemd om te worden geïnstalleerd op of 
in de onmiddellijke nabijheid van woningen kunnen plaatsvinden tegen het btw-nultarief. 
 
Artikel XXII 
 
Artikel XXII, onderdelen A en G (artikel 1, vijfde lid, en artikel 12a, derde en vijfde lid van 
de Wet op de belasting van personenauto’s en motorrijwielen 1992) 
Artikel 1, vijfde lid, en artikel 12a derde en vijfde lid, Wet BPM 1992 regelen dat 
aanvullende bpm is verschuldigd als binnen drie jaar na de eerste inschrijving in het 
 
160
 Het btw-nultarief is niet van toepassing als zonnepanelen worden geplaatst op een bedrijfspand dat geen woonfunctie heeft, ook niet 
als de zonnepanelen mede dienstbaar zijn aan omliggende woningen. 
127 
 

Artikel XXII, onderdeel L (artikel 16b van de Wet op de belasting van personenauto’s en 
motorrijwielen 1992) 
Artikel 16b Wet BPM 1992 regelt dat ook het nieuwe tarief voor de bestelauto jaarlijks op 
grond van de artikelen 10.1 en 10.2 Wet IB 2001 wordt aangepast. 
 
Artikel XXII, onderdeel M (artikel 22 van de Wet op de belasting van personenauto’s en 
motorrijwielen 1992) 
Op de verleende vrijstellingen blijven de voorwaarden en beperkingen van de artikelen 13 
en 13a Wet BPM 1992 zoals die luidden op 31 december 2024 van toepassing mits de bestelauto 
een datum eerste toelating heeft die is gelegen voor 1 januari 2025. Voorts regelt artikel 22 Wet 
BPM 1992 dat een ondernemer die een gebruikte bestelauto importeert met een datum eerste 
toelating vóór het vervallen van de vrijstelling voor ondernemers nog die vrijstelling kan 
toepassen. Daarmee wordt voorkomen dat een geïmporteerde bestelauto zwaarder wordt belast, 
dan een vergelijkbare binnenlandse bestelauto. Voor de bestelauto’s waarvan de datum eerste 
toelating uiterlijk op 31 december 2024 is gelegen, blijft de aanspraak op 100% 
belastingvermindering gerespecteerd doordat artikel 10, derde lid, Wet BPM 1992 zoals dat luidde 
op 31 december 2024 op die bestelauto’s van toepassing blijft. 
 
Artikel XXIII 
 
Artikel XXIII en artikel LII, onderdeel B (artikel 24b van de Wet op de 
motorrijtuigenbelasting 1994 en artikel XVII, onderdeel B van de Wet fiscale maatregelen 
Klimaatakkoord) 
Voorgesteld wordt het tarief in de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 voor een 
bestelauto van een ondernemer in de jaren 2025 en 2026 aan te passen. De tariefsaanpassingen 
hebben betrekking op zowel de vaste voet van de tabel (kolom II) als de gewichtstarieven per 100 
kg (kolom III). 
 
Artikel XXIV 
 
Artikel XXIV (artikel 9 van de Wet op de belasting van personenauto’s en motorrijwielen 
1992) 
De verschuldigde bpm voor een bestelauto wordt berekend ingevolge het voorgestelde 
artikel 9, derde lid, onderdeel c, van de Wet op de belasting van personenauto’s en motorrijwielen 
1992 door het tarief, een vast bedrag ter grootte van € 66,91 (prijspeil 2023), te 
vermenigvuldigen met het aantal gram CO -uitstoot per kilometer. Dit artikel XXIV borgt dat de 
2
tabelcorrectiefactor in 2024 wordt toegepast op dit vaste bedrag. Na de inwerkingtreding van 
artikel XXII voorziet artikel 16b van de Wet BPM 1992 in deze jaarlijkse bijstelling. 
 
 
 
 
129 
 

Schijf 3  € 0,01189     € 0,01189  + € 0,00201   € 0,01390  
 
Tabel 4: Artikel 59, derde lid, Wbm (blokverwarming) 
Tarief  Wet belasting op Wet fiscale Tarief na Wet fiscale Wijziging Tarief na 
milieugrondslag  maatregelen maatregelen Belastingplan Belastingplan 
Klimaatakkoord  Klimaatakkoord  2022  2022  
Schijf 1  € 0,36322  + € 0,01  € 0,37322    € 0,37322  
 
Tabel 5: Artikel 60, eerste lid, Wbm (tuinbouw) 
Tarief  Wet belasting op Wet fiscale Tarief na Wet Wijziging Tarief na 
milieugrondslag  maatregelen fiscale maatregelen Belastingplan Belastingplan 
Klimaatakkoord  Klimaatakkoord  2022  2022  
 Schijf 1  € 0,05833  + € 0,00161  € 0,05994     € 0,05994  
 
Verder regelt artikel XXIIA, onderdeel B, van het Belastingplan 2022 dat het bedrag aan 
belastingvermindering, genoemd in het huidige artikel 63, eerste lid, Wbm, wordt vervangen door 
€ 462,62. Wanneer dit wetsvoorstel tot wet wordt verheven en in werking treedt worden 
vervolgens de wijzigingen bij het onderhavige voorstel doorgevoerd. 
Het onderhavig wetsvoorstel regelt dat de nieuwe energiebelastingtarieven voor aardgas 
en elektriciteit worden opgenomen in artikel 59 Wbm. 
Zie voor een toelichting op de wijzingen paragraaf 4.22 van het algemeen deel van deze 
memorie. 
Bij de jaarlijkse bijstellingsregeling zal de inflatiecorrectie ingevolge artikel 90 Wbm 
worden toegepast aan de hand van de tabelcorrectiefactor. Dat betekent dat de tarieven nog als 
gevolg van het toepassen van die inflatiecorrectie worden gewijzigd. 
Het onderhavige wetsvoorstel regelt de verhoging van de tarieven voor aardgas voor 
verwarming ter bevordering van het groeiproces van tuinbouwprojecten in de eerste tot en met 
vierde schijf zoals die zijn opgenomen in artikel 60, eerste lid, Wbm. Zie voor een toelichting op de 
verhoging paragraaf 4.22 van het algemeen deel van deze memorie. 
Bij de jaarlijkse bijstellingsregeling zal de inflatiecorrectie ingevolge artikel 90 Wbm 
worden toegepast aan de hand van de tabelcorrectiefactor. Dat betekent dat de tarieven nog als 
gevolg van het toepassen van die inflatiecorrectie worden gewijzigd. 
Het onderhavig wetsvoorstel regelt in XXVI, onderdeel C, de verhoging van de 
vermindering van de verschuldigde energiebelasting voor elektriciteit die is opgenomen in artikel 
63, eerste lid, Wbm. Zie voor een toelichting op deze verhoging paragraaf 4.22 het algemeen deel 
van deze memorie. 
 
Artikel XXVI, onderdeel D en artikel XXVII (artikelen 77 en 90 van de Wet belastingen op 
milieugrondslag) 
Zoals is beschreven in het algemeen deel van deze memorie wordt een tariefsverhoging in 
de vliegbelasting voorgesteld. Artikel XXVI, onderdeel D, regelt deze aanpassing van het per 
passagier geldende tarief, genoemd in artikel 77 Wbm. Aangezien bij de berekening van het 
voorgestelde nieuwe tarief al rekening is gehouden met de jaarlijkse indexatie van het huidige 
tarief, hoeft het nieuwe tarief in het eerste jaar, 2023, niet te worden geïndexeerd. Daartoe regelt 
artikel XXVII dat artikel 90 Wbm in dat jaar niet van toepassing is op artikel 77 Wbm. 
131 
 

Artikel XXXIX 
 
Artikelen XXXIX en XL (artikelen 2, 6, 8 en 10 van de Wet op de verbruiksbelasting van 
alcoholvrije dranken) 
Zoals toegelicht in het algemeen deel van deze memorie wordt voorgesteld de Wet op de 
verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken (Wvad) als volgt aan te passen. Met ingang van 1 
januari 2023 wordt het tarief per hectoliter met € 11,37 verhoogd naar € 20,20. Artikel XXXIX 
regelt deze voorgestelde aanpassing van het eerste lid van artikel 10 Wvad.  
Met ingang van 1 januari 2024 maakt vervolgens mineraalwater niet langer deel uit van de 
belastinggrondslag van de verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken. Het gaat hierbij om water, 
natuurlijk of kunstmatig mineraalwater en spuitwater, zonder toegevoegde suiker of andere 
zoetstoffen, noch gearomatiseerd. Dit komt overeen met water dat valt onder GN-code 2201. De 
uitzondering voor dergelijk water wordt geregeld door in artikel 6 Wvad water met GN-code 2201 
niet langer onder de definitie van alcoholvrije dranken te laten vallen. Artikel XL, onderdeel B, 
regelt dit. Artikel XL, onderdeel A, regelt dat in artikel 2 Wvad de omschrijving van het begrip GN-
code wordt opgenomen. Onder GN-code wordt verstaan de code, bedoeld in Verordening (EEG) nr. 
2658/87 van de Raad van 23 juli 1987 met betrekking tot de tarief- en statistieknomenclatuur en 
het gemeenschappelijk douanetarief (PbEG 1987, L 256) (Verordening (EEG) nr. 2658/87), zoals 
deze luidde op 1 januari 2022. Voor deze systematiek is gekozen om te voorkomen dat bij 
wijziging van de GN-codes in Verordening (EEG) nr. 2658/87 automatisch (en onbedoeld) wijziging 
zou kunnen optreden in de definitie van water in de Wvad. Door de precisering van de definitie van 
water in artikel 6 Wvad vervalt de noodzaak om het begrip mineraalwater nader te definiëren in 
artikel 8 Wvad. Artikel 8 Wvad kan daarom vervallen. Dit wordt geregeld bij artikel XL, onderdeel 
C. Om te voorkomen dat de budgettaire opbrengst door de kleinere belastinggrondslag gaat dalen, 
wordt bij artikel XL, onderdeel D, het tarief in artikel 10, eerste lid, Wvad verhoogd naar € 22,67. 
 
Artikel XLI 
 
Artikel XLI, onderdeel A (artikel 3a van de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen) 
Op grond van artikel 3, eerste lid, Awir juncto artikel 5a, eerste lid, onderdeel a, en derde 
tot en met zevende lid, AWR worden echtgenoten aangemerkt als partner voor de 
inkomensafhankelijke regelingen (toeslagpartner). De enige uitzondering hierop is wanneer de 
echtgenoten in de BRP op verschillende woonadressen zijn ingeschreven en er een 
scheidingsprocedure is opgestart bij de rechter (artikel 5a, vierde lid, AWR). Het voorgestelde 
artikel 3a Awir regelt de mogelijkheid voor echtgenoten om op verzoek niet aangemerkt te worden 
als toeslagpartner, ondanks dat er (nog) geen scheidingsprocedure is gestart. 
Deze uitzondering op het toeslagpartnerschap is bedoeld voor de situatie waarin één van 
de twee echtgenoten tijdelijk verblijft in een instelling die opvang biedt als bedoeld in de artikelen 
1.1.1, 2.3.3 en 2.3.5 van de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 (opvang). Het gaat hier 
om een instelling die door het college van burgermeester en wethouders is aangewezen om 
opvang te verzorgen voor personen waarbij een risico bestaat voor hun veiligheid als gevolg van 
huiselijk geweld. 
133 
 

Als er op een andere wijze dan op grond van artikel 3, tweede lid, onderdeel e, Awir een 
partnerschap ontstaat, dan gaat die andere bepaling voor en wordt degene die als ontheemde 
Oekraïner onder de bescherming van de Richtlijn 2001/55/EG valt, wel als partner aangemerkt. 
Personen die zijn ingeschreven op het woonadres van de belanghebbende worden op grond 
van artikel 2, eerste lid, onderdeel e, Awir aangemerkt als medebewoner. Uitzondering hierop zijn 
de partner van de belanghebbende (zie hiervoor) en de eventuele onderhuurder en leden van 
diens huishouden. Ontheemde personen die inwonen bij een (huur)toeslagontvanger en in de BRP 
zijn ingeschreven op dat woonadres, gelden op grond van de huidige wettekst als medebewoners. 
Er wordt voorgesteld dat ontheemde personen - onder dezelfde voorwaarden als hiervoor 
toegelicht voor het partnerbegrip - worden uitgezonderd van de status van medebewoner. Als de 
belanghebbende ook als ontheemde Oekraïner onder de bescherming van de Richtlijn 2001/55/EG 
valt, geldt de uitzondering op het medebewonerbegrip niet en kunnen personen die ook als 
ontheemde Oekraïner zijn aangemerkt als medebewoner van deze belanghebbende aangemerkt 
worden. Zoals toegelicht in het algemeen deel van deze memorie werkt artikel XLI, onderdeel B, 
terug tot 24 februari 2022, omdat dit de datum is van de inval van Rusland in Oekraïne en het 
Uitvoeringsbesluit (EU) 2022/382 in beginsel van toepassing is op personen die sinds 24 februari 
2022 ontheemd zijn geraakt. 
Voorgesteld wordt dat artikel 3b Awir op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip 
vervalt. Dat zal gebeuren zodra een ontheemde Oekraïner niet meer onder de bescherming van de 
Richtlijn 2001/55/EG valt. Indien noodzakelijk kan een korte overgangsperiode worden toegepast. 
Het valt niet uit te sluiten dat er op het laatste moment wordt besloten om het Uitvoeringsbesluit 
(EU) 2022/382 niet te verlengen, zodat het niet mogelijk is om artikel 3b Awir op tijd te laten 
vervallen. Om te voorkomen dat deze maatregel doorloopt, terwijl het Uitvoeringsbesluit (EU) 
2022/382 niet meer van toepassing is, kan deze bepaling ook met terugwerkende kracht worden 
ingetrokken. 
 
Artikel XLII 
 
Artikel XLII (artikel 30i van de Algemene wet inzake rijksbelastingen) 
In verband met het voorstel om paragraaf 3.2.3 (Oudedagsreserve), inclusief artikel 3.69, 
Wet IB 2001 te laten vervallen, kan in artikel 30i, eerste lid, onderdeel b, AWR de zinsnede die 
betrekking heeft op genoemd artikel 3.69 vervallen. 
 
 
Artikel XLIII 
 
Artikel XLIII, onderdeel A (artikel 25 van de Invorderingswet 1990) 
Op grond van artikel 25, achtste lid, IW 1990 kan de ontvanger uitstel van betaling 
verlenen van een belastingaanslag inkomstenbelasting ter zake van geconserveerd inkomen uit 
aanmerkelijk belang. Het uitstel wordt onder meer (gedeeltelijk) beëindigd ingeval de 
vennootschap waarin de belastingschuldige de aandelen of winstbewijzen houdt reserves uitkeert 
aan de belastingschuldige. Het uitstel wordt dan ingetrokken voor een bedrag ter grootte van de 
135 
 

Artikel XLV 
 
Artikel XLV, onderdelen A, D en E en artikel LII, onderdeel A (artikel XI van de Wet fiscale 
maatregelen Klimaatakkoord en artikelen V, Va, Vb, VIII, IX en XIII van de Wet aanvullende 
fiscale koopkrachtmaatregelen 2022) 
Ten eerste wordt, zoals uiteengezet in het algemeen deel van deze memorie, voorgesteld 
om de per 1 april 2022 verlaagde accijnstarieven op ongelode benzine, diesel en LPG ongewijzigd 
te handhaven tot en met 30 juni 2023. Op deze tarieven is een aantal maatregelen van invloed. 
- Het betreft om te beginnen artikel V van de Wet aanvullende fiscale koopkrachtmaatregelen 
2022, dat bepaalt dat de betreffende tarieven per 1 januari 2023 teruggaan naar het (hogere) 
niveau zoals dat voor 1 april 2022 van toepassing was.  
- Daarnaast worden de accijnstarieven op grond van artikel 27a WA jaarlijks geïndexeerd aan 
het begin het kalenderjaar. Toepassing van deze regeling zou leiden tot hogere 
accijnstarieven per 1 januari 2023.  
- De derde maatregel betreft de verhoging per 1 januari 2023 van het tarief voor halfzware olie 
(kerosine) en gasolie (diesel) die is geregeld in artikel XI van de Wet fiscale maatregelen 
Klimaatakkoord. Toepassing van dat artikel zou betekenen dat het accijnstarief voor kerosine 
én diesel in artikel 27, eerste lid, onderdeel b, WA per 1 januari 2023 wordt verhoogd met 
€ 10 per 1.000 liter. 
 
Om te voorkomen dat de accijnstarieven op ongelode benzine, diesel en LPG met ingang 
van 1 januari 2023 wijzigen, wordt een aantal wetswijzigingen voorgesteld. 
In artikel LII van onderhavig wetsvoorstel wordt bepaald dat de genoemde tariefsverhoging uit de 
Wet fiscale maatregelen Klimaatakkoord per 1 januari 2023 alleen ziet op halfzware olie. Voor de 
goede orde wordt opgemerkt dat genoemde verhoging plaatsvindt nadat de indexatie plaats heeft 
gevonden van het te verhogen tarief bij aanvang van het kalenderjaar 2023. Bij onderhavig 
wetsvoorstel wordt namelijk niet voorgesteld de indexatie begin 2023 ingevolge artikel 27a WA 
voor dat tarief niet toe te passen. 
Artikel XLV, onderdeel A, regelt door de wijziging van artikel V van de Wet aanvullende 
fiscale koopkrachtmaatregelen 2022 dat de in artikel 27a WA voorgeschreven indexatie begin 2023 
geen toepassing vindt op de accijnstarieven op ongelode benzine, diesel en LPG. 
Voorgesteld wordt om de accijnstarieven op ongelode benzine, diesel en LPG met ingang 
van 1 juli 2023 gedeeltelijk te verhogen, zoals toegelicht in het algemeen deel van deze memorie. 
De tarieven die gelden per 1 juli 2023 worden opgenomen in artikel 27 WA door het nieuwe artikel 
Va van de Wet fiscale koopkrachtmaatregelen 2022. 
Voorts wordt in het nieuwe artikel Vb van de Wet fiscale koopkrachtmaatregelen 2022 
voorgesteld om met ingang van 1 januari 2024 terug te gaan naar de accijnstarieven zoals die van 
toepassing waren zonder verlagingen en inclusief de hiervoor genoemde tariefsverhoging van € 10 
per 1.000 liter voor gasolie. De tarieven die door artikel Vb worden opgenomen in artikel 27a WA 
worden begin 2024 geïndexeerd conform artikel 27a WA. 
Voor de tariefsverhogingen per 1 juli 2023 en 1 januari 2024 wordt voorgesteld door 
middel van de wijziging van artikel VIII van de Wet fiscale koopkrachtmaatregelen 2022 bij artikel 
137 
 

Artikel XLIX 
 
Artikel XLIX (Wet opslag duurzame energie- en klimaattransitie) 
Met dit artikel wordt de Wet opslag duurzame energie- en klimaattransitie per 1 januari 
2024 ingetrokken aangezien deze wet geen betekenis meer heeft na de integratie van de tarieven 
uit deze wet in de Wbm. 
 
Artikel LIV 
 
Artikel LIV, LV, LVI en LVII (samenloopbepalingen uitfaseren fiscale oudedagsreserve) 
Het voorgestelde artikel LIV regelt de samenloop met het bij geleidende brief van 14 
november 2019 aanhangig gemaakte voorstel van wet van de leden Kathmann en Maatoug 
houdende wijziging van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag en enige andere wetten 
in verband met de invoering van een uniform wettelijk minimumuurloon en enige andere 
wijzigingen (Wet invoering minimumuurloon) (Kamerstukken 35335). In het voorgestelde artikel 
LIV wordt geregeld dat indien het voorstel van wet Wet invoering minimumloon tot wet is of wordt 
verheven en artikel XVI, onderdeel A, van die wet later in werking treedt dan artikel I, onderdeel 
EE, van dit belastingplan, in artikel XVI, onderdeel A, van de Wet invoering minimumloon “artikel 
10.2b, derde lid” wordt vervangen door “artikel 10.2b, tweede lid”. In het onderhavige 
wetsvoorstel worden namelijk in verband met het vervallen van artikel 10.2b, eerste lid, Wet IB 
2001, het tweede en derde lid van dat artikel vernummerd tot eerste en tweede lid. 
De artikelen LV, LVI en LVII regelen de samenloop met het bij koninklijke boodschap van 
29 maart 2022 ingediende voorstel van wet tot wijziging van de Pensioenwet, de Wet 
inkomstenbelasting 2001 en enige andere wetten in verband met herziening van het 
pensioenstelsel, standaardisering van het nabestaandenpensioen, aanpassing van de fiscale 
behandeling van pensioen en enige andere wijzigingen ten aanzien van pensioen (Wet toekomst 
pensioenen) (Kamerstukken 36067). 
In het voorgestelde artikel LV wordt geregeld dat indien het voorstel van wet Wet 
toekomst pensioenen tot wet is of wordt verheven en artikel II, onderdeel R, van die wet eerder in 
werking treedt of is getreden dan artikel I, onderdeel L, van dit belastingplan, in artikel I van dit 
belastingplan een onderdeel EEa wordt ingevoegd op grond waarvan, in het in die wet opgenomen 
artikel 10.11, eerste lid, Wet IB 2001 (experimenteerbepaling pensioenregeling zelfstandigen), de 
verwijzing naar artikel 3.68 Wet IB 2001 vervalt, omdat in het onderhavige wetsvoorstel artikel 
3.68 Wet IB 2001 vervalt. 
In het voorgestelde artikel LVI, aanhef en onderdeel 1, wordt geregeld dat indien het 
voorstel van wet Wet toekomst pensioenen tot wet is of wordt verheven en artikel II, onderdelen C 
en R, van die wet later in werking treedt dan artikel I, onderdeel L, van dit belastingplan, artikel II, 
onderdeel C, van de Wet toekomst pensioenen vervalt. Genoemd artikel II, onderdeel C, betreft 
een aanpassing van artikel 3.68, vierde lid, Wet IB 2001 (wijziging opbouwpercentage 
oudedagsreserve), terwijl artikel 3.68 Wet IB 2001 in het onderhavige wetsvoorstel vervalt. 
In het voorgestelde artikel LVI, aanhef en onderdeel 2, wordt geregeld dat indien het 
voorstel van wet Wet toekomst pensioenen tot wet is of wordt verheven en artikel II, onderdelen C 
139 
 

Voor andere bepalingen waarin een inwerkingtreding met terugwerkende kracht van toepassing is 
of van een latere datum is voorzien, wordt dat toegelicht bij de toelichting op de betreffende 
onderdelen. 
 
 
De minister van Financiën, 
 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Financiën,  
 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Financiën, 
 
 
 
141 
 

