 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
  
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5 
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag 
T 070 340 79 11 
Postbus 20018  
F 070 340 78 34 
2500 EA Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
1539914-191762-IZ 
  
Bijlage(n) 
 
- 
 
 
Datum 2 juli 2019 Uw kenmerk 
31839-654  
Betreft Verslag Schriftelijk Overleg (VSO) inzake nieuw pleegzorgkader Caribisch 
 
Nederland  
 
 Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
 brief. 
Geachte voorzitter, 
 
Met deze brief reageer ik op de vragen en opmerkingen van de leden van de VVD-
fractie van de vaste commissie voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport die zij 
hebben voorgelegd over mijn brief van 15 mei 2019 over het nieuwe 
pleegzorgkader Caribisch Nederland (Kamerstuk 31839 nr. 654). 
 
Algemeen 
De leden van de VVD-fractie vragen hoeveel pleeggezinnen er op dit moment in 
Caribisch Nederland zijn. Verwacht de staatssecretaris dat dit aantal verandert 
naar aanleiding van het voorgestelde kader? Zo ja, hoeveel meer of minder 
pleegkinderen en pleeggezinnen verwacht de staatssecretaris? Genoemde leden 
vragen of het de verwachting is dat de beschikbaarheid van meer pleeggezinnen 
leidt tot meer pleegkinderen. Wat zijn de financiële gevolgen van de verwachte 
wijzigingen? Hoe worden die gevolgen opgevangen?  
 
Voor de leden van de VVD-fractie is het belangrijk dat een kader voor pleegzorg in 
Caribisch Nederland bijdraagt aan duidelijkheid en ruimte voor pleegouders, zodat 
zij goede zorg aan hun pleegkinderen kunnen geven. Genoemde leden vragen dan 
ook wat de reactie van de Caribische pleegouders was op het voorgestelde kader. 
Zijn er wijzigingen doorgevoerd nadat het advies van de Jeugdzorg en 
Gezinsvoogdij Caribisch Nederland (JGCN) met ze besproken is? Wat vinden 
genoemde pleegouders van het voorstel zoals het er nu ligt? Gelet op de 
verschillen tussen de situatie in Caribisch en in Europees Nederland hechten de 
leden van de VVD-fractie veel waarde aan hun oordeel.  
 
De staatssecretaris stelt voor dat het JGCN vanaf 1 september 2019 al volgens de 
nieuwe kaders gaat werken. De leden van de VVD-fractie vinden dat een goed 
pleegzorgkader zo snel mogelijk ingevoerd dient te worden. Genoemde leden 
vragen of het haalbaar is om binnen die tijd de betrokken partijen te consulteren, 
hun adviezen te verwerken en om het JGCN en de pleegouders voor te bereiden 
op de invoering.  
 
Pagina 1 van 4 
 

 
 
pleegoudervoogdij nieuw is in Caribisch Nederland en dat er daarom ruimte moet 
zijn voor passende begeleiding per pleeggezin. Genoemde leden vragen of dat 
voldoende reden is om pleegouders in Caribisch Nederland anders te behandelen 
dan pleegouders in Europees Nederland. Waarom is het feit dat pleegoudervoogdij 
nieuw is, reden om Caribische pleegouders meer ruimte te geven “om de jeugdige 
naar eigen inzicht en expertise op te voeden en te verzorgen”? Hoe wordt deze 
“ruimte” ingevuld en op welke wijze wordt dit vastgelegd in de 
pleegovereenkomst? Is het denkbaar dat op enig moment wel wordt afgesproken 
om ten hoogste één gesprek per jaar te hebben? Zo ja, wanneer is dit het geval? 
 
Pleegkinderen hebben vaak een ingewikkelde geschiedenis, waardoor ze vaker 
meer begeleiding en ondersteuning nodig hebben dan andere kinderen. De leden 
van de VVD-fractie vragen hoe de extra ondersteuning voor pleegkinderen en hun 
pleegouders binnen het voorliggende kader geregeld zal worden.  
 
Reactie 
Het kader maakt pleegoudervoogdij expliciet mogelijk. Voor het kind betekent 
pleegoudervoogdij (meer) zekerheid over zijn plek in het pleeggezin en voor JGCN 
betekent dit niet meer de verantwoordelijkheid voor het gezag te hoeven dragen. 
Voor pleegouders biedt pleegoudervoogdij (meer) ruimte om de jeugdige naar 
eigen inzicht en expertise op te voeden en te verzorgen, omdat de 
pleegoudervoogden ook in juridische zin formeel het gezag dragen. In Europees 
Nederland is op grond van de Jeugdwet de begeleiding beperkt tot één gesprek 
per jaar, tenzij er om meer begeleiding wordt gevraagd. Mijn voornemen voor het 
kader in Caribisch Nederland is om de begeleiding van pleegoudervoogden niet op 
voorhand te beperken tot één gesprek per jaar, maar de pleegoudervoogden en 
JGCN ruimte te geven in hun afspraken over de mate en vorm van begeleiding. 
 
Overigens biedt het kader ook voor pleeggezinnen waar geen sprake is van 
pleegoudervoogdij de ruimte voor maatwerk in begeleiding en ondersteuning. 
Zoals de leden zelf aangeven is het vaak bij pleegkinderen zo dat zij een 
ingewikkelde geschiedenis hebben, waar de gevolgen niet altijd direct zichtbaar 
van zijn. Per pleegkind zal de ondersteuningsbehoefte dan ook verschillen. Hoe 
deze ondersteuning en begeleiding het beste kan worden geboden, wordt daarom 
bepaald in het gesprek tussen pleegouders, pleegkind en JGCN en vervolgens 
opgenomen in de pleegzorgovereenkomst. 
 
Financieel 
Omdat de kosten voor levensonderhoud in Caribisch Nederland hoog zijn in 
verhouding tot de inkomens, wordt voorgesteld om de pleegvergoeding aan te 
laten sluiten bij de bedragen voor Europees Nederland. De leden van de VVD-
fractie begrijpen dat de vergoedingen verhoogd worden om pleegzorg te 
stimuleren. Genoemde leden vragen of het gelijk trekken met de Europees 
Nederlandse vergoedingen dat bewerkstelligt. De lonen en kosten voor 
levensonderhoud verschillen immers tussen Caribisch en Europees Nederland, wat 
een gelijkschakeling onlogisch maakt. Ditzelfde geldt voor ontwikkelingen van 
lonen en prijzen.  
 
De leden van de VVD-fractie vragen wat de te verwachten financiële macro-
effecten zijn van het voorgestelde kader en hoe die gedekt zullen worden.  
De leden van de VVD-fractie zijn verheugd te lezen dat de vaststelling van de 
Pagina 3 van 4 
bedragen voor pleegvergoeding worden vereenvoudigd en dat de administratieve 
 

