 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
de Voorzitter van de Tweede Kamer  
 
der Staten-Generaal Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
 www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS 2012011810 
 
Datum 16 mei 2012 
 
Betreft Jaarverslag 2011 Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in  
Afschrift aan: 
het Caribisch gebied 
De Voorzitter van de Eerste 
Kamer der Staten-Generaal  
Binnenhof 13 
2513 AA Den Haag 
 
 
Bij beantwoording datum, 
 onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
Mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties bied ik u 
hierbij het Jaarverslag 2011 van de Kustwacht voor het Koninkrijk der 
Nederlanden in het Caribisch gebied aan.  
 
De Kustwacht heeft ook in 2011 weer goede resultaten geboekt. Zo werd totaal 
827 kg. drugs in beslag genomen bij twaalf acties. Op het gebied van handhaving 
en toezicht (visserij inspectie, milieutoezicht, scheepvaartinspectie en 
bescherming marien milieu) steeg het aantal geconstateerde overtredingen ten 
opzichte van voorgaande jaren. Op het gebied van Search and Rescue (SAR) 
kwam de Kustwacht 192 keer in actie en bracht daarbij 77 personen in veiligheid. 
In het Jaarverslag worden de resultaten nader toegelicht. 
 
De samenwerking met partners binnen en buiten het Koninkrijk is goed. Als 
gevolg van de inwerkingtreding in 2010 van het Verdrag van San José (2003) 
over maritieme drugsbestrijding in het Caribisch gebied heeft de Kustwacht in 
2011 vaker en gemakkelijker kunnen samenwerken met Franse, Amerikaanse en 
Dominicaanse partnerdiensten.   
 
Specifieke aandachtspunten waren het terugdringen door de Landen (Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten) van achterstanden in de vaststelling van individuele 
aanstellingsbesluiten en rechtspositiebesluiten door de Landen voor het lokale 
kustwachtpersoneel  alsmede de beschikbaarheid van het varende materieel 
(Cutters en Superrhibs). De Landen hebben in 2011 de achterstand op het gebied 
van de Landsbesluiten gedeeltelijk ingelopen. Dit blijft een aandachtspunt in 
2012.  
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 1 van 2 
 
 

