 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5 
der Staten-Generaal 
2511 VX  DEN HAAG 
Postbus 20018 
T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
105325-100886-IZ 
 
 
Bijlagen 
 
1 
 
 
Uw brief 
Datum 13 februari 2013 
22 januari 2013 
 
Betreft Kamervragen 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
 
brief. 
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij zend ik u, mede namens de minister van Binnenlandse zaken en Koninkrijks 
relaties, de antwoorden op de vragen van de Kamerleden Bruins Slot (CDA) en Van 
Toorenburg (CDA) over de brief van de Caribisch Nederlandse Vereniging van 
fysiotherapeuten met daarin de wijziging van de ziektekostenverzekering op 
Caribisch Nederland per 1 januari 2013  (2013Z00929). 
 
Hoogachtend, 
de Minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 5 
 

 
 
beleidsvoornemens dus wel specifiek de openbare lichamen en kan gesteld worden 
dat art. 209, derde lid, wel van toepassing is. 
De vorm van de inspraak is vrij en kan naar mijn mening in situaties als de 
onderhavige door middel van een uiteenzetting van de voorgenomen 
beleidswijzigingen.  
Voor de toekomst zal ik de procedure rond pakketbeslissingen voor Caribisch 
Nederland en Europees Nederland gelijk trekken. Dat betekent dat ik beslissingen 
over pakketmaatregelen bekend zal maken vóór 1 juli van het jaar voorafgaande 
aan het jaar waarin de pakketwijzigingen ingaan. Dit geeft een standaardtermijn 
van een half jaar en zorgt ervoor dat iedereen voldoende tijd heeft zich op de 
maatregelen voor te bereiden. Voorafgaand daaraan zal ik uiteraard de 
betrokkenen consulteren. 
    
Vraag 3 
Hoe groot is de verkorting van de aanvankelijke termijn waarop de aanspraken 
van het basispakket gelijk getrokken zouden worden met Europees Nederland? 
 
Antwoord 
Bij het opstellen van de oorspronkelijke overgangsregelingen voor fysiotherapie en 
mondzorg is geen sprake geweest van een specifieke termijn waarin de 
overgangsregelingen van kracht zouden zijn. Strikt genomen kan dan ook niet 
gesproken worden van een verkorting van een aanvankelijk geplande termijn. 
Duidelijk was wel dat de maatregelen tijdelijk zouden zijn. Bij de eenmalige 
gebitssaneringen voor 18 jaar en ouder is destijds wel rekening gehouden met 
circa drie jaar.  
De ontwikkeling van de uitgaven in de tweede helft van 2012 en het bewaren van 
het draagvlak in het Europese deel van Nederland voor de bijdrage die aan de 
Europees Nederlandse burgers wordt gevraagd aan de zorguitgaven in Caribisch 
Nederland, hebben mij doen besluiten tot het nu treffen van maatregelen tot 
beheersing van de  uitgavenontwikkeling, waar het min of meer in lijn brengen 
van de aanspraken met die in Nederland er één van is. Het pakket in Caribisch 
Nederland wijkt overigens op onderdelen nog steeds af van het pakket in 
Europees Nederland. 
 
Vraag 4 
Hoe verhouden de maatregelen met betrekking tot het basispakket zich tot het 
feit dat inwoners op de BES-eilanden zich bijvoorbeeld voor fysiotherapie en 
mondzorg niet aanvullend kunnen verzekeren? 
 
Antwoord 
Het al dan niet beschikbaar zijn van aanvullende verzekeringen is voor mij geen 
doorslaggevende  factor bij de beslissing om de aanspraken in het basispakket te 
versmallen. 
Het argument dat er op de eilanden geen aanvullende verzekeringen worden 
aangeboden en de mensen zich hier in Europees Nederland wel aanvullend kunnen 
verzekeren verandert naar mijn mening niet veel aan het effect van de maatregel. 
In Europees Nederland schrappen per 1 januari 2013 grote groepen mensen, ook 
met lage inkomens, hun aanvullende verzekeringen. Dat is ook geen reden om 
een ruimere regeling in de basisverzekering voor fysiotherapie en tandheelkunde 
op te nemen voor deze groepen.  
 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
Vraag 7 
Wat betekenen deze maatregelen voor de koopkracht van de bewoners op de 
BES-eilanden? 
 
Antwoord 
Dat enkele zorgvoorzieningen nu deels buiten het pakket zullen vallen zou kunnen 
leiden tot een koopkrachtverlies. Echter het effect op het inkomen is geheel 
afhankelijk van het gebruik van de dienst. 
 
Vraag 8 
Indien er tijdig een adequate aanvullende verzekering komt, kan de Nederlandse 
Zorgautoriteit dan monitoren of en hoeveel zorgverzekeraars toelatingseisen voor 
verzekerden opleggen? 
 
Antwoord 
Als er onverwacht alsnog tijdig een aanvullende verzekering zou worden 
aangeboden aan de inwoners van Caribisch Nederland, dan ben ik zeker bereid om 
met de Nederlandse Zorgautoriteit in overleg te treden over de vraag of zij wat 
monitoren betreft een rol willen en kunnen spelen.  
 
Vraag 9 
Bent u bereid om met de zorgaanbieders op de BES-eilanden in gesprek te gaan 
om alternatieven te onderzoeken en hierover afspraken te maken? 
 
Antwoord 
Gezien de financiële ontwikkelingen in de economie en de ontwikkelingen van de 
zorgkosten zullen we er ook in de komende jaren scherp op moeten blijven dat de 
zorgkosten beheersbaar blijven. Daarbij is alle denkkracht nodig om voorstellen 
ten aanzien van effectieve maatregelen en bezuinigingen te beoordelen en op 
waarde te schatten. Ik nodig daarvoor iedereen van harte uit. De besluiten ten 
aanzien van het pakket die zijn genomen gaan later in, om iedereen de kans te 
geven om zich hierop goed voor te kunnen bereiden. Ik hecht aan deze 
overgangstermijn en heb derhalve geen ruimte om de besluitvorming uit te stellen 
of te herzien.  
 
 
Pagina 5 van 5 
 

