Aan de Voorzitter van de
Ministerie van Buitenlandse
Zaken
Tweede Kamer der Staten-Generaal
Bezuidenhoutseweg 67
Binnenhof 4
2594 AC Den Haag
Den Haag
Postbus 20061
Nederland
www.minbuza.nl
Ministerie van Economische
Zaken, Landbouw en
Innovatie
Bezuidenhoutseweg 73
2594 AC Den Haag
Postbus 20401
Contactpersoon
Benjamin Anker
Datum 22 september 2011
Betreft Uw verzoek om een schriftelijke toelichting inzake de Nederlandse inzet
ten aanzien van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid en
Onze Referentie
ontwikkelingssamenwerking
DIE-1102/11
Bijlage(n)
1
Graag bied ik u hierbij de reactie aan op het verzoek van uw Kamer van 14
september 2011 met kenmerk 2011Z17661 met betrekking tot de Nederlandse
inzet ten aanzien van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid en
ontwikkelingssamenwerking.
De Staatssecretaris van Buitenlandse De Staatssecretaris van Economische
Zaken, Zaken, Landbouw en Innovatie,
Dr. Ben Knapen Dr. Henk Bleker
Pagina 1 van 3

Ministerie van Buitenlandse
Voor wat betreft de toegang tot de Europese markt hebben alle Minst Ontwikkelde
Zaken
Landen (MOLs) dankzij het ‘Everything but Arms’ -regime volledig vrije toegang
Ministerie van Economische
tot de Europese markt. Dat geldt ook voor de ACS landen (Afrika, Caribisch
Zaken, Landbouw en
gebied, Stille Oceaan) die Economische Partnerschapsakkoorden (EPA’s) aangaan
Innovatie
met de EU. Andere ontwikkelingslanden hebben preferentiële toegang tot de
Europese markt via het Algemeen Preferentieel Stelsel of via
Onze Referentie
vrijhandelsakkoorden. Dit neemt niet weg dat er voldoende aandacht dient te DIE-1102/11
blijven voor markttoegang voor ontwikkelingslanden en het stimuleren van de
landbouwproductie in die landen zelf.
Om de internationale handel te bevorderen stimuleert Nederland daarnaast de
oprichting van publiek-private partnerschappen met ontwikkelingslanden en de
inzet van handelsgerelateerde ontwikkelingshulp (Aid for Trade). Zo worden
ontwikkelingslanden geassisteerd bij versterking van hun lokale handelscapaciteit
om hun producten op de wereldmarkt af te zetten. Ook regionale handel biedt
grote kansen voor agrarische producenten in ontwikkelingslanden. Nederland
steunt bijvoorbeeld «Trade Mark East-Africa». Dit programma is gericht op het
wegnemen van concrete handelsbelemmeringen in Oost-Afrika. Zo worden
bijvoorbeeld douane procedures gestroomlijnd waardoor de wachttijd aan de
grens van enkele dagen tot enkele uren wordt teruggebracht. Ook de «Trade
Facilitation Facility» van de Wereldbank, waar Nederland aan bijdraagt, stimuleert
de regionale handel.
De regering zal zich er sterk voor blijven maken dat de belangen van
ontwikkelingslanden in voldoende mate worden meegenomen bij de herziening
van het GLB. De voorstellen van de Europese Commissie voor het nieuwe GLB
worden in oktober 2011 verwacht. Nederland heeft in april van dit jaar in de
Landbouw- en Visserijraad al specifiek aandacht gevraagd voor de effecten van
het GLB op ontwikkelingslanden en zal de Commissievoorstellen mede op de
ontwikkelingsdimensie beoordelen.
Pagina 3 van 3

