> Retouradres Postbus 20011 2500 AE  Den Haag
DGKR
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten Generaal
Ministerie van Binnenlandse 
Postbus 20018
Zaken en Koninkrijksrelaties
2500 AE  Den Haag
Turfmarkt 147
Den Haag
Postbus 20011
2500 AE  Den Haag
Kenmerk
2021-0000695723
Uw kenmerk
Datum 9 februari 2022
Betreft Beantwoording schriftelijke Kamervragen lid Simons over 
Nederlands hulpgeld voor de wederopbouw van Sint Maarten 
nog steeds niet is uitgekeerd aan Sint Maarten - 2021Z23733 
- ingezonden op 16 december 2021.
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld 
door het lid Simons, BIJ1 over het Nederlandse hulpgeld voor de wederopbouw 
van Sint Maarten. Deze vragen werden ingezonden op 16 december 2021, met 
kenmerk 2021Z23733.   
 
In het algemeen besef ik dat het van groot belang is om voortgang te blijven 
maken bij de wederopbouw van Sint Maarten en dat er nog veel te doen is. 
Hierover heb ik ook gesproken met de speciaal vertegenwoordiger voor de 
wederopbouw Sint Maarten, de heer Frans Weekers. Tijdens mijn komende 
bezoek aan het Caribisch deel van het Koninkrijk in februari 2022 zal ik mij laten 
bijpraten over de stand van zaken van de wederopbouw, en welke eventuele 
volgende stappen mogelijk zijn.  
 
Vraag 1 
Hebt u kennisgenomen van het nieuwsbericht ‘Ombudsman Sint-Maarten: 
‘Nederlands hulpgeld orkaan Irma nog altijd muurvast’ van Caribisch Netwerk d.d. 
13 december 2021? 
 
Antwoord vraag 1 
Ja. 
 
Vraag 2 
Hoe verklaart u het feit dat ongeveer de helft van het geld dat de Europees 
Nederlandse regering na orkaan Irma vier jaar geleden beschikbaar heeft gesteld 
voor de wederopbouw van Sint Maarten nog altijd bij de Wereldbank ligt, en als 
zodanig nog steeds niet door Sint Maarten kan worden besteed aan het repareren 
van gebouwen, huizen en de infrastructuur? 
 
Antwoord vragen 2, 4, 5, 6 en 9: 
Laat ik voorop stellen dat de orkanen Irma en Maria in alle opzichten, materieel 
en immaterieel, een enorme impact hebben gehad op de bevolking van Sint 
Maarten. En vanzelfsprekend staat Nederland in een dergelijke ramp bij. Met 
noodhulp in de eerste fase en ondersteuning bij de wederopbouw. Daarbij is het 
in het belang van de bevolking dat de wederopbouw vervolgens zorgvuldig 
gebeurt (‘building back better’), maar ook voortvarend wordt uitgevoerd. Het 
Pagina 1 van 5

DGKR
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
Vraag 3 
Wat is de rol van Nederland in het bespoedigen van dit proces? 
Kenmerk
2021-0000695723
 
Antwoord vraag 3 
De voortgang wordt gemonitord in de stuurgroep waarin ook Nederland 
vertegenwoordigd is. Mogelijke interventies of oplossingen worden daar ook 
besproken. De Wereldbank is binnen het trustfonds capaciteitsondersteuning gaan 
leveren op verschillende projecten. Daarnaast heeft Nederland ook zelf technische 
assistentie aangeboden onder andere via Directe Steun, bijvoorbeeld bij het 
vliegveldproject en het afvalproject Emergency Debris Management Project 
(EDMP). Hierover en over de voortgang en de resultaten van de wederopbouw 
heb ik de Kamer in brieven geïnformeerd (Kamerstuk 3477324, 2020/21, nr. 24, 
Kamerstuk 3477324, 2019/20, nr. 23, Kamerstuk 3477324, 2019/20, nr. 21, 
Kamerstuk 3477324, 2018/19, nr. 19, Kamerstuk 3477324, 2018/19, nr. 9, 
Kamerstuk 3477324, 2017/18, nr. 10). 
 
Vraag 4 
Welke geopolitieke en diplomatieke middelen of middelen anderszins heeft 
Nederland ter beschikking om het volledige beschikbaar gestelde bedrag met de 
hoogste spoed uit te laten keren door de Wereldbank? 
 
Antwoord vraag 4 
Zie antwoord vragen 2, 4, 5, 6 en 9. 
 
Vraag 5 
Bent u bereid om deze middelen in te zetten? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord vraag 5 
Zie antwoord vragen 2, 4, 5, 6 en 9. 
 
Vraag 6 
Hoe verhoudt het feit dat zo een groot deel van het beschikbaar gestelde bedrag, 
na vier jaar, nog steeds niet is uitgekeerd zich tot de urgentie van de 
wederopbouw volgens u? 
 
Antwoord vraag 6 
Zie antwoord vragen 2, 4, 5, 6 en 9.  
 
Vraag 7 
Bent u herhaaldelijk aangeschreven door de Ombudsmannen van Sint Maarten, 
Nederland én Curaçao over de trage voortgang van zaken omtrent het uitkeren 
van het beschikbaar gestelde bedrag? 
 
Antwoord vragen 7 en 8 
Het is juist dat de Ombudsmannen van Sint Maarten, Nederland en Curaçao in 
2020 in een brief over onder andere de wederopbouw op Sint Maarten hun zorgen 
hebben geuit. In de zomer van 2021 heeft daarop een gesprek plaats gevonden 
waarin mijn ambtenaren de Ombudsmannen hebben geïnformeerd over hun 
punten van zorg. Met betrekking tot de wederopbouw is de werking van het 
trustfonds, de rol van betrokken partijen, aanvullende ondersteuning vanuit 
Nederland toegelicht en belemmeringen die tijdens de projecten worden 
ondervonden.  
Pagina 5 van 5

DGKR
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
Bent u van mening dat het ook de verantwoordelijkheid is van de Europees 
Nederlandse regering om ervoor te zorgen dat iedere burger binnen het 
Kenmerk
Nederlands Koninkrijk een veilig bestaan kan leven met een dak boven diens 
2021-0000695723
hoofd? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord vraag 12 
Veiligheid en een huis om in te wonen zijn een basisbehoefte. De landen binnen 
het koninkrijk zijn hiervoor zelf verantwoordelijk en Europees Nederland kan niet 
treden in de autonomie van, in dit geval, Sint Maarten. Ook in het geval van de 
wederopbouw bepaalt Sint Maarten hoe invulling wordt gegeven aan het herstel 
van huizen of een mogelijk nieuw project voor woningbouw.  
 
Vraag 13 
Wat kan Europees Nederland doen om, totdat het resterende bedrag aan Sint 
Maarten is uitgekeerd, de mensen van Sint Maarten te helpen, terug te laten 
keren naar hun huis en niet langer in de noodopvang te laten blijven? 
 
Antwoord vraag 13 en 14 
Nederland beschikt niet over informatie over het aantal mensen dat momenteel in 
een noodopvang verblijft of de redenen waarom mensen momenteel in een 
dergelijke voorziening wonen. Dit betreft een aangelegenheid van Sint Maarten. 
Ik kan u wel melden dat geen van de aanvragers die gekwalificeerd zijn voor het 
ERP1 huisreparatieprogramma, verblijft in een noodopvangfaciliteit. Mocht sprake 
zijn van een hulpvraag van Sint Maarten op dit punt, dan zal ik hierover in 
gesprek gaan met de regering van Sint Maarten. 
 
Vraag 14 
Gaat u ervoor zorgen dat deze maatregelen door u of uw eventuele opvolger 
zullen worden genomen op de kortst mogelijke termijn? Zo nee, waarom niet? Zo 
ja, hoe gaat u daarvoor zorgen? Welke stappen zult u ondernemen om die 
maatregelen te bewerkstelligen? 
 
Antwoord vraag 14 
Zie antwoord vraag 13 en 14. 
 
In mijn brief aan de TK over het overmaken van de vierde tranche (Kamerstuk 
2020/21, 3477324, 25) heb ik het aanbod gedaan om een technische briefing te 
houden en daarbij ook de Wereldbank en de speciale gezant voor de 
wederopbouw uit te nodigen. Deze is vooralsnog gepland op 17 maart 2022.  
 
Hoogachtend, 
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen
Pagina 5 van 5

