Voorstel van wet houdende wijziging van de Participatiewet in verband met het 
eenmalig categoriaal verstrekken van een energietoeslag aan huishoudens met een 
laag inkomen  
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om in de Participatiewet 
een bevoegdheid voor gemeenten op te nemen om in het jaar 2022 een eenmalige 
energietoeslag te verstrekken aan personen met een laag inkomen; 
Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
 
ARTIKEL I WIJZIGING PARTICIPATIEWET 
 
De Participatiewet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 31, tweede lid, wordt na onderdeel n een onderdeel ingevoegd, luidende: 
o. de eenmalige energietoeslag, bedoeld in artikel 35, vierde lid;. 
 
B 
 
Artikel 31, tweede lid, onderdeel o, vervalt. 
 
C 
 
Artikel 35 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het vierde en vijfde lid worden vernummerd tot het zesde en zevende lid. 
2. Na het derde lid worden twee leden ingevoegd, luidende: 
4. In afwijking van het eerste lid kan in het jaar 2022 bijzondere bijstand ook aan een 
alleenstaande of een gezin worden verleend in de vorm van een eenmalige 
energietoeslag, zonder dat wordt nagegaan of die alleenstaande of dat gezin in dat jaar 
een sterk gestegen energierekening had.  
5. De in het vierde lid bedoelde toeslag kan in afwijking van artikel 43, eerste lid, 
ambtshalve worden vastgesteld. 
 
 
 
 

MEMORIE VAN TOELICHTING 
 
I ALGEMEEN 
 
1. Inleiding 
Op 10 december 2021 heeft het kabinet besloten om een eenmalige energietoeslag voor 
1
huishoudens met een laag inkomen mogelijk te maken. Het kabinet reserveert daarvoor 
2
een eenmalig budget van 200 miljoen euro in 2022. Deze eenmalige energietoeslag 
voor zelfstandige huishoudens met een inkomen op of net boven het sociaal minimum 
Voorstel van wet houdende wijziging van de Participatiewet in verband met het 
komt bovenop de op 15 oktober 2021 aangekondigde eenmalige verlaging van de 
eenmalig categoriaal verstrekken van een energietoeslag aan huishoudens met een 
3
energiebelasting die voor alle huishoudens in Nederland geldt. Bij dit laatste gaat het 
laag inkomen  
om een extra belastingkorting op de energierekening én daar bovenop een verlaging van 
 
het belastingtarief op elektriciteit in 2022. Als gevolg van deze verlaging betaalt een 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
huishouden met een gemiddeld gas- en stroomverbruik in 2022 zo'n 400 euro minder 
 
belasting dan in 2021. 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om in de Participatiewet 
 
een bevoegdheid voor gemeenten op te nemen om in het jaar 2022 een eenmalige 
Met de energieprijzen van januari 2022 betaalt een huishouden met een gemiddeld 
energietoeslag te verstrekken aan personen met een laag inkomen; 
energieverbruik bij een nieuw contract 2.800 euro aan energie per jaar, zo verwacht het 
Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
4
Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS). Dat is 1.321 euro (86 procent) meer dan in 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
het jaar ervoor. Met de verlaging van de energiebelasting wordt een deel van de stijging 
goedvinden en verstaan bij deze: 
van de gemiddelde energierekening gecompenseerd. Omdat het hier gaat om een 
 
gemiddelde energierekening, en de energierekening sterk verschilt per huishouden door 
 
verschillen in het verbruik en de afgesloten contractvorm, zal de verlaging van de 
ARTIKEL I WIJZIGING PARTICIPATIEWET 
energiebelasting niet kunnen voorkomen dat er toch huishoudens in de financiële 
 
problemen zullen komen als gevolg van een sterk gestegen energierekening. Het gaat 
De Participatiewet wordt als volgt gewijzigd: 
dan naar verwachting vooral om huishoudens met een laag inkomen, die woonachtig zijn 
 
in slecht geïsoleerde woningen met als gevolg daarvan een hoge energierekening. 
A 
Huishoudens met een inkomen op of net boven het sociaal minimum hebben in normale 
 
omstandigheden al moeite om rond te komen en weinig ruimte om geld te reserveren 
In artikel 31, tweede lid, wordt na onderdeel n een onderdeel ingevoegd, luidende: 
voor onverwachte uitgaven. Regelmatig is er zelfs sprake van schuldenproblematiek. 
o. de eenmalige energietoeslag, bedoeld in artikel 35, vierde lid;. 
Voor veel huishoudens is de energierekening een substantiële kostenpost in het 
 
levensonderhoud. De onverwachte en ongekend sterke stijging van de energieprijzen 
B 
komt vanwege het ontbreken van een financiële buffer bij huishoudens met een laag 
 
inkomen dan ook extra hard aan. 
Artikel 31, tweede lid, onderdeel o, vervalt. 
 
 
Ook vanuit de Tweede Kamer is aandacht gevraagd voor de groep huishoudens met een 
C 
5
laag inkomen. Bij motie van de leden Hammelburg en Inge van Dijk is het kabinet 
 
verzocht om samen met de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) en 
Artikel 35 wordt als volgt gewijzigd: 
gemeenten te onderzoeken hoe huishoudens met een laag inkomen via bestaande 
1. Het vierde en vijfde lid worden vernummerd tot het zesde en zevende lid. 
regelingen een energietoelage kunnen ontvangen om te voorkomen dat deze groep 
2. Na het derde lid worden twee leden ingevoegd, luidende: 
huishoudens als gevolg van de sterk gestegen energierekening ernstig in de problemen 
4. In afwijking van het eerste lid kan in het jaar 2022 bijzondere bijstand ook aan een 
raakt. Uit het onderzoek is gebleken dat de Participatiewet de mogelijkheid biedt om 
alleenstaande of een gezin worden verleend in de vorm van een eenmalige 
huishoudens met een sterk gestegen energierekening via de individuele bijzondere 
energietoeslag, zonder dat wordt nagegaan of die alleenstaande of dat gezin in dat jaar 
bijstand financieel tegemoet te komen. De groep huishoudens die door de stijging van 
een sterk gestegen energierekening had.  
5. De in het vierde lid bedoelde toeslag kan in afwijking van artikel 43, eerste lid, 
 
am1 btshalve worden vastgesteld. 
 Kamerstukken II 2021/22, 35925-XV, nr. 84. 
2
  Van dit budget is € 1 miljoen gereserveerd voor een mogelijke energietoeslag voor Caribisch 
Nederland.  
 
3
 Kamerstukken II 2021/22, 29023, nr. 272. 
 
4
 CBS, 2022, De energierekening in januari 2022: hogere leveringstarieven en lagere belastingen, 
 
Centraal Bureau voor de Statistiek, Den Haag. 
5
 Kamerstukken II 2021/22, 35925, nr. 129. 

DeMEMORIE Participatiewet VAN TOELICHTIN kent twee vorG men van bijzondere bijstand: individuele bijzondere 
 bijstand en categoriale bijzondere bijstand. De keuze voor het instrument van de 
cateI ALgorialeGEMEEN bij zondere bijstand is niet vanzelfsprekend. In het kader van de bestrijding 
va n armoede in Nederland hecht de regering groot belang aan het maatwerkprincipe van 
1.de  Inleidingindividuele  bijzondere bijstand. Dit is ook de reden geweest dat met ingang van 2015 
deOp  moge10 decelijkhedembern 20 voor21  heehetft ve hetrle nenkabi vanent  beslotencategoriale om bij eezondern eenmae bijligesta enend aargietoeslagn categorieën voor  
1
persohuishoudenen bijns  wimeet niet een  islaag vastgesteld inkomen  ofmoge de desbelijk te tmareffken.ende  Hetkoste kanbi daanetdw reeserverkelijertk  daarvoor 
6 2
eenoodzaken eenmalijklig of budget gemaak vatn zi 20jn,0  zimiljjn oebepern eurkt.o  inOp 20 dat22. mom Dezente ee isnma alleenlige  deene catergietoeslaggoriale  
bijvoorzonder zelfstandigee bijstand huishoude in de vornsm  mevant  eeeenn  inkomecollectievn eop aa ofnvullende net bove nzorgver het sociaalzekering, minimum dan wel  
Voorstel van wet houdende wijziging van de Participatiewet in verband met het 
eekomn ttege bovemoetkomnop de oping  15in  deoktobe premr i20e va21n aa eengekon dergendilijkegde  veeerznmaekering,lige ve geharlagingndha vaafd.n de  
eenmalig categoriaal verstrekken van een energietoeslag aan huishoudens met een 
3
ene rgiebelasting die voor alle huishoudens in Nederland geldt. Bij dit laatste gaat het 
laag inkomen  
omZoals ee aan extrngegea belastingkortingven is de groep  huishoudeop de energierekns die doorening de én stij daagingr bove vannop de  eneeenrgierek verlagieningng va n 
 
hetmoge belastingtarlijk in de kneief lop kom elektrt, dermiciteitate in groot 2022. dat Als het gevo voorlg  vagemn dezeeente ven rlnietagi nguitvoer betabaltaar ee isn  om 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
huishoudeal deze huishouden met eensn  viagem hetiddeld ma atwerkgas- en va stroomn de indiverbrvidueuikl ein bij 20zonder22 zo'ne  bij40sta0 eurndo fina mindernciël e 
 
belastingondersteuning dan in te 20 bieden.21.  Het instrument van de categoriale bijstand kent vergeleken 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om in de Participatiewet 
me t het instrument van de individuele bijzondere bijstand een aantal belangrijke, 
een bevoegdheid voor gemeenten op te nemen om in het jaar 2022 een eenmalige 
Meuitvoert de ienengstergieprijchnischzene  voorvan janudelen.ari An 20ders22 beta danalt bij ee den  indihuishoudeviduelen bij mezondert een egem bijstaiddeldnd  
energietoeslag te verstrekken aan personen met een laag inkomen; 
enebehorgievereft debruik ontva bijnger ee nde nieuw koste contran niet ctdaa 2.8dw00erkelij eurok  aaten ma eneken.rgie De per gem jaaeenter, zo ve hoerwfta chtdus het  
Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
4
geeCentran indial Buviduerealue  voornoodzake de Stalijkheidstoetstistiek (CBS )uit.  Davoet ren.is 1.3 Om21  vooreuro  cate(86 gorialeprocent) bij mezonderer dane  in 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
bijhetsta jaandr  erin voor.aanme Merkingt de  teve rlkomagingen, va volstaan de enet hetrgiebelasting dat het huishoude wordt een totn dee eeln va doorn de het stij ging 
goedvinden en verstaan bij deze: 
collvane dege  gemvan iburgeddeldemee enesterrgierek en wethoudeening gecomrs (hiernapensee: rd.het Omda collegt ehet) va hierstgestelde gaat om doelgroep een  
 
behogemiort.ddelde  energierekening, en de energierekening sterk verschilt per huishouden door 
 
ver schillen in het verbruik en de afgesloten contractvorm, zal de verlaging van de 
ARTIKEL I WIJZIGING PARTICIPATIEWET 
eneDe rergiebelastinggering is va nniet me kunningnen dat voor dit komenwetsvoorste dat erl  detoch enige, huishoude snel uitvoerns in deba refina oplossinciëleng  is 
 
problemevoor het acun zultelen probleem komen  datals  gevohuishoudelg vanns ee opn ster of netk geste bovegne nhet ene sociaalrgierek minimumening. Het de gaa sterkt  
De Participatiewet wordt als volgt gewijzigd: 
dangeste nagearn  verenewrgierekachtingening voor finaal omnci huishoudeeel niet kunnsnen me drat eegen.n laag Da inkomearbij achn,t  diede  rewoonachgering tihetg zi jn 
 
onvein slechtrminder geïsold vaeerden belang woni ndatgen de me gemt alseente gevonl gde daa bijrvazondern eeen  bijhogesta ndene zorgierek gerichtening. moge lijk 
A 
inzHuieshottenudens voor  mevertgoeding een inkome van nde op daa of dwnete rkelijbovekne het koste sociaaln van minimum mensen  diehebbe hierinn in echt norm zelalef  
 
nietomsta kunndignenheden voor zalien, moe enite deze om  aarondnvullende te kom enonde enrsteuning weinig ruimte echt  nodigom geld hebbe te ren.serve ren 
In artikel 31, tweede lid, wordt na onderdeel n een onderdeel ingevoegd, luidende: 
voorIndividueel onverwachte maatwerk uitgave geldtn.  bijRegelma het vetirlge nenis er va zeln faas spranvullendeke van inkome schuldenprnsonderoblesteuningmatiek.  
o. de eenmalige energietoeslag, bedoeld in artikel 35, vierde lid;. 
Voodan rook vee nogl huishoude steeds alsns  isbelangr de eneijkstergierek uitgangspunening een t.substa ntiële kostenpost in het 
 
leven sonderhoud. De onverwachte en ongekend sterke stijging van de energieprijzen 
B 
komBeleitdsvr vanwijheidege  voorhet ontbre gemeenteken van n een financiële buffer bij huishoudens met een laag 
 
inkomeMet hetn wetsvoorste dan ook extl rkrijgena hard  aagemn. eenten de bevoegdheid om in het jaar 2022 een 
Artikel 31, tweede lid, onderdeel o, vervalt. 
ee nmalige energietoeslag toe te kennen aan huishoudens met een laag inkomen. Het 
 
feOokit dat vanuit de  eedenma Tweligeede ene Kargietoeslagmer is aandach ondet rdeelgevraa zalgd uitmak voor deen  groevan pde huishoude categorialens  met een 
C 
5
laagbijzonder inkomee bijn.sta Bijnd, motie bete vakentn de dat leden gem Hammeentenelb beleidsvrijurg en Ingeheid va hebben Dijkn ten is het aa nzikaebinne vat n de 
 
vorverzmgeving:ocht om  samen met de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) en 
Artikel 35 wordt als volgt gewijzigd: 
-gem heteente colln etege onde beparzaltoe binnenken hoe het huishoude wettelijkens  kamedert ee den  laagdoelgroep inkome vann via de  bestaeenmaandelige  
1. Het vierde en vijfde lid worden vernummerd tot het zesde en zevende lid. 
regeenelingenrgietoeslag, een energietoelage hetgeen bete kunkentnen dat ontva hetngen colle omge  bepate vooralt komenwat er  datonde dezer ee ngroe “laagp  
2. Na het derde lid worden twee leden ingevoegd, luidende: 
huishoudeinkomensn” als moe gevot wordenlg van  vederstaa sterkn; geste gen energierekening ernstig in de problemen 
4. In afwijking van het eerste lid kan in het jaar 2022 bijzondere bijstand ook aan een 
ra- akt.het Uit coll heteg eonde beparzaltoe kbij is  degebleke formuleringn dat de va Parn deticipatiewet doelgroep de of  mogeer groelijkheidpen moe biedtten om  
alleenstaande of een gezin worden verleend in de vorm van een eenmalige 
huishoudewordenns uitgesloten met een ster vakn  gestehet regchten  eneop eergierekn eenmaeninglige via ene dergietoeslag individuele (bi bijjvoozonderrbeelde  
energietoeslag, zonder dat wordt nagegaan of die alleenstaande of dat gezin in dat jaar 
bijstagroend penfina nciwaareelvan tege vamoetststaat te  komdat zien.j gee Den groe eneprgierek huishoudeeningns hebbe die doorn, zoals de stij persogingnen va ndie  
een sterk gestegen energierekening had.  
in een inrichting verblijven en dak- en thuislozen); 
5. De in het vierde lid bedoelde toeslag kan in afwijking van artikel 43, eerste lid, 
 
- het college bepaalt welk inkomen in aanmerking wordt genomen (waarbij de 
am1 btshalve worden vastgesteld. 
 Kamerstukken II 2021/22, 35925-XV, nr. 84. 
inkomsten bedoeld in artikel 31, tweede lid, van de Participatiewet in ieder geval 
2
  Van dit budget is € 1 miljoen gereserveerd voor een mogelijke energietoeslag voor Caribisch 
buiten beschouwing worden gelaten); 
Nederland.  
 
3
 Kamerstukken II 2021/22, 29023, nr. 272. 
 
4
 CBS, 2022, De energierekening in  januari 2022: hogere leveringstarieven en lagere belastingen, 
 6
Centra Wet maal Buatrereagelenu voor We det werk Stati enstiek, bijsta Dendn Haag. en enk ele andere wetten (Kamerstukken II 2013/14, 
5
33 Ka801,merstu nr. kken3).  II 2021/22, 35925, nr. 129. 

MEMORIEhuishoudeDe Participatiewetns VAN ma atwerkTOELICHTIN kentopl tweeossingen vorG men moge vanl ijkbij zonderzijn viae  hetbijsta bestand: andeindiv ikaduederle  vabijnzonder de e 
 bijindistaviduend enle  bijcatezondergorialee bij bijstazondernd.  e bijstand. De keuze voor het instrument van de 
 cateI ALgorialeGEMEEN bij zondere bijstand is niet vanzelfsprekend. In het kader van de bestrijding 
 vaOmvann armoedeg van  dein  Nedepotentiëlerland  doelgrhecht oepde re gering groot belang aan het maatwerkprincipe van 
1.Dede   Inleidingindigemveenteiduele   bepabijzonderalt dee  doelgroepbijstand. Dit va nis de ook ee denma reldigeen  enegeweestrgietoeslag. dat me Det ingang cijfers va inn het 20 15 
nadeOp vol moge10ge decendelijkhedember overzn 20icht voor21 zi  heejnhet danft ve hetrl ooke nenka slechtsbi vanent  beslotencate ter gorialeillustra om tibij eee.zonder nVolgens eenmae bij lhetigesta  eneCBSnd aargietoeslag zinjn cate er ingorieën 20 voor19   
1
persohuishoudein Nedernenla bijndns   wimecircaet niet ee 97n 1.70 islaag va0stgesteld inkome huishouden  ofmoge nsde me desbelijkt  teee tnmar effinkomeken.ende  Hetnkoste tot ka 12nbi daa0ne procetdw reeserverkelijnt vaertkn   hetdaa rvoor 
6 2
noodzakeeesociaaln eenma minimumlijklig of budget gem. Ditaak  vais tn13 zi 20,0jn,0 proce  zimiljjn oebeperntn va eurnkt. ohet  inOp  totaa20 dat22. l momaa Dentalzente  huishoudeee isnma alleenlige ns deene  incatergietoeslag Nedegorialerland.   De 
doelgroepbijvoorzonder zelfstandigee  vabijnsta dend  huishoudeee innma de ligevorns mene  mevargietoeslagnt  eeeenn  inkomecolle bestactievn eopat aa  oftennvullende net minste bove  nzorgveruit het de  sociaalhuishoudezekering, minimumns dan me wel t  
Voorstel van wet houdende wijziging van de Participatiewet in verband met het 
eeeekomnn  ttegeminimum bovemoetkomnopui detk ering.oping  15in   Hetdeoktobe  prembetrer i20eft  va21(jaarn aa eegemiddeldenngekon dergendilijkegde   20veee19):rznmaekering, lige ve geharlagingndha vaafd.n de  
eenmalig categoriaal verstrekken van een energietoeslag aan huishoudens met een 
3
ene - rgiebelasting360.510 huishoude die voorns  allemet  huishoudeeen bijstansndsuitkering in Nederla nd(tot geldt. AOW- geBijrechtigde dit laatste leef gaatijd);t het  
laag inkomen  
-Zoalsom  ee46 aan.940 extrngege huishoudea belastingkortingven is dens  groemetp ee  huishoudeopn  Aio-uitkeringde energierekns die  (Aadooreningnvull de én estij ndedaaging rinkome bove vannop densvoorziening  eneeenrgierek verlagiening ng va n 
 
hetmoge belastingtaroudelijk ren,in de va kneinafef lop  komAOW elektrt,- gedermirechtigdeciteitate in groot 20 leef22. datti Alsjd); het gevo  voorlg  vagemn dezeeente ven rlnietagi nguitvoer betabaltaar ee isn  om 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
-huishoudeal  deze22.550 huishouden  huishoudemet eensn  viagemns  hetmeiddeld tma ee atwerkngas- uitkering en va stroomn  opde  grondindiverbrvidue uivaknl ein  debij 20 IOAWzonder22 zo'n (Wete  bij40sta 0 eurndo fina mindernciël e 
 
ondebelastinginkomersteuning dannsvoorziening in te 20 bieden.21.   Hetoude instrumre en gedeeent valtenl ijkde  arcatebeigorialedsongeschikte bijstand  werklozekent vergeleken  
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om in de Participatiewet 
me t werknhet instrumemers);ent  van de individuele bijzondere bijstand een aantal belangrijke, 
een bevoegdheid voor gemeenten op te nemen om in het jaar 2022 een eenmalige 
Me-uitvoer t 1.8de i50enengste huishoudergieprijchnischzenens  voorva men janudelt eeenn.ari uitkering An 20ders22 beta dan opalt  grondbij ee den   vaindihuishouden vdeidue IOAZlen bij me (Wetzondert ee n egem bijstaiddeldnd  
energietoeslag te verstrekken aan personen met een laag inkomen; 
behoenergieverinkomeeft debruik nsvoorzieningontva bijnger ee nde nieuw  kosteoude contraren niet en  gedeectdaa 2.8dwl00teerkelijl ijkeur arok bei aaten dsoma enengeschikteken.rgie De per gem jaa gewezeneenter, zo ve hoe rwfta chtdus het  
Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
4
geeCentranzel indialfstandigen); Buviduerealue  voornoodzake  de Stalijkheidstoetstistiek (CBS )uit.  Davoet ren.is 1.3 Om21  vooreuro  cate(86 gorialeprocent) bij mezonderer dane  in 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
bij-het sta jaa3.1ndr40  erin huishoude voor.aanme Merkingt nsde   meteve rlkomt aeegingnen, uitkering va volstaan de ene top het rgiebelastinggrond dat het van huishoude het wordt Bbz  20een 04.totn dee  eeln va doorn de het stij ging 
goedvinden en verstaan bij deze: 
va collne dege  gemvan iburgeddeldemee enesterrgierek en wethoudeening gecomrs (hiernapensee: rd.het Omda collegt ehet) va hierstgestelde gaat om doelgroep een  
 
Hetgembeho kaiort.ddeldebine t  eneheergierekft met VNGening, en en Divosa de ene afrgierekgesprokeningen dat sterk wordt ve rschilingezett per op huishoude het bereiknen door van  
 
ver maximaaschillenl 80 in0.00 het 0ve huishouderbruik en nsde  meafgeslotent een ee nmacontraligectvorm energietoeslag, zal de ve rlvaangi ng20 0va eurn deo als  
ARTIKEL I WIJZIGING PARTICIPATIEWET 
eneDerichtbedra rergiebelastinggeringg.  is va nniet me kunningnen dat voor dit komenwetsvoorste dat erl  detoch enige, huishoude snel uitvoerns in deba refina oplossinciëleng  is 
 
problemevoor  het acun zultelen probleem komen  datals  gevohuishoudelg vanns ee opn ster of netk geste bovegne nhet ene sociaalrgierek minimumening. Het de gaa sterkt  
De Participatiewet wordt als volgt gewijzigd: 
dangeste2.3  Vonagearrmgn  vereneeviwrgierekanchtingg inening de voor Parti finaal omcnciip athuishoudeeeliew nietet kun nsnen me drat eegen.n laag Da inkomearbij achn,t  diede  rewoonachgering tihetg zi jn 
 
onveinGel slechtetrminder op  geïsolde specifieked vaeerden belang woni doelgroep ndatgen de me  diegemt als deeente  gevoregnel ringgde daa bij bijrvazonder den  eeeeenman  bijhogestalige ndene ene zorgierekrgietoeslag gerichtening. moge op  lijkhet  
A 
oogHuiinzesho ttenheeudensft, voor na  melimevertgoeding jkee huishouden inkome van ndens op  daame oft dw neteeen rkelijbove laagkn einkome het koste sociaalnn, va steltn minimum me densen reg e diehebbering hierin voorn in  echt omnorm het zelale f  
 
veromstanietstrekk kunndignenenheden  vavoorn  dezezalien, moe  eeenitenma deze omlige  aarond enenvullende tergietoeslag kom enonde en mogersteuning weinilijkg ruimte te echt ma  kennodigom  geldme hebbet  eete nren. wiserve jzigingren  
In artikel 31, tweede lid, wordt na onderdeel n een onderdeel ingevoegd, luidende: 
voorvaIndividueeln de onve Parrwachteti macipatiewet.atwerk uitgave geldt Huin.sh  bijRegelmaoudens het ve dietirlge  neniszi jner  va aazelnngewezen faas spranvullendeke  opva n (aainkome schuldenprnvullnsonderende)obl bijesteuningmatiek.stand,   
o. de eenmalige energietoeslag, bedoeld in artikel 35, vierde lid;. 
vorVoodanmen rook vee  immenogl huishoude steers inds belangr alsns  isbelangr deijke ene maijkstergierekte de uitgangspun eningdoelgroep een  t.substavoor  denti eeëlenma kosteligenpost energietoeslag. in het  
 
leven Door sonderhhet opneoud.men De va nonve eenrwachte wetteli jkeen  grondslagongekend  voorsterke het stij vegingrstrekk vanen de va enen eergieprijn eenmazen lige 
B 
komBeenelergietoeslagitdsvr vanwijheidege   voorinhet de ontbre  geParmeenteticipatiewetken van n ee kunn finanennci gemële eentebuffern bij op huishoude eenvoudigens  wimejzet ee n laag 
 
gebruMeinkomet hetikmn wetsvoorste danake nook va nex hettl rkrijgena  rehaedsrd   aagembestan. eenteanden stelsel de bevo vaegdheidn de Par omticipatiewet. in het jaa Inr 20 dit22 ve eerbandn  
Artikel 31, tweede lid, onderdeel o, vervalt. 
ee wijstnma delige re geneeringrgietoeslag op de re gtoeelge tevi kengnnen omtr aaentn  dehuishoude bepalingns va men det ee kringn laag va inkomen n. Het 
 
refeOokichthebbent dat vanuit de  eededen,nma Tw ehetligeede  vaene Kaststelrgietoeslagmerlen is  aavandachn  ondede toepat rdeelgevrsseliaa zalgjked uitmak voor bijsta deenndsnorm  groevan pde huishoude ,cate de middelentoegorialens  met eets,n  
C 
5
bijdelaag zonderev inkomeentuelee bijn. bezwsta Bijnd, motiea arbete- en vakent beron de datepsprocedu leden gem Hammeenteresnelb  beleidsvrijenu rgde en moge Ingeheidlijkhede va hebben Dijknn tot ten is  teruhet aa nzigvorderkaebinne vati nng de  
 
vorvervanzmgeving: ocheent  onteom  samrechten ve merstrektet de Ve enerenigingrgietoeslag. van Neder landse Gemeenten (VNG) en 
Artikel 35 wordt als volgt gewijzigd: 
 -gem heteente colln etege onde beparzaltoe binnenken hoe het huishoude wettelijkens  kamedert ee den  laagdoelgroep inkome vann via de  bestaeenmaandelige  
1. Het vierde en vijfde lid worden vernummerd tot het zesde en zevende lid. 
reDeg eaaenelingennsluirgietoeslag,ting een  bijene dergietoelage hetge kringen va beten  kunrekentchthebbennen dat ontva hetden,ngen coll zoalse omge  bepa teomsch vooraltreve komenwat ner in  datonde par dezeagrar ee nafgroe  “laag2.2p  va n 
2. Na het derde lid worden twee leden ingevoegd, luidende: 
dehuishoude Parinkometicipatiewet,nsn” als moe gevot bete wordenlg kent,van  vede zoalsrstaa ster iskn;  gesteopgeno gemenn ene inrgierek artikeeningl 11 va ernnsti de gPar in tidecipatiewet, probleme datn  
4. In afwijking van het eerste lid kan in het jaar 2022 bijzondere bijstand ook aan een 
het-ra akt. rehet chtUit coll  ophete gee eonde nbepa eerznmaaltoe kbijl igeis  degebleke ene forgietoeslagrmuleringn dat de va  isParn beper deticipatiewet doelgroepkt tot Nede de of  mogerlera ndersgroelijkheidpen en  moedaa biedtrmeten om e  
alleenstaande of een gezin worden verleend in de vorm van een eenmalige 
gelihuishoudejkgewordenstelns deuitgesloten men diet ee woonachn ster vakn  gestehettig  zirejngchte enn  eneop re chtmatigeergierekn eenmaening veligerbl viaijven ene dergietoeslag  inindi Nedeviduerlale nd.(bi bij jvooInzonder arrbeeldtikee l 13  
energietoeslag, zonder dat wordt nagegaan of die alleenstaande of dat gezin in dat jaar 
bijvansta groedend Par penfinaticipatiewet nciwaareelvan tege va zimoetststaatjn groe te  penkomdat  ziaaen.j ngewezengee Den groe eneprgierek die huishoude zijnening uitgeslotenns hebbe die doorn, va zoalsn de het stij perso regingchtnen  opva  ndie  
een sterk gestegen energierekening had.  
bijstainnd, ee nen inrichti dus ookng  vevarbln hetijven re chten  dakop -de en ee thuisloznmaligeen ene); rgietoeslag. Het gaat daarbij 
5. De in het vierde lid bedoelde toeslag kan in afwijking van artikel 43, eerste lid, 
 
onde- hetr an colldereeg eom bepa persoalt nenwelk in inkome detentine in en aa personmerkingnen jonger wordt  dangeno 18men jaa (waarr. In arbijti dekel  12 van 
1ambtshalve worden vastgesteld. 
 Kamerstukken II 2021/22, 35925-XV, nr. 84. 
de Parinkomsteticipatiewetn bedoe is aald ngevein artinke datl 31 perso, tweedenen  livad,n  va18n,  de19  Paren ti20cipatiewet jaar alleen in  iederrecht  gevakunnenl  
2
  Van dit budget is € 1 miljoen gereserveerd voor een mogelijke energietoeslag voor Caribisch 
doenbuiten gelden bescho op bijuwzondering wordene bijsta gelatend, enn); dus  ook op de eenmalige energietoeslag, als 
Nederland.  
 
3
gee Kanmerstu berokkenep op II  de20 21/22,onderhoudspli 29023, nr.cht 27 va2.n  de ouders kan worden gedaan.  
 
4
 CBS, 2022, De energierekening in  januari 2022: hogere leveringstarieven en lagere belastingen, 
 
 6
Centra Wet maal Buatrereagelenu voor We det werk Stati enstiek, bijsta Dendn Haag. en enk ele andere wetten (Kamerstukken II 2013/14, 
5
33 Ka801,merstu nr. kken3).  II 2021/22, 35925, nr. 129. 

DehuishoudeOmdaMEMORIE Partti decipatiewet nsee VAN nmama atwerkTOELICHTINlige ke nteneopl tweergietoeslagossingen vorG men moge onde vanl rdeelijkbij zonderzijn uitmaa viae  hetbijktsta  bestavand:n de andeindi bijvzonder ikaduederle  evabij bijnzonder stade nd,e  is 
bij verindistastrekkviduend enlieng  bijcate vazonderngoriale dezee  bij enebijstazonderrgietoeslagnd.  e bijsta doornd.  deDe SV keBuz aae nvoor de  Aio-gerehet instrumchtientgde nva zondern de  
wetswiIcate  ALgorialeGEMjzigingEEN bij  nietzonder mogee bijlijk.sta ndDe  isre nietgering va nzheeelftfspreke op ditnd. punt In  echtehet kar derde  wetvan  nietde bestrijdi willen ng 
wiva Omvanjzin argenmoedeg,  vaomdan  deint   Nedepotentiëleop grondrland va  doelgrhechn det  oepdePar reti cipatiewetgering groot de  belanguitvoer aaingn  vahetn  made atwerkbijzonderpriencipe bijsta vandn  
deis1.De  voor  Inleidingindigemvbehoudeeenteiduele   bepabijn zonderaaaltn  gemdee  doelgroepbijeentestand.n, die Dit va hierop nis de ook ee  ookdenma re lokaaldigeen  enelgeweest beleidrgietoeslag. fo datrmulere me Det n,ingang cij inbegrefers va innp het e20n  15 
debeleidnaOp vol moge10ge  tendecendelijkhede aamber ovenzirzen n20icht  voorva21 nzi   heedejnhet  danbijft ve hetzonderrl ooke nenka slechtsbie  vanebijntsta  beslotencate terndsver gorialeillustra lomen tiibij ngeee.zonder  naaVolgens een nmapersoe bij lhetigenensta  eneCBSnd va aargietoeslagnaf zinjn  decate er AOW ingorieën 20 voor-19   
1
persogerehuishoudein Nederchtignenla debijndns  leef  wimecircaetit niet jd.ee 97 nHet 1.70 islaag va toek0stgesteld inkome huishoudeennenn   ofvamoge nsnde  eeme desbelijkn ttaa  teee tknmar  effteninkomeken.ende aanzi  Hetnkoste etotn ka  va12nbi ndaa0ne de procetdw  reveeserverstrekkrkelijnt vaertkn i ng hetdaa va rvoorn de  
6 2
eenoodzakesociaaleennma eenmal igeminimumlijk enelig of budgetrgietoeslag gem. Ditaak  vais tn13 zi  20aa,0jn,0 nproce   zimiljdejn  SVoebeperntBn va  zoueurnkt. ohet er  inOpt o totaa20e dat kun22. l momaanen Dental zleiente  dehuishoudeee isnnma  alleendatlige er  ns debinnenene  incatergietoeslag Nede gorialeéénrl and.   De 
doelgroepbijvoorgemzondereente zelfstandigee   vaverbijnstaschil dend  huishoudeeelende innma de bedra ligevorns menegen  mevargietoeslagn tworden  eeeenn  inkomecoll toegee bestactievnkend, eopat aa  oftennvullende  hetgenet minste boveen   denzorgveruit  hetre deg  sociaalehuishouderingzekering, onwense minimumns dan melijk wel t   
Voorstel van wet houdende wijziging van de Participatiewet in verband met het 
eeeekomachnnt.  ttegeminimum  bovemoetkomnopui detk ering.oping  15in   Hetdeoktobe  prembetrer i20eft  va21(jaarn aa eegemiddeldenngekon dergendilijkegde   20veee19):rznmaekering, lige ve geharlagingndha vaafd.n de  
eenmalig categoriaal verstrekken van een energietoeslag aan huishoudens met een 
3
ene -  rgiebelasting360.510 huishoude die voorns  allemet  huishoudeeen bijstansndsuitkering in Nederla nd(tot geldt. AOW- geBijrechtigde dit laatste leef gaatijd);t het  
laag inkomen  
-ZoalsAmom  btshalveee46 aan.940 extrngege  huishoudeaver belastingkortingvenstrekk is deinsng  groe mevantp  eede  huishoudeopn ee  Aio-uitkeringdenma eneligergierekns  dieene  (Aadoorrgietoeslageningnvull de én estij ndedaa gingaa rinkome nbove  Aio-gerevannop densvoorziening  eneeechtinrgierek gdeverlna giisening ng  va n 
 
mogemogehet belastingtaroudellijk,ijk ren,in ma de arva kne igemnafef lop  komAOWeente elektrt,- genderm hebbeirechtigdeciteitate nin  groot daa20 leef22.rbij datti  Alsjd);wel het gevo  ee voorn lprag  vagemktin schdezeeente obstak ven rlnietaelgi  nguitvoerte  ovebetarwbaltainnear ee isnn.  om  
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
huishoudealGeme-  deze22enten.550 huishouden   huishoudemewetent eens welin  viagemnsswaa  hetmeiddeld rtma  opee atwerk ngas-basis uitkering en va va stroomnn ma  opdeande  grondindiverbrvlijkseidue uivaknl  eingege  debij 20 IOAWzondervensuitwi22 zo'n (Wete  bij40sselingsta 0 eurndo  finame mindertnci deë l e 
 
SVbelastingondeBinkome viarsteuning het dannsvoorziening Inli in tech 20 bieden.tinge21. nbure  Hetoudeau instrumre wi ene va gedeeentn hun valten inwl ijkdeon  arcateersbeigoriale dsoAio-gerengeschikte bijchtistandgd  werkloze kezijn,nt  vemargeleken ar  
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om in de Participatiewet 
beschikkeme t werknhet instrumneme nietrs); entove  rva den  deban indikrekvieningnummduele bijzonderers vae bijn dezestand Aio-gere een aantalchti gdebelangrn, hetgeijke, en 
een bevoegdheid voor gemeenten op te nemen om in het jaar 2022 een eenmalige 
uitvoer-Menoodzake t 1.8de i50enengstel ijkhuishoudergieprij chniis omschzen totens   voorvaam menbtshalve janudelt eeenn.ari uitkering An  20toekders22enning beta dan opalt  grondbij te ee  dekunn   vaindihuishoudenenn vdei dueove IOAZlrgaaen bij me (Wetn.zondert  Vaee nwegen egem bijsta idieddeldnd   
energietoeslag te verstrekken aan personen met een laag inkomen; 
enenoodzaabehorgieverinkomeeft dek kabruik nsvoorzieningontvan de bij ngergem ee neentede nieuw  kosteoude op contraren grond niet en  gedeectdaa va 2.8ndw arl00teetirkelijl ijkkeeurl  aro64k bei aate, een dsoma enerstengeschikteken.rgie lid, De  peronde gem jaa gewezenrdeeleenter, zo b, ve  hoeva rwnfta de chtdus  het  
Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
4
geeCentraPartinzelcipatiewet indialfstandigen); Buviduereal uede  voornoodzake SV B de ve Starzlijkheidstoetsoetistiekken deze (CBS ban )uit.  krekDavoet ren.iseningnumm 1.3 Om21  vooreurerso  cate(86 te  gorialeproceverstrekknt) bij meen.zonderer  dane  in 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
-het bij sta jaa3.1ndr40  erin huishoude voor.aanme Merkingt nsde   meteve rlkomt aeegingnen, uitkering va volstaan de ene top het rgiebelastinggrond dat het van huishoude het wordt Bbz  20een 04.totn dee  eeln va doorn de het stij ging 
goedvinden en verstaan bij deze: 
va coll2.5ne  Bevodege  gemvarden iburgeddelderingmee van enester eenrgierek en un wethoudeeningiforme gecom uitvors (hiernapenseeering: rd. het Omda collegt ehet) va hierstgestelde gaat om doelgroep een  
 
gemZoalsHetbeho kaiort.ddelde hiervbine toor  enehee aargierekft ngegemet VNGening,ven  enbete en Divosakent de ene het afrgierekgesprok feit dateningen de dat ee sterk nmawordt velige rschilingezet enetrgietoeslag per op huishoude het bere ondeiknen rdeeldoor van   
 
mauitmaa verximaaschilktlen lva 80 inn0.00  hetde bij 0ve huishoudezonderrbruik een bij nsdesta  meafnd,geslotent  eedatn  gemee nmacontraeenteligectvormn ene beleidsvrijrgietoeslag, zal deh eidve rl vahebbeangi ng20 n0va  teneurn de oaa als nzi en 
ARTIKEL I WIJZIGING PARTICIPATIEWET 
eneDerichtbedravan rergiebelasting dege vorringg.mgeving  is va nniet me er kunvan.ningnen  Dedat voor  gemdit komenwetsvoorsteeentel ijkedat  beleidsvrijerl  detoch enige, huishoudeheid snel ten uitvoerns aa innzi debean re finava oplossinnci deë leng  is 
 
problemevoor formulering het acun zul detelen  probleemdoelgroep komen   datalsbevo  gevohuishouderdertlg  vahetnns  doelee opn  ster vaof nnetk het geste bove wetsvoorstegne nhet ene sociaalrgierekl, na meliminimumening.jk ee Hetn  desnelle gaa sterkt   
De Participatiewet wordt als volgt gewijzigd: 
dangeste2.3onde  Vonarsteuninggearrmgn  vereneeviwrgierek anvachtinggn in huishoudeening de voor Parti finaal omnscnciip  dieathuishoudeeeliew  alsniet etgevo kun nslneng  meva drant  eedegen.n sterk laag Da  gesteinkomearbij gachen,nt   enediede  rgieproblemerewoonachgering tihetg zi njn  
 
inonveinGel  slechtdeetrminder  finaop  geïsoldenci ëspecifiekedle vae problemeerden belang woni doelgroepn ndat gendreigen de me  diegemt te als de eentera  gevoken.regnel  ringgGemede daa bij bijrvazonderenten den  eeee kunenman  bijhogenenstalige  ndopene ene  zodezergierekrgietoeslag gericht wijzeening. moge bij op  de lijkhet   
A 
oogfoHuiinzrmuleringesho ttenheeudensft, voor na va  melimevern tdegoeding jkee  doelgroephuishouden inkome van  ndeaans op  nsluidaame oft dw teneteenen  rkelijbijbove laag doelgroepkn einkome het koste sociaaln n,va va steltnn  deminimum me  debijnsen zonderreg e diehebberinge hierin bij voornsta in  ndecht omnorm en het zel alehet f   
 
lokaaveromstanietstrekk kunl ndigminimabenenenheden  vavoorn l dezeezalien,id, moe waar  eeenitenma dezedoor omlige   aarondee enenvullenden  snelletergietoeslag kom am enondebtshalve en mogersteuning weini lveijkg ruimterstrekk te echt ma  kennodigiomng   vageldme hebbent  de eete  neeren. wiservenma jzigingligeren   
In artikel 31, tweede lid, wordt na onderdeel n een onderdeel ingevoegd, luidende: 
voorvaIndividueelenenrgietoeslag de onve Parrwachteti macipatiewet. atwerkaan uitgave ee ngeldt  Huizo’nn.sh  bij Regelmagrootoudens het  mogeve dietirlge  nenlisziijk jner  dee va aazelnngewezenl  fvaaas sprannvullende deke doelgroep  opva n (aainkome schuldenprnvull kansondernende) wordenobl bijesteuningmatiek.sta nd,   
o. de eenmalige energietoeslag, bedoeld in artikel 35, vierde lid;. 
vorVoodangeremen rookali veese  immenoglerd. huishoude  steers inds belangr alsns  isbelangr deijke ene maijkstergierekte de uitgangspun eningdoelgroep een  t.substavoor  denti eeëlenma kosteligenpost energietoeslag. in het  
 
leven Do or sonderhhet opneoud.men De va nonve eenrwachte wetteli jkeen  grondslagongekend  voorsterke het stij vegingrstrekk vanen de va enen eergieprijn eenmazen lige 
B 
komBeeneDel egemrgietoeslagitdsvr vaeentenwijheidegelijke   voorinhet  debeleidsvrij ontbre  geParmeenteticipatiewetkenh eidvan n bete ee kunnkent finanen ncionve gemëlermijdeli eentebuffern jkbij op dat huishoude ee ernvoudige verschilns  wimelenjze ttussen ee n laag  
 
gemgebruMeinkomet heteenteikmn wetsvoorste danaken in nook  deva  nuitvoerex hettl rkrijgena  rehaingedsrd zul   aagembestalenn. eente ontstaanden stelsel an.de bevo De va reegdheidng edering Par  hechomticipatiewet. int  erhetaan jaa dat Inr 20  dithet22 ve  eerbandn  
Artikel 31, tweede lid, onderdeel o, vervalt. 
wi wetsvoorsteeejstnma delige re geneel ringzoveelrgietoeslag op  mogede re gltoeijkelge  unifortevi kengnnenm omtr wordt aaentn  uitgevoe dehuishoude bepalrd,ingns  ookva men  gezidet ee kringenn  laagde va landelij inkomen ken. aa Hetrd  
 
Ookrevafeichthebbennt  dat deva nuit huidide  eedegeden,nma Tw ene ehetligeedergieproblema  vaene Kaststelrgietoeslagmerlen is  tiaavaek.ndachn   ondedeOm toepa tdie rdeelgevr resseliaa dzalegnjked  uitmakzal voor bij hetsta deen kandsnorm  groevabinen ptde  huishoudesam ,cate deen middelentoegoriale menst de  me VNGt eets, n  
C 
5
bijdeenlaag  zonderevDivosa inkomeentuelee  eebijn. nbezwsta  uniforBijnd, motiea arbeteme- en  uitvoervakent beron de datepsprocedu iledenng gem zoveel Hammeente mogeresnelb  beleidsvrijenulijk rgde  bevoen moge Ingehrdereeidlijkhede va hebbenn door Dijknn tot  hetten is  teru het opstellaa nzigvorderkaebiennen va vati nngn de   
 
vorverva(niet-binzmgeving: ocheennt  dende)onteom  samrecht richtlien ve merstrektejnent de ten Ve ene renigingaanzirgietoeslag.en  vavann  deNeder  doelgroeplandse  Gemeen hetenten uit te (VNG) keren  enbedra g. Met 
Artikel 35 wordt als volgt gewijzigd: 
gem- deze heteente richtli collnjnen etege onde  bepawil derzaltoe re binnenkengering hoe  hetbevo huishoude wettelirderejkenns dat  kame indert  iederee den  laagdoelgroep geva inkomel huishoude vann via de ns bestaee menmaandet leeigen   
1. Het vierde en vijfde lid worden vernummerd tot het zesde en zevende lid. 
Deinkomereg eaaenelingennsluinrgietoeslag, totting ee circan  bijene  12dergietoelage hetge 0%kring vaen van  betehetn  kunre sociaalkentchthebbennen dat ontva minimum hetden,ngen coll zoalse  ominge aa  bepa teomschnme vooraltrkingreve komenwat  nkomer in  datonde enpar  dezevooragrar ee  nafgroede  “laag2.2 p  va n 
2. Na het derde lid worden twee leden ingevoegd, luidende: 
huishoudeeedenma Parinkometiligecipatiewet,ns enen” als moergietoeslag, gevot bete wordenlg kent,va nwaar  vede zoalsrstaa sterbij  hetiskn;  gesteopgeno  richtbedragemenn eneg in rgierekvoor arti kedeeningl  11hoogte va ernnsti  devan gPar  dein ti detoecipatiewet, probleme te kennen datn   
4. In afwijking van het eerste lid kan in het jaar 2022 bijzondere bijstand ook aan een 
hetraee- akt.nma rehet chtUitl igecoll  ophet enee gee eondergietoeslag nbepa eerznmaaltoe kbijl igeis  - de gebleke opene fo grondrgietoeslagrmuleringn  datvan de  hetva  isParn  beperve detirwcipatiewet doelgroepaktchte tot aa Nede ntalde of  mogerler vaa ndersgroen circalijkheidpen en 80  moedaa 0.00biedtrmeten0  om e  
alleenstaande of een gezin worden verleend in de vorm van een eenmalige 
toekgelihuishoudejkgewordenenningenstelns deuitgesloten me nen diet  deee woonach nbudgetta ster vakn  gestehettiigr e zi rerajngchtendvoorwaa enn  eneop re chtmatigeergierekn eerdennmaening  ve- lwordtigerbl viaijven ene de gestergietoeslag  inindi Nedelvdi dueoprl a20le nd.(bi 0bij  jvooeurInzonder oarrbeeld pertikee  l 13  
energietoeslag, zonder dat wordt nagegaan of die alleenstaande of dat gezin in dat jaar 
huishoudevabijnsta groedend Par penfinan.ticipatiewet  nciwaareelvan tege va zimoetststaatjn groe te  penkomdat  ziaaen.j ngewezengee Den groe eneprgierek die huishoude zijnening uitgeslotenns hebbe die doorn, va zoalsn de het stij perso regingchtnen  opva  ndie  
een sterk gestegen energierekening had.  
bij stainnd, ee nen inrichti dus ookng  vevarbln hetijven re chten  dakop -de en ee thuisloznmaligeen ene); rgietoeslag. Het gaat daarbij 
5. De in het vierde lid bedoelde toeslag kan in afwijking van artikel 43, eerste lid, 
 
-onde2.6  hetOnr an belastcolldereeg eome  bepaverstrekking persoalt nenwelk in inkome  detevannti dene in  eenen aa personmemaligerkingnen ene jonger wordtrgiet  dangenooeslag 18men jaa  (waarr. In arbijti dekel  12 van 
am1 btshalve worden vastgesteld. 
 Kamerstukken II 2021/22, 35925-XV, nr. 84. 
deOnbelaste Parinkomsteticipatiewet vernstrekk bedoe is ingaald  ngeveinva arn tidenke  dateel 31nma perso, tweedeligenen ene  livargietoeslagd,n  va18n,  de19  Paren is  ti20mogecipatiewet jaalrijk, alleen omda in  iederretcht deze  gevakun nenl  
2
  Van dit budget is € 1 miljoen gereserveerd voor een mogelijke energietoeslag voor Caribisch 
enedoenrgietoeslagbuiten gelden bescho op gee bijuwzondern ingperiodieke wordene bijsta  uitkeringgelatend, enn); dus betre  ookft, op als de bedoe eenmald linige af enedelirgietoeslag,ng 3.5 van  deals We t 
Nederland.  
 
3
inkomstegee Kanmerstu beronbelastingkkenep op II  de20 21/22, onde2001.rhoudspli 29 Een023, ee nr.nmacht 27 val2.igen   deuitkering ouders ka kann onbe wordenlast  gedawordenan.  ve rstrekt mits 
 
4
 CBS, 2022, De energierekening in  januari 2022: hogere leveringstarieven en lagere belastingen, 
 op voorhand vaststaat dat de uitkering geen onderdeel is of kan zijn van een reeks 
 6
Centra Wet maal Buatrereagelenu voor We det werk Stati enstiek, bijsta Dendn Haag. en enk ele andere wetten (Kamerstukken II 2013/14, 
uitkeringen en geen onderdeel vormt van een complex van rechten en verplichtingen. 
5
33 Ka801,merstu nr. kken3).  II 2021/22, 35925, nr. 129. 

TenhuishoudeOmdaMEMORIEDe Par aatti nzidecipatiewete nseen VAN  vanmaman atwerk TOELICHTINdelige ke voor nteneopl tweenoemdergietoeslagossingen vorG men doelgroepe moge onde vanl rdeelijkbij nzonderzi geldtjn uitmaa viae  dat hetbijkt sta zi bestavaj nd:bijn de  andedeindi bij gemvzonder ikadueeentederle  evabij  bijbekenzonder stadend nd, ezi  isjn.  
bij indiDeversta strekkvraviduendag enl ieisng   bijcateof vazonder gemngoriale dezeeentee  bij enebijnsta zonderrgietoeslagdend. beschikba  e bijsta doorrend. infor  deDe SV matiekeBuz aae moge nvoor de  Aio-gerenhet gebru instrumikechtin entgdeom n vade zondern  eedenma  lige 
cateene Iwetswi ALrgietoeslaggorialeGEMjzigingEEN bij  nietzonder toe  mogetee ke bijlnnen.ijk.sta ndDe Va  isre nnietg veeringrw vae nzheerkingelftfspreke  opva ndit persond. punt Inonsgegev  echtehet kar derdeens  wetva isn   opnietde  grondbestrijdi wille nva nng de  
10
algemOmvan wivajzin argenenemoedeg,  vaomda vern  deordeningint   Nedepotentiëleop grondrl agegend va  doelgrhechvensbeschn det  oepdePar reti cipatiewetermgeringing groot (AV de G belanguitvoer) onde aairng ann  vahetderen  made spra atwerkbijzonderke alspr igegeencipe bijstavens vandn   
Deworden1.isde  voor  Inleidingindigemvbehoude eenteiopgevrduele   bepabijaan zonderaagd,altn  gera gemdee  doelgroepbijadpleegd,eentestand.n, die Dit  vagebru hierop nis de ookikt ee   ookofdenma  vere lokaalrstrekt.digeen  enelgeweest beleid rgietoeslag.Gegeve fo datrmulerens me moge Det n,ingang cij ninbegre fwordeners va innp het e 20n  15 
nadebeleidverOp vol mogew10ege rkt tendecendel ijkhedevoor aamber ovenzi eerzen nn20icht   voorvaan21 nderzi   heedejnhet doel  danbijft ve hetzonder rl alsooke nenka dat slechtsbie  vane bijdoelntsta  beslotencate  tervendsverrenigbaa gorialeillustra lomen tiibij ngreee. iszonder  naaVolgens me een nmatperso hete bij lhet igeoorsprnensta  eneCBSnd va onkelijaargietoeslagnaf zinjn  decate erke AOW ingorieën  20 voor-19   
1
verpersogereinhuishoude Nederzachtigmeldoel.nenla debijndns  leef  wimecirca Daetit niet jd.aree 97voor nHet 1.70 islaag va  geldentoek0stgesteld inkome huishoudeennen den voor   ofvamoge nsndew  eeme adesbelardeijkn ttaa  teeen tkn marva  effteninkomenken.ende  araatinzike  Hetnkoste letot 6,n ka   va12vierdenbi ndaa0ne de procetdw   revelid,eserverstrekkrkelijnt va vanert kden i ng het daaAV va Grvoorn.  de  
6 2
eenoodzakesociaaleeDiennma  vooreenmal igeminimumwlaijk enelardeig of budgetrgietoeslag ngem.  wordenDitaak  vais tn13  zi  hieron20aa,0jn,0 nproce   zimiljdejnder  SVoebepernt behaBn va  zoueurnkt.ndeld. ohet er  inOpt o totaa20e  dat kun22. l momaanen Dental zleiente  dehuishoudeee isnnma  alleendatlige er  ns debinnenene  incatergietoeslag Nede gorialeéénrl and.   De 
doelgroepbijvoorgem zondereente zelfstandigee   vaverbijnstaschil dend  huishoudeeelende innma de bedra ligevorns menegen  mevargietoeslagn tworden  eeeenn  inkomecoll toegee bestactievnkend, eopat aa  oftennvullende  hetgenet minste boveen   denzorgveruit  hetre deg  sociaalehuishouderingzekering, onwense minimumns dan melijk wel t   
Voorstel van wet houdende wijziging van de Participatiewet in verband met het 
eeeekomachVoonnt.  rttegeminimum   zoverbovemoetkomnop hetui  degaatk ering.opint gom  15in    Hethuishoudedeoktobe  prembetrer i20eft ns va21(jaar nme aa eegemiddeldentngeko nee dergen doorndilijkegde de   20 veeegem19):rznmaeeentekering, lige  veve geharlrstrekteagingndha va afd.n de  
eenmalig categoriaal verstrekken van een energietoeslag aan huishoudens met een 
3
 ene -minimum rgiebelasting360.51ui0tk huishoudeering, die geldt voorns  dat alleme det  huishoudeee gegevn bijstaensnsndsuitkering voor in Neder zowelal  nd(tothet geldt.  nieuweAOW- geBij doelrechtigde dit  laatsteals het leef  gaatijd);t het  
laag inkomen  
-ZoalsAmomoorspr  btshalveee46 aanonkeli.940 extrngege  huishoudeajkever belastingkortingven strekkdoel is  wordendeinsng  groe mevant p gebru eede  huishoudeopn ee  Aio-uitkeringdeiktnma ene voorligergierekns de  dieene ve  (Aadoorrgietoeslageningrlenvullni den éng  estijva ndedaan gingaa bij rinkome nbovesta  Aio-gerevand.nnop densvoorziening Er  eneee chtiisn dusrgierek gdeverl eena giisnening ng  sterk va n  
 
mogemogehetverband belastingtaroudellijk,ijk  tussenren,in ma de arva kne  igemnafbeideef lop  komAOWeente  elektrdoelent,- genderm hebbeirechtigdeciteit enate de nin   groot vedaa20 leefrw22.rbij edattirkingsdoeleinden  Alsjd);wel het gevo  ee voorn lprag  vagemktin schdezeeente zi jnobstak  veven rlrgelinietaelgi  ngjkbaauitvoerte  ovebetar,rw baltnaainnear meliee isnn.  jkom   
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
huishoudealGeme-het  deze voor22enten.550 huishoudezienn   huishoudemeweten in tbij eenssta welin  viand.gemnsswaa   hetmeOokiddeld rtma   opeeve atwerk nrgeligas-basis uitkeringjkbaa en va va stroomnnr ma   ziopdejnande  grondindi verbrhetvl ijkseikadue uivaderknl  eingege   dewaarbij 20 IOAWzondervensuitwi22in  zo'nde (Wete perso  bij40sselingsta 0 euronsgegevndo  finame mindertnci deensë l e  
 
ondeziSVbelastingjnB inkome veviarsteuningrz heta melddannsvoorziening Inli in  teench 20 bieden. tidenge21. ve nburerhouding  Hetoudeau instrumre wi  entussene va gedeeentn  hunde valte betron inwl ijkdeon  arcatekkeneersbeigoriale dsoAio-geren enngeschikte  debij chtistandgd  werkloze kezijn,nt  vemargeleken ar  
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om in de Participatiewet 
beschikkeme vertw werknheterkingsver instrumneme nietrs);antwoordelij entove  rva den  deban indikkreke. vVaieningnummduen bijle zonderbijzondererse perso vae bijn dezestaonsgegevnd Aio-gere eenens aantal ofchti perso gdebelangrn,onsgegev hetgeijke, enens  
een bevoegdheid voor gemeenten op te nemen om in het jaar 2022 een eenmalige 
uitvoer-Menoodzakeove tr 1.8de stra i50enengstefrel ijkhuishoudergieprijchteli chniis omjkeschzen tot ensve   voorvaam roordelingenmenbtshalve janudelt eeenn.ari uitkering An  20toek dersen22 enning strabeta dan opfbaralt  grondbij te eee   defekunn i  tevaindihuishoudenennn  visdei  dueovegee IOAZlrgaaenn  bijspra me (Wetn.zondert ke. Vaee nwege nDe egem  bijgevosta idieddeldlndgen    van 
energietoeslag te verstrekken aan personen met een laag inkomen; 
debehonoodzaaene vergieverinkomeeftrw edekrking kabruik nsvoorzieningontvan  dezi bijjn ngergem  begunee neentede nieuw  stikosteoude genop contraren dgrond  niet vooren  gedeectdaa  vade 2.8ndw betro arl00teetirkelijl ijkkeeurkkenel  aro64k bei aate, n,een dsoma  eneZijrstengeschikteken. ontvargie lid, De  perondengen gem jaa gewezenrdeel immeeenter, zo b, rsve  hoeva  rweenftna de cht dus  het  
Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
4
geeParCentraeenmatinzelcipatiewet indialfligestandigen); Buv idueenerealrgietoeslag. uede  voornoodzake SV B de ve Starz lTenijkheidstoetsoetistiekken slotte deze (CBS is  ban het)uit.   krekDavoeniett ren. iseningnummnodig 1.3 Om21 om  vooreur passeerso  cate(86 tende  gorialeproceve rstrekkwaarnt) bijborgen meen.zonderer   dantee   in 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
-hettrefbij  sta fejaa3.1n,ndr40   omdaerin huishoude voor.aanmet de Me rkinggeget nsde  vens meteve rlkomt a eeenkgingnen, eluitkering  va wordenvolstaan de ene t op gebruhet rgiebelastinggrond datikt  het inva den huishoude het ve wordt rhoudingBbz  20een 04.totn  tussendee  eeln va door den de  gemhet stij eenteging  
goedvinden en verstaan bij deze: 
va encoll2.5n dee  Bevodeg ebetro  gemvarden kkeneiburgeddelderingn.mee van  eneVester rwerkingeenrgierek en un wethoudeeningifo varnme  dezegecom uitvors  gegev(hiernapenseeerinensg: rd. het is  Omda duscoll eregt echtmatighet) va hierstgestelde  gaaop grondt om doelgroep ee vann   
 
behoHetZoalsgemartike kaiort.ddelde lhierv bi6,ne  eetoor  rsteenehee aargierekft li ngeged,me ondet VNGening,venrdeel  enbete en  Divosac,kent  deen  enevierde het afrgierekgesprok fe ilit d,dat eningvaen den  datde ee sterk  nmaAVwordtG ve.lige   rschilingezet enetrgietoeslag per op huishoude het bere ondeiknen rdeeldoor van   
 
 mauitmaaver ximaaschilktlen lva 80 inn0.00  hetde bij 0ve huishoudezonderrbruik een bij nsdesta  meafnd,geslotent  eedatn  gemee nmacontraeenteligectvormn ene beleidsvrijrgietoeslag, zal deh eidve rl vahebbeangi ng20 n0va  teneurn de oaa als nzi en 
ARTIKEL I WIJZIGING PARTICIPATIEWET 
eneDeHuivarichtbedran shorergiebelasting dege udensvorringg.mgeving  is me va tnniet ee me ern kun van.nilaagngnen   Dedatinkome voor  gemdit komenwetsvoorsteneente kunnenl ijkedat  ook beleidsvrijerl  de tochom enige,  anhuishoudedereheid snel  reten uitvoerdns eaanen innzi  debijbean  re finadeva oplossi ngemnci deë leenteeng  is  in 
 
 voorproblemebeeformuleringld het zijn. acun  Voozul detelen  rbeeldenprobleemdoelgroep komen zi   datalsjnbevo  huishoude gevohuishouderdertlg  vahetnnsns  doelee waar opn  ster vaofvan nnetk het  gestegem bove wetsvoorsteeentegne nhet enelijke sociaalrgierek lbelastingen, na meliminimumening.jk ee  ziHetnjn  desnelle  gaa sterkt   
De Participatiewet wordt als volgt gewijzigd: 
2.3gestekwiondedanjtgesch  Vonarsteuninggearrmgn  vereneolevidenwrgierek anvachting gofn in  diehuishoudeening de  voorove Parti rfinaal ee omnscncini p kor dieathuishoudeeeliew t alsingspaniet etgevo kun sns lbeschikkeneng  meva drant  eedegen.n sterkn laag voor Da  gesteinkomear inwbij ongachen,ersnt   enedie deme  rgieproblemerewoonacht geeeringn laag tihetg  zi njn  
 
inkomeinonveinGel  slechtdeetrminder  finaopn.  geïsolde nciAls ëspecifieked lgeme vae problemeerdeneente belang woni doelgroepn nbesluiten ndat gendreigen de me  diegemt  omte als de eentera  deze gevoken.regne l huishoude ringgGemede daa bij bijrvazonderenten denns  eeee  kunetotnman  bijhoge nendestalige doelgroep  ndopene ene  zodezergierekrgietoeslag gericht wi vajzeening.n  moge debij  op  de lijkhet   
A 
Huifoooginzeermuleringnmaesho ttenheeludensigeft, voor  naene va  melimeverrgietoeslagn tdegoeding jkee  doelgroephuishouden inkome  vaten beste  ndeaans op  nsluidaame mpelen,oft dw teneteenen  rkelijbijbove laag kun doelgroepkn neneinkome het koste zi sociaalj daan n,va va steltnrvoorn  deminimum me  debij nsende zonderre bijg e die hebberinghene hierin bij  voorbeschikbansta in  ndecht omnorm en het zelre alehet  f   
 
lokaainfornietveromstastrekk kunmatiel ndigminimabenenen hgebrueden  vavoorn l idezeezkealien,id, n.moe waar   eeOokenitenma dezedoor  hieromlige    aarondeeli jktenenvullenden   snellehettergietoeslag kom nieuwe am enondebtshalve en doel mogersteuning weini ster lveijkg kruimterstrekk  te opecht ma het  kennodigiomng oorspr   vageldme hebbent onkelij de eete  neeren. wiservenma kejzi gingdoel,ligeren    
In artikel 31, tweede lid, wordt na onderdeel n een onderdeel ingevoegd, luidende: 
vaIndividueelnavoorenenmelirgietoeslag de onvejk Par hetrwachteti macipatiewet. bieden atwerkaan uitgave ee va ngeldtn  Huizo’n een.shn  bij  Regelmagroothelpenoudens het  mogeved dieetirl geha  nenlisziijknd jner   dee vaaa aazelnnngewezenl   fvaaainws sprannvullendeon deerske doelgroep   opvadie n (aainkome  hetschuldenprnvull  finakansondernencinde) wordeneoblel  bijmoeesteuningmatiek.sta ind,lijk    
o. de eenmalige energietoeslag, bedoeld in artikel 35, vierde lid;. 
vorVoodangerehebbemen rookali veen.se   immenogVoolerd. huishoude r stee rsde in oveds belangr alsnsrige  isbelangr  voordeijke enew maiajkstergierekardete de nuitgangspun va eningdoelgroeplt de ee toetsn  t.substavoor  hetzelfde denti eeëlenma  uitkoste lalsigenpost voor energietoeslag.  in het  
 
leven Do bijstaor sonderhndsgerehet opneoud.chtimengde De van. nonve  Daeentrwachte  betewettelikent jkeen dat  grondslagonge ookkend hier  voorster verwke hete stijrking vegingrstrekk va van denen de gege va enenvens eergieprijn  eenmazen lige 
B 
DekomenereBechtmatigl egemrgietoeslagitdsvr vaeentenwijheid eisge lopijke   voorinhet grond  debeleidsvrij ontbre  gePar meentevaticipatiewetnken arh eidtivanke n betel  ee6, kun neekent finarstenen ncionve  ligemëd,le rmijdelionde eentebufferrdeeln jkbij op dat  c,huishoude ee  enernvoudige  vierdeverschilns  li wimelend,jze va ttussen ee n nde laag  AV G. 
 
 gebruMeinkomegemt heteenteikmn wetsvoorste danaken in nook  deva  nuitvoerex hettl rkrijgena  rehaingedsrd zul   aagembestalenn. eente ontstaanden stelsel an.de bevo De va reegdheidng edering Par  hechomticipatiewet. int  erhetaan jaa dat Inr 20  dithet22 ve  eerbandn  
Artikel 31, tweede lid, onderdeel o, vervalt. 
 wetsvoorsteeeZoalswijstnma  deaalige ngegere geneel ringzoveelvenrgietoeslag op in  moge depar reagra gltoeijkelge af uniforte vi2.4 keng nnenm wetenomtr wordt aaent gemn  uitgevoe dehuishoudeeente bepanlrd,ing wetenns  ookva men   geziwelkedet ee kringenn   laaginwde va onlandelij inkomeners  Aio-ken. aa Hetrd  
 
Ookrefegerevaichthebbennt  dat dechtigva nuit huidided   eezidegeden,jn,nma Tw ene ma ehetligeedergieproblemaar   vaeneniet Kaststelrgietoeslagmer watlen  ishun  tiaavae k.ndachnban   ondedeOmkrek toepa tdie rdeelgevreningnumm resseliaa dzalegnjked  uitmakzal voor bij heterssta deen  zikandsnorm jn. groevabine nAr ptdeti  huishoudesamke ,cate del 64en middelentoegoriale,  meeensrstet de  me  liVNGd,t ee ts, n  
C 
5
laagendeondebij  zonderevDivosa inkomerdeelentuelee   eeb,bijn.  nvabezwsta  uniforBijnnd,  demotiea ar betemePar- en  tiuitvoervakentcipatiewet beron de datepsprocedu iledenng gem zoveel biedt Hammeente  hetmogeresnelb   collbeleidsvrijenulijk rgedeg  ebevoen moge ee Ingenhrdere eidgrondslaglijkhede va hebbenn door Dijknn  tot om hetten is   teru dehet opstellaa SV nzigvorderkaBebi entenen va  vati nngn de   
 
vavorverver(niet-binzzmgeving: ochoeeekennnt  dende)onteom deze  samrecht  inforrichtlien ve mematierstrektejnent de  tente Ve  eneve renigingaarstrekknzirgietoeslag.en  vaen.vann   DadeNeder ar doelgroepmeelandse is deze  Gemeen  hetgegeenten uitvensve te (VNG) kerwerkingren  enbedra  g. Met 
Artikel 35 wordt als volgt gewijzigd: 
gem- dezere chtmatigheteente richtli colln jnen eoptege  ondebasis  bepawil derz altvaoe ren binnenken garetiring hoeke l  hetbevo6, huishoude  eewettelirdererste lijkend,ns dat   ondekame indert  rdeeliederee den  laagdoelgroep  c,geva en inkome l vierdehuishoude van n livia d,de  vans bestaeen menma deandet  AVleeigenG   . 
1. Het vierde en vijfde lid worden vernummerd tot het zesde en zevende lid. 
Deinkomere g eaaenelingennsluinrgietoeslag, totting ee circan  bijene  12dergietoelage hetge 0%kring vaen van  betehetn  kunre sociaalkentchthebbennen dat ontva minimum hetden,ngen coll zoalse  ominge aa  bepa teomschnme vooraltrkingreve komenwat  nkomer in  datonde enpar  dezevooragrar ee  nafgroede  “laag2.2 p  va n 
2. Na het derde lid worden twee leden ingevoegd, luidende: 
huishoudeeedeVoonma Parrinkome detiligecipatiewet, vollns enen”e dials moergietoeslag,ghe gevot idbete worden wordtlg kent,va n waar opgem vede zoalsrstaa sterbijerkt  hetiskn;  gesteopgeno   datrichtbedra gdeemenn gem eneg ineente rgierekvoor arti ke deookeningl  11hoogte gege va ernvensnsti  devan gPar   vedein tirw detoecipatiewet,e problemerkt te  alskennen ee datnn    
4. In afwijking van het eerste lid kan in het jaar 2022 bijzondere bijstand ook aan een 
hetra-eeee akt.nmanma rehet chtUitll igeigecoll  ophet  eneenee gee eondergietoeslagrgietoeslag nbepa eerznmaaltoe kbijl igeis   wordt- de gebleke opene fo grondrgietoeslagrmulering verstrektn  datvan de   hetvaop  isParn   aabeperve detinvrarwcipatiewet doelgroepaktchteag. tot  Deaa Nede  ntalde aaof nvra mogerler vaa ndersgroenger circalijkheid penve en rstrekt80  moedaa 0.00biedtrmeten in0  om  edat   
alleenstaande of een gezin worden verleend in de vorm van een eenmalige 
huishoudegevatoekgelijkgewordenenningenl destel voorns deuitgesloten me  nendat diet  de eebesluit woonach nbudgetta ster va benokn  gestehettiigrd e ziigde rerajngchtendvoorwaa enn gegev  eneop re chtmatigeergierekens.n eerden Denmaening   vegrondslag- lwordtigerbl viaijven ene de gestergietoeslag   inindivoor Nedelvd i gegedueoprl a20le nd.vensve(bi 0bij  jvooeurInzonder oarrwerkingrbeeld pertikee  l 13   is 
energietoeslag, zonder dat wordt nagegaan of die alleenstaande of dat gezin in dat jaar 
huishoudevabijartinstake groedendl  6,Par penfina een.ticipatiewetrste  nciwaare ellid,van tege onde va zimoetststaatjnrdeel groe te c,  penkomdat va  nziaaen. jde ngewezengee De AVn groeG ene. prgierek die huishoude zijnening uitgeslotenns hebbe die doorn, va zoalsn de het stij perso regingchtnen  opva  ndie  
een sterk gestegen energierekening had.  
bij  stainnd, ee nen inrichti dus ookng  vevarbln hetijven re chten  dakop -de en ee thuisloznmaligeen ene); rgietoeslag. Het gaat daarbij 
5. De in het vierde lid bedoelde toeslag kan in afwijking van artikel 43, eerste lid, 
 
-6.2.6onde  Ad hetOnr mian belastcollndereistrateg eome  bepaieveverstrekking persoalt lasten nenwelk in  inkome  detevannti dene in  eenen aa personmemaligerkingnen ene jonger wordtrgiet  dangenooeslag 18men jaa  (waarr. In arbijti dekel  12 van 
am1 btshalve worden vastgesteld. 
 Kamerstukken II 2021/22, 35925-XV, nr. 84. 
HetdeOnbelaste Par inkomstewetsvoorsteticipatiewet vernstrekk bedoel zel is ifngaa lheed  ngeveinvaft arn gee tidenke  ndateel  gevo31nma perso, tweedellgenigenen  enevoor  livargietoeslagd, nde  va18 ren,  deg19e l drParen isuk.  ti20mogecipatiewet  jaalrijk, alleen omda in  iederretcht deze  gevakun nenl  
2
  Van dit budget is € 1 miljoen gereserveerd voor een mogelijke energietoeslag voor Caribisch 
doenenergietoeslagbuiten gelden bescho op gee bijuwzondern ingperiodieke wordene bijsta  uitkeringgelatend, enn); dus betre  ookft, op als de bedoe eenmald linige af enedelirgietoeslag,ng 3.5 van  deals We t 
 
Nederland.  
 
310
geeinkomste Ka Venmersturorde beroninbelastingkkenepng  op(EU) II  de20 20 21/22, onde2016/67901.rhoudspli 29 Een va023,n  eehet nr.nmacht Europee 27 val2.igen   deuitkerings Par oudelementrs ka ka ennn  onbe deworden Raaladst va  gedawordenn 27an. apr  ve il 20rstrekt16  mits 
 
4
betre CBSff, ende2022, de De besche energierrmingekening van  nain tuurli januarijke  20perso22: nenhog erein ver leverbanding mestarievet de vern enwe lagerkingre va belastingen n, 
 op voorhand vaststaat dat de uitkering geen onderdeel is of kan zijn van een reeks 
6 
Centraperso Wet onsgegevmaal Buatrereagelenuens voor  enWe  debetret werk Staffti endeenstiek, bij hetsta De ndvrijen Haag. en ve enkrkee eler  anvaderen die  wettengegevens (Kam enerstuk tot intrekkken IIing 20 va13/14,n Richtlij n 
uitkeringen en geen onderdeel vormt van een complex van rechten en verplichtingen. 
5
9533 Ka801,/4merstu6/EG nr. (algeme kken3).  II ne20 21/22,verordening 35925, gegev nr. 12ensbesch9. erming) (PbEU 2016, L 119). 

vahuishoudeOmdaMEMORIEDeTenst Par  aatetti nzi destellcipatiewete nseen VANe  vannmama datn atwerk TOELICHTINdelige  hetke voor ntene huishoudeopl tweenoemdergietoeslagossingen vorG men ndoelgroepe ook moge onde va daanl rdeelijkbijdw nzonderzie geldtjn rkelijuitmaa viae k dat het bijiskt  sta geconzi bestavaj nd:bijn de fronte andedeindi bij gemvzonder ikaerddueeenteder lmee  evabij t bij bekeneezonder staden nd sterknd, ezi  isjn.   
indi vergesteDebijsta strekkvraviduegndagen enl  ieiseneng   bijcateof vargierekzonder gemngoriale dezeeenteeninge  bij enebijnsta  zonderrgietoeslagdeennd.  beschikbadat  e het bij sta huishoudedoorrend. infor  deDe SV matieken Buzdeze aae moge nvoor  sterkde  Aio-gerenhet  gebrugeste instrumgikechtienn  entenegdeom rgierekn vade zondern  eedenmaening  lige  
finaene wetswiIcate ALrgietoeslagncigorialeGEMejzeligingE nietEN bij   nietzonderka toen   mogedratee ke gen.bijlnnen.ijk.sta Dit ndDe  Va bete isre nnietg veekentringrw va e datnzheerkinge ldeftfspreke   opvave nrstrekkdit persond. punt Inonsgegeving  echtehet via ka rde derdeens cate  wetva isngoriale   opnietde  grondbestrijdi wi bijllezonder nva nng de e  
10
 wivabijalgemOmvanjzinsta argenndenemoedeg , aa vaomda vernzin  deordeninginenlt   Nedepotentiëleopijk  grondminderrl agegend va   doelgrhechcomplexvensbeschn det  oepdePar  reenti cipatiewetermg earringbeiing dsintengroot (AV de G belangsiuitvoer)e ondef is  danaairng ann   vaeehetderenn   madeve spra rstrekkatwerkbijzonderke alsipngr igegeencipe via bij stadevens va ndn   
de1.wordenDeindiis  voor  Inleidingindigemviduevbehoude eenteiopgevrduele bijle   zonderbepabijaan zonderaagd,altn e gera gem debije  stadoelgroepbijadpleegd,eentend.stand. n, die Dit  vagebru hierop nis de ookikt ee   ookofdenma  vere lokaalrstrekt.digeen  enelgeweest beleid rgietoeslag.Gegeve fo datrmulerens me moge Det n,ingang cij ninbegre fwordeners va innp het e 20n  15 
beleidverdeDenaOp vol  mogewnoodzake10ege rkt tendecendel ijkhedevoor aamber ovelnziijke eerzen nn 20ichtke   voorvaan21uz nderzi e  heedejnhet voor doel  danbijft ve  hetzonderee rl alsooken nenka  datme slechtsbie  vaerne bijdoel ntgenesta  beslotencate  tervendsverriekerenigbaa gorialeillustra  lomoplossien tiibij ngreee. iszonder  naaVolgens ng,me een  nmatpersowaar hete bij lhet igebioorsprnenstaj   gemeneCBSnd va onkelijaargietoeslagnaf eentezinjn  decate ernke AOW  nietingorieën  20 voor -19   
1
verpersogereinhoehuishoude Nederzvenachtigmeldoel.nen vala debijndnsst   leef  tewimecirca Da estelltit niet jd.aree 97voore nHetn 1.70 is laagdat va  geldentoek0 stgesteld hetinkome huishoudeennen huishoude den voor   ofvamoge nsndew  eenme adesbel ardeijknook ttaa  teee ndaa tkn marva  effteninkomedwnken.ende  areaarkelijtinzike  Hetnkoste letot k6,n  ka is  va12vierden bigecon ndaa0ne de procetdw   revelifronted,eserverstrekkrkelijnt va vanerdert kden i  ng hetme daaAV vat G rvooreen.  nde   
6 2
eesociaaleesternoodzakeDienman  kvooree gestenmal igeminimumwlaijk enelgardeige of nbudgetrgietoeslag  enengem.  wordenDitrgierekaak  vais tn13  zi  hieron20eningaa,0jn,0 nproce   zimiljde jnderdie  SVoebepernt  behaziBn vaj   zoueurfinankt.ndeld. ohet ncier  inOpt eo totaa20ele  dat  kun22.niet l momaanen  kunDental zleientnene  dehuishoudeee is nnmadra  alleendatgen,lige er  ns  debinnenbeteene  incatergietoeslag kentNede gorialeéé datnrl and. niet   De  
 isgemdoelgroepvoorbij gekozondereente zelzfenstandigee    vaverbijvoornstaschil de dend  huishoudeeelende  meinnma deest bedra ligevor doeltrefns menegen  mevargietoeslagn fetworden  eeeendenn   inkomecollen toege edoelma bestactievnkend, eopat tiaa  geoftennvullende  hetge netoplossi minste boveenng.   denzorgveruit   hetEenre deg  sociaale huishoudemeringzeerkering, onwense gene minimumns riekedan melijk wel  t   
Voorstel van wet houdende wijziging van de Participatiewet in verband met het 
komeeVooacheeoplossinnt.  rttegeminimum   zoverbovengmoetkom betenop hetui kent degaatk ering.opin timme gom  15in    Hethuishoudedeoktobers   premdatbetre rna i20eftast ns va21(jaar  nmede aa ee gemiddeldenthuishoudengeko nee dergen doorndilijkegde nsde    20me veeegem19):rznmat eeeeentekering, nlige fina  veve ncigeharlrstrekteaegielngndha probleem va afd.n de   als 
eenmalig categoriaal verstrekken van een energietoeslag aan huishoudens met een 
3
 ene -minimumgevo rgiebelasting36lg0.51 vauin 0tkde huishoudeering, stij dieging geldt voor vans n dat alleme de det   huishoudeeneee gegevnrgierek bijstaensnsndsuitkeringening, voor in Neder  zowook elhuishoudeal  nd(tothet geldt.  nieuweAOWns- geBij  wordendoelrechtigde dit  laatsteals onde het leef  gaarsteund,tijd);t het   
laag inkomen  
AmdieomoorsprZoals-   btshalvenietee46 aanonkeli.940  inextrngege de  huishoudeajkever  finabelastingkortingven strekkdoelnci is ë wordendelinseng  probleme groe mevant p gebru eede  huishoudeopn ee  nAio-uitkeringde iziktnma jnene voor gekoligergierekns de  dieenemen. ve  (Aadoorrgietoeslageningrl eDenvullni de n reéng  gestijva endedaaringn gingaa bij rinkome n boveachsta  Aio-gerevand.tn nopdit densvoorziening Er   acceeneee chtiisn dusrgierek ptabel,gdeverl eena giisnening  ng omda sterk va nt   
 
verhetmogemogeookband  belastingtaroudedellijkijk, me  tussenren,in maer de  argeneva kne  igemnafbeideefrieke lop  komAOWeente  elektrdoelen oplossit,- genderm hebbeirechtigdeciteit enngate de  zalnin   groot vedaa20 worden leefrw22.rbij edattirkingsdoeleinden  Alsjd);wel  hetbeper gevo  ee voornkt lprag   totvagemktin huishoude schdezeeente zi jnobstak  veven rlrgelinietanselgi   ngmejkbaauitvoerte  ovebetat eer,rwn baltna alaaginnear meliee isn n.  jkom   
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
-hethuishoudealGemeinkome  deze voor22enten.550 n.huishoudez ien n   huishoudemeweten in tbij eenssta welin  viand.gemnsswaa   hetmeOokiddeld rtma   opeeve atwerk nrgeligas-basis uitkeringjkbaa en va va stroomnnr ma   ziopdejnande  grondindi verbrhetvl ijkseikadue uivaderknl  eingege   dewaarbij 20 IOAWzondervensuitwi22in  zo'nde (Wete perso  bij40sselingsta 0 euronsgegevndo  finame mindertnci deensë l e  
 
ondeziSVbelastingHetjnB  inkome gebreveviarsteuningrz heta melddank nsvoorziening aaInli inn  teen ch ma20 bieden. tidenge21.atwerk ve nburerhouding  Hetoude beteau instrumre kentwi  entussene  va ookgedeeentn   hundatde valte  betron nietinwl ijkdeon   arallecatekkeneersbei huishoudegoriale dsoAio-geren enngeschikte  debij chtistans ndmegd  werkloze ketzi eejn,ntn  vema finargeleken arnci eel  
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om in de Participatiewet 
probleembeschikkeme vertw werknheterkingsver instrum nemeals niet gevors);antwoordelij entove lg rva  vadenn  de bande indi kkrekstije. vgingVaieningnummduen  bijvale zondernbij dezonder eneerse persorgierek vae bijn dezestaonsgegeveningnd Aio-gere ee innens  voldoendeaantal ofchti perso gdebelangr n,maonsgegev hetgeteijke, fina ennciens e el 
een bevoegdheid voor gemeenten op te nemen om in het jaar 2022 een eenmalige 
ovezulnoodzakeMe-uitvoer lentr 1.8de stra worden i50enengstefrel ijkhuishoudergieprijchteli chniis onde omjkeschzen totrsteund ensve   voorvaam roordelingenmenbtshalve janudelt  meeeentn.ari  deuitkering An  20 toekee dersen22nma enning strabeta dan opligefbaralt  grondbij  enete eee   defekunrgietoeslag.n i  tevaindihuishoudenennn  visdei  dueovegee IOAZlrgaaen nDe  bijspra me (Wetzn.zonderet  ke.groe Vaee nwege nDe epgem   bijbligevojftsta idieddeld lndgen    van 
energietoeslag te verstrekken aan personen met een laag inkomen; 
debehonoodzaaeneaangewezen vergieverinkomeeftrw edekrking kabruik nsvoorzieningontva nop  dezi  hetbijjn ngergem  begun eeaa neentedenvullende nieuw  stikosteoude genop contraren dgrond   niet mavooren atwerk gedeectdaa  vade 2.8ndw betro arl00 teviaetirkelijl ijkkeeur kkenedel  aro64 kindi bei aate, n,een dsovma  ieneZijduerstengeschikteken. ontvargiel eli d,bij De  perondezonderngen gem jaa gewezenrdeel immeeenter,e  bijzo b, starsve  hoeva  rweend.nftna de  cht dus  het  
Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
4
geeParCentraeeBonmavendientinzelcipatiewet indialfligestandigen); Buv i dueenebeterealrgietoeslag. uedekent  voornoodzake SV  deB de  veinperking Starz lTenijkheidstoetsoetistiekken slotte  totdeze (CBS  huishoudeis  ban het)uit.   krekDavoeniett ren.ns iseningnummnodig  1.3me Om21t  omee  vooreurn passe laagerso  cate(86 te ndeinkome  gorialeproceve rstrekkwaarnt)n  bijborgendat meen.zonder nieter   dante allee   in  
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
 bij-trefhethuishoude sta fejaa3.1n,ndr40   omdaerin nshuishoude voor.aa menmet de tMe  eerkinggeget nnsde fina  vens meteve ncirlkomt a eeenkegielngnen,  elprobleemuitkering  va wordenvolstaan de ene  t opals gebruhet rgiebelasting grondgevo datikt l het ginva va den huishoude nhet  vede wordt rhouding Bbzstijging  20een 04.totn   vatussendee  een lden va door  den de  gemhet stij eenteging  
goedvinden en verstaan bij deze: 
2.5vaenecollen n dee rgierek Bevodeg ebetro  gemvardenening kkeneiburgeddelderin gren.mee vancht  eneVe ster heerwerkingeenrgierek ften  unop wethoudeeningifo  eevarnnme   eedezegecom nmauitvors  gegev(hiernalpenseeigeerin eneensg: rd. rgietoeslag.het is  Omda duscoll eregt echtmatighet)  Ookva hierstgestelde deze  gaaop  groegrondt om doelgroepp ee  blivanjft,n    
 
behoHetZoalsgemarinditike ekainort.ddelde l hierv bizi6,nej   eeaatoor  rstenenehee de aargierekft  ligem ngeged,me ondeteente VNGening,venrdeel l ijkeenbete en  Divosac, voorkent  deen  enewvierde het aafardergierekgesprok fe ilitn d, datvoldoen, eningvaen den  datde ee sterk   nmaAVaawordtngewezenG ve.lige   rschilingezet enetrgietoeslag  perop op  hethuishoude het ma bere atwerkondeiknen rdeeldoor  viavan    
 
ver mauitmaa de indiximaaschilvktlenidue lva 80 innle0.00  het debij zonderbij 0ve huishoudezonderrbruike bij een stabij nsdestand.  meafnd, gesloten t  eedatn  gemee nmacontraeenteligectvormn ene beleidsvrijrgietoeslag, zal deh eidve rl vahebbeangi ng20 n0va  teneurn de oaa als nzi en 
ARTIKEL I WIJZIGING PARTICIPATIEWET 
DeeneDeHuivarichtbedran  shorerergiebelasting deggee udensvorringringg.mgeving   eris me kentva tnniet ee  me datern kun van.nilaag dengnen    meDedatinkome voorer  gemdit gene komenwetsvoorsteneente kunriekenenl ijkedat oplossi  ook beleidsvrijerl  de tochomng enige,   anniethuishoudedereheid  ideaasnel  reten uitvoerdl ns eis,aanen  innzima  debijbearan  re fina devawel oplossi ngemnci  dedeë  leenteenige,eng  is  in  
 
snelbeeproblemevoor formuleringl d uitvoerhet zijn. acun  Voozul bdetearelen  rbeeldenprobleemdoelgroep oplossi komen ngzi   datalsjnbevo va  huishoude gevohuishouden rderteenlg  acu vahetnnsutns  doelee  waar probleemopn  ster vaofvan nnetk het  gestegem.  bove wetsvoorsteeentegne nhet enelijke sociaalrgierek lbelastingen, na meliminimumening.jk ee  ziHetnjn  desnelle  gaa sterkt   
De Participatiewet wordt als volgt gewijzigd: 
2.3gestekwiondedan jtgesch  Vonarsteuninggearrmgn  vereneolevidenwrgierek anvachting gofn in  diehuishoudeening de  voorove Parti rfinaal ee omnscncini p kor dieathuishoudeeeliew t alsingspaniet etgevo kun sns lbeschikkeneng  meva drant  eedegen.n sterkn laag voor Da  gesteinkomear inwbij ongachen,ersnt   enedie deme  rgieproblemerewoonacht geeeringn laag tihetg  zi njn  
 
9.Gelinonveininkome   slechtdeOverwetrminder  finaopn.  geïsolde nciAlsogen ëspecifieked lgeme vae  problemeerdealtneente belangern woni doelgroepatn ievennbesluiten ndat gendreigen de  me  diegemt  omte als de eentera  deze gevoken.regne l huishoude ringgGemede daa bij bijrvazonderenten denns  eeee  kunetotnman  bijhoge nendestalige doelgroep  ndopene ene  zodezergierekrgietoeslag gericht wi vajzeening.n  moge debij  op  de lijkhet   
A 
HuifooogIninzeermulering nmahetesho ttenhee kaludensigeft, voorder  naene va  va melimeverrgietoeslagnn tde goeding dejkee  doelgroep huishoudenvoor inkomebereidi  vaten beste  ndeaans opn  nsluigdaame  mpelen,ofvat dw ntenetee ditnen  rkelijbijbove  laag wetsvoorstekun doelgroepkn neneinkome het koste zi sociaalj daan n,lva  ziva steltnjnrvoorn  de minimum veme  derschilbij nsende zonderre bijglende e die hebberinghene hierin  bij altern voorbeschikbansta in  ndecht omatievennorm en het zelre alehet  f    
 
omstavernietinforondelokaastrekk kunmatierzl ndigminimabeochnenen thgebru edenvoor  vavoorn  l idezedeezkealien,id,  n.moetoek waar   eeOokenienningtenma dezedoor  hieromlige    aarond eeliva jktenenvullendenn    snelleheteetergietoeslag nkom  nieuweee amnma enondebtshalve en ldoelige mogersteuning weini ene ster lveijkgrgietoeslag. kruimterstrekk  te opecht ma het  kennodigiomng oorspr    Hetvageldme hebben t onkelijonde de eete  neeren. rhavwiservenma kejzi igingdoel,geligeren     
In artikel 31, tweede lid, wordt na onderdeel n een onderdeel ingevoegd, luidende: 
voorIndividueelvaenevoornanmelirgietoeslag destel onvejk Par  biedthetrwachteti macipatiewet. bieden ee atwerkaann  uitgavegrote ee va ngeldtn  Hui zo’n maeen.shn te bij  Regelmagroothelpenoudens va hetn   mogebeleidsvrijved dieetirl geha  nenlisziijknd jner   dee vaaa aahzeleidnnngewezenl   fvaaainws aa sprannvullendenon de gemerske doelgroep   opvadieeente n (aainkome  hetschuldenprn.nvull  fina kaErnsonder neisncinde) worden ookeoblel   bijgekemoeesteuningmatiek.sta ikennd,lijk     
o. de eenmalige energietoeslag, bedoeld in artikel 35, vierde lid;. 
vorhebbegeredanVoonaarmen rookali  eeveen.sen   immenogVoo lerd. vorhuishoude rm stee rsde va in ovedsn belangr  eealsnsrinmage  isbelangr  voordeliigejke enew  enemaiajkstergierekardetergietoeslag de nuitgangspun va eningdoelgroeplt de  ee optoetsn grond  t.substavoor  hetzelfde  devanti neeë delenma  uit kostePar lalsigeticipatiewetnpost voor energietoeslag.  in het me t ee n 
 
wettelibij Doleven staor sonderhndsgerehetjk  vooropneoud.chtigeschremengde De van. vennonve  Daee doelgroep.ntrwachte  betewettelikent jkeen  Dedat  grondslagongez eook vorkend hierm   doetvoorster verwke  welihete stijrking swaavegingrstrekk var  vanme deneren de gege  reva enechtnvens eergieprij aann  ee denmazen  lige 
B 
komenerereDeBechtsgelichtmatigl egemrgietoeslagitdsvr vaeentenwijkhejheid eisge lopijkeid   voorinhet  vagrond  debeleidsvrij nontbre   gebetroPar meentevaticipatiewetnkenkkene arh eidtivanke nn  betel en ee6, kun  ndoelmaeekent finarstenen ncionve  litigemëd,ghele rmijdelionde eentebufid vaferrdeelnn jk bij deop dat   c,huishoude middelen,ee  enernvoudige  vierdeverschilns ma  li wimelend,arjze va t tussenis ee n ee nde nlaag   AVte  G. 
 
gem gebruMeinkomegrotet heteente iopgavkmn wetsvoorste danaken ine n ook voor deva  nuitvoerex  gemhettl rkrijgena  reeentehaingedsrd zul   naagembesta geblekelenn. eente ontstaanden,n stelsel  an.deomda  bevoDe tva  redezeegdheidng edering niet Par  hech omtiincipatiewet. alle int  erhet gevaaan jaa ldatlen Inr 20   dithetde22  veaa  eerbandnsluin ting  
Artikel 31, tweede lid, onderdeel o, vervalt. 
wetsvoorsteZoalsbijeewi jstnma het  deaa llokaleige ngegere geneel  ringzoveelgemvenrgietoeslag opeente in  moge depar lreijkagra gltoeijk eminimabelge af uniforte vi2.4 keng nnenm wetenomtrl ewordtid  aaentmoge gemn  uitgevoe dehuishoudeeentel ijkbepa manlrd,ing akt.wetenns  ookva  men   geziwelkedet ee kringenn   laaginwde va onlandelij inkomeners  Aio-ken. aa Hetrd  
 
Ookrefegereva ichthebbennt  dat dechtigva nuit huidided   eezidegeden,jn,nma Tw ene ma ehetligeedergieproblemaar   vaeneniet Kaststelrgietoeslagmer watlen  ishun  tiaavae k.ndachnban   ondedeOmkrek toepa tdie rdeelgevreningnumm resseliaa dzalegnjked  uitmakzal voor bij heterssta deen  zikandsnorm jn. groevabine nAr ptdeti  huishoudesamke ,cate del 64en middelentoegoriale,  meeensrstet de  me  liVNGd,t ee ts, n  
C 
5
ondebijenOoklaagde  zonderevDivosa  isinkomerdeelentuele gekee   eeb,bijkenn.  nvabezwsta  uniforBij nofnd,  de motieheta ar betemePar -moge en  tiuitvoervakentcipatiewet beronl ijkde dat epsprocedu iisledenng  gemom zoveel biedt  eeHammeenten   hetministeriëlemogeresnelb   collbeleidsvrijenulijk rgedeg  ebevoen moge ee  reIngenhrdereg eidgrondslagelijkhedel ingva hebbenn  tedoor Dijk mann  tot om hetken,ten is   teru dehet opstellaa geba SV nzigvorderkaBebiseerd entenen va  vati nng n opde    
 
de(niet-biververvavorn Kazzmgeving: ochoeeedkennent rwet dende)onteom deze   samrechtSZW  inforrichtlien- suve mematiebsirstrektejnentdies. de  tente Ve   Daeneve renigingaatrstrekk nzirgietoeslag.is nieten  vaen.va mogenn   DadeNeder arl ijkdoelgroepmee geblekelandse is deze  Gemen,en   gelethetgegeenten uit vensveop te  de(VNG) ke wensrwerkingren  enbedra om   deg.  Met 
Artikel 35 wordt als volgt gewijzigd: 
uitvoer -gemdezere chtmatigheteente richtlii ngcolln aa jnen eoptegne   ondebasis gem bepawil deeenterz altvaoe ren binnenken garne tiringop hoeke te l  hetbevo6,  huishoudedra  eewetteligen.rdererste  Dalijkend,ns datar   ondekamevoor indert  rdeeliederee  isden op  laagdoelgroep  c,geva grond en inkome l vierdehuishoude va nva nde n livia d, deGeme  vans bestaeen menma deentewetandet  AVleeigenG   .  een 
1. Het vierde en vijfde lid worden vernummerd tot het zesde en zevende lid. 
foDeinkomere rmeeg eaaenelingennsluiln rgietoeslag,wetteli totting ee circan  jkebijene   12debasisrgietoelage hetge 0%kring  nodigvaen van  betehetn  en kunre sociaal kentchthebbendienen ontbre dat ontva minimum hetden,ekt.ngen coll  Ookzoalse  ominge  aa de bepa teomschnme  routevooraltrkingreve komen watvan  nkom eree in  datonden enpar zel  dezevooragrafrstandige ee  nafgroede  “laag2.2 p   va n 
2. Na het derde lid worden twee leden ingevoegd, luidende: 
huishoudeeedeVooalgemnma Parrinkome deenetiligecipatiewet, voll ns maenen”e dials atremoergietoeslag,ghe gevogelt idbete worden  wordtvalg nkent,va bestuu n waar opgem vede zoalsrstaa sterbir jiserkt  hetiskn; stuk  gesteopgeno   datrichtbedra gelopen gdeemenn gem ene g opineente rgierekvoor  ardatti ke  deookveeningl  reiste.11hoogte gege va ern vensnsti  devan gPar   vedein tirw detoecipatiewet,e problemerkt te  alskennen ee datnn    
4. In afwijking van het eerste lid kan in het jaar 2022 bijzondere bijstand ook aan een 
eehetra-ee  akt.nmanma rehet chtUitll igeigecoll  ophet  eneenee gee eondergietoeslagrgietoeslag nbepa eerznmaaltoe kbijl igeis   wordt- de gebleke opene fo grondrgietoeslagrmulering verstrektn  datvan de   hetvaop  isParn   aabeperve detinvrarwcipatiewet doelgroepaktchteag. tot  Deaa Nede  ntalde aaof nvra mogerler vaa ndersgroenger circalijkheid penve en rstrekt80  moedaa 0.00biedtrmeten in0  om  edat   
alleenstaande of een gezin worden verleend in de vorm van een eenmalige 
gevagelitoekhuishoude10.jkge wordenMisbruenningenl destel voorns deiuitgeslotenk, me  nendat  todiet  deezicht eebesluit woonach nbudgetta ster va en benokn   gestehettihanigrd e ziigde redhavingrajngchtendvoorwaa enn gegev  eneop re chtmatigee rgierekens.n eerden Denmaening   vegrondslag- lwordtigerbl viaijven ene de gestergietoeslag   inindivoor Nedelvd i gegedueoprl a20le nd.vensve(bi 0bij  jvooeurInzonder oarrwerkingrbeeld pertikee  l 13   is 
energietoeslag, zonder dat wordt nagegaan of die alleenstaande of dat gezin in dat jaar 
huishoudevabijarInti nstabeginselke groedendl  6,Par penfina een.ti bestacipatiewetrste  nciwaare elliatd,van tege  eronde  va geezimoetststaatjnrdeeln groe risi te c, co penkomdat  vaop  nziaaen.  misbruikjde ngewezengee De AVn groeG ene.  inprgierek  hetdie huishoude  zigevajnening uitgeslotenl dens hebbe ee dienma doorn, val igezoalsn de  hetene stij perso rgietoeslagregingchtnen  opva  ndie   
een sterk gestegen energierekening had.  
am  bijstabtshalveinnd, ee nen inrichti  wordtdus ookn toegeg  vevarblnkend. hetijven re Een chten   dakrisiop co-de en  opee thuisloz nmamisbruikligeen ene );is  errgietoeslag. wel in het  Hetgeva gaal det  daaeenmarbij lige 
5. De in het vierde lid bedoelde toeslag kan in afwijking van artikel 43, eerste lid, 
 
6.2.6onde-ene  Ad rgietoeslaghetOnr mian belastcollndereistrateg eome  moe bepaieveverstrekking persotalt  wordenlasten nenwelk in   inkomeaa  detevanngevrnti deneaa in  eeneng aad. perso nmemaligerkingnen ene jonger wordtrgiet  dangenooeslag 18men jaa  (waarr. In arbijti dekel  12 van 
1ambtshalve worden vastgesteld. 
 Kamerstukken II 2021/22, 35925-XV, nr. 84. 
HetdeOnbelasteOm Par  inkomstewetsvoorstete tivoorcipatiewet verkomennstrekk bedoel zel  isdat ifngaa lheed de  ngeveinva ft bijarn gee tidestanke  ndatndeel  gevo31nma  tenperso, tweede llgenonreigenen  enevoorchte  livargietoeslagd,  nwordtde  va18 ren,  deg19 vee l drParenrstrekt, isuk.  ti20mogecipatiewet  jaa heelrijk, alleenft omda de in   aaiederretnvracht deze  gevakunger nen opl   
2
  Van dit budget is € 1 miljoen gereserveerd voor een mogelijke energietoeslag voor Caribisch 
gronddoenenergietoeslagbuiten gelden van  arbescho tiopke gee bijl 17uwzondern ,ingperiodieke ee rstewordene bij listad,   uitkeringvagelatend,n  enden);  dusPar betre ti ookcipatiewetft, op als de bedoe ee denma veldrpl linigeichting af enedelirgietoeslag,ng om 3.5 op va venrz  dealsoe We k t 
 
Nederland.  
 
310
inkomstegeeva Ka Vennmerstu rordehet bero collninbelastingkkenepnge g op(EU)e II  of de20  20onm 21/22, onde2016/67901.iddellirhoudspli 29 Een va023,jkn   eehetuit nr.nmacht  eigenEuropee 27 val2.igen  beweging  deuitkerings Par oudelementrs  meka ka ennlnding  onbe deworden Raa tela ddoenst va  gedawordenn  27vaan. napr alle  ve il 20rstrekt fe16ite n  enmits  
 
4
betre CBSff, ende2022, de De besche energierrmingekening van  nain tuurli januarijke  20perso22: nenhog erein ver leverbanding mestarievet de vern enwe lagerkingre va belastingen n, 
op omsta voorndighandheden vaststaat die va datn invloed de uitkering kunnen gee zijnn  ondeop hetrdeel recht is  ofop ka bijnsta zijnnd. va Opn ee grondn reeks van  
6 
Centraperso Wet onsgegevmaal Buatrereagelenuens voor  enWe  debetret werk Staffti endeenstiek, bij hetsta De ndvrijen Haag. en ve enkrkee eler  anvaderen die  wettengegevens (Kam enerstuk tot intrekkken IIing 20 va13/14,n Richtlij n 
aruitkeringentikel 17, tweede en gee nlid, onde vanrdeel de Par vortimtcipatiewet, van een  iscomplex de bijsta vandsgeren rechtenchti engde ve verplrplichtingen.icht om  
5
3395 Ka801,/4merstu6/EG nr. (algeme kken3).  II ne20 21/22,verordening 35925, gegev nr. 12ensbesch9. erming) (PbEU 2016, L 119). 

wathuishoudeOmdaMEMORIEDeTenvast Par   beteaatetti nzi destellcipatiewetkente nseen VANe  vannma madat datn atwerk TOELICHTIN deldezeige  hetke voor ntene  huishoudejongeropl tweenoemdergietoeslagossingen vorenG  menvoor ndoelgroepe ook moge onde  vade daan evl rdeelijkbijdwentuele nzonderzie geldtjn rkelijuitmaa via eex k dat het bijistktr  asta geconzi  bestavaenej nd:bijn rgiekostende fronte andedeindi bij gemvzonder ikaerddueeenteder  lmeeee  evabijrst t bij bekeneezonder  eestaden nnd sterknd, bero ezi  isjn. ep   
 vergesteDebijindimoesta strekkvravteniduegndage n doenenl  ieiseneng   bijcateof  vargierekopzonder gemngoriale  hundezeeenteeninge oude  bij enebijnsta  zonderrs.rgietoeslagdeennd.   Voobeschikbadat  e rhet  bijstuden sta huishoudedoorrend. teninfor  deDe geldt SV matieken Buzdeze  aadate moge nvoor   sterkhunde  Aio-geren hetwoonsituatie  gebrugeste instrumgikechtienn  entenegdeom zeer rgierekn vade zondern  divers eedenmaening   is,lige   
finaene wetswiIcateook AL rgietoeslagncigorialevoorGEMejzeliging watE nietEN bij  betre  nietzonderka toen   mogedraftte ede ke gen.bij lnnen.eneijk.sta Dit rgiekostenndDe  Va bete isre nnietg veekentringrw va en e datnzheerking -reke ldeftfspreke  ening. opvave nrstrekkdit persond.  puntDa Inaronsgegeving om echtehet via is ka  reede derdeensn cate   catewetva isngoriale   goriaalopnietde  grondbestrijdi wi bij llezonder nva nng de e  
10
wialgemOmvan vaverbijjzinstastrekte argenndenemoedeg , aa vaomda  verenenzin  deordeninginergietoeslagnlt   Nedepotentiëleopijk  grondminderrl agegend  voorva   doelgrhechcomplexvensbeschn de dezet  oepdePar   regroeenti cipatiewetermg earringpbeii ngminder dsintengroot (AV de geschikt. G belangsiuitvoer)e ondef is  danaairng  Deann   vaee hetdererennd   maedeve nspra  rstrekkatwerkdatbijzonderke deze alsipngr  igegeuitslencipe via bij ustadevens itingva ndn    
viaisindiDeworden1.de  voor  Inleiding indigemvdeidue vbehouderichtli eenteiopgevrduele bijljnene   zonderbepabijaan  zonderaagwordtd,altn e gera gem debij voore  stadoelgroepbijadpleegd,eentend.stagesteldnd. n, die Dit   vaisgebru  hierop ndatis de ook igemkt ee   ookofdenmaeente  vere lokaalrstrekt.digeenn   zoenelgeweest beleid de rgietoeslag.Gegeve moge fo datrmulerenslijkheid me moge Det n,ingang  cijhebbe ninbegre fwordeners va nin omnp het e 20n bij  15  
DebeleidverdehunnaOp vol  mogewnoodzake10 eigenege rkt tendecendel ijkhedevoor  aabeleidmber ovelnziijke eerzen  nn me20ichtke   voorvaan21uzt  nderbetrezi e  heedejnhet voor doel  danbijft kkingve  hetzonderee rl alsooken  nenka  totdatme slechtsbie  deze vaerne bijdoel ntgenesta  beslotencate   groetervendsverriekerenigbaa gorialeilpenlustra  lomoplossi enaa tiibij nngreee.  istezonder  naaVolgens ng, me sluieen  nmatpersowaarte heten. bij l het igebiDeoorsprnenstaj   zgemeneCBSnde va richtli onkelijaargietoeslagnaf eentezinjn  decatejnen ernke AOW  nietingorieën  zul 20 voor -len19    
1
verpersogereookhoeinhuishoude Nederz venawordenchtigmeldoel.nen vala debijndnsst   opgeno leef  tewimecirca Da estelltit niet jd.aree 97vooremen nHetn 1.70 is laagdat va   geldenentoek0 stgesteld hetinkome  huishoudetoegeennen huishoude delichtn voor   ofvamoge  nsinndew   eeneeme adesbel ardeijknookn t taa  hateee ndaa tndreikingkn marva  effteninkomedwnken.ende  areaarkelijtinzike   Hetnkostevoor letot k6,n  ka is   va12vierdengem bigecon ndaa0ne de eenteprocetdw   revelifronted,eserverstrekkrkelijnt n,va  vadienerdert kden  i  ng hetme daaAV vat G rvooreen.  nde   
6 2
gemDieeesociaaleesternoodzakennma  kvooreeeente gestenmal igeminimumwlnaijk enelg ardeigbehue of nbudgetrgietoeslag  enengeml. pzaa wordenDitrgierekaak  vaism t n13 ka zi  hieron20eningaa,0jn,n 0 nziproce   zimiljjnde jnderdie  bij SVoebepernt   behazieeBn vaj   zoueurnfinankt. snellendeld. ohet ncier  inOpt eo totaa20 ele  uitvoerdat  kun22.niet l momaanen  kunDeintalng zleient neneva  dehuishoudeee nis n nmadra de alleendat gen,eelige ernma  ns  debinnenbeteene  linigecatergietoeslag kentNede  gorialeéé datnrl and. niet   De  
isbijvoordoelgroep enegem gekozonderrgietoeslag.eente zelzfenstandigee    vaverbijvoornstaschil de  dend  huishoudeeelende  meinnma deest bedra ligevor doeltrefns menegen  mevargietoeslagn fetworden  eeeendenn   inkomecollen toege edoelma bestactievnkend, eopat tiaa  geoftennvullende  hetge netoplossi minste boveenng.   denzorgveruit   hetEenre deg  sociaale huishoudemeringzeerkering, onwense gene minimumns riekedan melijk wel  t   
Voorstel van wet houdende wijziging van de Participatiewet in verband met het 
eeVooacheeoplossikom nnt.  rttegeminimum   zoverbovengmoetkom betenop hetui kent degaatk ering.opin timme gom  15in    Hethuishoudedeoktobers   premdatbetre rna i20eftast ns va21(jaar  nmede aa ee gemiddeldenthuishoudengeko nee dergen doorndilijkegde nsde    20me veeegem19):rznmat eeeeentekering, nlige fina  veve ncigeharlrstrekteaegielngndha probleem va afd.n de   als 
eenmalig categoriaal verstrekken van een energietoeslag aan huishoudens met een 
3
gevo ene -minimumAdv rgiebelastingi36escollegelg0.51 vauin 0tkde huishoudeering,  toetsingstij dieging geldt voor  varens geldrukn dat alleme de det   huishoudeeneee gegev  nrgierek bijstaensnsndsuitkeringening, voor in Neder  zowook elhuishoudeal  nd(tothet geldt.  nieuweAOWns- geBij  wordendoelrechtigde dit  laatsteals onde het leef  gaarsteund,tijd);t het   
laag inkomen  
oorsprAmdieomHetZoals-   btshalve nietee46Adv aanonkeli.940  iinextrngegeesco de  huishoudeajkeverl  legefinabelastingkortingven strekkdoelnci  toetsingis ë wordendelinseng  probleme groe meva rent p gebrug eede  ehuishoudeoplndr ee  nAio-uitkeringdeuk iziktnma  jnene heevoor gekoligergiereknsft  dehet  dieenemen. ve   dossier(Aadoorrgietoeslageningrl eDenvullni de n reén gniet  gestijva endedaaringn  ginggeseaa bij rinkome n boveachsta  Aio-gerevalectend.tn nopdit densvoorzieningerd Er   acceeneee  chtivoorisn dusrgierek ptabel,gdeve eerl eenan giis nening  ng omda sterk va nt   
 
foookmogemogeverhetrmeeband  belastingtaroudedellijk,ijk lme  adv tussenren,in maer deies,  argeneva kne   igemnafbeideomdaefrieke lop  komAOWeente  telektrdoelen  hetoplossit,- genderm  wetsvoorstehebbeirechtigdeciteit enngate de  zalnin   groot vedaa20 worden leefrw22.lrbij zel edattirkingsdoeleinden  Alsjd);fwel  gee hetbeper gevo  een voor ngevokt lprag   totvagemlktigenn huishoude schdezeeente  zivoor jnobstak  veven de rlrgelinietans reelgi   gngmejkbaauitvoerteel  drovebetat eeukr,rwn b altnahee alaaginnear melieeft. isn n.   jkom   
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 -hethuishoudeinkomealGeme  deze voor22enten.550 n.huishoudez ien n   huishoudemeweten in tbij eenssta welin  viand.gemnsswaa   hetmeOokiddeld rtma   opeeve atwerk nrgeligas-basis uitkeringjkbaa en va va stroomnnr ma   ziopdejnande  grondindi verbrhetvl ijkseikadue uivaderknl  eingege   dewaarbij 20 IOAWzondervensuitwi22in  zo'nde (Wete perso  bij40sselingsta 0 euronsgegevndo  finame mindertnci deensë l e  
 
InteondeziSVbelastingHetjnB  inkomernetconsu gebreveviarsteuningrz heta melddank nsvoorziening aaInli linn ta teen ch mati20 bieden. etide nge21.atwerk ve nburerhouding  Hetoude beteau instrumre kentwi  entussene  va ookgedeeentn   hundatde valte  betron nietinwl ijkdeon   arallecatekkeneersbei huishoudegoriale dsoAio-geren enngeschikte  debij chtistans ndmegd  werkloze ketzi eejn,ntn  vema finargeleken arnci eel  
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om in de Participatiewet 
verEr beschikkemeprobleem heetw werknheterkingsverft  instrumgee nemeals nietn  gevointerners);antwoordelij entove lg rva  vatconsultatiedenn  de bande indi kkrekstije. vgingVaieningnumm dueplaatsgen  bijvale zondernbij dezondervonden eneerse persorgierek vae  ovebijn dezestaonsgegevr eningdezend Aio-gere ee  reinnens  gvoldoendeaaeling.ntal ofchti perso  Hetgdebelangr  n,maisonsgegev  hetgeeeteijke,n fina  ennciens e el 
een bevoegdheid voor gemeenten op te nemen om in het jaar 2022 een eenmalige 
ovenoodzakeMe-uitvoerbegunzul lentr 1.8de stra stiworden i50enengstegenfrel ijkhuishoudergieprijchtelide chniis onde  wiomjkeschjzizen totrsteundging, ensve   voorvaam roordelingenmen die,btshalve janudelt  meee ezoalsntn.ari  deuitkering An  20  toekeein dersen22 nmapar enning strabeta danagra opligefbaralt  grondbij af enete e ee 12  defekunrgietoeslag.n  i  istevaindihuishoudenen ntoegen  visdei  dueovegee IOAZlicht,lrgaaen nDe  bijspra me  (Wetzozn.zondere t  ke.snelgroe Vaee nwege nDe  epmogegem   bijbligevojftsta idieddeldlijk lndgen  in    van 
energietoeslag te verstrekken aan personen met een laag inkomen; 
noodzaaeneaawerkingbehodengewezen vergieverinkomeeftrw  edekmoerking kabruik nsvoorzieningontva ntop   trededezi  hetbijjn ngergem  begun een.aa  neentedeGelnvullende nieuw  stikosteeoudet  genopop contrare n ddegrond   niet mavooren spoede atwerk gedeectdaa  vade 2.8ndw betro isenarl00 teviaetirkelijl dheidijkkeeur kkenedel  aro64 kindi bei aa te,hee n,een dsovma  ieneftZijduerste ngeschikteken.het ontvargiel eli  d,kabij De  perondebizonderngen negem jaa tgewezenrdeel  beslotenimmeeenter,e  bijzo b, starsve  hoeva   rweend.nftna de  cht dus  het  
Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
4
geeParCentraeeBointernenmavendientinzelcipatiewet indialfltconsultatieigestandigen); Buv i dueenebeterealrgietoeslag. uedekent  voornoodzake SV  ach deB de terwege veinperking Starz lTenijkheidstoetsoetistiekken  slottete   totdezelaten. (CBS  huishoudeis  ban het )uit.   krekDavoeniett ren.ns iseningnummnodig  1.3me Om21t  omee  vooreurn passe laagerso  cate(86 te ndeinkome  gorialeproceve rstrekkwaarnt)n  bijborgendat meen.zonder nieter   dante allee   in  
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
 bij-trefhethuishoude  sta fejaa3.1n,ndr40   omdaerin nshuishoude voor.aa menmet de tMe  eerkinggeget nnsde fina  vens meteve ncirlkomt a eeenkegielngnen,  elprobleemuitkering  va wordenvolstaan de ene  t opals gebruhet rgiebelasting grondgevo datikt l het ginva va den huishoude nhet  vede wordt rhouding Bbzstijging  20een 04.totn   vatussendee  een lden va door  den de  gemhet stij eenteging  
goedvinden en verstaan bij deze: 
2.5enecollen 12.van dee  rgierek BevoInwdeg ebetro  gemvaerkingtredingrdenening kkeneiburgeddelderin gren.mee vancht  eneVe ster heerwerkingeenrgierek  ften  unop wethoudeeningifo  eevarnnme   eedezegecom nmauitvors  gegev(hiernalpenseeigeerin eneensg: rd. rgietoeslag.het is  Omda duscoll eregt echtmatighet)  Ookva hierstgestelde deze  gaaop  groegrondt om doelgroepp ee  blivanjft,n    
 
behoHetHetindiZoalsgemartike  ekawetsvoorsteinort.ddelde l hierv bizi6,nej   eeaatoor  rstenenehee de aargierekft l li,gem ngege d,meee ondenmateente VNGening,venalrdeel  l wet,ijkeenbete en  Divosac,  voorkent tree deen  enewdtvierde het aaf inardergierekgesprok  fewerking ilitn d, datvoldoen, eningvaen de nme  datde ee sterkt    nmaAVingangaawordtngewezenG ve.lige   rschil ingezetva enen tdergietoeslag  perop  opdag  hethuishoude het na ma  berede atwerkonde datuiknen rdeeldoorm  viava n    
 
 vaver mauitmaaden indiximaaschil uitgivktleniduef lteva 80 in nvale0.00  het denbij  hetzonderbij 0ve huishoudezonder rbruikStaatsblade bij een stabij nsdesta nd.waar  meafnd, gesloten ti  needat dezen  gemee  nmacontrawordteentelige ctvormgeplaan ene beleidsvrijrgietoeslagtst, zal en de hwerkt eidve rl vahebbea terungi ng20g n0va   totteneurn  ende oaa als  menzi et n 
ARTIKEL I WIJZIGING PARTICIPATIEWET 
15DeeneDerichtbedravaHuin   mashorerergiebelasting deggartee udensvorringring 20g.mgeving   22.eris me kentva Da tnniet ee  mear datern meekun van.nilaag dengnen  wordt   meDedatinkome voorer  gemdit  geneaf komenwetsvoorstegewekeneente kunriekenenl ijkedatn oplossi  va ook beleidsvrijernl   de tochdeomng  enige,va   anniethuishoudestedereheid   ideaavesnel  randereten uitvoerdl ns eis,aanenrmom  innzima  debijbearan enten re fina devawel oplossi ngemnci  dede enë  leenteenige, edeng   is  in  
 
problemevoorfominimumsnelbee rmuleringl d uitvoerhet zijn. acuninv  Voozul bdeoeringstermtearelen  rbeeldenprobleemdoelgroep oplossi komen ngzii  jn datalsjnbevo va voor  huishoude gevohuishouden rdertee renlgg  acu evahetlgennsutns  vidoelee  waar probleemnopng,  ster  vaofzoalsvan nnetk het  gestegem . nee bove wetsvoorstergelegdeentegne nhet enelijke  sociaalinrgierek  lbelastingenaa, nanwi meliminimumening.jzingjk  ee  4.1ziHetnjn  de7snelle   gaava sterknt  de   
De Participatiewet wordt als volgt gewijzigd: 
ondekwiAadangeste 2.3nwijtgesch  Vonarsteuninggjziearrmgnnge  vereneolevindenw rgierekvoor anvachting gofn  in  dediehuishoudeening de  re voorove gPartie rlfinaalge ee omnsvicncinin p kor g.dieathuishoudeeel Deiew t alsingspaniet re etgevo dkun esnns  lbeschikkenendaag  meva rvoordrant  eedegen.n  sterkn islaag  voordat Da   gesteinkomearhet inwbi jom ongachen,ers neet   enedie denme   rgieproblemerewoonacht geeeringn laag tihetg  zi njn  
 
9.Gelinonveininkomespoedwetsvoo   slechtdeOverwetrminder  finaopn.  geïsolde nciAlsogen ëspecifieked lgeme rstelvae  problemeerdealtneente  belangerngaa woni doelgroept,atn  omievennbesluiten ndat gendreigen aa de  nme   huishoudediegemt  omte als de eentera  deze gevoken.regnens l huishoude ringgGemede  medaa bij bijt rvazonderentenee dennns   laageeee  kunetotnman  bij hogeinkome nendestalige doelgroep  ndopene ene n, zodezergierek rgietoeslagwaar gericht wi vavanjzeening.n  moge  deeebij  opn  de dee lijkhet  l  
A 
foHuiinzeeoogteInrmulering  nmamahetesho ttenheeken kaludensigeft, voorder hee  naene va  va melimeftverrgietoeslagn n metde goeding dejkee t doelgroep  huishoudenvooree inkomen acubereidi  vaten utbeste  ndeaans  finaopn  nsluigdaame  mpelen,nciofvat dw nteneteee elditnen   rkelijprobleembijbove  laag wetsvoorstekun doelgroepkn neneinkome het koste  ziva sociaalj nwdaan n,lva  ziva esteltnjngervoorn  de minimum ve meee  derschilbij nnsende  zondersterkre bijglende e die hebberinghen gestee hierin  bij altern voorbeschikbanstag ein  nndecht omatieven norm en het zelre alehet  f    
 
ondeinforlokaaenevernietomstastrekkrgierek kunmatierzl ndigminimabeochnenen thening,gebru edenvoor  vavoorn  l i dezedeezkealsnelien,id,  n.moetoek waar    eeOokeeenienningtenman deze door  enehieromligergietoeslag    aarond eeliva jktenenvullendenn    snelleheteetergietoeslag nkom  nieuweee  teamnma enonde kunbtshalve en ldoelige nenmogersteuning weini ene  steruitkere lveijkgrgietoeslag. kruimterstrekk  te opechtn. ma het   kennodigiomng oorspr    Hetvageldme hebben t onkelijonde de eete  neeren. rhavwiservenma kejzi igingdoel,geligeren     
In artikel 31, tweede lid, wordt na onderdeel n een onderdeel ingevoegd, luidende: 
voor vaenevoornaIndividueelnmelirgietoeslag destel onvejk Par  biedthetrwachteti macipatiewet. bieden ee atwerkaann  uitgavegrote ee va ngeldtn  Hui zo’n maeen.shn te bij  Regelmagroothelpenoudens va hetn   mogebeleidsvrijved dieetirl geha  nenlisziijknd jner   dee vaaa aahzeleidnnngewezenl   fvaaainws aa sprannvullendenon de gemerske doelgroep   opvadieeente n (aainkome  hetschuldenprn.nvull  fina kaErnsonder neisncinde) worden ookeoblel   bijgekemoeesteuningmatiek.sta ikennd,lijk     
o. de eenmalige energietoeslag, bedoeld in artikel 35, vierde lid;. 
DevorhebbegeredanVoonaar menstij rookali  eeveen.gingsen   immenogVoo lerd. vorhuishoude va rm stee nrsde  vade in ovedsn  enebelangr  eealsnsrinmagergieprij  isbelangr  voordeliigejke enezenw  enemaiajkstergierekarde eindtergietoeslag de nuitgangspun  20va eningdoelgroep21lt de en  ee optoets beginn grond  t.substavoor  hetzelfde 20  deva22nti nee ë isdelenma  uitz uit kostePar lalsonigeticipatiewetderlinpost voor enejkrgietoeslag.   inen het  sterkme t eree  ndan  
 
aa levenwetteli Dobijnvastaor sonderhndsgerehetnkelijk  vooropnejk gedaoud.chtigeschremengde cht.De van. vennonve Me  Daee tdoelgroep.nt rwachte de betewetteli vekentrla jkegien  ngDedat  grondslagonge zva eook nvorkend de hierm ene   doetvoorster vergiebelastingrwke  welihete stijrking swaavegingrstrekk var  va nmewordt deneren de gege  re va slechtsenechtnvens eergieprij aan n  eeee dennmazen  dee ligel  
B 
vareenekomBeDerechtmatigchtsgelinl egemrgietoeslag itdedsvr va stijeentenwijkhejheidging eisge lopijkeid    voorinhetva  vagrond  denbeleidsvrij n ontbre de  gebetroPar  meentegemvaticipatiewetnkenkkene iarddeldeh eidtivanke nn  betel en ee 6,ene kun  ndoelmaeekent finargierekrstenen ncionve  litigemëd,gheeningle rmijdelionde eentebufid  vagecomferrdeelnn jk bij deop dat  pensee c,huishoude middelen,ee  enernvoudige  vierdeverd.rschil nsDe ma  li wi melend,vearjze varl t tussenis aee n giee ndeng nlaag    AVteva n G .de  
 
eneinkomeMegebrugem grotetrgiebelasting heteente iopgavkmn wetsvoorste danaken ine n ook voor deva  hee nuitvoerex  gemhettlft rkrijgena  niet reeentehaingedsrd kun zul   naagembesta geblekelennenn. eente ontstaande nietn,n  kunstelsel  an.deomda nen bevoDe t va  voorredezeegdheidng edekomenring niet Par  hech omtiin cipatiewet.dat alle int   ererhet gevaaan toch jaa ldatlen  Inrhuishoude 20   dithetde22  veaa  eerbandnsluinns ting me  t 
Artikel 31, tweede lid, onderdeel o, vervalt. 
wetsvoorstebij eeeewiZoalsjstnnma het laag  deaa llokaleige ngegere inkome geneel  ringzoveelgemvenrgietoeslagn op eente inin   moge deacupar lreijkteagra gltoe ijk efinaminimabelge af unifortenci vi2.4 kenëgl nnenem wetenomtr lprobleme ewordtid  aaentmoge gemn  uitgevoe dehuishoudeneentel ijk bepazi jnma nlgekord,ing akt.wetenns  ookva men men   geziwelkedet  alsee kringen ngevo   laaginwde va onllandelij ginkomen ersva n  Aio-eeken.n aa  sterkHetrd   
 
Ookfegeregeste revaichthebbennt  dat dechtigvage nuit huididen dene   eezidegeden,jn,nmargierek Tw ene ma ehetligeedergieproblemaarening.   vaeneniet Kaststelrgietoeslagmer wat Omlen  ishun die  tiaavae  k.ndachrenban   ondededOmekrek ntoepa t diezul rdeelgevreningnummlen resseliaa d zalgemegnjked  uitmakzal vooreente bij heterssta denen  zika ndsnorm wordenjn. groevabine nAr ptdeti  huishoudesam ke ve,cate del rz64en ochmiddelentoegoriale,  meeet nsomrstet de  me   liVNGd,t ee ts, n  
C 
5
enOoklaagdeondebijvoor  zonderevDivosa  uiisinkomerdeelentuele tlopendgekee   eeb,bijkenn.  nvabezwsta   opBijunifor nofnd,   dede motieheta ar  beteinwmePar -moge en  tieuitvoervakentcipatiewetrkingtreding beronl ijkde dat epsprocedu iisledenng  gemom zoveel biedt   eeHammvaeentenn    hetministeriëlemogehetresnelb    collbeleidsvrijenwetsvoorsteulijk rgedeg  ebevoen moge ee  reIngenhrdereg eidgrondslagellijkhedel  ingalva hebbe ntotn  tedoor Dijk  uitbetalingmann  tot om hetken,ten is   teru dehet opstellaa geba SV nzigvorderka vaBebiseerd enntenen  deva  vati  nng n opde    
 
(niet-bivervoreevaverdenman Kazzmgeving: ochoeeedkennleigent rwet dende)onteom  dezeene   samrechtSZWrgietoeslag  inforrichtlien- suve mematiebsirstrektejnentdies. de  ove tente Ve   Daenerve reniging aatetrstrekk nzi rgietoeslag.isgaa nietenn.  vaen.va  mogeDann   tDadeNeder gebeu arl ijkdoelgroepmee geblekelartndse  iszodra deze  Gemen,en het   gelethetgege entenwetsvoorste uit vensveop te  de(VNG) ke wensrwerkingrenl   enisbedra om  ingediend  deg.  Met  
Artikel 35 wordt als volgt gewijzigd: 
redezegembij- uitvoer chtmatig deheteente richtli Twi ngcollen edeaa jnen eoptegne    ondeKabasis gem bepawimer.l deeenterz altvaoe  reVNGn binnenken garne ti ringop enhoeke  te lgem  hetbevo6,  huishoudedra  eewettelieentegen.rdererste  nDalijken d,nshebbe datar   ondekamevoor indertn  rdeelieder ee hierom isden op  laagdoelgroep  c,geva grond  enook inkome l vierdehuishoude  veva rznva nochde n livia d, deGemet.  va ns bestaOmeen menma de entewetdezeandet  AVleeige nGre   .d  eeenn  
1. Het vierde en vijfde lid worden vernummerd tot het zesde en zevende lid. 
foDeinkomere wordtrmeeg eaaenelingen nsluiinwln rgietoeslag,wetteli toteting rkingtredingee circan  jkebijene   12debasisrgietoelage hetge 0%kring  me nodigvaen tvan   terubetehetn  en kunre gwsociaal kentchthebbendienenerken ontbre dat ontva minimumd hete den,ekt.krangen collcht  Ookzoalse  om ingtote  aa de bepa  teomsch15nme  routevoor maaltrkingartreve komen watva 20n  nkom eree 22in  datonden  enpar voorzel  dezevooragrafrstandige gesteld,ee  nafgroede  “laag2.2 p  de  va  n 
2. Na het derde lid worden twee leden ingevoegd, luidende: 
huishoudeeedeVooalgemdagnma Par rinkomewaar deenetiligecipatiewet, vollop ns maenen” ehet dials atremoergietoeslag,ghe  wetsvoorstegevogelt idbete worden  wordtvalg nkent,va bestuu n waar opgem vedel  zoalsbijrstaa sterbi rde jiserkt  hetis kn; Twstuk  gesteopgeno   edatrichtbedraede gelopen gde eKamenn gem merene g opineente rgierek voorwordt  ardatti ke  deookve eningingediend.l  reiste.11hoogte gege va ern vensnsti  deva Hetn gPar   vedein par tirw detoecipatiewet,e lemproblemerkt te ent alskennen  zalee datnn     
4. In afwijking van het eerste lid kan in het jaar 2022 bijzondere bijstand ook aan een 
hierov ee-rahetee akt.nmanma rehet chterUitll igeigecoll na  ophet  eneeneeder gee eondergietoeslagrgietoeslag  nwordenbepa eerznmaaltoe  kgeïnfobijl igeis   wordt- de gebleke opene rmeefo grondrgietoeslagrmulering verd.rstrektn  dat van de   hetvaop  isParn   aabeperve detinvrarwcipatiewet doelgroepaktchteag. tot  Deaa Nede  ntalde aaof nvra mogerler vaa ndersgroenger circalijkheid penve en rstrekt80  moedaa 0.00biedtrmeten in0  om  edat   
alleenstaande of een gezin worden verleend in de vorm van een eenmalige 
gevatoekhuishoude10. gelijkge wordenMisbruenningenl destel voorns deiuitgeslotenk, me  nendat  todiet  deezicht eebesluit woonach nbudgetta ster va en benokn   gestehettihanigrd e ziigde redhavingrajngchtendvoorwaa enn gegev  eneop re chtmatigee rgierekens.n eerden Denmaening   vegrondslag- lwordtigerbl viaijven ene de gestergietoeslag   inindivoor Nedelvd i gegedueoprl a20le nd.vensve(bi 0bij  jvooeurInzonder oarrwerkingrbeeld pertikee  l 13   is 
energietoeslag, zonder dat wordt nagegaan of die alleenstaande of dat gezin in dat jaar 
vahuishoudearIIbijInti  nstabeginselArtikelsgewke groedendl  6,Par penfina een.ti bestacipatiewetrste  nciwaare iellijsatd,van  tege  eronde  va geezimoetststaatjnrdeeln groe risi te c, co penkomdat  vaop  nziaaen.  misbruikjde ngewezengee De AVn groeG ene.  inprgierek  hetdie huishoude  zigevajnening uitgeslotenl dens hebbe ee dienma doorn, val igezoalsn de  hetene stij perso rgietoeslagregingchtnen  opva  ndie   
een sterk gestegen energierekening had.  
am  bij stabtshalveinnd, ee nen inrichti  wordtdus ookn toegeg  vevarblnkend. hetijven re Een chten   dakrisiop co-de en  opee thuisloz nmamisbruikligeen ene );is  errgietoeslag. wel in het  Hetgeva gaal det  daaeenmarbij lige 
5. De in het vierde lid bedoelde toeslag kan in afwijking van artikel 43, eerste lid, 
 
6.2.6onde-eneAr  tiAdke rgietoeslaghetOnr milan I, belastcolln dereondeistrateg eomerdeel  moe bepaieveverstrekking perso tAalt  wordenlasten  nenwelk in   inkomeaa  detevanngevrnti deneaa in  eeneng aad. perso nmemaligerkingnen ene jonger wordtrgiet  dangenooeslag 18men jaa  (waarr. In arbijti dekel  12 van 
1ambtshalve worden vastgesteld. 
 Kamerstukken II 2021/22, 35925-XV, nr. 84. 
DitHetdeOnbelasteOm  Par  ondeinkomstewetsvoorstete tivoorcipatiewetrdeel verkomenn strekkstelt bedoel zel   isdatvoor ifngaa lheed de  ngevein vaom ft bijarn  gee tidedestanke   ndatvoorndeel  gevo31nma  tenperso,gestelde tweede llgenonreigenen  enevoorchte   eelivargietoeslagd, nma nwordtde  va18 renl,ige  deg19 vee  lene drParenrstrekt, isuk.  tirgietoeslag20mogecipatiewet  jaa heelrijk, alleenft omda  de toein   aaiederre tetnvracht deze voe  gevakungergen nen opl  aa  n 
2
  Van dit budget is € 1 miljoen gereserveerd voor een mogelijke energietoeslag voor Caribisch 
enedoengrondartikergietoeslagbuiten geldenl  va31n,   artweedebescho tiopke gee bijl 17uw zonderlind, ,ingperiodieke ee va rstewordenne  debij li stad,Par   uitkeringvagelatend,ticipatiewet.n  enden);  dusPar betre ti ookcipatiewet Daft, opar als meede bedoe ee  dewordtnma veldrpl l inigedeichting af  eeenedelinmargietoeslag,ng om lige3.5 op  va venrz  dealsoe We k t 
 
Nederland.  
 
310
enegeeinkomsteva Ka Vennmersturgietoeslag rordehet bero collninbelastingkkenepnge g op(EU)e  II uitgezonderd of de20  20onm 21/22, onde2016/67901.iddellirhoudspli 29 Een va023, jkvan   eehetuitn nr. nmadecht  eigenEuropee 27 middelen val2.igen  beweging  deuitkerings Par oude valementnrs  de meka ka  enbelanghnlnding  onbe deworden Raa tela ebbendeddoenst va  gedawordenn  27vaan. n aprbij alle  ve  ilhet 20rstrekt fe16 vaite ststeln  enmits len  
 
4
betre CBSff, ende2022, de De besche energierrmingekening van  nain tuurli januarijke  20perso22: nenhog erein ver leverbanding mestarievet de vern enwe lagerkingre va belastingen n, 
 vaopomstan voor hetndig handrechtheden va opststaat  endie  deva  datnhoogte invloed de uitkering va kunn denen bij gee stazijnnnd.  ondeop  Dithetrdeel geldt recht is zow  ofop ka ebijl nvoorsta zijnnd.  deva Op nalgem ee grondn enereeks va alsn   de 
6 
Centraperso Wet onsgegevmaal Buatrereagelenuens voor  enWe  debetret werk Staffti endeenstiek, bij hetsta De ndvrijen Haag. en ve enkrkee eler  anvaderen die  wettengegevens (Kam enerstuk tot intrekkken IIing 20 va13/14,n Richtlij n 
aruitkeringentikel 17, tweede en gee nlid, onde vanrdeel de Par vortimtcipatiewet, van een  iscomplex de bijsta vandsgeren rechtenchti engde ve verplrplichtingen.icht om  
5
3395 Ka801,/4merstu6/EG nr. (algeme kken3).  II ne20 21/22,verordening 35925, gegev nr. 12ensbesch9. erming) (PbEU 2016, L 119). 

