 
Mandaatbesluit Directoraten-Generaal Belastingdienst, Toeslagen 
en Douane 2021 
Geldend van 30-04-2021 t/m heden 
Besluit van de secretaris-generaal van het Ministerie van Financiën van 7 april 2021, (nr. 
2021-63951), houdende vaststelling van het Mandaatbesluit Directoraten-Generaal Belastingdienst, 
Toeslagen en Douane 2021 
De secretaris-generaal van het Ministerie van Financiën; 
Gelet op de artikelen 10:3, 10:9 en 10:12 van de Algemene wet bestuursrecht, artikel 4.6, eerste lid, 
van de Comptabiliteitswet 2016 en de artikelen 2, 3, 4, 7, 8, 10, 11 tot en met 16 van het 
Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020, de hoofdstukken 5, 5A en 5B van het 
Organisatiebesluit Ministerie van Financiën 2020 en het Organisatiebesluit Directoraten-Generaal 
Belastingdienst, Toeslagen en Douane 2021; 
Besluit vast te stellen het navolgende Mandaatbesluit: 
Hoofdstuk 1. Algemene bepalingen 
Artikel 1. Begrippen 
In deze regeling en de daarop berustende bepalingen wordt verstaan onder: 
a.  bewindspersoon: de Minister of de Staatssecretaris van Financiën; 
b.  de staatssecretaris: de Staatssecretaris van Financiën 
c.  het DGBD: het directoraat-generaal Belastingdienst; 
d.  het DGTSL: het directoraat-generaal Toeslagen; 
e.  het DGD: het directoraat-generaal Douane; 
f.  de DGBD: de directeur-generaal Belastingdienst; 
g.  de DGTSL: de directeur-generaal Toeslagen; 
h.  de DGD: de directeur-generaal Douane; 
i.  de pDGBD:  de plaatsvervangend directeur-generaal Belastingdienst; 
j.  algemene leiding DGBD: de DGBD en/of de pDGBD; 
k.  algemene leiding DGTSL: de DGTSL en/of diens plaatsvervanger; 
.  l. algemene leiding DGD: de DGD en/of diens plaatsvervanger; 
m.  directeuren van de topstructuur DGBD: algemeen directeur, (hoofd)directeur van 
concerndirecties, shared service organisaties (SSO) of corporate diensten; 
n.  mandaat: de bevoegdheid om in naam van een bewindspersoon besluiten te nemen; 
o.  volmacht: volmacht als bedoeld in artikel 3:60, eerste lid, van het Burgerlijk Wetboek, om 
namens de Staat der Nederlanden rechtshandelingen te verrichten; 
p.  ondervolmacht: de volmacht die de gevolmachtigde aan een ander verleent; 
q.  ondermandaat: het mandaat dat de gemandateerde aan een ander verleent; 
r.  gevolmachtigde: degene aan wie volmacht is verleend; 
s.  gemandateerde: degene aan wie mandaat is verleend; 
t.  volmachtverlener: degene die volmacht verleent; 
u.  mandaatgever: degene die mandaat verleent; 
v.  medewerker: de ambtenaar in de zin van de Ambtenarenwet 2017 die werkzaam is bij het 
ministerie van Financiën; 
w.  CAO Rijk: de laatstelijk afgesloten collectieve arbeidsovereenkomst voor ambtenaren 
werkzaam binnen de sector Rijk. 
 
Artikel 2. Volmacht en machtiging 
Voor de toepassing van dit besluit en de daarop berustende bepalingen wordt met de verlening van 
mandaat gelijkgesteld de verlening van: 

Financiën 2020 – voor de bijbehorende bedrijfsvoering. 
2. De directeuren (van de topstructuur DGBD) hebben binnen het kader van de jaarcontracten en 
binnen eventueel door de staatssecretaris of namens de staatssecretaris door de algemene leiding 
van het ministerie of de algemene leiding DGBD, de algemene leiding DGTSL of de algemene 
leiding DGD gegeven richtlijnen mandaat ten aanzien van het nemen van besluiten en afdoen van 
stukken betreffende alle aangelegenheden die behoren tot hun werkterrein, tenzij bij wet anders is 
bepaald of de aard van de bevoegdheid zich daartegen verzet. 
Artikel 8. Budgethouderschap 
1. Conform het Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020, verleent de DG voor de in artikelen 7 
en 8 van het voornoemde mandaatbesluit genoemde bevoegdheden ondermandaat aan 
budgethouders. 
2. De directeuren (van de topstructuur DGBD) zoals genoemd in artikel 7, lid 2, worden 
gemandateerd door de DG om financiële verplichtingen aan te gaan. In een ondermandaat wordt 
de omvang ervan aangegeven. 
3. De leidinggevende functionarissen, zoals genoemd in bijlage 1, die ressorteren onder de 
directeuren (behorende tot de topstructuur DGBD), worden gemandateerd, voor zover het binnen 
het eigen werkterrein betreft, financiële verplichtingen aan te gaan. Deze verplichtingen zijn 
beperkt tot de maximumbedragen als genoemd in bijlage 1. Daarnaast geldt de restrictie dat een 
budgethouder niet meer mag verplichten dan het beschikbare budget. 
4. Verplichtingen van of boven de € 50.000,– exclusief BTW worden alleen aangegaan mits er 
goedkeuring is van de (concern)controller van het DG of, ten aanzien van de DGBD, de 
(concern)directie Control & Financiën. 
5. Verplichtingen van of boven de € 10.000.000,– exclusief BTW worden alleen aangegaan mits er 
goedkeuring is van FEZ. 
Artikel 9. Inkoop 
1. Categoriemanagement: De Belastingdienst is belast met het inkopen van categorieën Rijksbreed. 
Het eigenaarschap van categorieën is belegd bij de DGBD. De DGBD is bevoegd te beslissen op 
het aangaan van financiële verplichtingen hieruit voortvloeiend. 
2. Raamovereenkomsten/overige verplichtingen: de budgethouder is bevoegd tot het aangaan van 
raamovereenkomsten zoals bedoeld in artikel 1.1 van de Aanbestedingswet 2012, alsmede tot het 
aangaan van andere financiële verplichtingen volgend uit de aanbestedingsprocedures zoals 
bedoeld in de Aanbestedingswet 2012. Het gunningsbesluit wordt door de budgethouder 
vastgesteld waarbij tevens machtiging wordt verleend aan de functionaris van SSO Centrum voor 
Facilitaire Dienstverlening conform de bevoegdheden genoemd in het derde, vierde en vijfde lid. 
3. Overeenkomsten voortkomend uit een Europese aanbesteding (ongeacht het bedrag) worden 
ondertekend door directeur SSO Centrum voor Facilitaire Dienstverlening, met uitzondering van 
diegenen die voortkomen uit Categoriemanagement. Het gunningsbesluit wordt door de 
budgethouder vastgesteld waarbij tevens machtiging wordt verleend aan de functionaris van SSO 
Centrum voor Facilitaire Dienstverlening. 
4. Overeenkomsten uit onderhandse aanbestedingen, mini-competities en contractmutaties worden 
ondertekend door het afdelingshoofd of de teammanager Inkoopuitvoeringscentrum (hierna: ‘IUC’) 
na akkoord van de budgethouder. Een teammanager is bevoegd te ondertekenen tot het bedrag 
van een Europese aanbesteding. Overeenkomsten uit onderhandse aanbestedingen, 
mini-competities en contractmutaties met een bedrag hoger dan het bedrag van de Europese 
aanbesteding worden ondertekend door het afdelingshoofd IUC. 
5. Proces gerelateerde stukken worden door het afdelingshoofd of de teammanager IUC getekend. 

de Staat der Nederlanden, en voor lid 14 namens de Staatssecretaris van Financiën, ten aanzien van 
het personeel van het DGBD, respectievelijk het DGTSL, respectievelijk het DGD de navolgende 
handelingen en beslissingen te verrichten of te nemen: 
1. Tot het aangaan van een arbeidsovereenkomst met werknemers met een bezoldiging van 
schaal 15 of hoger in functies met een lagere schaal dan de voor de werknemers tot dan toe 
geldende schaal; 
2. Het voordragen van functies die ten behoeve van het instellen van een veiligheidsonderzoek 
voor aanwijzing als vertrouwensfuncties in aanmerking komen; 
3. Uitzending naar en plaatsing in het buitenland; 
4. Het beslissen tot directieoverstijgende groepsgewijze werving en selectie voor 
(groeps)functies; 
5. Het afkondigen van een vacaturestop; 
6. Het aanwijzen van vertrouwenspersonen integriteit en ongewenste omgangsvormen; 
7. Het beslissen over de toekenning van een stimuleringspremie; 
8. Het beslissen over de afwijkingen bij de toepassing van het sociaal flankerend beleid; 
9. Het beslissen over privéverlenging van een buitenlandse dienstreis; 
10. Het beslissen over de vergoeding van representatiekosten; 
11. Het aanwijzen van brugdagen; 
12. Het beslissen ten aanzien van schadeloosstelling (vanaf € 5.000,–), inclusief besluitvorming 
over schadevergoeding die voortvloeit uit door de rechter gedane uitspraken; 
13. Het opdracht geven tot het starten van een procedure ter beëindiging van de 
arbeidsovereenkomst middels: 
a. Het verzoeken tot ontbinding van de arbeidsovereenkomst wegens langdurige 
arbeidsongeschiktheid; 
b. Het verzoeken tot ontbinding van de arbeidsovereenkomst wegens het bij regelmaat niet 
kunnen verrichten van de bedongen arbeid als gevolg van ziekte of gebreken van de 
werknemer met voor de bedrijfsvoering onaanvaardbare gevolgen; 
c. Het verzoeken tot ontbinding van de arbeidsovereenkomst wegens de ongeschiktheid van 
de werknemer tot het verrichten van de bedongen arbeid, anders dan ten gevolge van 
ziekte of gebreken van de werknemer; 
d. Het verzoeken van ontbinding van de arbeidsovereenkomst wegens een combinatie van 
ontslaggronden, tenzij één ontbindingsgronden is voorbehouden aan de pSG. 
14. Het geven van toestemming op verzoeken om systemen te mogen raadplegen naar aanleiding 
van vermoedens van niet integer gedrag door medewerkers; 
15. Het aanwijzen van de voorzitter, de plaatsvervangend voorzitter, de leden en de 
plaatsvervangend leden, de secretaris en de plaatsvervangend secretaris van de 
Klachtencommissie ongewenste omgangsvormen; 
16. Handelingen en beslissingen verband houdende met de klachtenregeling ongewenste 
omgangsvormen; 
17. Handelingen en beslissingen verband houdende met een adviesaanvraag bij het College voor 
de rechten van de mens; 
18. Met inachtneming van de artikelen 11 tot en met 13 en 15 van het Mandaatbesluit Ministerie 
van Financiën 2020 worden de bevoegdheden opgenomen in artikelen 7, 10 en 11 uitgeoefend 
door de algemene leiding voor zover het rechtspositionele handelingen en beslissingen betreft 
aangaande directeuren (van de topstructuur DGBD); en 
19. Het verrichten van handelingen en nemen van beslissingen voor zover dit besluit daarin niet 
voorziet. 
 
Artikel 16. Voorbehouden aan de pDGBD 
Met inachtneming van hetgeen bepaald in voorgaande artikelen en in hoofdstuk 4 van het 
Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020 is de pDGBD bevoegd om ten aanzien van de directies 
als bedoeld in artikel 7, lid 1, van dit besluit namens de Staat der Nederlanden de navolgende 
handelingen en beslissingen te verrichten of te nemen: 
1. Het beslissen over verzoeken ten aanzien van het starten van of verweren in een gerechtelijke 
procedure, voor zover die betrekking hebben op handelingen of beslissingen waarbij een 
ambtenaar als bedoeld in artikel 1 van de Ambtenarenwet 2017 als zodanig belanghebbende 
is; 

functionarissen 
Met inachtneming van hetgeen bepaald in voorgaande artikelen en in hoofdstuk 4 van het 
Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020 zijn de overige directeuren bevoegd om ten aanzien 
van het tot het eigen organisatieonderdeel behorende personeel namens de Staat der Nederlanden 
de volgende handelingen en beslissingen te verrichten of te nemen: 
1. Ten aanzien van de onder de directeur ressorterende teamleiders of vergelijkbare 
leidinggevende functionarissen: 
a. Het vaststellen van een vacante functie zoals bedoeld in het besluit Werving en Selectie; 
en 
b. Het openstellen van een vacature op grond van het besluit Werving en Selectie. 
2. Verzoeken tot uitbreiding van meer dan 36 uur per week; 
3. Het bepalen van de inhoud en het waarderingsniveau van de feitelijk opgedragen functie 
binnen de kaders van het functiegebouw Rijk dan wel op grond van de systematiek voor 
groepsfuncties; 
4. Het met personeel direct ressorterend onder de directeur en het personeel van salarisschaal 
15 en hoger voeren van voortgangs- dan wel personeelsgesprekken; 
5. Het wijzigen van een salarisschaal zonder wijziging van de functie met instemming van de 
medewerker; 
6. Het opmaken en bespreken van de personeelsbeoordeling en het indien wenselijk aanwijzen 
van informanten en adviseurs ten aanzien van de direct onder de directeur ressorterend 
personeel; 
7. Het toekennen van een beloning dan wel non-activiteitswedde in verband met het vervullen 
van een openbare functie; 
8. Uitvoering geven aan een sociale dan wel medische indicatie; 
9. Het opmaken en bespreken van de personeelsbeoordeling en het indien wenselijk aanwijzen 
van informanten en adviseurs ten aanzien van personeel van het dienstonderdeel; 
10. Het beslissen ten aanzien van schadeloosstelling tot € 5.000,–, inclusief besluitvorming over 
schadevergoeding die voortvloeit uit door de rechter gedane uitspraken; 
11. Het toekennen van maatregelen van sociaal flankerend beleid, uitgezonderd de toekenning 
van een stimuleringspremie; 
12. Het inhouden van salaris; 
13. Ten aanzien van salaris aan de ambtenaar die als militair of als vrijwillig ambtenaar van politie, 
in werkelijke dienst is; 
14. Ten aanzien van de nabestaandenuitkering in geval van overlijden van de ambtenaar; 
15. Ten aanzien van de nabestaandenuitkering bij vermissing van een ambtenaar; 
16. Ten aanzien van het geen aanspraak hebben op salaris dan wel het vervallen van aanspraken 
op grond van het aflopen van het dienstverband tijdens ziekte, dan wel het niet nakomen van 
de verplichtingen tijdens ziekte; 
17. Handelingen en beslissingen met betrekking tot het treffen van ordemaatregelen als 
opgenomen in de cao Rijk; 
18. Het aanwijzen van vertegenwoordigers van de Staat der Nederlanden bij de behandeling van 
een procedure bij het UWV, de rechtbank, het Gerechtshof en bij de rechtbank bij beroep en 
de Centrale Raad van Beroep bij hoger beroep; 
19. Op verzoeken tot het niet laten vervallen / verjaren van wettelijke vakantie-uren; en 
20. De bevoegdheden opgenomen in artikelen 20 en 21 worden uitgeoefend door de overige 
directeuren voor zover het rechtspositionele handelingen en besluiten betreft aangaande de 
direct onder hen ressorterende leidinggevenden. 
 
Artikel 20. Voorbehouden aan de afdelingshoofden of vergelijkbare leidinggevende 
functionarissen 
Met inachtneming van hetgeen bepaald in voorgaande artikelen en in hoofdstuk 4 van het 
Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020 zijn de afdelingshoofden of daarmee vergelijkbare 
leidinggevende functionarissen bevoegd om ten aanzien van het tot hun afdeling behorende 
personeel namens de Staat der Nederlanden de volgende handelingen en beslissingen te verrichten 
of te nemen: 
1. Ten aanzien van de onder het afdelingshoofd ressorterende teamleiders: 

nemen: 
1. Ten aanzien van de toekenning aan werknemers van individuele keuzemogelijkheden in het 
arbeidsvoorwaardenpakket; 
2. Toekennen aanvraag aanpassing van de werktijdregeling in het kader van de regeling Partiële 
Arbeidsparticipatie Senioren (PAS); 
3. Ten aanzien van vakantie en verlof; 
4. Het toekennen van een diensttijd of ambtsjubileumgratificatie; 
5. Over het toekennen van studiefaciliteiten als bedoeld in ten aanzien van werknemers tot en 
met salarisschaal 14, tot een bedrag van € 5.000,–; 
6. Goedkeuring dan wel afwijzing van verzoeken tot vergoeding van verhuiskosten en -verlof, 
declaraties woon-werkverkeer, binnenlandse dienstreizen en de bijbehorende reis en 
verblijfskosten; 
7. Het met ambtenaren voeren van voortgang dan wel personeelsgesprekken; en 
8. Het uitvoeren van de verplichtingen van de werkgever met betrekking tot de 
bedrijfsgeneeskundige begeleiding van de ambtenaar bij ziekte en arbeidsongeschiktheid. 
 
Artikel 22. Afnemen eed en belofte 
1. Met inachtneming van hetgeen is bepaald in voorgaande artikelen en in hoofdstuk 4 van het 
Mandaatbesluit Ministerie van Financiën 2020 zijn de directeuren (van de topstructuur DGBD) 
bevoegd om ten aanzien van het tot het eigen directoraat-generaal behorende personeel namens 
de Staat der Nederlanden de eed en belofte af te nemen. 
2. In geval van verhindering kunnen de directeuren (van de topstructuur DGBD) zich bij het afnemen 
van de eed en belofte laten vervangen door de overige directeuren. 
Hoofdstuk 4. Slotbepalingen 
Artikel 23. Intrekking andere regelingen 
1. Het Mandaatbesluit Directoraat-Generaal Belastingdienst 2020 wordt ingetrokken. 
2. Besluiten of handelingen die op grond van het Mandaatbesluit Directoraat-Generaal 
Belastingdienst 2020 zijn genomen of verricht in de periode tot de datum van inwerkingtreding van 
dit besluit en waarin op het tijdstip van inwerkingtreding van dit besluit niet is voorzien, worden 
aangemerkt als te zijn genomen of verricht namens de DG. 
3. Vóór het tijdstip van inwerkingtreding van dit besluit van kracht zijnde mandaten, ondermandaten, 
volmachten en machtigingen, waarin op het tijdstip van inwerkingtreding van dit besluit niet is 
voorzien, blijven van kracht totdat op grond van dit besluit is voorzien in mandaat, ondermandaat, 
volmacht of machtiging dan wel is voorzien in intrekking daarvan. 
Artikel 24. Inwerkingtreding 
Deze regeling treedt in werking met ingang van de dag na uitgifte van de Staatscourant waarin zij 
wordt geplaatst, en werkt zij terug tot en met 1 januari 2021. 
Artikel 25. Citeertitel 
Dit besluit wordt aangehaald als: Mandaatbesluit Directoraten-Generaal Belastingdienst, Toeslagen 
en Douane 2021. 
Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst. 
 
B. van den Dungen 
 
secretaris-generaal 
 
 

verwijtbaar gedrag, verstoring van de arbeidsrelatie of een combinatiegrond (artikel 7:669 lid 3 
sub d, e, g of i BW) 
•. paragraaf 2.6 CAO Rijk (vermissing) 
•. alsmede aangelegenheden met betrekking tot (de aansprakelijkheidsstelling al dan niet als 
gevolg van) dienstongevallen, beroepsziekten en beroepsincidenten 
•. Het wijzigen van een salarisschaal zonder wijziging van de functie op grond van paragraaf 6.1 
CAO Rijk 
•. Het berekenen en uitbetalen van de transitievergoeding 
•. Het opzeggen van de arbeidsovereenkomst met toestemming van het UWV AJD 
•. Het sluiten van een vaststellingsovereenkomst waarin het einde van de arbeidsovereenkomst 
geregeld wordt 

