Landspakket
Sint Maarten
Uitvoeringsagenda 1 juli – 30 september 2021

Thema A: Thema E: 
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F: 
Kosten en effectiviteit publieke sector Zorg
Thema C: Thema G: 
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H: 
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.1 (vervolg) Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.1.5  Op orde brengen van de balans door een 1. Procesbeschrijving  13 augustus 2021 Sint Maarten + Sint Maarten stemt procesbeschrijving 
bepaald hoe de financiële kolom wordt versterkt. Hierbij wordt in opschoning van o.a. posten debiteuren, opschoning gereed. Nederland af met o.a. SOAB en Algemene 
ieder geval gekeken naar de financiële en beleidscontrole (centraal crediteuren en activa. Rekenkamer.
en bij de diensten), de auditfunctie, en de positie van de Raad van 
Advies en de Algemene Rekenkamer.
2. Procesbeschrijving   1 september 2021 Sint Maarten + 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie
opschoning vastgesteld. Nederland
plaatsvinden.
A.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.2.1  Uitvoeren van een peer review op het 1.  Opdracht peer review 1 juli 2021 Sint Maarten +
bepaald of en hoe het gebruik van betrouwbare statistische Department of Statistics verleend. Nederland
informatie en data ten behoeve van beleidsontwikkeling en 
besluitvorming kan worden versterkt. 
2.  Plan van aanpak 1 juni 2021 Sint Maarten + Vervolgstappen worden bepaald 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie 
onderzoeksopdracht Nederland op basis van de uitkomsten van het 
plaatsvinden.
vastgesteld. onderzoek.
3.   Self-assessment 1 oktober 2021 Sint Maarten
questionnaire ingevuld.
4.  Peer review visit uitgevoerd. 1 november 2021 Nederland +  
Sint Maarten
5.  Rapportage opgeleverd. 15 december 2021 Nederland +  
Sint Maarten
A.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden Dit wordt doorgeschoven naar een 
bepaald of het subsidiebeleid, de uitvoering en de bestaande volgende uitvoeringsagenda.
subsidierelaties voldoen aan de eisen: rechtmatigheid, legitimiteit, 
effectiviteit en efficiency.  
Op basis van de uitkomsten zullen aanpassingen aan beleid en/
of uitvoering worden doorgevoerd en onrechtmatig verstrekte 
subsidies met inachtneming van de wettelijke kaders en 
rechtsbeginselen (indien proportioneel) worden teruggevorderd.
A.3.1 Sint Maarten laat door een externe 1. Uitvoeren  controle 1 september 2021 Sint Maarten
accountant een controle uitvoeren en opleveren 
op de opzet, bestaan en werking accountantsverslag van de 
van het proces van de uitvoering bevindingen.
loonsubsidieregeling voor de periode  
tot en met december 2020.
5

Thema B: Kosten en effectiviteit publieke sector
Doel • de doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de public wage bill (in lijn met het Caribisch gemiddelde 
van 10 procent van het BBP) en het terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin;
• het verhogen van de kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke sector.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale processen, Doorlopend.
waaronder in ieder geval wordt verstaan: elektriciteit, 
olievoorziening, internet en datadiensten, drinkwatervoorziening, 
vlucht- en vliegtuigafhandeling, scheepvaartafhandeling, 
betalingsverkeer, de hulpdiensten en communicatie daartussen en 
medische instellingen. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi-) B.2.2  Uitvoeren doorlichting overheids-nv’s 1.  Plan van aanpak vastgesteld. 2 augustus 2021 Sint Maarten + 
overheidsbedrijven en overheidsentiteiten naar legitimiteit van Nederland
publiek aandeelhouderschap (dienen ze publieke belangen/
doelen?), effectiviteit (bereiken ze de doelstellingen?) en 
doelmatigheid zullen voorstellen worden ontwikkeld en 2.   Onderzoeksopdracht 1 oktober 2021 Sint Maarten + 
geïmplementeerd.  
aanbesteed. Nederland
Doelstelling is het versterken van de governance en van de 
bedrijfsvoering om (toekomstige) verliezen en daarmee risico’s 
voor de begroting van Sint Maarten te voorkomen. Het is geen 
3.  Doorlichting gestart. 1 november 2021 Sint Maarten + 
doelstelling om te komen tot afstoten dan wel (deels) vervreemden 
Nederland
van (semi-) overheidsbedrijven en overheidsentiteiten die een 
vastgesteld publiek belang dienen. 
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek wordt met de Dit wordt doorgeschoven naar een volgende
landen toegewerkt naar een versterking van het luchtvaartsysteem uitvoeringsagenda.  
binnen het Koninkrijksverband. Het kan hierbij gaan om nauwe 
samenwerking van organisaties en het organiseren van uniforme 
werkprocessen, conform de internationale veiligheidseisen, waarbij 
gestuurd wordt op efficiëntie en kostenvermindering.
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen voorstellen worden B.4.1  Verkenning mogelijkheden 1.  Verkenning behoeften en 1 juli 2021 Nederland
ontwikkeld en geïmplementeerd om de kwaliteit, effectiviteit wetgevingspool t.b.v. tijdelijke oplossingsmogelijkheden.
en uitvoeringskracht van de overheidsorganisatie te verbeteren, versterking wetgevingsfuncties. 
waaronder ook wordt verstaan de slagkracht van de ministeriële 
2.  Uitvoeren van fase 2  1 oktober 2021 Nederland
staven. van het plan van 
aanpak: uitwerken van 
oplossingsmogelijkheden.
Doorlichting wordt doorgeschoven naar een 
volgende uitvoeringsagenda.
7

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt B.9.1  Identificeren verbeterpunten op  3.  Roadmap gereed. 1 juli 2021 Sint Maarten + Betreft één gezamenlijke roadmap 
strategisch personeelsbeleid ontwikkeld. Hieronder wordt basis van overzicht van de  Nederland voor (in ieder geval) de maatregelen 
in ieder geval verstaan: bestaande situatie. B.8 en B.9.
4.  Roadmap vastgesteld. 30 juli 2021 Sint Maarten + 
− een strategische personeelsplanning i.r.t. de uitkomsten  
Nederland
van de doorlichting onder B.4;
− invoer van een prestatie-management systeem binnen  
het ambtelijk apparaat;
− het beperken van de politieke invloed op 
personeelsaangelegenheden.
B.10 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen de B.10.1  Inventarisatie van onroerend goed 2.  Inventarisatie aanvullen 15 juli 2021 Sint Maarten 
behoefte en kosten met betrekking tot huisvesting inzichtelijk (gebouwen en terreinen) in eigendom met totaal beschikbare 
worden gemaakt en mogelijkheden tot kostenverlaging en en huurcontracten ten aanzien van werkplaatsen en gebruikte 
verbeteringen worden onderzocht en, indien aanwezig, worden onroerend goed. werkplaatsen.
doorgevoerd. Beoogd is een kostenreductie van 20% in 5 jaar 
(begroting 2020 als ijkpunt) die verwerkt is in de begroting  
B.10.2  Implementatieplan kostenverlaging 1.  Implementatieplan gereed. 15 september 2021 Sint Maarten
voor 2025. 
en verbeteringen ten aanzien van 
huisvesting. 2.  Implementatieplan 1 oktober 2021 Sint Maarten
vastgesteld. 
B.11 In het kader van een efficiënte overheid zullen de mogelijkheden Dit wordt doorgeschoven naar een In het kader van het Digital
voor een digitale overheidsomgeving en digitale dienstverlening volgende uitvoeringsagenda. Government project van de
worden onderzocht. Op basis van een onderzoek zullen voorstellen Wereldbank wordt reeds gewerkt 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. aan digitalisering van de overheid.
Uitwerking van A.1.1 en A.1.2 zal
dienen als verkenning (pilot) voor
eventuele aanvullende noodzakelijke
acties naast het Wereldbank project.
B.14 Sint Maarten zal voldoen aan de richtlijnen van het CFATF met Dit wordt doorgeschoven naar een 
betrekking tot bestrijding van fraude en witwassen. Er wordt een volgende uitvoeringsagenda.
plan van aanpak opgesteld en geïmplementeerd. 
9

Thema C: Belastingen
Doel • het herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat bijdraagt aan een eerlijke(re) verdeling van het inkomen,  
stimulering van de economie en uitvoerbaarheid en controleerbaarheid door de Belastingdienst;
• het realiseren van adequaat ingerichte belastingdiensten.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel robuuster en eenvoudiger C.1.1  Doorlichting van het fiscale stelsel met 1.  Plan van aanpak onderzoek 16 augustus 2021 Sint Maarten + Eerdere deadline (20 mei 2021) is niet 
te maken zal een integrale doorlichting worden uitgevoerd van als doel te komen tot een advies ten hervorming fiscale stelsel Nederland gehaald.
het fiscale stelsel inclusief de inkomstenbelasting. De volgende aanzien van een stelselhervorming gereed.
voorstellen zullen worden meegewogen: gericht op vereenvoudiging van het 
stelsel, beperking van bestuurlijke 
2.  Plan van aanpak onderzoek 6 september 2021 Sint Maarten + Eerdere deadline (7 juni 2021) is niet 
− verbreding van de belastingbasis, verschuiving van directe naar inmenging en een verbreding van de hervorming fiscale stelsel Nederland gehaald.
indirecte belastingen en invoering VAT/BTW van 12,5 procent, belastinggrondslag.
vastgesteld.
conform voorstellen van de Fiscal Affairs Department (FAD) van 
het IMF of ABB conform fiscaal stelsel Caribisch Nederland;
3.  Onderzoeksopdracht 15 november 2021 Nederland 
− maatregelen gericht op substantiële vermindering van 
aanbesteed.
belastinguitgaven en bijdragen/overdrachten aan derden;
− beperken bestuurlijke inmenging/discretionaire bevoegdheden 
van zowel ambtenaren als bestuurders (m.b.t. aftrekposten, ‘tax 
holidays’). 
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen voorstellen worden
ontwikkeld en geïmplementeerd. Rekening zal gehouden worden
met internationale regels van o.a. de OECD.
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens van de bancaire sector C.2.2  Start informatie-uitwisseling. 1.  Start informatie delen. 1 september 2021 Sint Maarten Eerdere deadline (15 mei 2021) 
gaan ontvangen, voor zover dat nog niet gebeurt. voor vaststellen Landsbesluit is niet 
gehaald, hieraan wordt nog gewerkt.
2.  Start informatie ontvangen. 1 september 2022 Sint Maarten 
C.3 Compliance-programma’s worden voortgezet/opgesteld. Wordt meegenomen in fase 2 van C.4. 
11

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en Sint Maarten C.5.1 Overeenkomen onderlinge regeling 1.  Ambtelijke 1 januari 2022 Sint Maarten
overeengekomen, in lijn met minimum Base Erosion and Profit tussen Nederland en Sint Maarten. overeenstemming over 
Shifting (BEPS) voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken naar het inhoud en behandeling  
voorkomen mogelijke winstverschuivingen. in Rijksministerraad.
C.6 Wetgeving ten behoeve van ondertekening en inwerkingtreding C.6.1 Implementatie wetgeving 2. Aangepaste  20 augustus 2021 Sint Maarten Eerdere deadline (3 mei 2021) voor 
Establishment Agreement Wereldbank wordt aangenomen en (belastingparagraaf) Establishment wetgevingsconcepten met toesturen wetgevingsconcepten aan 
geïmplementeerd. Agreement Wereldbank. een concept-Nader Rapport Ministerraad is niet gehaald, hieraan 
naar JZW verstuurd i.h.k.v. wordt nog gewerkt.
de wetstechnische toetsing.
13

Thema E: Economische hervormingen
Doel • het realiseren van een weerbare, dynamische en veerkrachtige economie;
• het realiseren van een robuust en betaalbaar sociaal zekerheidsstelsel, dat de prikkels op de juiste plek legt.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige arbeidsmarktbeleid, E.1.1  Onderzoek huidige arbeidsmarktbeleid 1.  Plan van aanpak 20 juli 2021 Sint Maarten + Eerdere deadline (20 mei 2021) is niet 
wet- en regelgeving worden uitgevoerd op basis waarvan het en wet- en regelgeving. onderzoeksopdracht gereed. Nederland gehaald.
arbeidsmarktbeleid wordt geactualiseerd en gemoderniseerd. 
Maatregelen als arbeidstijdverkorting, deeltijdwerken, contracten 
2.  Plan van aanpak 20 augustus 2021 Sint Maarten + Eerdere deadline (7 juni 2021) is niet 
voor bepaalde tijd, versoepelen ontslagrecht, wegnemen 
onderzoeksopdracht Nederland gehaald.
belemmeringen voor aannemen buitenlandse arbeidskrachten, 
vastgesteld.
illegale tewerkstelling en bestrijding van de jeugdwerkloosheid 
zullen in de analyse worden betrokken.
5.  Start van het 1 september 2021 Sint Maarten + 
aanbestedingstraject dan wel Nederland
Op basis van de analyse worden voorstellen ontwikkeld en 
een (gezamenlijk) traject met 
geïmplementeerd.
de Wereldbank.
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt tegengegaan.  Dit wordt doorgeschoven naar een  
volgende uitvoeringsagenda.
Op basis van onderzoek naar de omvang van de informele 
economie zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten  E.3.1  Implementatieplannen voor 3.  Implementatieplan 15 oktober 2021 Sint Maarten + Eerdere deadline voor een plan 
wordt tegengegaan. maatregelen tegengaan illegale kortetermijn-maatregelen Nederland van aanpak (15 april 2021) is niet 
 tewerkstelling vaststellen. gereed. gehaald. Dit plan van aanpak kan naar 
Er zal onderzoek worden gedaan naar illegale tewerkstelling  verwachting op korte termijn worden 
van buitenlandse arbeidskrachten. Op basis van de  afgerond ter vaststelling.
resultaten en aanbevelingen worden voorstellen  
ontwikkeld en geïmplementeerd.
4. Implementatieplan  15 november Sint Maarten + 
kortetermijn-maatregelen 2021 Nederland
vastgesteld.
5.   Implementatieplan 14 januari 2022 Sint Maarten + 
langetermijn-maatregelen Nederland
gereed.
6. Implementatieplan  14 februari 2022 Sint Maarten + 
langetermijn-maatregelen Nederland
vastgesteld.
15

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.6 Ondernemerschap en het investeringsklimaat zullen worden E.6.1  Onderzoek (nulmeting) 3. Onderzoeksopdracht  1 september 2021 Sint Maarten + 
bevorderd. Daarbij is o.a. van belang dat het vergunningenstelsel ondernemerschap- en aanbesteed. Nederland
wordt geoptimaliseerd, de costs of doing business worden investeringsklimaat.
verlaagd, en bureaucratie (red tape) wordt weggenomen. 
Op basis van een integrale doorlichting van (o.a.) wet- en 
4.  Onderzoeksrapportage 14 januari 2022 Sint Maarten + 
regelgeving zullen voorstellen worden ontwikkeld en opgeleverd. Nederland
geïmplementeerd.
E.7 Ontwikkelen en implementeren grondbeleid en ruimtelijk E.7.1  Inventarisatie huidige stand van  2.  Aanvullen inventarisatie met 1 september 2021 Sint Maarten + 
ordeningsbeleid. zaken grondbeleid. de gevraagde informatie, Nederland
waaronder in ieder geval een 
overzicht van het actueel 
grondbezit en achterstanden 
op erfpacht, en een kaart 
waarop de overheidsgrond 
staat aangeduid tezamen 
met de prijzen van erfpacht.
E.9 Ter bevordering van de wederopbouw worden, vooruitlopend op E.9.1  Vaststellen Landsbesluit ter  2. Inwerkingtreden  Zo spoedig Sint Maarten Eerdere deadline (25 januari 2021) is 
structurele aanpassingen, maatregelen getroffen om afhandeling aanvulling op artikel 3, derde lid,  Landsbesluit. mogelijk niet gehaald.
van aanvragen (werk- en verblijfsvergunning) van buitenlandse van de Landsverordening toelating en 
zelfstandigen en medewerkers ten behoeve van NRPB en breder uitzetting, met als doel afhandeling van 
binnen een maand na indiening mogelijk te maken. aanvragen (werk- en verblijfsvergunning) 
van buitenlandse zelfstandigen en 
medewerkers ten behoeve van NRPB  
en breder binnen een maand na 
indiening mogelijk te maken.
17

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek naar de F.3.1  Opstellen plan van aanpak met als doel 4.  Verkenning afgerond 2 augustus 2021 Sint Maarten + 
doelmatigheid (inclusief bekostiging) en effectiviteit van de zorg het verhogen van de doelmatigheid en naar de vraag in hoeverre Nederland 
en de uitkomsten van maatregel F.2 zullen voorstellen worden effectiviteit van de zorg op lange termijn de huidige concept-
ontwikkeld en geïmplementeerd. Gedacht kan worden aan herijken (General Health Insurance). landsverordening moet 
verzekeringspakket en invoeren van eigen betalingen. worden bijgesteld n.a.v. 
actuele ontwikkelingen. 
2.  Plan van aanpak gereed. 15 september 2021 Sint Maarten + Eerdere deadline (1 juli 2021) 
Nederland bleek niet realistisch en is 
daarom bijgesteld.
3.  Plan van aanpak vastgesteld. 15 oktober 2021 Sint Maarten + 
Nederland 
F.3.2  Opstellen plan van aanpak met als doel 2. Plan van aanpak gereed. 1 november 2021 Sint Maarten Eerdere deadline (20 mei 2021) 
het verhogen van de houdbaarheid is niet gehaald. Het behalen van 
van het zorgstelsel op de korte termijn, deze deadline wordt beïnvloed 
waarbij in ieder geval wordt gekeken door de wijze waarop de 
naar het uitvoeren van behoefteraming COVID-19 pandemie zich 
zorginstellingen, efficiënte inkoop verder ontwikkelt. 
medicijnen en preventieve zorg.
3.  Plan van aanpak vastgesteld. 22 november 2021 Sint Maarten + Eerdere deadline (7 juni 2021) 
Nederland is niet gehaald. 
4.  Informele werkgroep 1 juli 2021 Sint Maarten + 
geïnstalleerd. Nederland 
19

Thema H: Versterken rechtsstaat
Doel • een bijdrage leveren aan de versterking van de rechtsstaat, door in ieder geval in te zetten op het versterken van het grenstoezicht,  
de aanpak van financieel-economische criminaliteit en het verbeteren van het detentiewezen.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.1 In het belang van stabiliteit van de openbare orde en veiligheid Doorlopend.
worden tot nader orde geen bezuinigingen toegepast die de 
operationele uitvoeringscapaciteit binnen de meest vitale sectoren 
van de rechtsstaat (Politie, Douane, Landsrecherche, OM, Hof, 
Kustwacht, gevangeniswezen en de veiligheidsdienst) beperken.
H.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden H.2.1 Plan van aanpak vaststellen. 1.  Plan van aanpak gereed. Juli 2021 Sint Maarten + Plan van aanpak is afhankelijk van 
bepaald of en hoe de (fysieke en online) goksector hervormd  Nederland onderzoek naar kansspelbelasting 
moet worden. Doelstelling is het verhogen van de inkomsten  door IMF. 
voor de overheid. 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie 
2.  Plan van aanpak vastgesteld. Augustus 2021 Sint Maarten + 
plaatsvinden.
Nederland
H.9 Landen werken gezamenlijk toe naar een geharmoniseerd niveau H.9.1 Projectfase uitvoeren op basis van 4.  Concept-wetsontwerp. Januari 2022 Sint Maarten + De deadline voor het concept 
van bescherming persoonsgegevens binnen het Koninkrijk middels vastgesteld plan van aanpak. Nederland wetsontwerp is momenteel voorzien 
een Rijkswet. voor het JVO van januari 2022. 
Een plan van aanpak zal worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Niet uit te sluiten valt echter dat dit 
moment niet gehaald wordt. Mocht 
dat het geval zijn, dan zal het concept 
wetsontwerp uiterlijk in het JVO van 
juli 2022 geagendeerd worden, of 
zoveel eerder als het gereed is.
H.11 De landen maken individueel met Nederland voor 1 februari 2021 H.11.1  Naar aanleiding van getekend 2.  Start versterking  1 september 2021 Sint Maarten + 
afspraken over de versterking van het grenstoezicht die ingaan protocol starten met implementatie grenstoezicht. Nederland
op 1 april 2021. Dit omvat in ieder geval afspraken over de inzet, van afspraken voor versterking 
capaciteit en de aansturing/commandovoering van de Koninklijke grenstoezicht.
Marechaussee, de Douane en de Kustwacht.
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het criminaliteitsfonds wordt op orde H.12.1  Opvolgen aanbevelingen uit de 2. Plan van aanpak vastgesteld. 15 juli 2021 Sint Maarten
gebracht. Curaçao en Sint Maarten volgen de aanbevelingen uit  rapporten van de Raad voor de 
de rapporten van de Raad voor de Rechtshandhaving op. Rechtshandhaving m.b.t. het 
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen een onafhankelijke criminaliteitsfonds. 3. Aanbevelingen  korte  15 augustus 2021 Sint Maarten
organisatie aangewezen die het fonds controleert op het  termijn opgevolgd.
opvolgen van de aanbevelingen en rapporteert of het fonds  
naar behoren werkt.
21

Landspakket 
Sint Maarten
Uitvoeringsagenda 1 juli – 30 september 2021

