Landspakket
Aruba
Uitvoeringsagenda 1 juli – 30 september 2021

Thema A: Thema E: 
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F: 
Kosten en effectiviteit publieke sector Zorg
Thema C: Thema G: 
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H: 
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.4.1 Onderzoek naar huidige situatie en 3.  Implementatieplan van  24 oktober 2021 Aruba Bestuurlijke besluitvorming afhankelijk
bepaald hoe de inkoopfunctie kan worden versterkt, zodat de doelstellingen. aanpak vastgesteld. van duur formatieproces Aruba.
overheid op een zo doelmatige en effectief mogelijke wijze de 
inkoop van goederen en diensten kan verrichten. Daarbij zal 
centralisatie worden overwogen.  
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie 
plaatsvinden.
5

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.5 Op basis van onderzoek naar de primaire, secundaire en tertiaire B.5.1  Uitvoeren vergelijkend onderzoek  2. Onderzoeksrapportage  1 oktober 2021 Nederland
arbeidsvoorwaarden (waaronder overwerkvergoedingen, naar de arbeidsvoorwaarden. gereed.
verlofregelingen, bijzondere beloningen en toeslagen, reizen 
en reisvergoedingen, etc.) worden voorstellen voor mogelijke 
B.5.2  Vergelijkend onderzoek naar de Onderzoeksrapportage opgeleverd 
versobering ontwikkeld en geïmplementeerd.
uitvoering van de Landsverordeningen en afgerond. Vervolstappen worden 
ten aanzien van de normering doorgeschoven naar een volgende 
topinkomens in de landen Curaçao, uitvoeringsagenda.
Aruba en Sint Maarten waarbij 
gekeken wordt naar oa: grondslag 
elementen, reikwijdte, pensioenaandeel 
en  overgangstermijn.
B.6 In het kader van een optimale personele inzet wordt de formatie, B.6.2 Juridisch kader onderzoeken. 2.  Startnotitie voor het 15 december 2021 Aruba + Nederland
bezetting en daadwerkelijke aanwezigheid en inzetbaarheid van aanpassen van H9 LMA 
medewerkers van overheid en overheidsorganisaties onderzocht. en overige artikelen m.b.t. 
Indien medewerkers onterecht loon ontvangen worden, afhankelijk doorstroom en uitstroom 
van de situatie, maatregelen getroffen (o.a. stopzetten salaris, gereed. 
ontslagtraject).
B.7 Er wordt een aanpak ontwikkeld gericht op het terugdringen en B.7.1  Inventarisatie omvang externe inhuur. 1. Inventarisatie  omvang 25 augustus 2021 Aruba
beheersen van de kosten voor externe inhuur. externe inhuur (voor zover 
gegevens beschikbaar zijn)
B.8 Op basis van een doorlichting van de HR-functie (beleid, HR-advies, B.8.1  Onderzoek naar de HR-functie. 3. Aanbesteding  gereed  1 september 2021 Aruba + Nederland Heeft vertraging opgelopen door 
administratie en instrumentarium) worden verbetervoorstellen en start onderzoek. geldende procedures aan Nederlandse 
ontwikkeld en geïmplementeerd. zijde.
4.  Rapport vastgesteld  15 februari 2022 Aruba + Nederland Uitgesteld vanwege opgelopen 
door stuurgroep. vertraging.
5.  Rapport op bestuurlijk 15 maart 2022 Aruba + Nederland Vervolg is het uitvoeren van de 
niveau vastgesteld. overeengekomen aanbevelingen.
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt B.9.1  Analyse hoe strategisch personeelsbeleid 2.  Vastgesteld plan van aanpak 1 oktober 2021 Aruba
strategisch personeelsbeleid ontwikkeld. Hieronder wordt te moderniseren. modernisering doorstroom- 
in ieder geval verstaan: en doorgroeibeleid.
− een strategische personeelsplanning i.r.t. de uitkomsten  
B.9.2  P-cyclus met prestatiemanagement 1.  Juridische verankering Uiterlijk Aruba
van de doorlichting onder B.4;
invoeren. p-cyclus. 1 januari 2022
− invoer van een prestatie-management systeem binnen  
het ambtelijk apparaat;
2.  Inwerkingtreding p-cyclus. Uiterlijk Aruba
− het beperken van de politieke invloed op 
1 januari 2022
personeelsaangelegenheden.
7

Thema C: Belastingen
Doel • het herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat bijdraagt aan een eerlijke(re) verdeling van het inkomen,  
stimulering van de economie en uitvoerbaarheid en controleerbaarheid door de Belastingdienst;
• het realiseren van adequaat ingerichte belastingdiensten.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel robuuster en eenvoudiger C.1.1  Plan van aanpak opstellen om tot een 3. Uitwerking  calculaties, 1 september 2021 Aruba Om de ingangsdatum van het nieuwe 
te maken zal een integrale doorlichting worden uitgevoerd van doorlichting te komen van het fiscale concept wetgeving en btw-systeem per 1-1-2023 te 
het fiscale stelsel inclusief de inkomstenbelasting. De volgende stelsel en de inkomstenbelasting. haalbaarheidsstudie gereed. halen is uiterlijk 15 november 2021 
voorstellen zullen worden meegewogen: bestuurlijke besluitvorming nodig.
− verbreding van de belastingbasis, verschuiving van directe naar 
indirecte belastingen en invoering VAT/BTW van 12,5 procent, 
conform voorstellen van de Fiscal Affairs Department (FAD) van 
het IMF of ABB conform fiscaal stelsel Caribisch Nederland;
− maatregelen gericht op substantiële vermindering van 
belastinguitgaven en bijdragen/overdrachten aan derden;
− beperken bestuurlijke inmenging/discretionaire bevoegdheden 
van zowel ambtenaren als bestuurders (m.b.t. aftrekposten, ‘tax 
holidays’).
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen voorstellen worden
ontwikkeld en geïmplementeerd. Rekening zal gehouden worden
met internationale regels van o.a. de OECD.
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens van de bancaire sector C.2.1  Plan van aanpak om banken,  3.  Concept wetteksten 1 augustus 2021 Aruba
gaan ontvangen, voor zover dat nog niet gebeurt. notarissen, sociale verzekeringsbank  aanpassing algemene 
en pensioenfonds aan te sluiten. landsverordening 
belasting tbv nationale 
gegevensuitwisseling 
opgeleverd.
4.  Evaluatie actionplan 1 april 2022 Aruba
en re-assessment bij 
OECD aangevraagd 
om internationale 
gegevensuitwisseling 
mogelijk te maken.
C.3 Compliance-programma’s worden voortgezet/opgesteld. Loopt mee in plan van aanpak C.4.1.
9

Thema D: Financiële sector
Doel • het realiseren van een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteu ning van de reële economie op een goede manier kan vervullen;
• het realiseren van een passende wijze van regulering van de financiële se ctor, waarbij adequaat toezicht wordt gehouden op de naleving;
• het realiseren van een toezichthouder die tijdig en daadkrachtig optreedt bij problemen bij financiële ondernemingen.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd naar de maatschappelijke Dit komt niet eerder dan 2022 aan de orde.
kosten van de eigen munt versus dollarisatie door een externe 
onafhankelijke partij. Besluit over wenselijke monetaire structuur. 
Op basis van de uitkomsten van het onderzoek zullen de 
maatregelen worden bepaald en geïmplementeerd.
D.4 Er vindt modernisering plaats van bekende tekortkomingen  D.4.1 Aanpassing DGS en wetgeving  2. Inwerkingtreding  algehele 1 juli 2021 Aruba Mijlpaalmoment onder voorbehoud
in wet- en regelgeving, in ieder geval invoering rondom bestrijding witwassen  herziening AML/CFT van parlementaire processen en
Depositogarantiestelsel (DGS en modernisering resolutieraamwerk). en terrorismebestrijding. wetgeving. adviseringstraject van de hoogcolleges.
Overzicht van welke wetgeving zou moeten worden aangepast, 
vervolgens aanpassing, besluitvorming en implementatie van  
3.  Vaststelling 1 oktober 2021 Aruba Mijlpaalmoment onder voorbehoud
de wetgeving.
landsverordening DGS. van parlementaire processen en
adviseringstraject van de hoogcolleges.
4. Landsbesluit  DGS. 1 februari 2022 Aruba Mijlpaalmoment onder voorbehoud
van parlementaire processen en
adviseringstraject van de hoogcolleges.
D.4.2 Aanpassing overige wetgeving. Kalender met wanneer 1 juli 2021 Aruba
overige wetgeving 
aangepast kan worden.
11

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van sociale zekerheid een E.4.1  In samenwerking tussen Aruba, 1. V  astgesteld plan  1 maart 2021 Aruba + Nederland Aangeleverd plan van aanpak behoeft 
activeringsfunctie zal hebben, met de juiste prikkels, waarbij  Nederland en het Rode Kruis dient vóór van aanpak. nadere afstemming. Er wordt door 
tevens zorggedragen wordt voor adequaat sociaal vangnet.  1 maart 2021 een plan van aanpak te Aruba gewerkt aan een uitvoeringsplan 
Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen zijn opgeleverd voor de transitie van het van aanpak. Afspraken worden 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd. voedselhulpprogramma van het Rode geformaliseerd in een protocol die 
Bezien in samenhang met de maatregelen omtrent de  Kruis naar de lokale overheid, gericht op door Nederland en Aruba wordt 
hervorming van de arbeidsmarkt. een start van de transitie per 1 juli 2021. ondertekend.
2.  Transitie programma. 1 juli 2021 Aruba + Nederland
E.4.2  Onderzoek naar stelsel van sociale 1.  Concept plan van aanpak 15 april 2021 Aruba + Nederland Vaststelling volgt spoedig.
zekerheid. gereed.
3. Onderzoeksopdracht  1 september 2021 Aruba + Nederland Heeft vertraging opgelopen door 
verleend. geldende procedures aan Nederlandse 
zijde.
4. Stuurgroep  stelt  1 maart 2022 Aruba + Nederland Loopt een maand vertraging 
eindrapport vast. op door de vertraging in de 
aanbestedingsprocedure.
E.5 Aruba verhoogt de pensioengerechtigde leeftijd naar 66  Dit wordt doorgeschoven naar de 
(in 2025), tenzij uit onafhankelijk onderzoek blijkt dat een volgende uitvoeringsagenda.
verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 jaar in 
2025 niet realistisch is en er alternatieve voorstellen zijn met 
hetzelfde budgettaire effect. Een onafhankelijk economisch 
instituut (aangewezen door het COHO in overleg met het land) 
brengt in kaart wat de structurele budgettaire effecten zijn voor 
de betaalbaarheid van de pensioenen en sociale zekerheid als 
de pensioengerechtigde leeftijd wordt verhoogd naar 66 jaar 
in 2025 en verder verhoogd zou worden door koppeling aan de 
levensverwachting en rekent de alternatieve voorstellen door.  
De uitkomsten worden voorgelegd aan Aruba en Nederland  
waarna in overleg bekeken wordt hoe er invulling wordt  
gegeven aan de onderzoeksresultaten.
13

Thema F: Zorg
Doel • het beheersen en beheersbaar houden van COVID-19;
• het borgen van de continuïteit van de acute zorg;
• het efficiënt inrichten van de zorg en het realiseren van een robuust en b etaalbaar zorgstelsel.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar te houden Doorlopend.
worden de adviezen van het OMT Cariben (24 april 2020 en  
3 juni 2020) doorgevoerd, waaronder in ieder geval de  
volgende maatregelen:
− op peil houden beschikbare IC-capaciteit;
− versterken diensten publieke gezondheid  
(o.a. i.v.m. bron- en contactonderzoek);
− op voorraad houden van voldoende persoonlijke 
beschermingsmiddelen (PBM);
− vergoten en op peil houden testcapaciteit;
− invoeren syndroom surveillance;
− garanderen voldoende air-ambulance capaciteit;
− aankoop COVID vaccin en doorvoeren vaccinatieprogramma 
(vanaf beschikbaar zijn vaccin).
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige dubbelingen Afspraken die gemaakt worden in het 
in het zorgaanbod van de verschillende ziekenhuizen en ander vierlandenoverleg zijn leidend bij de uitvoering 
inefficiënties in kaart gebracht en teruggedrongen, middels van deze maatregel. Vooralsnog worden 
opstellen en uitvoeren plan samenwerking regionale ziekenhuizen geen separate afspraken gemaakt in de 
Caribisch gebied Koninkrijk en maken bestuurlijke afspraken, uitvoeringsagenda over deze maatregel.
waaronder in ieder geval wordt verstaan:
− reduceren van het aantal medische uitzendingen naar derde 
landen door uitbreiding van zorgaanbod binnen het Caribisch 
gebied van het Koninkrijk (top-specialistische zorg);
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, materialen en  
apparatuur;
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van zorgpersoneel (kosten 
opleiding reduceren door minder opleiden in het buitenland);
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal laboratoria;
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren in loondienst 
van ziekenhuizen (sterfhuisconstructie);
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en tweedelijnszorg;
− herijken bekostigingswijze en tarieven tweedelijnszorg samen 
met zorgverzekeraars en Nederlandse zorgautoriteit.
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek naar de F.3.1  Vervolgstappen volgen uit de Gesprekken zijn gaande.
doelmatigheid (inclusief bekostiging) en effectiviteit van de zorg lopende door Aruba uitgezette 
en de uitkomsten van maatregel F.2 zullen voorstellen worden onderzoeksopdracht.
ontwikkeld en geïmplementeerd. Gedacht kan worden aan herijken 
verzekeringspakket en invoeren van eigen betalingen.
15

Thema H: Versterken rechtsstaat
Doel • een bijdrage leveren aan de versterking van de rechtsstaat, door in ieder geval in te zetten op het versterken van het grenstoezicht,  
de aanpak van financieel-economische criminaliteit en het verbeteren van het detentiewezen.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit(en) Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.1 In het belang van stabiliteit van de openbare orde en veiligheid Doorlopend, op basis van op 29 januari 2021 
worden tot nader orde geen bezuinigingen toegepast die de aangeleverde nul-meting.
operationele uitvoeringscapaciteit binnen de meest vitale sectoren 
van de rechtsstaat (Politie, Douane, Landsrecherche, OM, Hof, 
Kustwacht, gevangeniswezen en de veiligheidsdienst) beperken.
H.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden Behandeling en implementatie 1.  Formulering verzoek 1 juli 2021 Aruba + Nederland Betreft ondersteuning met betrekking 
bepaald of en hoe de (fysieke en online) goksector hervormd  Landsverordening Toezicht (mogelijke) technische tot Landsverordening Toezicht 
moet worden. Doelstelling is het verhogen van de inkomsten  Kansspelen. assistentie. Kansspelen.
voor de overheid. 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie 
plaatsvinden.
H.9 Landen werken gezamenlijk toe naar een geharmoniseerd niveau H.9.1 Op basis van vastgesteld plan van 3. Door JV O geaccordeerde 5 juli 2021 Aruba + Nederland Deadline aangepast in verband met 
van bescherming persoonsgegevens binnen het Koninkrijk middels aanpak projectfase uitvoeren. nota met beleidskeuzes met verschoven JVO.
een Rijkswet. betrekking tot rijkswet.
Een plan van aanpak zal worden ontwikkeld en geïmplementeerd.
4.  Concept wetsontwerp gereed. januari 2022 Aruba + Nederland De deadline voor het concept 
wetsontwerp is momenteel voorzien 
voor het JVO van januari 2022. 
Niet uit te sluiten valt echter dat dit 
moment niet gehaald wordt. Mocht 
dat het geval zijn, dan zal het concept 
wetsontwerp uiterlijk in het JVO van 
juli 2022 geagendeerd worden, of 
zoveel eerder als het gereed is.
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het criminaliteitsfonds wordt op orde H.12.1  Opstellen plan van aanpak. 1.  Vastgesteld plan van aanpak. 1 mei 2021 Aruba + Nederland Plan van aanpak tijdig opgeleverd. Er 
gebracht. Aruba en Sint Maarten volgen de aanbevelingen uit  is nadere afstemming over inhoud en 
de rapporten van de Raad voor de Rechtshandhaving op. vorm nodig.
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen een onafhankelijke 
organisatie aangewezen die het fonds controleert op het  
opvolgen van de aanbevelingen en rapporteert of het fonds  
naar behoren werkt.
H.13 Aruba komt met behulp van Defensie voor 1 maart 2021 met een H.13.1 Opstellen plan van aanpak gericht  2.  Geactualiseerde 1 september 2021 Aruba + Nederland
plan van aanpak om de verouderde dienstplichtverordeningen aan op verdere professionalisering van  dienstplichtverordening  
te passen en om de ARUMIL te professionaliseren, waarbij onder de ARUMIL, waar actualisatie van  aan Staten aangeboden.
andere de doorstroommogelijkheden van de ARUMIL naar de de Dienstplichtverordening een 
landelijke veiligheidspartners worden verankerd. onderdeel van is. 
17

