Uitvoeringsrapportage landspakketten Aruba, Curaçao en Sint 
1
Maart – 2021 Q2  
 
1. Algemeen beeld: verschillen in dynamiek per land, realistische planning 
noodzakelijk 
 
Het afgelopen half jaar is met de autonome landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten (hierna: de 
Landen) een start gemaakt met de invulling van de Landspakketten. In zogenaamde 
Uitvoeringsagenda’s zijn de concrete afspraken uitgewerkt die in het kader van de Landspakketten 
zijn gemaakt tussen de respectievelijke Landen en Nederland. Deze afspraken geven aan welke 
resultaten wanneer beoogd worden en zijn leidend bij de activiteiten die ontplooid worden.  
De dynamiek binnen de Landen rondom de uitvoering van de agenda’s verschilt aanzienlijk. Aruba 
volgt de Uitvoeringsagenda nauwgezet en zet de benodigde stappen; de beoogde resultaten die 
gepland waren voor het tweede kwartaal van 2021 zijn nagenoeg behaald. De uitvoering van het 
Landspakket op Curaçao geeft een wisselend beeld. Op veel dossiers is vertraging opgetreden. Dit 
komt o.a., maar niet uitsluitend, door onduidelijkheid over de standpunten van de nieuw verkozen 
regering ten aanzien van deze dossiers en, meer in algemeen, de consensusrijkswet COHO. Voor 
Sint Maarten is de liquiditeitssteun vanuit Nederland enige tijd opgeschort geweest vanwege 
ernstige zorgen over de corporate governance op de luchthaven, waartegen de regering van Sint 
Maarten als aandeelhouder niet de benodigde maatregelen nam. Ondertussen is wel actief 
doorgewerkt aan de uitvoering van het Landspakket, zij het dat niet alle deadlines in het tweede 
kwartaal van 2021 gehaald zijn. 
Alhoewel verschillend van aard, maken bovengenoemde ontwikkelingen het moeilijk om te 
voorspellen hoe het komende half jaar zal verlopen. Voor Curaçao en Sint Maarten zal dit afhangen 
van de uitkomst van de gesprekken die nu op bestuurlijk niveau gevoerd worden. De verwachting 
is dat voor Aruba de ingeslagen weg zal worden vervolgd. Een algemene observatie is dat de 
afspraken uit de eerste Uitvoeringsagenda’s ambitieus zijn en een zware wissel trekken op zowel 
de organisatie in de Landen, als de Nederlandse organisatie. Voor enkele afspraken – met name 
het opstellen van de verschillende plannen van aanpak – bleek de realisatie meer tijd te kosten 
dan vooraf voorzien. In de meeste gevallen wordt hier wel actief aan gewerkt in goede onderlinge 
samenwerking op ambtelijk niveau tussen de Landen en de betrokken Nederlandse ministeries en 
BZK. Waar blijkt dat de vooraf gemaakte inschatting van de benodigde tijd hiervoor echt te 
ambitieus was wordt in de volgende uitvoeringsagenda de deadline aangepast. Een realistische 
planning en nadrukkelijker prioriteren bij het vaststellen van volgende Uitvoeringsagenda’s is 
noodzakelijk voor een duurzaam proces.  
De volgende secties van deze Uitvoeringsrapportage beschrijven de specifieke ontwikkelingen en 
voortgang van de Uitvoeringsagenda’s van het tweede kwartaal 2021 per Land. De Annexen 
bevatten een voortgangsrapportage op maatregelniveau.  
Voor een aantal maatregelen is de voortgang voor de drie Landen echter vergelijkbaar. Zo wordt 
door de Landen doorlopend hard gewerkt aan het beheersen en het bestrijden van (de gevolgen 
van) COVID-19, in samenwerking met het ministerie van VWS (maatregel F.1). In het tweede 
kwartaal van 2021 is tevens gewerkt aan de transitie van de voedselhulpprogramma’s in de drie 
Landen (maatregel E.4). Alhoewel daarmee voortgang is geboekt, verschilt de status van de 
transitie per Land. Voor Aruba wordt gewerkt aan een protocol tussen Aruba en Nederland om de 
afspraken te formaliseren. Aruba neemt het programma per 1 juli over. Sint Maarten heeft de 
onderlinge regeling en subsidieaanvraag ondertekend en het voedselhulpprogramma 
overgenomen. Curaçao heeft de subsidieaanvraag ingediend en heeft het programma voor 
ingezetenen overgenomen. Er zijn met een NGO afspraken gemaakt over het bedienen van de 
ongedocumenteerden op Curaçao. Deze NGO bedient tot 1 augustus de ongedocumenteerden, 
daarna neemt Curaçao ook die verantwoordelijkheid over.  In het kader van kosten en effectiviteit 
publieke sector zijn in het tweede kwartaal van 2021 gezamenlijke onderzoeken opgestart naar 
mogelijkheden voor een wetgevingspool t.b.v. (tijdelijke) versterking van de wetgevingsfunctie 
                                               
1
 Deze rapportage over het tweede kwartaal van 2021 (1 april 2021 – 30 juni 2021) is opgesteld op 25 juni 
2021 en beschrijft derhalve de ontwikkelingen en voortgang voor de drie Landen per 25 juni 2021. 
 
1 
 

het kansspelbeleid, waardoor Curaçao kwetsbaar blijft voor malafide online gokpraktijken en 
potentieel veel inkomsten misloopt.  
Er wordt tussen beide landen goed samengewerkt om te komen tot modernisering van het 
arbeidsmarktbeleid en een duurzame betaalbaarheid van de sociale fondsen (E.1 en E.4). Hier is 
wel vertraging opgetreden. De problematiek om de SVB fondsen op korte termijn betaalbaar te 
houden (E.4/F.3) loopt eveneens vertraging op, deels door de recente COVID-19 uitbraak. Een 
beslisdocument zal nu zo snel mogelijk moeten worden voorgelegd aan de nieuwe regering, daar 
dit punt al lange tijd speelt en dringend om een oplossing vraagt. Ook de problematiek rondom de 
financiering van het ziekenhuis (CMC) is nog niet tot een oplossing gekomen. Er is voorts de 
afgelopen periode geen voortgang geboekt op de uitwerking van de plannen van aanpak van 
thema belastingen (thema C). Dit is deels verklaarbaar door capaciteitsgebrek aan Nederlandse 
zijde, m.n. in het eerste kwartaal van 2021, maar wordt ook veroorzaakt door onvoldoende 
proactieve inzet aan Curaçaose zijde. Hier zal de komende maanden extra inspanning op gezet 
moeten worden. Een goed georganiseerde, onafhankelijk gepositioneerde belastingdienst en een 
weloverwogen fiscaal stelsel, dat ervoor zorgt dat de sterkste schouders de zwaarste lasten 
dragen, is immers onmisbaar om de landskas weer op orde te brengen. Hier is vanuit Cft en IMF 
meermaals op gewezen. Tevens zijn er grote zorgen over de doorlichting van het onderwijs 
(maatregel G.1). In tegenstelling tot de andere landen is er discussie over de gedeelde 
verantwoordelijkheid en gezamenlijke aanpak. Dit is opvallend, omdat juist in Curaçao de 
aansluiting met het Nederlandse vervolgonderwijs zo van belang is.  
4. Voortgang uitvoeringsagenda Sint Maarten 
 
Gedurende de politieke impasse naar aanleiding van de verschillende signalen over het 
commitment aan het COHO-traject, door de petitie bij de Verenigde Naties begin maart 2021, is op 
ambtelijk niveau grotendeels doorgewerkt. Daardoor zijn geen significante vertragingen ontstaan 
op voortgang van de uitvoering van de maatregelen uit het landspakket in die periode.  
Het totaalbeeld ten aanzien van het nakomen van de afspraken uit de Uitvoeringsagenda is 
gemengd, zoals beschreven in Sectie 1. Een deel van de afspraken is vóór of op de gestelde datum 
gerealiseerd, voor enkele afspraken – met name het opstellen van de verschillende plannen van 
aanpak - bleek de realisatie iets meer tijd te kosten dan vooraf voorzien, en voor enkele afspraken 
bleek de vooraf gemaakte inschatting van de benodigde tijd hiervoor echt te ambitieus en wordt in 
de volgende uitvoeringsagenda de deadline naar achter geschoven. Er zijn echter ook een aantal 
gevallen waarbij deadlines niet gehaald zijn zonder dat daar een duidelijke, valide reden aan ten 
grondslag lag. In dergelijke gevallen is de basis van de vertraging veelal gelegen in onvoldoende 
proactief optreden van Sint Maartense zijde. Dit geldt bijvoorbeeld voor maatregelen B.15 
(corporate governance luchthaven), E.1 (arbeidsmarkt) en H.20 (detentie).  
In de afgelopen periode is een groot aantal plannen van aanpak opgesteld, onder andere voor 
onderzoeken naar het financieel beheer (A.1), het sociale zekerheidsstelsel (E.4), het 
investeringsklimaat (E.6) en het onderwijsbestel (G.1). Daarnaast zijn ook al enkele concrete 
werkzaamheden van start gegaan. Zo is eind mei in samenwerking met een Nederlandse HR-
expert gewerkt aan het identificeren van verbeterpunten in het personeelsbeleid en de HR-functie, 
wat zal leiden tot een uitgewerkte road map (B.8 en B.9). 
Permanente aandacht is nodig voor de maatregelen onder thema C (Belastingen). Dit is een 
complexe operatie met een groot belang voor het land. Op basis van reeds aanwezige plannen 
voor de modernisering van de Belastingdienst is een nieuw, actueel plan van aanpak opgesteld 
(C.4). Ook wordt gewerkt aan een plan voor de hervorming van het fiscale stelsel. Een algehele 
doorlichting van het fiscaal stelsel is niet geïndiceerd omdat het IMF recentelijk een uitgebreid en 
relevant rapport hierover heeft opgeleverd. Tot slot verdienen de maatregelen die zien op 
arbeidsmarkt (E.1), illegale tewerkstelling (E.3) en de houdbaarheid van het zorgstelsel (F.3) 
enige aandacht, in verband met de beperkte capaciteit die hiervoor aan Sint Maartense zijde 
beschikbaar is gesteld. Deze maatregelen hebben hierdoor vertraging opgelopen, maar hieraan 
wordt wel doorgewerkt met ondersteuning van Nederland.  
3 
 

B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen voorstellen worden ontwikkeld en   Zoals aangegeven in de tweede Uitvoeringsagenda, worden 
geïmplementeerd om de kwaliteit, effectiviteit en uitvoeringskracht van de in de derde uitvoeringsagenda afspraken gemaakt om te 
overheidsorganisatie te verbeteren, waaronder ook wordt verstaan de slagkracht van de starten met de verbetering van de kwaliteit, effectiviteit en 
ministeriële staven.   uitvoeringskracht van de overheidsorganisatie.  Het 
onderzoek naar mogelijkheden voor een wetgevingspool 
t.b.v. (tijdelijke) versterking van de wetgevingsfunctie van 
de Landen is gestart met een eerste verkenning van 
behoeften en oplossingsmogelijkheden. 
B.5 Op basis van onderzoek naar de primaire, secundaire en tertiaire arbeidsvoorwaarden   Het vergelijkend onderzoek naar arbeidsvoorwaarden is 
(waaronder overwerkvergoedingen, verlofregelingen, bijzondere beloningen en toeslagen, gegund en wordt uitgevoerd door een Nederlandse 
reizen en reisvergoedingen, etc.) worden voorstellen voor mogelijke versobering ontwikkeld leverancier tezamen met een in de Landen gevestigde 
en geïmplementeerd. onderaannemer. Het onderzoek bevindt zich thans in de 
eerste fase: verzamelen van data. In het kader van een 
vergelijkend onderzoek naar de landsverordeningen 
normering topinkomens is recent een rapportage 
opgeleverd en worden aanbevelingen bespreekbaar 
gemaakt met de Landen. 
B.6 In het kader van een optimale personele inzet wordt de formatie, bezetting en daadwerkelijke   De analyse van de huidige bezetting en 
aanwezigheid en inzetbaarheid van medewerkers van overheid en overheidsorganisaties uitstroommogelijkheden is opgeleverd. Vervolgstappen 
onderzocht. Indien medewerkers onterecht loon ontvangen worden, afhankelijk van de worden opgenomen in de derde uitvoeringsagenda. 
situatie, maatregelen getroffen (o.a. stopzetten salaris, ontslagtraject).  
B.7 Er wordt een aanpak ontwikkeld gericht op het terugdringen en beheersen van de kosten voor   Eerste stappen hiertoe worden opgenomen in de derde 
externe inhuur.  uitvoeringsagenda. 
B.8 Op basis van een doorlichting van de HR-functie (beleid, HR-advies, administratie en   De onderzoeksopdracht voor het onderzoek naar de HR-
instrumentarium) worden verbetervoorstellen ontwikkeld en geïmplementeerd.  functie is gereed, na aanbesteding kan deze worden 
uitgevoerd. 
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt strategisch personeelsbeleid   De analyse van mogelijke aanpassingen in het strategisch 
ontwikkeld. Hieronder wordt in ieder geval verstaan:  personeelsbeleid is opgeleverd. Vervolgstappen worden 
- een strategische personeelsplanning i.r.t. de uitkomsten van de doorlichting onder B.4; opgenomen in de derde uitvoeringsagenda. 
- invoer van een prestatie-management systeem binnen het ambtelijk apparaat; 
- het beperken van de politieke invloed op personeelsaangelegenheden. 
B.10 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen de behoefte en kosten met   Zoals aangegeven in de huidige Uitvoeringsagenda, wordt 
betrekking tot huisvesting inzichtelijk worden gemaakt en mogelijkheden tot kostenverlaging dit doorgeschoven naar een volgende Uitvoeringsagenda. 
en verbeteringen worden onderzocht en, indien aanwezig, worden doorgevoerd. Beoogd is een 
kostenreductie van 20% in 5 jaar (begroting 2020 als ijkpunt) die verwerkt is in de begroting 
voor 2025.  
B.11 In het kader van een efficiënte overheid zullen de mogelijkheden voor een digitale   Al eerder startte Aruba een meerjarig programma in dit 
overheidsomgeving en digitale dienstverlening worden onderzocht.  Op basis van een kader. Verder zijn in het kader van andere maatregelen 
onderzoek zullen voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd.  (onder andere C4 en E7) afspraken opgenomen die raken 
aan digitalisering, waar Aruba op dit moment aan werkt. 
Ook is inmiddels begonnen met de digitalisering van onder 
meer bepaalde vergunningverleningsprocessen, wat moet 
bijdragen aan efficiëntie en red tape zal beperken. 
5 
 

THEMA E: ECONOMISCHE HERVORMINGEN 
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige arbeidsmarktbeleid, wet- en regelgeving worden   Het onderzoek naar het huidige arbeidsmarktbeleid en de 
uitgevoerd op basis waarvan het arbeidsmarktbeleid wordt geactualiseerd en gemoderniseerd. geldende wet- en regelgeving is in voorbereiding. De 
Maatregelen als arbeidstijdverkorting, deeltijdwerken, contracten voor bepaalde tijd, aanbesteding wordt voorbereid, waarna het rapport begin 
versoepelen ontslagrecht, wegnemen belemmeringen voor aannemen buitenlandse 2022 wordt verwacht. 
arbeidskrachten, illegale tewerkstelling en bestrijding van de jeugdwerkloosheid zullen in de 
analyse worden betrokken. Op basis van de analyse worden voorstellen ontwikkeld en 
geïmplementeerd. 
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt tegengegaan. Op basis van onderzoek naar de   Zoals aangegeven in de huidige Uitvoeringsagenda, wordt 
omvang van de informele economie zullen voorstellen worden ontwikkeld en dit doorgeschoven naar een volgende Uitvoeringsagenda. 
geïmplementeerd. 
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten wordt tegengegaan.    In het kader van het onderzoek naar illegale tewerkstelling 
Er zal onderzoek worden gedaan naar illegale tewerkstelling van buitenlandse van buitenlandse arbeidskrachten is er een analyse van het 
arbeidskrachten. Op basis van de resultaten en aanbevelingen worden voorstellen ontwikkeld speelveld uitgevoerd (Fase I). Vervolgafspraken zijn 
en geïmplementeerd. opgenomen in de derde uitvoeringsagenda. 
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van sociale zekerheid een activeringsfunctie zal hebben,   De transitie van het voedselhulpprogramma vindt plaats per 
met de juiste prikkels, waarbij tevens zorggedragen wordt voor adequaat sociaal vangnet. Op 1 juli. Aruba treft de nodige voorbereidingen om dit te 
basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen voorstellen worden ontwikkeld en realiseren. Er wordt gewerkt aan een protocol tussen Aruba 
geïmplementeerd. Bezien in samenhang met de maatregelen omtrent de hervorming van de en Nederland om de afspraken te formaliseren. In het kader 
arbeidsmarkt. van het onderzoek naar het sociale zekerheidsstelsel, wordt 
momenteel de aanbesteding van het onderzoek voorbereid, 
waarna het onderzoeksrapport begin 2022 wordt verwacht. 
E.5 Aruba verhoogt de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 (in 2025), tenzij uit onafhankelijk   Zoals aangegeven in de huidige Uitvoeringsagenda, wordt 
onderzoek blijkt dat een verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 jaar in 2025 dit doorgeschoven naar een volgende Uitvoeringsagenda. 
niet realistisch is en er alternatieve voorstellen zijn met hetzelfde budgettaire effect. Een 
onafhankelijk economisch instituut (aangewezen door het COHO in overleg met het land) 
brengt in kaart wat de structurele budgettaire effecten zijn voor de betaalbaarheid van de 
pensioenen en sociale zekerheid als de pensioengerechtigde leeftijd wordt verhoogd naar 66 
jaar in 2025 en verder verhoogd zou worden door koppeling aan de levensverwachting en 
rekent de alternatieve voorstellen door. De uitkomsten worden voorgelegd aan Aruba en 
Nederland waarna in overleg bekeken wordt hoe er invulling wordt gegeven aan de 
onderzoeksresultaten. 
E.6 Ondernemerschap en het investeringsklimaat zullen worden bevorderd. Daarbij is o.a. van   Er wordt een doorlichting voorbereid van het 
belang dat het vergunningenstelsel wordt geoptimaliseerd, de costs of doing business worden ondernemerschaps- en investeringsklimaat. De 
verlaagd, en bureaucratie (red tape) wordt weggenomen. Op basis van een integrale aanbesteding is nu afgerond. Eind 2021 wordt het 
doorlichting van (o.a.) wet- en regelgeving zullen voorstellen worden ontwikkeld en onderzoeksrapport verwacht. 
geïmplementeerd. 
E.7 Ontwikkelen en implementeren grondbeleid en ruimtelijk ordeningsbeleid.   Er worden stappen gezet om het grondbeleid en ruimtelijk 
ordeningsbeleid te verbeteren. De ROPV (ruimtelijk 
ontwikkelingsplan met voorschriften) is nagenoeg gereed 
en wordt op korte termijn vastgesteld. Ook wordt er 
gewerkt aan de digitalisering van drie processen en het 
verbeteren van het proces rondom inning en afhandeling 
van juridische zaken. 
7 
 

THEMA G: ONDERWIJS 
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / groep onderwijsexperts uit de vier landen voert een   De doorlichting van het onderwijsbestel is opgestart; 
doorlichting uit van het gehele onderwijsbestel, met inbegrip van alle publieke en particuliere bevindingen en aanbevelingen worden later in 2021 en in 
betrokken partijen, inclusief de overheid. Hierbij komen in ieder geval aan de orde: 2022 verwacht. 
- onderwijskwaliteit, lesmethoden en –middelen; 
- aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt; 
- doorstroom tussen ko, po, vo en mbo/ho/wo (al dan niet in Europees Nederland); 
- doelmatigheid en doeltreffendheid van de onderwijsbekostiging, mitigeren van inefficiënties 
in het systeem; 
- versterken van de kwaliteitsverbetering door effectief toezicht door onder andere de 
inspecties; 
samenwerking onderwijs- en ontwikkelingsvoorzieningen in de regio (en eventueel Europees 
Nederland). Hierbij worden in elk geval de onderwijsinspecties van de vier landen betrokken. 
Op basis van de uitkomsten van de doorlichting worden maatregelen ontwikkeld en 
geïmplementeerd. 
THEMA H: VERSTERKEN RECHTSSTAAT 
H.1 In het belang van stabiliteit van de openbare orde en veiligheid worden tot nader orde geen   De nulmeting is aangeleverd en er vindt doorlopende 
bezuinigingen toegepast die de operationele uitvoeringscapaciteit binnen de meest vitale 
monitoring plaats dat er geen bezuinigingen worden 
sectoren van de rechtsstaat (Politie, Douane, Landsrecherche, OM, Hof, Kustwacht, toegepast. 
gevangeniswezen en de veiligheidsdienst) beperken. 
H.2. Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald of en hoe de (fysieke   Aruba heeft zelf een Landsverordening Toezicht Kansspelen 
en online) goksector hervormd moet worden. Doelstelling is het verhogen van de inkomsten in procedure gebracht. Er wordt nog bezien of technische 
voor de overheid. Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden. assistentie vanuit Nederland zinvol is voor de implementatie 
van de Landsverordening. 
H.9 Landen werken gezamenlijk toe naar een geharmoniseerd niveau van bescherming   Het project verloopt volgens planning. 
persoonsgegevens binnen het Koninkrijk middels een Rijkswet. Een plan van aanpak zal 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. 
H.10 De landen sluiten individueel met Nederland voor 1 januari 2021 een bestuursakkoord om   De bestuursakkoorden zijn in de RMR van 28 mei 
gestand te doen aan gedane toezeggingen voor de materieelvervangingen uit het behandeld en nadien aan de Tweede Kamer en de Staten 
LangeTermijnPlan 2019-2028 KustwachtCarib. zijn verzonden.  
H.11 De landen maken individueel met Nederland voor 1 februari 2021 afspraken over de   Er wordt goede voortgang gemaakt op het gebied van 
versterking van het grenstoezicht die ingaan op 1 april 2021. Dit omvat in ieder geval versterking van het grenstoezicht. De uitdaging is evenwel 
afspraken over de inzet, capaciteit en de aansturing/commandovoering van de Koninklijke groot, meer tijd bleek nodig.  
Marechaussee, de Douane en de Kustwacht. 
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het criminaliteitsfonds wordt op orde gebracht. Aruba en Sint   Het concept Plan van Aanpak is tijdig opgeleverd en wordt 
Maarten volgen de aanbevelingen uit de rapporten van de Raad voor de Rechtshandhaving op. nog doorgesproken en eventueel bijgesteld, waarna 
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen een onafhankelijke organisatie aangewezen die het vaststelling volgt. 
fonds controleert op het opvolgen van de aanbevelingen en rapporteert of het fonds naar 
behoren werkt. 
H.13 Aruba komt met behulp van Defensie voor 1 maart 2021 met een plan van aanpak om de   Het Plan van Aanpak is akkoord. Het wetgevingstraject is 
verouderde dienstplichtverordeningen aan te passen en om de ARUMIL te professionaliseren, een langdurig traject, dat waarschijnlijk niet voor 1 
waarbij onder andere de doorstroommogelijkheden van de ARUMIL naar de landelijke september afgerond is. 
veiligheidspartners worden verankerd. 
H.14 Aruba heeft op 1 april 2021 de benodigde stageplaatsen beschikbaar gesteld ten behoeve van   Het convenant is getekend, de stageplaatsen zijn 
het Sociaal Vormings Traject. Aruba en Defensie sluiten voor 1 februari 2021 een convenant beschikbaar gesteld. 
dat hierop toeziet. 
9 
 

Bijlage B: Voortgang Uitvoeringsagenda Curaçao op maatregelniveau 
 
3
Thema / Maatregel Status Toelichting  
(realisatie beoogde resultaten uitvoeringsagenda) 
THEMA A: FINANCIEEL BEHEER 
A.1 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald hoe de financiële   Er zijn vier goede uitwerkingsactiviteiten overeengekomen 
kolom wordt versterkt. Hierbij wordt in ieder geval gekeken naar de financiële en om invulling te geven aan deze maatregel, waaronder een 
beleidscontrole (centraal en bij de diensten), de auditfunctie, en de positie van de Raad van doorlichting van het begrotingsproces, een Roadmap 
Advies en de Algemene Rekenkamer. Op basis van voorstellen zal besluitvorming en financieel beheer en een onderzoek naar taken en rollen 
implementatie plaatsvinden. van instituties. De uitvoering loopt echter vertraging op, 
onder meer door de COVID-19 maatregelen. 
A.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald of en hoe het gebruik   Zoals aangegeven in de huidige Uitvoeringsagenda, wordt 
van betrouwbare statistische informatie en data ten behoeve van beleidsontwikkeling en dit doorgeschoven naar een volgende Uitvoeringsagenda. 
besluitvorming kan worden versterkt. Op basis van voorstellen zal besluitvorming en 
implementatie plaatsvinden. 
A.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald of het subsidiebeleid,   Maatregel wordt anders ingevuld, het geplande onderzoek 
de uitvoering en de bestaande subsidierelaties voldoen aan de eisen: rechtmatigheid, is niet meer nodig. Het (nieuwe) concept Plan van Aanpak 
legitimiteit, effectiviteit en efficiency.  ziet niet toe op een onderzoeksrapportage, maar op acties 
Op basis van de uitkomsten zullen aanpassingen aan beleid en/of uitvoering worden om alsnog te komen tot het realiseren van genoemde 
doorgevoerd en onrechtmatig verstrekte subsidies met inachtneming van de wettelijke kaders doelstellingen. Hierdoor wordt een versnelling gerealiseerd. 
en rechtsbeginselen (indien proportioneel) worden teruggevorderd.  Het Plan van Aanpak wordt naar verwachting binnenkort 
vastgesteld. 
A.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald hoe de inkoopfunctie   Zoals aangegeven in de huidige Uitvoeringsagenda, wordt 
kan worden versterkt, zodat de overheid op een zo doelmatige en effectief mogelijke wijze de dit doorgeschoven naar een volgende Uitvoeringsagenda. 
inkoop van goederen en diensten kan verrichten. Daarbij zal centralisatie worden overwogen. 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden.  
THEMA B. KOSTEN EN EFFECTIVITEIT PUBLIEKE SECTOR     
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale processen, waaronder in ieder geval   Dit is een doorlopende activiteit. De vitale processen 
wordt verstaan: elektriciteit, olievoorziening, internet en datadiensten, drinkwatervoorziening, worden uitgevoerd. Er bestaan zorgen over de continuïteit 
vlucht- en vliegtuigafhandeling, scheepvaartafhandeling, betalingsverkeer, de hulpdiensten en van het ziekenhuis (CMC) en de luchthaven (CAP) die 
communicatie daartussen en medische instellingen.  beiden communiceren in financiële problemen te verkeren. 
Curaçao heeft maar beperkt inzicht in de problematiek en 
voorgenomen oplossing gegeven. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi-) overheidsbedrijven en   Het Plan van Aanpak voor de doorlichting van (semi)-
overheidsentiteiten naar legitimiteit van publiek aandeelhouderschap (dienen ze publieke overheidsbedrijven en overheidsentiteiten kan op korte 
belangen/ doelen?), effectiviteit (bereiken ze de doelstellingen?) en doelmatigheid zullen termijn worden vastgesteld. Een shortlist van vijf 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd. organisaties wordt daarmee ook bepaald. 
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek wordt met de landen toegewerkt naar   Volgens de Uitvoeringsagenda wordt deze maatregel 
een versterking van het luchtvaartsysteem binnen het Koninkrijksverband. Het kan hierbij doorgeschoven naar een volgende uitvoeringsagenda.  
gaan om nauwe samenwerking van organisaties en het organiseren van uniforme 
werkprocessen, conform de internationale veiligheidseisen, waarbij gestuurd wordt op 
efficiëntie en kostenvermindering.  
                                               
3
 groen: verloopt volgens afspraak | oranje: behoeft aandacht | rood: bijsturing nodig 
11 
 

B.13 Maximaliseren duurtetoeslag op 100 procent van salaris; verlagen huidige duurtetoeslag   De tijdig aangeleverde onderbouwing door CUR, heeft 
uitkeringen met 10 procent (en geen indexering), waarbij rekening zal worden gehouden met aanvullende informatiebehoefte tot gevolg gehad. Dit is 
mogelijk onevenredige financiële implicaties in individuele gevallen. inmiddels opgeleverd, waardoor besluitvorming over 
implementatiemogelijkheden binnenkort wordt voorzien.   
THEMA C: BELASTINGEN 
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel robuuster en eenvoudiger te maken zal een   De plannen van aanpak zijn nog niet vastgesteld. Na de 
integrale doorlichting worden uitgevoerd van het fiscale stelsel inclusief de uitslag van de verkiezingen is dit traject stil komen te 
inkomstenbelasting. De volgende voorstellen zullen worden meegewogen: liggen. Er zijn grote zorgen over de voortgang van deze 
- Verbreding van de belastingbasis, verschuiving van directe naar indirecte belastingen en afspraken.  
invoering VAT/BTW van 12,5 procent, conform voorstellen van de Fiscal Affairs Department 
(FAD) van het IMF of ABB conform fiscaal stelsel Caribisch Nederland. 
- Maatregelen gericht op substantiële vermindering van belastinguitgaven en 
bijdragen/overdrachten aan derden. 
- Beperken bestuurlijke inmenging/discretionaire bevoegdheden van zowel ambtenaren als 
bestuurders (m.b.t. aftrekposten, ‘tax holidays’). 
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd. Rekening zal gehouden worden met internationale regels van o.a. de 
OECD. 
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens van de bancaire sector gaan ontvangen, voor   De plannen van aanpak zijn nog niet vastgesteld. Na de 
zover dat nog niet gebeurt. uitslag van de verkiezingen is dit traject stil komen te 
liggen. Er zijn grote zorgen over de voortgang van deze 
afspraken. 
 
C.3 Compliance-programma’s worden voortgezet/opgesteld.   De plannen van aanpak zijn nog niet vastgesteld. Na de 
uitslag van de verkiezingen is dit traject stil komen te 
liggen. Er zijn grote zorgen over de voortgang van deze 
afspraken. 
 
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt bepaald of en hoe de   De plannen van aanpak zijn nog niet vastgesteld. Na de 
Belastingdienst kan worden geoptimaliseerd en gemoderniseerd, dusdanig dat belastinginning uitslag van de verkiezingen is dit traject stil komen te 
effectief en efficiënt kan plaatsvinden. Op basis van voorstellen zal besluitvorming en liggen. Er zijn grote zorgen over de voortgang van deze 
implementatie plaatsvinden. afspraken. 
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en Curaçao overeengekomen, in lijn met   De plannen van aanpak zijn nog niet vastgesteld. Na de 
minimum Base Erosion and Profit Shifting (BEPS) voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken uitslag van de verkiezingen is dit traject stil komen te 
naar het voorkomen mogelijke winstverschuivingen. liggen. Er zijn grote zorgen over de voortgang van deze 
afspraken.  
THEMA D: FINANCIËLE SECTOR 
D.1 Er wordt een integrale doorlichting van de financiële sector uitgevoerd door een externe   Het onderzoek door het IMF is afgerond, de daaruit 
onafhankelijke partij. volgende aanbevelingen van het IMF inzake de financiële 
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden maatregelen geformuleerd om sector van de monetaire unie Curaçao-Sint Maarten zijn 
tekortkomingen te adresseren. door de CBCS verwerkt in een hervormingsprogramma dat 
in april 2021 is gepubliceerd op de CBCS website. 
13 
 

E.5 Curaçao verhoogt de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 (in 2025), tenzij uit onafhankelijk   Zoals aangegeven in de huidige Uitvoeringsagenda, wordt 
onderzoek blijkt dat een verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 jaar in 2025 dit doorgeschoven naar een volgende Uitvoeringsagenda. 
niet realistisch is en er alternatieve voorstellen zijn met hetzelfde budgettaire effect. Een 
onafhankelijk economisch instituut (aangewezen door het COHO in overleg met het land) 
brengt in kaart wat de structurele budgettaire effecten zijn voor de betaalbaarheid van de 
pensioenen en sociale zekerheid als de pensioengerechtigde leeftijd wordt verhoogd naar 66 
jaar in 2025 en verder verhoogd zou worden door koppeling aan de levensverwachting en 
rekent de alternatieve voorstellen door. De uitkomsten worden voorgelegd aan Curaçao en 
Nederland waarna in overleg bekeken wordt hoe er invulling wordt gegeven aan de 
onderzoeksresultaten. 
E.6 Ondernemerschap en het investeringsklimaat zullen worden bevorderd. Daarbij is o.a. van   De onderzoeken voor sub-maatregelen "onderzoek cost of 
belang dat het vergunningenstelsel wordt geoptimaliseerd, de costs of doing business worden doing business" en "onderzoek aanpak red tape" worden 
verlaagd, en bureaucratie (red tape) wordt weggenomen. Op basis van een integrale uitgevoerd. Het plan van aanpak voor de doorlichting van 
doorlichting van (o.a.) wet- en regelgeving zullen voorstellen worden ontwikkeld en het ondernemerschapsbeleid en vestigings- en 
geïmplementeerd. investeringsklimaat is vastgesteld, daarvoor wordt een 
onderzoeker aangetrokken.  
E.7 Ontwikkelen en implementeren grondbeleid en ruimtelijk ordeningsbeleid.   De eerste stappen zijn genomen richting een nieuw 
grondbeleid. De Raad van Ministers heeft besloten tot 
oprichting van een grond- en vastgoedbedrijf. Er is 
vertraging in de uitvoering, maar de geplande einddatum is 
nog haalbaar. 
THEMA F: ZORG 
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar te houden worden de adviezen van het   Het Ministerie van VWS werkt in samenwerking met 
OMT Cariben (24 april 2020 en 3 juni 2020) doorgevoerd, waaronder in ieder geval de Curaçao aan het beheersen en het bestrijden van (de 
volgende maatregelen: gevolgen van) COVID-19. Dit is een doorlopende activiteit. 
- op peil houden beschikbare IC-capaciteit; 
- versterken diensten publieke gezondheid (o.a. i.v.m. bron- en contactonderzoek) 
- op voorraad houden van voldoende persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM); 
- vergoten en op peil houden testcapaciteit; 
- invoeren syndroom surveillance; 
- garanderen voldoende air-ambulance capaciteit; 
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren vaccinatieprogramma (vanaf beschikbaar zijn vaccin). 
15 
 

H.2. Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden bepaald of en hoe de (fysieke   Dit wordt meegenomen in relatie tot maatregel H.19.  
en online) goksector hervormd moet worden. Doelstelling is het verhogen van de inkomsten 
voor de overheid. Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie plaatsvinden. 
H.9 Landen werken gezamenlijk toe naar een geharmoniseerd niveau van bescherming   Het project verloopt volgens planning. 
persoonsgegevens binnen het Koninkrijk middels een Rijkswet. 
Een plan van aanpak zal worden ontwikkeld en geïmplementeerd. 
H.10 De landen sluiten individueel met Nederland voor 1 januari 2021 een bestuursakkoord om   Het bestuursakkoord is in de Rijksministerraad van 28 mei 
gestand te doen aan gedane toezeggingen voor de materieelvervangingen uit het Lange behandeld en nadien aan de Tweede Kamer en de Staten 
Termijn Plan 2019-2028 Kustwacht Carib. verzonden.  
H.11 De landen maken individueel met Nederland voor 1 februari 2021 afspraken over de   Het protocol Grenstoezicht is in februari getekend. Het Plan 
versterking van het grenstoezicht die ingaan op 1 april 2021. Dit omvat in ieder geval van Aanpak zou in de week van 31 mei voltooid moeten 
afspraken over de inzet, capaciteit en de aansturing/commandovoering van de Koninklijke zijn.  
Marechaussee, de Douane en de Kustwacht. 
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het criminaliteitsfonds wordt op orde gebracht. Curaçao en Sint   Plan van aanpak is vastgesteld. De onafhankelijke 
Maarten volgen de aanbevelingen uit de rapporten van de Raad voor de Rechtshandhaving op. organisatie is aangewezen om opvolging van de 
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen een onafhankelijke organisatie aangewezen die het aanbevelingen te controleren. Een bevestiging hiervan is 
fonds controleert op het opvolgen van de aanbevelingen en rapporteert of het fonds naar naar Nederland verstuurd.  
behoren werkt. 
H.17 Curaçao komt met behulp van Defensie voor 1 maart 2021 met een plan van aanpak om de   Het Plan van Aanpak is akkoord. Het wetgevingstraject is 
verouderde dienstplichtverordeningen aan te passen en om de CURMIL te professionaliseren, een langdurig traject, dit zal niet voor 1 september 
waarbij onder andere de doorstroommogelijkheden van de CURMIL naar de landelijke afgerond zijn.   
veiligheidspartners worden verankerd. 
H.18 Curaçao heeft op 1 april 2021 de benodigde stageplaatsen beschikbaar gesteld ten behoeve   Het convenant is gereed, maar binnen Curaçao is nog 
van het Sociaal Vormings Traject. Curaçao en Defensie sluiten voor 1 februari 2021 een overleg nodig. Er is nog onduidelijkheid wie de kosten zal 
convenant dat hierop toeziet. betalen. 
H.19 Curaçao komt met een getrapt plan voor de modernisering en hervorming van het aanbod van   Het plan dat toeziet op onderdeel 1 van de maatregel is 
online-kansspelen. Dit plan bevat tevens een realistisch tijdpad met bijbehorende mijlpalen. door Curaçao nog niet formeel ter bekrachtiging 
De modernisering en hervorming omvat ten minste: aangeboden aan Nederland. De deadline van 1 maart is 
1. Wet- en regelgeving die voorziet in een onafhankelijke toezichthouder op online hiermee overschreden.  
kansspelen. Zij verstrekt ook licenties en handhaaft indien nodig, waarbij als uiterste 
interventie de licentie kan worden ingetrokken. 
2. Waarborgen dat aanbieders van online kansspelen vanuit Curaçao handelen conform wet- 
en regelgeving van de landen waarop zij zich richten. 
3. Maatregelen om (via de Curaçao Gaming Control Board en de Belastingdienst) de door 
licentiehouders verschuldigde belastingen en licentievergoedingen te innen. 
 
  
17 
 

weldegelijk een negatieve impact hebben, waarbij mogelijk 
vitale processen geraakt worden. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi-) overheidsbedrijven en   Het concept Plan van Aanpak voor het onderzoek is 
overheidsentiteiten naar legitimiteit van publiek aandeelhouderschap (dienen ze publieke opgesteld en besproken, inclusief onderzoekkader en 
belangen/doelen?), effectiviteit (bereiken ze de doelstellingen?) en doelmatigheid zullen prioritering. Naar verwachting volgt vaststelling van het 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd.  Plan van Aanpak in juni, waarna met de uitvoering kan 
Doelstelling is het versterken van de governance en van de bedrijfsvoering om (toekomstige) worden gestart. 
verliezen en daarmee risico’s voor de begroting van Sint Maarten te voorkomen. Het is geen 
doelstelling om te komen tot afstoten dan wel (deels) vervreemden van (semi-) 
overheidsbedrijven en overheidsentiteiten die een vastgesteld publiek belang dienen.   
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek wordt met de landen toegewerkt naar een   Een inventarisatie van lessons learned die medio mei 
versterking van het luchtvaartsysteem binnen het Koninkrijksverband. Het kan hierbij gaan aangeleverd had moeten worden is tot op heden niet 
om nauwe samenwerking van organisaties en het organiseren van uniforme werkprocessen, ontvangen.  De ondersteuning hierbij vanuit Nederland 
conform de internationale veiligheidseisen, waarbij gestuurd wordt op efficiëntie en wordt besproken in de zomer van 2021 tijdens een 
kostenvermindering. bijeenkomst van de Regiegroep Luchtvaart. Op basis van 
deze bijeenkomst zullen te nemen stappen worden 
bepaald.  
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen voorstellen worden ontwikkeld en   Zoals aangegeven in de huidige Uitvoeringsagenda, wordt 
geïmplementeerd om de kwaliteit, effectiviteit en uitvoeringskracht van de de integrale doorlichting doorgeschoven naar een volgende 
overheidsorganisatie te verbeteren, waaronder ook wordt verstaan de slagkracht van de Uitvoeringsagenda. Het onderzoek naar mogelijkheden 
ministeriële staven.  voor een wetgevingspool t.b.v. (tijdelijke) versterking van 
de wetgevingsfunctie van de Landen is gestart met een 
eerste verkenning van behoeften en 
oplossingsmogelijkheden. 
B.5 Op basis van onderzoek naar de primaire, secundaire en tertiaire arbeidsvoorwaarden   Het vergelijkend onderzoek naar arbeidsvoorwaarden is 
(waaronder overwerkvergoedingen, verlofregelingen, bijzondere beloningen en toeslagen, gegund en wordt uitgevoerd door een Nederlandse 
reizen en reisvergoedingen, etc.) worden voorstellen voor mogelijke versobering ontwikkeld en leverancier tezamen met een in de Landen gevestigde 
geïmplementeerd. onderaannemer. Het onderzoek bevindt zich thans in de 
eerste fase: verzamelen van data. In het kader van een 
vergelijkend onderzoek naar de landsverordeningen 
normering topinkomens is recent een rapportage 
opgeleverd en worden aanbevelingen bespreekbaar 
gemaakt met de Landen. 
B.6 In het kader van een optimale personele inzet wordt de formatie, bezetting en daadwerkelijke   Het eerste mijlpaalresultaat, een inventarisatie, is gereed. 
aanwezigheid en inzetbaarheid van medewerkers van overheid en overheidsorganisaties Vervolgstappen en/of verbeterpunten worden 
onderzocht. Indien medewerkers onterecht loon ontvangen worden, afhankelijk van de doorgeschoven naar de uitvoeringsagenda voor Q4.  
situatie, maatregelen getroffen (o.a. stopzetten salaris, ontslagtraject).  
B.7 Er wordt een aanpak ontwikkeld gericht op het terugdringen en beheersen van de kosten voor   Zoals aangegeven in de huidige Uitvoeringsagenda, wordt 
externe inhuur.  dit doorgeschoven naar een volgende Uitvoeringsagenda. 
B.8 Op basis van een doorlichting van de HR-functie (beleid, HR-advies, administratie en   In samenwerking met een HR-expert vanuit Nederland is 
instrumentarium) worden verbetervoorstellen ontwikkeld en geïmplementeerd.  eind mei 2021 gewerkt aan het identificeren van 
verbeterpunten in de HR-functie en het strategisch 
personeelsbeleid. Op basis daarvan zal - wederom in 
samenwerking met de Nederlandse HR-expert - een road 
19 
 

C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens van de bancaire sector gaan ontvangen.   Bij het vaststellen van het Landsbesluit is vertraging 
opgelopen, waardoor de eerste deadline niet is gehaald. 
Verdere planning lijkt echter nog haalbaar.  
C.3 Compliance-programma’s worden voortgezet/opgesteld.   Deze maatregel loopt mee in fase 2 van C.4. 
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt bepaald of en hoe de Belastingdienst   De transformatie van de Belastingdienst is een operatie 
kan worden geoptimaliseerd en gemoderniseerd, dusdanig dat belastinginning effectief en met een groot belang. De complexiteit van de operatie lag 
efficiënt kan plaatsvinden. Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie ten grondslag aan de opgelopen vertraging in het 
plaatsvinden. formuleren van het plan van aanpak, waardoor de gestelde 
deadline niet is gehaald (april 2021). Het plan van aanpak 
is thans vastgesteld. 
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en Sint Maarten overeengekomen, in lijn met   Een concepttekst voor deze regeling wordt aangeleverd 
minimum Base Erosion and Profit Shifting (BEPS) voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken door het Nederlandse ministerie van Financiën.   
naar het voorkomen mogelijke winstverschuivingen. 
C.6 Wetgeving ten behoeve van ondertekening en inwerkingtreding Establishment Agreement   Deadlines voor aangepaste wetgevingsconcepten met een 
Wereldbank wordt aangenomen en geïmplementeerd.  advies door Afdeling Fiscale Zaken zijn niet gehaald. Dit 
advies is inmiddels ontvangen en vervolgens spoedig door 
Fiscale Zaken van reactie voorzien en nu gereed om door 
te sturen naar de Ministerraad. 
THEMA D: FINANCIËLE SECTOR 
D.1 Er wordt een integrale doorlichting van de financiële sector uitgevoerd door een externe   Het onderzoek door het IMF is afgerond, de daaruit 
onafhankelijke partij. volgende aanbevelingen van het IMF inzake de financiële 
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden maatregelen geformuleerd om sector van de monetaire unie Curaçao-Sint Maarten zijn 
tekortkomingen te adresseren. door de CBCS verwerkt in een hervormingsprogramma dat 
in april 2021 is gepubliceerd op de CBCS website. 
D.2 Er wordt een integrale doorlichting van het stelsel van toezicht (wet- en regelgeving,   Het onderzoek door het IMF is afgerond, de daaruit 
toezichtbeleid) op de financiële markten uitgevoerd door een externe onafhankelijke partij. volgende aanbevelingen van het IMF inzake de financiële 
Op basis van de uitkomsten van deze doorlichting worden maatregelen geformuleerd om sector van de monetaire unie Curaçao-Sint Maarten zijn 
tekortkomingen te adresseren. door de CBCS verwerkt in een hervormingsprogramma dat 
in april 2021 is gepubliceerd op de CBCS website. 
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd naar de maatschappelijke kosten van de eigen munt   Het onderzoek naar de maatschappelijke kosten van de 
versus dollarisatie door een externe onafhankelijke partij. Besluit over wenselijke monetaire eigen munt versus dollarisatie wordt momenteel nog door 
structuur. Op basis van de uitkomsten van het onderzoek zullen de maatregelen worden het IMF uitgevoerd. 
bepaald en geïmplementeerd. 
D.4 Er vindt modernisering plaats van bekende tekortkomingen in wet- en regelgeving, in ieder   Het onderzoek door het IMF is afgerond, de daaruit 
geval invoering Depositogarantiestelsel DGS en modernisering resolutieraamwerk). volgende aanbevelingen zijn door de CBCS verwerkt in een 
Overzicht van welke wetgeving zou moeten worden aangepast, vervolgens aanpassing, hervormingsprogramma dat in april 2021 is gepubliceerd 
besluitvorming en implementatie van de wetgeving. op de CBCS website.  
D.5 De governance van de CBCS wordt versterkt, conform internationale best practices waaronder   Het onderzoek naar de interne organisatie wordt 
door het scheiden van verschillende taken binnen de CBCS. momenteel nog door het IMF uitgevoerd. 
21 
 

E.6 Ondernemerschap en het investeringsklimaat zullen worden bevorderd. Daarbij is o.a. van   Het eerste mijlpaalresultaat, opstellen en vaststellen van 
belang dat het vergunningenstelsel wordt geoptimaliseerd, de costs of doing business worden een plan van aanpak, is gerealiseerd. De voortgang 
verlaagd, en bureaucratie (red tape) wordt weggenomen. verloopt voorspoedig.  
Op basis van een integrale doorlichting van (o.a.) wet- en regelgeving zullen voorstellen 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. 
E.7 Ontwikkelen en implementeren grondbeleid en ruimtelijk ordeningsbeleid.   De inventarisatie huidige stand van zaken is gerealiseerd. 
De deadline voor het volgende mijlpaalresultaat, 
formuleren van plan van aanpak is naar achteren 
geschoven gezien de beschikbare uitvoeringscapaciteit. 
Assistentie in de vorm van advies is aangetrokken. 
E.9 Ter bevordering van de wederopbouw worden, vooruitlopend op structurele aanpassingen,   Met flinke vertraging is het landsbesluit inmiddels 
maatregelen getroffen om afhandeling van aanvragen (werk- en verblijfsvergunning) van 
vastgesteld (oorspronkelijke deadline was 25 januari  
buitenlandse zelfstandigen en medewerkers ten behoeve van NRPB en breder binnen een 2021). Deze is echter nog niet in werking getreden; dit 
maand na indiening mogelijk te maken. kost nog enige tijd omdat hiertoe de geëigende procedure 
doorlopen dient te worden. 
THEMA F: ZORG 
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar te houden worden de adviezen van het   Het Ministerie van VWS werkt in samenwerking met Sint 
OMT Cariben (24 april 2020 en 3 juni 2020) doorgevoerd, waaronder in ieder geval de Maarten aan het beheersen en het bestrijden van (de 
volgende maatregelen: gevolgen van) COVID-19. Dit is een doorlopende activiteit. 
- op peil houden beschikbare IC-capaciteit; 
- versterken diensten publieke gezondheid (o.a. i.v.m. bron- en contactonderzoek) 
- op voorraad houden van voldoende persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM); 
- vergoten en op peil houden testcapaciteit; 
- invoeren syndroom surveillance; 
- garanderen voldoende air-ambulance capaciteit; 
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren vaccinatieprogramma (vanaf beschikbaar zijn vaccin). 
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige dubbelingen in het zorgaanbod van de   Afspraken die gemaakt worden in het vierlandenoverleg 
verschillende ziekenhuizen en ander inefficiënties in kaart gebracht en teruggedrongen, zijn leidend bij de uitvoering van deze maatregel. 
middels opstellen en uitvoeren plan samenwerking regionale ziekenhuizen Caribisch gebied Vooralsnog worden geen separate afspraken gemaakt in de 
Koninkrijk en maken  bestuurlijke afspraken, waaronder in ieder geval wordt verstaan: uitvoeringsagenda over deze maatregel. 
− reduceren van het aantal medische uitzendingen naar derde landen door uitbreiding van 
zorgaanbod binnen het Caribisch gebied van het Koninkrijk (top-specialistische zorg); 
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, materialen en apparatuur; 
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van zorgpersoneel (kosten opleiding reduceren 
door minder opleiden in het buitenland); 
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal laboratoria; 
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren in loondienst van ziekenhuizen 
(sterfhuisconstructie); 
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en tweedelijnszorg; 
− herijken bekostigingswijze en tarieven tweedelijnszorg samen met zorgverzekeraars en 
Nederlandse zorgautoriteit. 
23 
 

H.11 De landen maken individueel met Nederland voor 1 februari 2021 afspraken over de   Voor deze maatregel zijn er geen bijzonderheden. 
versterking van het grenstoezicht die ingaan op 1 april 2021. Dit omvat in ieder geval 
afspraken over de inzet, capaciteit en de aansturing/commandovoering van de Koninklijke 
Marechaussee, de Douane en de Kustwacht. 
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het criminaliteitsfonds wordt op orde gebracht. Curaçao en Sint   Er is door Sint Maarten tijdig een onafhankelijke 
Maarten volgen de aanbevelingen uit de rapporten van de Raad voor de Rechtshandhaving op. organisatie aangewezen die het fonds controleert op het 
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen een onafhankelijke organisatie aangewezen die het opvolgen van de betreffende aanbevelingen.  
fonds controleert op het opvolgen van de aanbevelingen en rapporteert of het fonds naar 
behoren werkt. 
H.20 Om de detentieomstandigheden te verbeteren zal Sint Maarten in overleg met Nederland de   Veel van de verbetermaatregelen zijn nog niet uitgevoerd. 
gemaakte afspraken verbetermaatregelen uit 2018 uitvoeren en zo nodig de hiervoor Sint Maarten heeft de deadline van 15 juni jl. dan ook niet 
benodigde middelen vrijmaken en in de begroting opnemen. gehaald. Tijdens het Ministerieel overleg van 19 mei jl. 
heeft de staatssecretaris de minister van justitie van Sint 
Maarten hierop aangesproken. Sint Maarten heeft 
toegezegd per maatregel aan te geven welke stappen er 
gezet moeten worden om de verbetermaatregel uit te 
voeren. 
H.21 Om te voldoen aan de (internationale) eisen m.b.t. detentie zal Sint Maarten voor 15 februari   Nederland en Sint Maarten hebben UNOPS opdracht 
2021 met Nederland UNOPS de opdracht geven tot een vooronderzoek om te komen tot een gegeven voor het opstellen van een Trust Fund en 
lange termijn plan voor de detentiesituatie op Sint Maarten. bijbehorende arrangements. In het Ministerieel overleg van 
19 mei jl. is voorgesteld de deadline vast te stellen op 1 
augustus. Dit is opgenomen in de UA Q.3 
 
 
25 
 

