 
 
 
TER BESLISSING 
 
 
  Secretaris Generaal / plv. 
Secretaris Generaal 
 
Zorg en Jeugd Caribisch 
 
Nederland 
Aan Staatssecretaris VWS Deadline: 23 september Team A 
 
 2022 
Opgesteld door 
 
 
 
 
 
Visie volksgezondheid, welzijn en sport in Caribisch  
 Datum 
Nederland 
14 september 2022 
 
Kenmerk 
3437363-1034585-ZJCN 
 
Uw kenmerk 
 
 
1. Aanleiding 
Zaaknummer 
Aan de Tweede Kamer is toegezegd om een visie op de gezondheidszorg in 1034585 
 
1
Caribisch Nederland op te stellen. In overleg met u is ervoor gekozen om in deze 
Bijlage(n) 
 
brief uw visie en ambitie in bredere zin te delen, namelijk op alle gebieden 
waarvoor VWS verantwoordelijk is in Caribisch Nederland. In de bijlage van de 
brief zit een concrete vertaling naar beleid en acties.  
2. Geadviseerd besluit 
U wordt geadviseerd om akkoord te gaan met het verzenden van bijgaande brief 
aan de Tweede Kamer.  
 
Op verzoek van de Tweede Kamer zou deze brief voor het Commissiedebat op 5 
oktober verzonden moeten worden. De brief wordt met uw instemming mede 
namens de staatssecretaris Koninkrijksrelaties en Digitalisering ondertekend.  
3. Kernpunten 
In de brief wordt vermeld dat de visie is om een beweging te maken van een binnen 
Nederland aanvaardbaar voorzieningenniveau naar een met Europees Nederland 
gelijkwaardig voorzieningenniveau. Dit is in lijn met het coalitieakkoord waarbij 
ingegaan wordt op de inzet van het kabinet om Caribisch Nederland een 
gelijkwaardiger deel van Nederland te laten zijn. Het kabinet streeft ernaar dat 
Caribisch Nederland qua voorzieningenniveau op termijn gelijkwaardiger is aan het 
niveau van het Europees-Nederlandse stelsel. Daarbij gaat het, ten aanzien van de 
visie, specifiek om een verdere opbouw van het zorgsysteem en de voorzieningen 
en beschikbaarheid van het zorgaanbod, het versterken van lokale organisaties, het 
verbeteren van integrale zorg en de onderlinge samenwerking met de landen in het 
Koninkrijk. Onderdeel van de visie vormt ook de verkenning naar een op maat 
gemaakt Caribisch stelsel voor zorg, jeugd en maatschappelijke ondersteuning en 
welke wettelijke vormgeving hierbij passend is. 
  
 
1
 Kamervragen (2021/2022, nr. 2789) 
 
Pagina 1 van 3 
 

 
het zorgaanbod, de invulling van het kwaliteitskader, het belang van goede 
Datum 
14 september 2022 
governance, de gewenste aansluiting op lopende ontwikkelingen in Europees 
 
Nederland, de krapte op de arbeidsmarkt en de noodzaak tot digitalisering. Ook 
Kenmerk 
3437363-1034585-ZJCN 
deze opmerkingen zijn zo veel mogelijk verwerkt in de brief. 
f. Gevolgen administratieve lasten 
n.v.t. 
g. Toezeggingen 
Door middel van deze brief wordt invulling gegeven aan de toezegging die is 
gedaan in de beantwoording op de Kamervragen, 2021/2022, nr. 2789. Het gaat 
om de toelichting op de visie met betrekking tot de gezondheidszorg in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk. 
h. Fraudetoets 
Op dit moment niet aan de orde. 
5. Informatie die niet openbaar gemaakt kan worden 
a. Motivering 
Tot personen herleidbare gegevens zijn onleesbaar gemaakt vanwege de 
bescherming van de persoonlijke levenssfeer. 
Pagina 3 van 3 
 

