nationaal actieplan
>
 Bedrijfsleven en
Mensenrechten
&
>

3  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
Nederland heef zich in VN-verband gecommiteerd aan de United Nations 
Guiding Principles on Business and Human Rights (UNGP’s). Dit kader zet de principes 
 Samen- uiteen voor staten en bedrijven om zich in te spannen voor mensenrechten. 
Voor de implementatie van de UNGP’s stellen veel staten een Nationaal Actieplan 
Bedrijfsleven en Mensenrechten (NAP) op. Nederland deed dit in 2014 voor het 
eerst. De actiepunten uit het Nederlandse NAP van 2014  
 vatting
zijn ondertussen uitgevoerd of vormen nu doorlopende verplichtingen.  
In dit herziene NAP zet het kabinet daarom uiteen wat het bestaand beleid  
is en welke stappen de komende jaren worden gezet om de UNGP’s in de  
huidige context toe te passen. 
Nederland zet zich wereldwijd in voor de  
bescherming en bevordering van mensenrechten. 
Zonder bescherming en respect voor mensenrechten De actiepunten uit het Nederlandse 
zijn duurzame ontwikkeling en het behalen van  
NAP van 2014 zijn ondertussen 
de duurzame ontwikkelingsdoelen niet mogelijk.  
Dit is een taak van de overheid, het bedrijfsleven  
uitgevoerd of vormen  
en de burger.
nu doorlopende verplichtingen
>
>

5  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
 Pijler 1
ACTIEPUNTEN PIJLER 1 Doelstelling Verantwoordelijkheid Tijdslijn
Tegengaan van misstanden rondom arbeidsmigranten
Jaarlijkse rapportage EU-arbeids- 
SZW (coördinerend departement), 
migratie aan TK, waarin gerapporteerd 
Uitvoeren rapport Aanjaagteam Voorkomen misstanden  Interdepartementaal Projecteam 
wordt op de voortgang op  
Bescherming Arbeidsmigranten bij arbeidsmigranten Arbeidsmigranten jaagt aan  
verschillende aanbevelingen, 
en monitort
allemaal met eigen tijdslijn.
JenV (coördinerend departement 
De Tweede Kamer wordt  
Modernisering artikel 273f van Verbeteren van de vervolging  gehele artikel 273f Sr), SZW  
hierover voor de zomer van  
Wetboek van Strafrecht. van daders. verantwoordelijk voor aanpak  
2022 geïnformeerd.
arbeidsuitbuiting
>
>

7  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
ACTIEPUNTEN PIJLER 1 Doelstelling Verantwoordelijkheid Tijdslijn
Rijksinkoop
Toepassing ISV in hernieuwd 
IenW (namens de Start in voorjaar 2022, 
Maatschappelijk Verantwoord Inkopen Versterken toepassing ISV
MVI-departementen) looptijd t/m 2025. 
(MVI)-manifest 2022-2025.  
RIVM, in opdracht van IenW,  
Meten eﬀect van MVI door alle 
MVI-eﬀectmonitor. mede namens de andere  2-jaarlijkse monitor
Nederlandse overheden. 
MVI-departementen 
Bedrijfsleveninstrumentarium
Eind 2022 IMVO-kader doorgevoerd  
Subsidiekaders in lijn brengen met de 
Implementatie van OESO-richtlijnen in pilot met 16 (sub)instrumenten.
verplichtingen en verantwoordelijk- EZK, RVO in opdracht van EZK
in het EZK-instrumentarium. Vanaf 2023 IMVO-kader implementeren 
heden die passen bij IMVO. 
overige EZK-instrumenten
Subsidiekaders in lijn brengen met de 
Indien nodig aanpassen van kaderwet 
verplichtingen en verantwoordelijk- EZK 2022
EZK LNV subsidies.
heden die passen bij IMVO.
>
>

9  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
ACTIEPUNTEN PIJLER 1 Doelstelling Verantwoordelijkheid Tijdslijn
Ondernemen in conflictgebieden en fragiele gebieden
UNGP’s en conﬂictsensitiviteit 
opnemen in de meerjarenstrategie 
van ambassades in fragiele staten, Conﬂictsensitiviteit nog beter 
BZ Vanaf 2022 
middels dialoog tussen ambassades/ integreren in het buitenlandbeleid.
uitvoerders/ bedrijfsleven en lokale 
stakeholder betrokkenheid.
Conﬂictsensitiviteitsrichtlijn  
ontwikkelen voor Nederlands  BZ, i.s.m. uitvoeringspartners en 
Bedrijven informeren over 
bedrijfsleven i.s.m. bedrijven,  relevant bedrijfsleven in NL en Vanaf 2022
conﬂictsensitiviteit.
NGO’s en uitvoeringsorganisaties  buitenland
en verspreiden via IMVO-steunpunt.
>
>

11  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
ACTIEPUNTEN PIJLER 1 Doelstelling Verantwoordelijkheid Tijdslijn
Buitenlandse handel en investeringen
Tijdens onderhandelingen over een 
nieuwe APS-verordening inzeten 
Integratie relevante internationale 
op het behouden van het genereuze 
kaders op Bedrijfsleven en Mensen- BZ Tot en met 2023 
karakter en op versterking van de 
rechten in APS-verordening.
sociale, arbeids- en klimaataspecten 
van het stelsel. 
Tijdens onderhandelingen over 
nieuwe en afgesloten EU-handels- Integratie relevante internationale 
akkoorden inzeten op ambitieuze kaders op Bedrijfsleven en Mensen-
BZ Begin 2022 – einde onderhandelingen
afspraken en goede naleving daarvan rechten in EU-handelspolitieke 
over handel en mensenrechten, strategie.
arbeidsomstandigheden en milieu.
>
>

13  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
ACTIEPUNTEN PIJLER 2 Doelstelling Verantwoordelijkheid Tijdslijn
Sectorale samenwerking
Deﬁniëren van de kaders voor 
Ondersteunen van sectorale 
sectorale samenwerking als onderdeel 
samenwerking t.b.v. het toepassen  BZ 2022
van de IMVO-beleidsmix. van gepaste zorgvuldigheid. 
IMVO Steunpunt
In samenwerking met RVO de 
Ondersteuning van bedrijven bij het 
elementen en ontwikkeling van het BZ Maart - augustus 2022
toepassen van gepaste zorgvuldigheid. 
IMVO-steunpunt nader invullen. 
Ondersteuning van bedrijven bij het 
Opstarten van het IMVO-steunpunt. RVO Vanaf september 2022
toepassen van gepaste zorgvuldigheid. 
>
>

15  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
ACTIEPUNTEN PIJLER 3 Doelstelling Verantwoordelijkheid Tijdslijn
Verstevigen van klachten- en geschillenmechanismen
Toegang tot remedie (stap zes 
Tijdens EU-onderhandelingen inzeten 
gepaste zorgvuldigheid) een integraal 
op het opnemen van alle zes stappen BZ Vanaf 2022
onderdeel maken van EU-gepaste 
uit OESO-RL in wetgeving.
zorgvuldigheidswetgeving. 
Samenwerken bevorderen op stap 
zes gepaste zorgvuldigheid (klachten-
Bevorderen dat bedrijven stap zes van 
mechanisme) en betrekken bij BZ 2022
gepaste zorgvuldigheid zeten. 
het beleidskader voor sectorale 
samenwerking nieuwe stijl. 
Versterken maatschappelijk middenveld 
Strategische samenwerking Versterken maatschappelijk 
voortzeten met maatschappelijk middenveld t.b.v. toegang tot BZ 2021-2025
middenveld in OS-landen. remedie.
>
>

17  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
ACTIEPUNTEN PIJLER 3 Doelstelling Verantwoordelijkheid Tijdslijn
Toegankelijkheid juridische mechanismen vergroten
Onderzoek doen naar de toepassing Helderheid verschaﬀen over  
JenV, BZ 2022-2023 
van bevoegdheidsgronden. bevoegdheidsgronden forum necessitatis.
Informatievoorziening m.b.t. 
Mogelijkheden van reguliere rechts-
mogelijkheden verbeteren en 
bijstand bekender maken en inzicht 
monitoring aantal aanvragen in int. JenV, BZ, Raad voor Rechtsbijstand 2022-2025
verkrijgen in het huidige gebruik van 
aansprakelijkheidszaken met een 
het instrument. 
mensenrechtencomponent. 
>
>

19  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
de verantwoordelijkheid van bedrijven om de mensenrechten te respecteren In dit NAP zet het kabinet uiteen wat het bestaand beleid is en welke stappen de 
voor alle bedrijven geldt, ongeacht omvang, sector, operationele context, komende jaren worden gezet om de richtlijnen op het terrein bedrijfsleven en 
7
eigendomsverhoudingen en structuur. mensenrechten zoals door de VN uiteengezet is, ook in Nederland toe te passen. 
Verschillende internationale organisaties, waaronder het VN Hoge De United Nations Guiding Principles for Business and Human Rights
8 9
Commissariaat voor de Mensenrechten , de Europese Unie en de Raad  De UNGP’s zijn als beleidskader voor de verhouding tussen bedrijfsleven en 
10
van Europa , riepen staten op om een Nationaal Actieplan Bedrijfsleven en mensenrechten ontwikkeld onder leiding van VN Speciaal Vertegenwoordiger 
Mensenrechten (NAP) op te stellen voor de implementatie van de UNGP’s. professor John Ruggie. Ze worden soms ook het Ruggie-framework of  Ruggie-
Nederland was in 2014 een van de eerste landen die hieraan gehoor gaf.  beleidskader genoemd. 
Ten tijde van de publicatie van dit NAP hebben 26 landen een Nationaal 
Actieplan Bedrijfsleven en Mensenrechten opgesteld en zijn nog eens  De UNGP’s maken onderscheid tussen de verantwoordelijkheden van staten  
20 landen bezig met het ontwikkelen van een dergelijk NAP. en bedrijven en duiden ook de onderlinge verbinding. De drie pijlers van de 
UNGP’s worden in Figuur 1 weergegeven. 
De actiepunten uit het Nederlandse NAP van 2014 zijn uitgevoerd of vormen 
nu doorlopende verplichtingen. Daarmee was het eerste NAP aan herziening 
11
toe. Dat is ook verzocht door de Tweede Kamer . Het werk op bedrijfsleven en Nederland heef zich in VN-verband 
mensenrechten is dan ook nooit af. De COVID-19 pandemie heef wereldwijd 
laten zien hoe kwetsbaar mensenrechten nog steeds zijn en bedreigt de gecommiteerd aan een aantal 
voortgang die hier de afgelopen jaren op geboekt is. 
principes om zich in te spannen 
7 Ministerie van Economische Zaken en Klimaat, Kamerbrief over analyse Shell vonnis, DGBI-TOP / 21271745 (december 2021).
8 UN Doc. A/HRC/RES/26/22, 2 (2014).
voor mensenrechten in relatie 
9 European Commission: Communication from the Commission to the European Parliament, the Council, the European Economic and 
 Social Committee and the Committee of the Regions: A Renewed EU Strategy 2011-14 for Corporate Social Responsibility (2011).
10 Eur. Consult. Ass., Declaration of the Committee of Ministers on the UN Guiding Principles on Business and Human Rights (2014).
tot het bedrijfsleven
11 Motie Van Ojik en Karabulut, Kamerstuk 32 735, nr. 252 (juli 2019).
>
>

21  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
Ter gelegenheid van het tienjarig bestaan van de UNGP’s maakte de VN in dat zij de OESO-richtlijnen onderschrijven en daarnaar handelen. Daarmee 
2021 een inventarisatie waaruit blijkt dat de UNGP’s hét wereldwijde kader worden ook de UNGP’s onderschreven, aangezien de OESO-richtlijnen naar de 
op het gebied van bedrijfsleven en mensenrechten bieden. Voortbouwend UNGP’s verwijzen en het mensenrechtenhoofdstuk van de OESO-richtlijnen is 
12
op de inventarisatie heef de VN een ‘UNGPs 10+ roadmap’ ontwikkeld voor opgesteld in lijn met de UNGP’s.
de komende tien jaar die het belang van beleidscoherentie benadrukt en 
aanspoort tot samenwerking tussen staten, bedrijven, rechthebbenden, Sinds het verschijnen van het eerste NAP heef Nederland zich in VN-verband 
vakbonden, maatschappelijke organisaties en internationale organisaties ook gecommiteerd aan de 2030 Agenda voor Duurzame Ontwikkeling en zich 
om oorzaken aan te pakken die aan de basis liggen voor bedrijfsgerelateerde als doel gesteld de zeventien duurzame ontwikkelingsdoelen of Sustainable 
15
mensenrechtenschendingen. Hierbij wordt de nadruk gelegd op het belang Development Goals (SDG’s) waaruit die agenda bestaat in 2030 te behalen .  
van het direct betrekken van lokale rechthebbenden, waaronder de rol van De OESO-richtlijnen en de UNGP’s bieden bedrijven en staten een 
vrouwen. Daarmee kan naast de UNGP 10+ roadmap gedacht worden aan het in handelingskader om bij te dragen aan de SDG’s.
acht nemen van andere internationaal erkende publicaties, zoals de ‘UN Gender 
13
Dimensions of the UNGPs’ . Naast dit NAP heef het kabinet ook een Nationaal Actieplan Mensenrechten 
16
(NAM) gepubliceerd. Dit plan beschrijf hoe het kabinet de mensenrechten 
Samen met de OESO-richtlijnen leveren de UNGP’s een internationaal in Nederland wil beschermen en bevorderen, wat daarbij de doelstellingen en 
geaccepteerd handelingskader voor internationaal maatschappelijk verantwoord prioriteiten zijn en welke rol andere organen, instellingen en burgers daarbij 
14
ondernemen (IMVO) . Naast mensenrechten richten de OESO-richtlijnen zich hebben. 
ook expliciet op andere thema’s zoals milieu, bestrijding van corruptie en 
consumentenbelangen. De overheid verwacht van alle Nederlandse bedrijven Een herzien actieplan
Het doel van de herziening van het Nationaal Actieplan Bedrijfsleven en 
12 UN Working Group on Business and Human Rights, Raising the Ambition – Increasing the Pace, UNGPs 10+, a Roadmap for the Next 
Mensenrechten is het opstellen van een integrale agenda over bedrijfsleven 
Decade of Business and Human Rights (december 2021).
13 UN Working Group on Business and Human Rights, UN Gender Dimensions of the UNGPs (2019).
en mensenrechten met vernieuwde Nederlandse ambities, die invulling geef 
14 In 2020 startte de OESO -werkgroep voor verantwoord ondernemen (WPRBC) een inventarisatie om de OESO-richtlijnen, de implementatie 
ervan en het werk van de OESO op het gebied van verantwoord ondernemen te bezien. Het doel van de inventarisatie is om een duidelijker 
beeld te krijgen of de richtlijnen geschikt blijven voor het beoogde doel. Op basis van deze inventarisatie zal de werkgroep besluiten over 15 Kamerstuk 26485, nr . 232.
eventuele vervolgacties. 16 Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nationaal Actieplan Mensenrechten (december 2020).
>
>

23  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
De structuur van dit NAP De naleving van de UNGP’s gebeurt daarmee binnen alle pijlers op basis van 
Dit actieplan is net als het vorige NAP en overeenkomstig het NBA en de een mix van nationale, Europese en internationale maatregelen. Om dit NAP 
appreciatie daarop, ingedeeld in de drie pijlers van de UNGP’s. Om goed bij het zo concreet mogelijk te maken zijn bij elk thema één of meerdere actiepunten 
NBA en de appreciatie van het voormalige kabinet aan te sluiten worden per weergegeven met duidelijke tijdslijnen en eigenaars. 
pijler de belangrijkste punten daaruit opgesomd. Indien van toepassing wordt 
aangegeven in welke mate het NAP daarvan afwijkt en waarom. Het laatste deel van het NAP geef inzicht in de beoogde monitoring en 
interdepartementale samenwerking om de aandacht voor bedrijfsleven  
PIJLER 1 ‘De verplichting van staten om mensenrechten te beschermen’ en mensenrechten hoog te houden.   
besteedt aandacht aan de (verdere) opname van het thema ‘bedrijfsleven 
en mensenrechten’ in het nationaal, Europees en buitenlands beleid 
van Nederland, de beleidscoherentie en een aantal thema’s waarvoor de Dit actieplan is net als het vorige NAP 
overheid een bijzondere verantwoordelijkheid heef in de beleidsuitvoering. 
en overeenkomstig het NBA en de 
PIJLER 2 ‘De verantwoordelijkheid van het bedrijfsleven om appreciatie daarop, ingedeeld in 
mensenrechten te respecteren’ is gericht op de maatregelen die volgen uit 
de herziening van het IMVO-beleid, met extra aandacht voor de gepaste de drie pijlers van de UNGP’s
zorgvuldigheidsverplichting, sectorale samenwerking en het IMVO-
steunpunt. 
PIJLER 3 ‘Het recht op eﬀectieve remedie’ heef in dit NAP een grotere 
nadruk dan in het vorige NAP, met aandacht voor verschillende vormen  
van toegang tot remedie en het verband daartussen.
>
>

25  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
Door een duidelijke, mensenrechtelijke beleidsagenda op te stellen, Op basis van de bevindingen van het NBA en de multi-stakeholderdialoog 
kunnen bestaande en nieuwe beleidsinstrumenten elkaar versterken. Deze worden de volgende zaken in pijler 1 van het nieuwe NAP geadresseerd:
beleidsagenda en integrale visie moeten van toepassing zijn op mensenrechten • Het NAP zal functioneren als een Rijksbrede, coherente beleidsagenda op 
in de internationale context evenals mensenrechten binnen Nederland. Zoals het gebied van bedrijfsleven en mensenrechten. Hiermee wordt beoogd de 
20
uitgelicht in de UNGPs 10+ roadmap heef beleidscoherentie hoge prioriteit.  relevante beleidsinstrumenten optimaal in te zeten, zowel in de nationale 
Een integrale blik op de vraag hoe andere beleidsterreinen samenhangen met  als in de internationale context, door het perspectief van ‘bedrijfsleven en 
de bescherming van mensenrechten zal meer recht doen aan de implementatie mensenrechten’ daarin op te nemen.
van de UNGP’s en voorkomen dat verschillende regelgeving elkaar tegenspreekt • De overheid zal kijken naar mogelijkheden om zowel de Rijksinkoop 
of dat er afzonderlijke kaders worden gecreëerd. Dit zou ook de eﬀectieve inzet als aanbestedings- en subsidiekaders meer in lijn te brengen met de 
van al bestaande beleidsinstrumenten kunnen versterken. verplichtingen en verantwoordelijkheden die passen bij IMVO.
• Er zal geïnventariseerd worden of er bij Nederlandse bedrijven de behoefe 
De inzet van de overheid kan worden versterkt door de beleidscoherentie bestaat aan aanvullende speciﬁeke instrumenten voor het ondernemen in 
te vergroten. Een bevinding hierbij is een gebrek aan bredere integratie van conﬂictgebieden.
mensenrechten en de UNGP’s in beleidsinstrumenten. Daarnaast concluderen • De overheid zal lokale partijen afdoende horen bij de herziening van het NAP.
de onderzoekers van het NBA dat het vorige NAP vooral descriptief was. Met • De overheid streef ernaar dat het nieuwe NAP duidelijke tijdslijnen 
het oog op de benoemde behoefe aan meer beleidscoherentie, stellen zij dat zal bevaten voor de implementatie van zijn actiepunten, en concrete 
het nieuwe NAP een ambitieuzere beleidsagenda mag vormen met duidelijkere meetpunten die gebruikt kunnen worden om de voortgang te monitoren.
actiepunten, doelstellingen en monitoring. Daarmee kan het NAP richting  
geven aan het Rijksbrede beleid over bedrijfsleven en mensenrechten.  
20 UN Working Group on Business and Human Rights, Raising the Ambition – Increasing the Pace, UNGPs 10+, a Roadmap for the Next 
Decade of Business and Human Rights (december 2021).
>
>

27  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
plannen uit voor een verplicht certiﬁcaat voor uitzendbureaus dat bewijst  
Een groot probleem bij de aanpak  
dat zij zich aan de relevante wet- en regelgeving houden en zaken als de  
juiste beloning en huisvesting correct hebben geregeld. De speciﬁeke  
van arbeidsuitbuiting is het 
invulling van deze eisen en de opzet van het in te voeren certiﬁceringsstelsel 
worden gerealiseerd in overleg met sociale partners. Om het verplichte 
zogenaamde grijze gebied  
certiﬁcaat te doen slagen, zullen aanvullende investeringen nodig zijn op 
het gebied van handhaving en toezicht. De Kamer zal medio 2022 over de 
tussen slecht werkgeverschap  
uitwerking van een verplicht certiﬁceringsstelsel geïnformeerd worden.  
Verder beveelt het Aanjaagteam speciﬁek aan dat inlenende bedrijven 
en mensenhandel
transparant moeten worden in hun jaarrapportage wanneer zij werken  
met buitenlandse werknemers. 
Het kabinet wil uitzendbureaus die misbruik maken van arbeidsmigranten 
Een groot probleem bij de aanpak van arbeidsuitbuiting is het zogenaamde 
weren van de markt. In het rapport van het Aanjaagteam staat ook dat er een 
grijze gebied tussen slecht werkgeverschap en mensenhandel. Om de vervolging 
einde moet komen aan de afankelijkheid tussen wonen, werken, vervoer 
van daders van mensenhandel, waaronder arbeidsuitbuiting, te versterken zet 
en zorg. Als het werk eindigt, stopt vaak de zorgverzekering omdat dit via de 
het coalitieakkoord in op de modernisering van artikel 273f van het Wetboek 
werkgever loopt. Dat de werkgever of het uitzendbureau tevens huisbaas is, 
van Strafrecht (Sr). Hiermee wordt onder andere ingezet op het toegankelijker 
kan leiden tot te veel afankelijkheid. Iemand kan verplicht worden het huis  
maken van de gehele regeling en het verruimen van de strafrechtelijke 
te verlaten als het werk eindigt. Naar aanleiding van het coalitieakkoord 
aansprakelijkheid van arbeidsuitbuiting.
‘Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst’ werkt het kabinet 
>
>

29  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
Tegengaan van arbeidsmarktdiscriminatie onderdeel uit van de aanpak. Het actieplan, dat een looptijd had tot 2021, wordt 
In het NBA wordt als voorbeeld voor bredere integratie van de UNGP’s in in 2022 opgevolgd door een nieuw Actieplan Arbeidsmarktdiscriminatie. Bij 
beleidsinstrumenten het Actieplan Arbeidsmarktdiscriminatie genoemd. vervolgactiviteiten gericht op het tegengaan van arbeidsmarktdiscriminatie 
In 2018 werd een Nationaal Actieplan Arbeidsmarktdiscriminatie zal er – waar relevant – gerefereerd worden aan kaders voor bedrijfsleven 
gepresenteerd met daarin diverse activiteiten gericht op het tegengaan van en mensenrechten: de UNGP’s en de OESO-richtlijnen voor multinationale 
arbeidsmarktdiscriminatie. Daarbij ging het zowel om activiteiten gericht op ondernemingen en de ILO tripartiete beginselverklaring voor multinationale 
het verbeteren van toezicht en handhaving, onderzoek en om het vergroten van ondernemingen en sociaal beleid. Daarbij zal ook worden bezien bij welke 
bewustwording en communicatie gericht op werkgevers en werknemers. Ook activiteiten - bijvoorbeeld bij wetgeving, onderzoek of communicatie - het 
het tegengaan van discriminatie bij de werving en selectie van stagiairs maakt passend is om hier naar te verwijzen.
>
>

31  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
Rijksinkoop en bedrijfsleveninstrumentarium Onderdeel van de Rijksinkoopstrategie zijn de Internationale Sociale 
In de appreciatie op het NBA wordt met betrekking tot pijler 1 benoemd  Voorwaarden (ISV). Sinds 2017 zijn deze van toepassing op alle Europees 
dat de inzet van de overheid op het thema ‘bedrijfsleven en mensenrechten’  aanbestede contracten in de risico-categorieën en richten zich op 
kan worden versterkt door de beleidscoherentie te vergroten. Het kabinet  het verduurzamen van internationale productieketens door middel 
zoekt naar mogelijkheden om zowel Rijksinkoop als subsidiekaders  van het voorkomen of aanpakken van risico’s op het gebied van 
voor het bedrijfsleven meer in lijn te brengen met de verplichtingen  arbeidsomstandigheden, mensenrechten en milieu. De ISV worden  
en verantwoordelijkheden die passen bij IMVO. als contractvoorwaarde opgenomen waarmee de verplichting tot  
het toepassen van gepaste zorgvuldigheid wordt opgelegd aan  
Rijksinkoop opdrachtnemers.
Via inkoop wil de overheid een voorbeeldrol vervullen en bijdragen aan de 
26
toepassing van IMVO door bedrijven. Het inkoopvolume van de Rijksoverheid Sinds de invoering van het huidige ISV-beleidskader in 2017 hebben diverse 
23
bedroeg zo’n € 16 miljard in 2021 . In 2019 heef het kabinet een nieuwe onderzoeken en evaluaties plaatsgevonden waar lering uit te trekken valt. Mede 
24
Rijksinkoopstrategie ‘Inkopen met Impact’ gepresenteerd, waarin duurzaam, op basis daarvan heef het kabinet toegezegd om de toepassing van ISV binnen 
sociaal en innovatief opdrachtgeverschap het nieuwe uitgangspunt is.  Rijksinkoop te verbeteren. Om invulling te geven aan deze toezeggingen heef 
27
Om aanbestedende diensten, waaronder de rijksdiensten, te stimuleren  het kabinet op 13 juni 2022 een Uitvoeringsagenda ISV gepubliceerd. Hierin 
heef het kabinet in 2021 een nieuw Nationaal plan Maatschappelijk staat welke concrete stappen genomen zullen worden om de toepassing van  
25
Verantwoord Inkopen (MVI) gepresenteerd voor de periode 2021-2025. de Internationale Sociale Voorwaarden binnen Rijksinkoop te verbeteren. 
23 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2021. 26 PIANOo (Expertisecentrum Aanbesteden): Ketenverantwoordelijkheid (Internationale sociale voorwaarden) | PIANOo - Expertisecentrum 
24 Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Inkopen met impact, oktober 2019. Aanbesteden.
25 Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, Opdrachtgeven met ambitie, inkopen met impact, januari 2021. 27 Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Uitvoeringsagenda Internationale Sociale Voorwaarden, mei 2022.
>
>

33  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
ACTIELIJN 3: Beleidscoherentie versterken In het kader van het Nationaal Plan MVI zet het Rijk in op de voortzeting van  
Hieronder wordt zowel een administratieve als inhoudelijke verbeterslag het MVI-loket bij het Expertisecentrum Aanbesteden (PIANOo), het onderhoud 
29
verstaan. De teksten op websites van het Rijk moeten bijvoorbeeld overal en de ontwikkeling van de MVI-criteriatool , een speciale ISV inkoop 
hetzelfde weergeven ten aanzien van wetgeving en inkoopbeleid. Daarnaast academie en stelt het rijk een MVI-zelfevaluatietool (MVI-ZET) beschikbaar 
moet ook worden gekeken naar hoe het ISV-inkoopbeleid zich verhoudt om aanbestedende diensten te faciliteren bij uitvoering en monitoring van 
tot de lijn van de UNGP’s en gepaste zorgvuldigheidsbeleid volgens OESO- MVI. Tevens is een handreiking gepubliceerd over de monitoring en borging 
30
richtlijnen. Bestaande teksten over het ISV-beleid, zoals handreikingen  van MVI . Het kabinet stelt een vernieuwd Manifest MVI 2022-2025 op om 
en bestekteksten, zullen zoveel mogelijk in lijn worden gebracht met de het gebruik van maatschappelijk verantwoord opdrachtgeven en inkopen 
OESO richtlijnen voor Multinationale Ondernemingen en de UNGP’s.  (dus ook ISV) te stimuleren bij overheden en andere partijen. Ook nemen de 
Ook zal de toepassing van ISV worden gestimuleerd bij medeoverheden via eerdergenoemde buyer groups ISV regelmatig mee.
bijvoorbeeld bestaande zogeheten buyer groups (waarin publieke en private 
opdrachtgevers samenwerken aan een gedeelde visie en strategie voor het In 2021 is het platform Gemeenten en Mensenrechten opgericht. Dit komt 
31
verduurzamen van een speciﬁeke productcategorie). voort uit het Nationaal Actieplan Mensenrechten . Binnen dit platform kunnen 
gemeenten ook aandacht besteden aan bedrijfsleven en mensenrechten in 
relatie tot inkoop door gemeenten. 
Hoewel de Uitvoeringsagenda ISV zich speciﬁek richt op Rijksinkoop, zullen 
instrumenten ter bevordering van de toepassing van ISV breed beschikbaar 
worden gesteld. Op die manier wordt ook de toepassing van ISV door 
medeoverheden gestimuleerd en sluit deze uitvoeringsagenda aan bij de  
ambitie zoals geformuleerd in het Nationaal Plan MVI 2021-2025. Over de 
voortgang van de Uitvoeringsagenda ISV wordt jaarlijks gerapporteerd in  
de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk (JBR).
29 MVI-criteriatool (mvicriteriatool.nl).
30 Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, Handreiking Monitoring en contractuele borging MVI (2021).
31 Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nationaal Actieplan Mensenrechten, december 2020.
>
>

35  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
Het bedrijfsleveninstrumentarium heden van bedrijven ten aanzien van mensenrechten. Ook wees de evaluatie 
Nederland wil het internationale bedrijfsleveninstrumentarium meer in lijn uit dat zij daarbij meer aandacht aan toegang tot herstel (voor getroﬀen 
brengen met de verplichtingen en verantwoordelijkheden die passen bij IMVO rechthebbenden) moeten besteden, passend bij hun rol, via bijvoorbeeld  
door een integrale visie op mensenrechten te incorporeren. De OESO-richtlijnen een klachtenmechanisme. In Pijler 2 wordt dit onderwerp besproken als  
voor multinationale ondernemingen en de UNGP’s vormen hiervoor de één van de stappen binnen het gepaste zorgvuldigheidsproces. 
uitgangspunten.
In 2020 heef het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK) 
Wanneer bedrijven gebruik maken van het internationaal ﬁnancierings- uitvoeringsorganisatie RVO opdracht gegeven om voor de door EZK 
instrumentarium van de overheid, of andere steun aanvragen gericht op geﬁnancierde regelingen in kaart te brengen op welke wijze IMVO  
internationaal ondernemen, wordt getoetst of bedrijven conform de OESO- proportioneel en rechtmatig in het uitvoeringsinstrumentarium van EZK  
33
richtlijnen gepaste zorgvuldigheid (due diligence) toepassen op hun (toeleverings) kan worden verankerd . Vanaf 2021 is EZK begonnen om het IMVO-kader  
keten. Daarbij wordt ook gelet op de verantwoordelijkheid van bedrijven (de OESO-richtlijnen) stapsgewijs toe te passen op de EZK-instrumenten. 
om mensenrechten te respecteren conform de UNGP’s, aangezien de OESO- Uiterlijk eind 2022 moet door middel van een pilot het IMVO-kader  doorgevoerd 
32
richtlijnen verwijzen naar het ‘Protect, Respect en Remedy framework ’ van de VN en zijn in 16 (sub)instrumenten, met als doel vanaf 2023 het IMVO-kader te 
34
een mensenrechtenhoofdstuk bevat dat is opgesteld in lijn met de UNGP’s. De implementeren in de overige EZK-bedrijfsinstrumenten . Hierbij maakt RVO 
uitvoerende organisaties zoals Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO), gebruik van de ervaring die is opgedaan met het toepassen van het IMVO-kader 
Atradius DSB, de Nederlandse ontwikkelingsbank FMO en Invest International op het BZ-instrumentarium. 
stellen deze voorwaarde en hebben op basis van internationale standaarden, 
inclusief de UNGP’s, eigen IMVO-kaders opgesteld die toegespitst zijn op de 
diensten en producten die zij leveren. Een evaluatie van het IMVO-beleid in  
2019 wees uit dat de grote uitvoerders met hun klanten, de bedrijven die 
ﬁnanciële steun ontvangen, allen aandacht besteden aan verantwoordelijk-
33 RVO onderzoek ‘MVO Implementatie in het EZK-instrumentarium’, (2020).
32 United Nations, The UN ‘Protect, Respect and Remedy’ Framework for Business and Human Rights (September 2010). 34 Kamerbrief ‘Toepassing IMVO op EZK-bedrijfsleveninstrumentarium’, (2021).
>
>

37  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
ACTIEPUNTEN PIJLER 1 Doelstelling Verantwoordelijkheid Tijdslijn
Bedrijfsleveninstrumentarium
Eind 2022 IMVO-kader doorgevoerd in 
Subsidiekaders in lijn brengen met de 
Implementatie van OESO-richtlijnen pilot met 16 (sub)instrumenten.
verplichtingen en verantwoordelijk- EZK, RVO in opdracht van EZK
in het EZK-instrumentarium. Vanaf 2023 IMVO-kader implemen-
heden die passen bij IMVO. 
teren overige EZK-instrumenten
Subsidiekaders in lijn brengen met de 
Indien nodig aanpassen van kaderwet 
verplichtingen en verantwoordelijk- EZK 2022
EZK LNV subsidies.
heden die passen bij IMVO.
>
>

39  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
Het Mensenrechtenfonds (MRF) heef als doelstelling het beschermen en 
Nederland stelt zich ten 
bevorderen van mensenrechten wereldwijd, met speciﬁeke aandacht voor 
41
milieuactivisten en landrechtenverdedigers. Daarnaast wordt via het 
doel de toegankelijkheid 
decentrale MRF bijgedragen aan het Lifeline Consortium, dat zich onder 
andere richt op inheemse volkeren en milieubeschermers, en Planet Protectors 
voor bedrijfsgerelateerde 
en Shelter and Resilience for Human Rights Defenders, waarmee inheemse land- en 
milieurechtenverdedigers in Midden-Amerikaanse landen worden ondersteund. 
mensenrechtenverdedigers 
Daarnaast ondersteunt Nederland via de Power of Voices (PoV) partnerschappen 
mensenrechtenverdedigers die op bedrijfsgerelateerde schendingen van 
in de beschermings- en 
arbeids- en milieurechten wijzen of die investeringen met een negatief 
gevolg voor mensen en hun leefomgeving aankaarten. Lokale overheden en 
capaciteitsversterkings- 
maatschappelijke organisaties, waaronder vertegenwoordigers van inheemse 
volkeren, trekken hierbij gezamenlijk op als strategische partners met als doel 
programma’s te vergroten
het versterken van de (land)rechten van inheemse volkeren en het respect 
voor leefomgeving. Nederland stelt zich ten doel de toegankelijkheid voor 
bedrijfsgerelateerde mensenrechtenverdedigers in de beschermings- en 
capaciteitsversterkingsprogramma’s te vergroten.
 
41 Ministerie van Buitenlandse Zaken, Subsidiebeleidskader Mensenrechtenfonds 2019-2020 (2019).
>
>

41  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
In multilaterale fora is structureel aandacht voor de meest kwetsbare en over weinig mogelijkheden beschikken om (vermeende) negatieve gevolgen 
mensenrechtenverdedigers, waaronder mensenrechtenverdedigers die zich van bedrijfsgerelateerde activiteiten aan te kaarten, wil de Nederlandse overheid 
inzeten voor inheemse-, land- en milieurechten. Zo pleit Nederland structureel aandacht besteden aan hoe ambassades, het Nederlandse bedrijfsleven in 
voor een speciﬁeke verwijzing naar deze doelgroep in oﬃciële teksten die dialoog met mensenrechtenverdedigers deze risico’s beter in kaart kunnen 
onderhandeld worden in de Mensenrechtenraad en de Derde Commissie  brengen (early warning), om ze vroegtijdig te kunnen adresseren (early action).
van de Algemene Vergadering van de VN. 
Tot slot geef de Nederlandse overheid diplomatieke steun aan mensenrechten- In multilaterale fora is structureel 
verdedigers via de ambassades. Deze steun bestaat onder andere uit het 
bijwonen van rechtszaken jegens mensenrechtenverdedigers en het onder  aandacht voor de meest kwetsbare 
de aandacht brengen van speciﬁeke zaken bij de autoriteiten.
mensenrechtenverdedigers, 
Naast de beschermingsprogramma’s wil de Nederlandse overheid met 
belangrijke stakeholders meer investeren in het voorkomen van escalatie van waaronder mensenrechtenverdedigers 
(gewelddadig) conﬂict tussen Nederlands bedrijfsleven en lokale stakeholders 
door op ambassadeniveau de dialoog met mensenrechtenverdedigers, die zich inzeten voor inheemse-, 
het Nederlands bedrijfsleven en andere stakeholders aan te gaan. Omdat 
mensenrechtenverdedigers veelal lokale stakeholders (omwonenden, land- en milieurechten.
werknemers) vertegenwoordigen, wie vaak uitgesloten zijn van zeggenschap 
>
>

43  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
Opname in het beleid van verantwoordelijkheden in conﬂictgebieden en fragiele gebieden Nederland zet in op samenwerking met andere donoren en instellingen in 
Staten dienen bijzondere aandacht te hebben voor mensenrechtelijke risico’s het maken van gezamenlijke analyses, waarbij ook de genderdimensie wordt 
die ontstaan wanneer ondernemingen actief zijn in conﬂictgebieden, door te meegenomen. Zo heef Nederland via de International Finance Corporation (IFC) 
helpen voorkomen dat ondernemingen bijdragen aan die risico’s. Daarnaast geïnvesteerd in het initiatief Conﬂict Aﬀected States in Africa (CASA). In de dertien 
moeten staten maatregelen nemen tegen ondernemingen die betrokken fragiele Afrikaanse landen waar dit IFC-project liep, staat een conﬂict-sensitieve 
42
raken bij mensenrechtenschendingen . Hoewel de gepaste zorgvuldigheids- aanpak voor private sector ontwikkeling centraal. Daarnaast is in januari 
44
processen zoals beschreven in de UNGP’s en de OESO-richtlijnen niet 2021 de Europese Verordening Conﬂictmineralen in werking getreden. 
fundamenteel anders zijn voor conﬂictgebieden (deze richtlijnen zijn Deze verordening verplicht EU-bedrijven die bepaalde metalen en mineralen 
45
gebaseerd op proportionaliteit, dus hoe hoger het risico, hoe complexer het importeren dit met gepaste zorgvuldigheid te doen. Alle EU lidstaten wijzen 
proces), stelt de Nederlandse overheid dat er aanvullende risico’s kunnen een nationale toezichthouder aan om de naleving van de verordening te 
bestaan voor mensenrechtenschendingen. Dit is in lijn met het rapport over controleren bij bedrijven. In Nederland is dat de Inspectie Leefomgeving en 
46
bedrijfsactiviteiten in conﬂictgebieden van de VN werkgroep Bedrijfsleven en Transport (ILT) . Er vindt ook regelmatig overleg plaats tussen de Europese 
43
Mensenrechten , waarin wordt benoemd dat er in conﬂictgebieden sprake Commissie en de lidstaten om te werken aan uniforme implementatie van  
moet zijn van een ‘verhoogde’ gepaste zorgvuldigheid. De Nederlandse inzet in de verordening.
fragiele regio’s en conﬂictgebieden is daarom mede gebaseerd op een ‘conﬂict- 
sensitieve analyse’. Het streven is om beter rekening te houden met onbedoelde  
eﬀecten van bedrijfsinterventies in de samenleving en ervoor te zorgen dat  
interventies bestaande conﬂicten niet aanwakkeren of voeden, of geheel   
nieuwe conﬂicten tot gevolg hebben.
44 Europees Parlement en de Raad, Verordening (EU) 2017/821 (2017).
45 De belangrijkste conflictmineralen zijn tin, tantaal, wolfraam (tungsten) en goud. Ze worden conflictmineralen genoemd omdat delving 
van deze mineralen vaak plaatsvindt in instabiele regio’s en gepaard gaat met misstanden zoals geweld en dwangarbeid. De mijnbouw en 
42 College voor de Rechten van de Mens, National Baseline Assessment (2020). illegale handel is vaak in handen van gewapende groepen die hun activiteiten financieren met de opbrengsten. (Via Rijksoverheid).
43 UN Working Group on Business and Human Rights, Business, human rights and conflict-affected regions: towards heightened action 46 De ILT is daartoe aangewezen in de Uitvoeringswet Verordening conflictmineralen (Stb. 2021, 44). De ILT kan een last onder dwangsom 
(2020). opleggen aan bedrijven en beschikt daarnaast over de toezichthoudende bevoegdheden, geregeld in titel 5.2 van de Algemene wet 
bestuursrecht.
>
>

45  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
ACTIEPUNTEN PIJLER 1 Doelstelling Verantwoordelijkheid Tijdslijn
Ondernemen in conflictgebieden en fragiele gebieden
UNGP’s en conﬂictsensitiviteit 
opnemen in de meerjarenstrategie 
van ambassades in fragiele staten, Conﬂictsensitiviteit nog beter 
BZ Vanaf 2022 
middels dialoog tussen ambassades/ integreren in het buitenlandbeleid.
uitvoerders/ bedrijfsleven en lokale 
stakeholder betrokkenheid.
Conﬂictsensitiviteitsrichtlijn  
ontwikkelen voor Nederlands  BZ, i.s.m. uitvoeringspartners en 
Bedrijven informeren over  
bedrijfsleven i.s.m. bedrijven,  relevant bedrijfsleven in NL en Vanaf 2022
conﬂictsensitiviteit.
NGO’s en uitvoeringsorganisaties  buitenland
en verspreiden via IMVO-steunpunt.
>
>

47  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
 Het Vakbondsmede-ﬁnancieringsprogramma voor ‘Decent Work’ voor iedereen
Eén van de belangrijkste doelen van vakbonden wereldwijd is het verkrijgen van ‘gewoon goed werk’ voor 
allen of zogeheten Decent Work (SDG8). In samenwerking met het Ministerie van Buitenlandse Zaken voert 
Mondiaal FNV het Vakbondsmede-ﬁnancieringsprogramma (VMP) uit. Mondiaal FNV ondersteunt met door 
de Nederlandse overheid verkregen ﬁnanciële middelen vakbonden in de Global South, onder andere op het 
gebied van sociale dialoog. Daarmee worden vakbonden versterkt in hun onderhandelingsmandaat  
over arbeidsvoorwaarden namens werknemers en met werkgevers en overheden over wetgeving.
Een essentiële voorwaarde voor Decent Work is dat vakbonden zich in vrijheid kunnen organiseren en als 
gesprekspartner worden erkend door werkgevers en overheden. Het VMP draagt bij aan het respecteren van het 
recht op organisatie door samen met lokale partners en andere actoren op te trekken als deze democratische 
vrijheid ontbreekt. Zo is middels het VMP in Ghana bijgedragen aan onderzoek en het versterken van 
vakcentrale Ghana Trades Union Congress (GTUC), wat heef geleid tot sociale dialoog met de regering en 
werkgevers. In Rwanda heef sociale dialoog geleid tot het invoeren van certiﬁcaten voor de erkenning van 
werkervaring, waardoor laag opgeleide bouw-werknemers betere carrièrekansen krijgen en speelden in 
Ethiopië vakbonden een belangrijke rol bij het formuleren van de eerste wet op het minimumloon.
Naast het voeren van sociale dialoog komen vakbonden ook op voor individuele gevallen, bijvoorbeeld bij 
seksuele intimidatie, (mogelijk) ontslag wegens vakbondslidmaatschap, recht op collectieve onderhandeling 
op bedrijfs- en sectorniveau en slachtoﬀers van onveilig werk op palmolieplantages en in de bouw. Daarbij 
wordt samengewerkt met partijen in de ketens via onder andere de IMVO convenanten.
>
>

49  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
ACTIEPUNTEN PIJLER 1 Doelstelling Verantwoordelijkheid Tijdslijn
Duurzame handel met en investeringen in ontwikkelingslanden
Structureel interdepartementaal 
overleg over verduurzaming van handel 
en investeringen gericht op speciﬁeke Lerend vermogen t.b.v. beleids- 
(risico)ketens waarop Nederland coherentie op verduurzaming  Alle betrokken departementen  
Vanaf 2022
een sterke voetafdruk heef om van handel en investeringen en op initiatief van BZ
samenwerking tussen departementen bedrijfsleven en mensenrechten. 
te versterken, middels een inter- 
departementale werkgroep.
Onderzoeken, monitoren en evalueren 
van de impact op OS/productie- 
landen van nationale, Europese  Lerend vermogen t.b.v. beleids- 
en internationale kaderstelling en coherentie op verduurzaming  Bij nieuwe voorstellen en gedurende 
BZ
standaarden t.b.v. verduurzaming van handel en investeringen en implementatie.
van handel en investeringen, waar bedrijfsleven en mensenrechten.
mogelijk in EU verband en met behulp 
van (lokale) stakeholderconsultaties.
>
>

51  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
Cotonou overeenkomst en hebben daarom een sterke ontwikkelingsdimensie. 
EPA’s moeten daarom ook gezien worden als een nutig platform voor de  
ACS-landen en de EU om technische assistentie voor duurzame ontwikkeling  
te bespreken. Een aansprekend voorbeeld hiervan is het duurzaam cacao-
initiatief in Ghana en Ivoorkust. Het kabinet steunt de inzet van de Europese 
Commissie om de EPA’s te verbreden tot veelomvatende akkoorden.
>
>

53  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
 Pijler  2 De verantwoordelijkheid van het bedrijfsleven 
om mensenrechten te respecteren
Bedrijven dienen de mensenrechten te respecteren. Dit betekent  
dat ze zich moeten onthouden van inbreuken op de mensenrechten 
van anderen en negatieve gevolgen op mensenrechtengebied  
waarin zij een aandeel hebben moeten aanpakken. 
 
UNGP 11
>
>

55  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
Gepaste zorgvuldigheidsverplichting op EU-niveau speelveld met omringende landen en implementatie van mogelijke  
EU-regelgeving. Daarom zal het Commissie voorstel als basis dienen voor 
Een brede gepaste zorgvuldigheidsverplichting, bij voorkeur op Europees het nationale wetsvoorstel, dat vooruitloopt op de implementatie van de 
niveau, is het kernelement van de doordachte mix van IMVO-maatregelen.  toekomstige CSDDD. Het streven is om beide voorstellen zoveel mogelijk 
Het is van belang dat een brede gepaste zorgvuldigheidsverplichting niet alleen parallel op te laten lopen. Dat laatste houdt ook in dat wijzigingen die  
IMVO bevordert, maar ook het gelijke speelveld voor bedrijven respecteert, voorzien worden in de conceptrichtlijn meegenomen kunnen worden  
versnippering voorkomt en impact vergroot. Het kabinet is dan ook verheugd in het nationale wetstraject.
dat de Europese Commissie op 23 februari 2022 een voorstel voor een ‘Richtlijn 
49
gepaste zorgvuldigheidsverplichting voor ondernemingen’ (Corporate Relevant in de context van gepaste zorgvuldigheid is ook het EU-voorstel 
Sustainability Due Diligence Directive, CSDDD) heef gepubliceerd. Hiermee is voor voor de Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD – zie volgende sectie), 
het eerst zicht op Europese regelgeving. Het voorstel van de Commissie heef een herziene richtlijn waarin een grotere groep bedrijven verplicht wordt 
als doel ondernemingen te stimuleren bij te dragen aan de eerbiediging van transparant te rapporteren op de voor hen relevante duurzaamheidsaspecten 
mensenrechten en milieu in hun eigen activiteiten en via hun waardeketens. en het gehanteerde proces voor gepaste zorgvuldigheid. Naast dit wetgevend 
 voorstel op rapportage is het opnemen van een proces voor gepaste zorgvuldig-
Tegelijkertijd heef Nederland ook een eigen verantwoordelijkheid. In heid een methodiek die bij verschillende EU-instrumenten toegepast wordt, 
het coalitieakkoord 2021-2025 ‘Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de bijvoorbeeld het voorstel voor een EU-verordening om ontbossing tegen 
50
toekomst’ is afgesproken dat Nederland in de EU IMVO-wetgeving bevordert  te gaan, de voorgestelde baterijenverordening en de eerdergenoemde 
en nationale IMVO-wetgeving invoert die rekening houdt met een gelijk Conﬂictmineralenverordening. 
49 Richtlijn gepaste zorgvuldigheidsverplichting voor ondernemingen: https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/
TXT/?uri=CELEX:52022PC0071 (februari 2022).
50 Coalitieakkoord 2021-2025: https://www.rijksoverheid.nl/regering/coalitieakkoord-omzien-naar-elkaar-vooruitkijken-naar-de-toekomst 
(december 2021).
>
>

57  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
ACTIEPUNTEN PIJLER 2 Doelstelling Verantwoordelijkheid Tijdslijn
Gepaste zorgvuldigheidsverplichting en CSRD
Onderhandelen binnen vastgestelde 
kaders over ambitieuze gepaste Invoering gepaste zorgvuldigheids- 
BZ Vanaf 2022
zorgvuldigheidswetgeving op wetgeving op EU-niveau. 
EU-niveau. 
Ontwikkeling nationale IMVO- 
wetgeving die rekening houdt met een Verbeterde toepassing IMVO door 
gelijk speelveld met de omringende bedrijven via zowel EU-, als nationale BZ  2022-2025
landen en implementatie van wetgeving.
mogelijke EU-regelgeving. 
Onderhandeling over de Corporate De richtlijn wordt naar verwachting 
Implementatie (nationaal) van een 
Sustainability Reporting Directive JenV, FIN door de EU-wetgever vastgesteld in 
rapportageverplichting conform CSRD.
(CSRD). 2022
>
>

59  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
Doelstelling Verantwoordelijkheid Tijdslijn
ACTIEPUNTEN PIJLER 2
Sectorale samenwerking
Deﬁniëren van de kaders voor Ondersteunen van sectorale 
sectorale samenwerking als onderdeel samenwerking t.b.v. het toepassen  BZ 2022
van de IMVO-beleidsmix. van gepaste zorgvuldigheid. 
IMVO-steunpunt Onderdelen van een IMVO-steunpunt kunnen zijn:
• Ondersteuning van bedrijven met betrekking tot de implementatie van de 
Het nieuwe IMVO-steunpunt zal een spilfunctie (‘one stop shop’) vervullen in het OESO-richtlijnen en UNGP’s, zoals voorlichting geven en (laten) begeleiden 
IMVO-beleid, door behalve bedrijven die (op termijn) onder wetgeving vallen, bij het doorlopen van de stappen van gepaste zorgvuldigheid.
ook bedrijven die buiten de reikwijdte van een wet vallen te ondersteunen bij • Aanbieden en verlenen van risico-speciﬁeke kennis en expertise, bijvoorbeeld 
het toepassen van gepaste zorgvuldigheid. Naast de voorlichtingstaak kunnen over belangrijke IMVO-risico’s (zoals recht op vakvereniging en collectieve 
andere instrumenten, zoals subsidies bij het steunpunt worden belegd. Het onderhandeling, leefaar loon, het tegengaan van kinderarbeid, en 
steunpunt kan ook hulpmiddelen bieden aan bedrijven en kennisuitwisseling gender gerelateerde risico’s) of IMVO-risico’s binnen bepaalde sectoren of 
tussen bedrijven en het postennetwerk bevorderen. geograﬁsche gebieden.
>
>

61  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
 Pijler  3 Het bieden van efectieve remedie
Staten dienen in het kader van hun plicht tot het bieden  
van bescherming tegen mensenrechtenschendingen door  
bedrijven de nodige maatregelen te treﬀen om via gerechtelijke, 
administratieve, wetgevende of andere passende middelen te 
waarborgen dat degenen die door dergelijke schendingen binnen 
hun grondgebied en/of jurisdictie worden getroﬀen toegang 
hebben tot eﬀectief herstel en/of verhaal.
 
UNGP 25
>
>

63  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
bedrijven in Europa, op een sterkere wetelijke basis, aangesproken kunnen Het kabinet zal een toegankelijke digitale gids produceren met de 
worden op schendingen. Daarnaast worden bedrijven door wetgeving op het mogelijkheden tot juridisch en niet-juridisch herstel voor buitenlandse 
gebied van gepaste zorgvuldigheid ook verplicht om invulling te geven aan betrokkenen (in de productieketens) van Nederlandse bedrijven. Hierin staat 
stap 6, het inrichten van een klachtenmechanisme. Door zowel in te zeten transparant beschreven welke mogelijkheden bestaan voor het starten van een 
op het versterken van statelijke en niet-statelijke mechanismen, ontstaat  (juridische) procedure, en welke ondersteuning (rechtsbijstand bijvoorbeeld) 
58
voor betrokkenen een ecosysteem van remedie. daarbij geboden kan worden. De gids kan het voorbeeld uit Duitsland volgen . 
Naar aanleiding van de consultaties zal de gids waar mogelijk aandacht  
besteden aan additionele barrières van gemarginaliseerde groepen en  
Verbeteren informatievoorziening voor betrokkenen ongelijke machtsverhoudingen, waaronder een genderperspectief. 
Idealiter wordt een mensenrechtenschending, waaronder ook schendingen 
van arbeidsrechten vallen, geadresseerd waar deze heef plaatsgevonden en 
wordt ook ter plekke eﬀectieve remedie geboden. Het kan voorkomen dat een 
mechanisme in Nederland daarvoor de beste plek is. Bijvoorbeeld bij gebrek 
aan eﬀectieve lokale mechanismen of bij een schending waar een Nederlandse 
onderneming bij betrokken is. Het is voor slachtoﬀers en voor eventuele
vertegenwoordigers daarvan niet altijd duidelijk wat de mogelijkheden zijn
om te komen tot remedie in Nederland. Zo bleek tijdens consultaties met 
maatschappelijke organisaties voor de herziening van het NAP de mogelijkheid 
om van de reguliere rechtsbijstand gebruik te maken bij internationale 
aansprakelijkheidszaken niet altijd bekend. 
58 German Federal Ministry of Justice and Consumer Protection, The responsibility of business enterprises for human rights violations: Access to justice and 
the courts (2019).
>
>

65  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
61
Het kabinet zet daarom in op het beter beschikbaar maken van bestaande kennis Internationaal zal het kabinet bijdragen aan het benchmarken van toegang 
en informatie over het uitvoeren van gepaste zorgvuldigheid aan Nederlandse tot remedie door grote ondernemingen in de agrarische-, textiel-, delfstoﬀen- 
62
bedrijven. Het voorziene IMVO-steunpunt (zie ook pijler 2) zal ondersteuning en ICT-producerende industrie door de World Benchmarking Alliance (WBA) . 
bieden met betrekking tot de OESO-richtlijnen en de UNGP’s, ook aan het MKB. Deze benchmarks worden jaarlijks door de WBA gepubliceerd en geven aan hoe 
Informatie over toegang tot remedie is een onderdeel van wat het steunpunt  ver multinationale ondernemingen zijn met het bieden van remedie. Knowing & 
63
kan bieden. showing speelt een rol in het stimuleren van ondernemingen om actief aan de 
slag te gaan met het toegankelijk maken van remedie.
Daarnaast worden ervaringen met het opzeten van klachtenmechanismen en 
het bieden van remedie door het Fonds Verantwoord Ondernemen (een regeling 
van RVO) gebundeld. Het doel hiervan is tastbaar maken hoe bedrijven praktisch Deze benchmarks worden jaarlijks 
aan de slag kunnen met klachten- en geschillenmechanismen. Deze goede 
voorbeelden en praktische tips zullen worden gedeeld met andere bedrijven  door de WBA gepubliceerd en 
en geïnteresseerden, mogelijk ook via het IMVO-steunpunt. 
geven aan hoe ver multinationale 
ondernemingen zijn met het 
bieden van remedie
61 ‘Een referentiekader waarmee de prestaties van bedrijven onderling worden vergeleken’.
62 World Benchmarking Alliance, 2021.
63 ‘Kennis hebben over de private inzet op remedie en dat publiek bekendmaken helpt in het stimuleren bedrijven om toegang tot remedie 
serieus te nemen’.
>
>

67  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
Verstevigen van klachten- en geschillenmechanismen Het NBA concludeerde dat het organiseren van geschillenbeslechting en remedie 
door ondernemingen zelf, en de resultaten van die geschillenbeslechting, nog 
64
Het kabinet verwacht van ondernemingen dat ze handelen in lijn met de  weinig aandacht krijgt. Dit sluit aan bij het monitoringsonderzoek naar het 
OESO-richtlijnen zoals is beschreven in pijler 2. Daar hoort ook bij dat bedrijven toepassen van de OESO-richtlijnen door ondernemingen in Nederland, dat 
negatieve gevolgen adresseren via een klachten- of geschillenmechanisme. aantoonde dat het bieden van toegang tot herstel de stap is waar slechts een  
65
Daarmee draagt de zesde stap van gepaste zorgvuldigheid (het zorgen voor  zeer klein deel van de bedrijven reeds aan werkt.
of meewerken aan herstelmaatregelen) bij aan het niet-statelijke deel van  
het ecosysteem van remedie. Het kabinet wijst erop dat het bieden van toegang tot herstel een essentiële 
stap is in de OESO-richtlijnen en onderdeel moet zijn van een brede gepaste 
Nederlandse ondernemingen kennen vaak een intern klachtenmechanisme  zorgvuldigheidsverplichting. Het kabinet zal daarom de komende jaren het 
voor medewerkers. Een klachten- en geschillenmechanisme zoals beschreven  opzeten van klachten- en geschillenmechanismen als onderdeel van het  
in de UNGP’s zou echter ook open moeten staan voor alle feitelijke of potentiële bieden van toegang tot remedie verder stimuleren. 
benadeelden buiten de onderneming. Dit voorkomt juridische procedures 
en heef een belangrijk preventief doel: het biedt de mogelijkheid signalen Toegang tot remedie in sectorale samenwerking 
van schendingen te melden, waardoor erger kan worden voorkomen. Voor Het instrument voor sectorale samenwerking zal bedrijven ondersteuning 
ondernemingen zelf, kan de informatie uit klachten helpen bij het identiﬁceren bieden om samen te werken op het gepaste zorgvuldigheidsproces. Het 
van negatieve gevolgen in het kader van het gepaste zorgvuldigheidsproces. opzeten van een collectief klachtenmechanisme kan deel uitmaken van deze 
Zo kan een eﬀectief klachtenmechanisme bijdragen aan het opsporen van samenwerking. Voor sectorale samenwerking zie verder pijler 2. Het is (conform 
systematische problemen. de UNGP’s en OESO-richtlijnen) de individuele verantwoordelijkheid 
64 College Voor de Rechten van de Mens, Bedrijfsleven & Mensenrechten: Een onderzoek naar de stand van de implementatie van de United 
Nations Guiding Principles on Business and Human Rights in Nederland (augustus 2020).
65 Ernst & Young, Monitoringsproject onderschrijving OESO-richtlijnen en UNGP’s (2019).
>
>

69  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
66
Versterken van maatschappelijk middenveld versterken. Het Ministerie van Buitenlandse Zaken is hierbij niet alleen 
ﬁnancier, maar ook partner en kan, waar relevant en mogelijk, ook diplomatieke 
Een sterk maatschappelijk middenveld is een voorwaarde voor het ontstaan middelen inzeten om de allianties bij te staan hun doelen te bereiken. Dat geldt 
van een ‘ecosysteem van remedie’. In 2020 heef het Ministerie van Buiten- ook voor het vakbondsmedeﬁnancieringsprogramma. CNV Internationaal en 
landse Zaken een subsidiekader gepubliceerd voor het versterken van het FNV Mondiaal versterken daarbij onder meer lokale werknemersorganisaties  
maatschappelijk middenveld wereldwijd. Per 1 januari 2021 zijn 42 allianties om op zo lokaal mogelijk niveau klachten te ontvangen en op te volgen. 
van start gegaan die op verschillende thema’s het maatschappelijk middenveld 
66 Ministerie van Buitenlandse Zaken, Kamerbrief inzake versterking maatschappelijk middenveld, Kamerstuk 34 952 nr. 87 (juli 2021).
Doelstelling Verantwoordelijkheid Tijdslijn
ACTIEPUNTEN PIJLER 3
Versterken maatschappelijk middenveld 
Strategische samenwerking Versterken maatschappelijk 
voortzeten met maatschappelijk middenveld t.b.v. toegang tot BZ 2021-2025
middenveld in OS-landen. remedie.
>
>

71  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
Heineken NCP procedure
In oktober 2015 werd een melding ingediend bij het Nederlandse Nationaal Contactpunt (NCP). Het betrof 
de vermeende schending van de mensenrechten door onrechtmatig ontslag van 168 voormalige werknemers 
van de Bukavu fabriek van Bralima – een dochteronderneming van Heineken in de Democratische 
Republiek Congo (DRC) – tussen 1999 en 2003. Volgens de melding maakte Bralima gebruik van de politieke 
onrust in de DRC om snel een groot aantal werknemers te ontslaan, door toestemming te vragen aan de 
rebellenbeweging in plaats van aan de bevoegde arbeidsinspectie. Moederbedrijf Heineken zou op de hoogte 
moeten zijn geweest van de situatie en had haar invloed moeten gebruiken om de schendingen van de 
rechten van de arbeiders te voorkomen. De voormalige werknemers hielden Heineken verantwoordelijk en 
verzochten hen te compenseren voor de geleden schade.
Het NCP in Nederland, dat de naleving van de OESO-richtlijnen bevordert, faciliteerde een dialoog tussen 
de partijen op de Nederlandse ambassade in Oeganda, wat heef geleid tot een ‘Roadmap’. Hier zijn de 
partijen verder mee aan de slag gegaan en dit heef uiteindelijk geleid tot een overeenkomst over ﬁnanciële 
compensatie door Heineken aan de 168 voormalige werknemers. Heineken heef tevens zijn beleid met 
betrekking tot het opereren in conﬂictgebieden aangepast. De details van de overeenkomst zijn vertrouwelijk 
gebleven. Aangezien de uitkomst van bemiddeling door NCP’s onder de OESO-richtlijnen zelden leidt tot 
ﬁnanciële genoegdoening, was deze uitkomst in 2017 zeker uniek te noemen.
Eindverklaring melding voormalige werknemers Bralima – Bralima en Heineken
>
>

73  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
Toegankelijkheid juridische mechanismen vergroten voor betrokkenen. Uit gesprekken met mensenrechtenadvocaten en 
vertegenwoordigers van NGO’s die slachtoﬀers bijstaan blijkt vooral dat de 
Strafrecht bestaande mogelijkheden voor rechtsbijstand niet of nauwelijks bekend 
Binnen het strafrecht bestaan strafepalingen voor het schenden van zijn. De reguliere rechtsbijstand biedt mogelijkheden voor ondersteuning 
speciﬁeke IMVO-normen. Denk daarbij aan corruptie, bodemverontreiniging, bij de proceskosten. Ook niet-Nederlandse slachtoﬀers kunnen, in geval van 
mensenhandel en witwassen, maar ook aan bijzondere strafepalingen schadeclaims tegen moederbedrijven in Nederland, hier aanspraak op maken. 
aangaande milieuwetgeving. In alle gevallen is de zorgplicht van de 
onderneming een relevant element in het al dan niet komen tot  Het kabinet zal inzeten op het vergroten van de bekendheid en toegankelijkheid 
strafrechtelijke aansprakelijkheid. van de huidige mogelijkheden voor rechtsbijstand en zal gaan monitoren 
hoe vaak rechtsbijstandsverzoeken in internationale aansprakelijkheidszaken 
In Nederland ligt het initiatief voor een strafrechtelijke procedure bij worden afgewezen en op welke gronden. Op die wijze kan in 2025 geëvalueerd 
het Openbaar Ministerie. Het NBA concludeert echter dat het aantal worden of de huidige rechtsbijstandsmogelijkheden wel of niet een barrière 
strafvervolgingen van Nederlandse ondernemingen bij grensoverschrijdende vormen voor rechthebbenden. 
68
zaken gering is. Strafrechtelijke handhaving is wel recent ingezet door 
het Openbaar Ministerie op grond van de EU Houtverordening nadat Toegankelijkheid civiel recht 
bestuursrechtelijke handhaving werd ontweken door een Nederlandse Op 1 januari 2020 is de Wet Afwikkeling Massaschade in Collectieve Actie 
69 70
onderneming. (WAMCA) in werking getreden. Deze wet maakt het mogelijk schadevergoeding 
in een gezamenlijke procedure collectief af te handelen. Groepen slachtoﬀers 
Rechtsbijstand van mensenrechtenschendingen door toedoen van Nederlandse bedrijven 
Toegankelijkheid van het Nederlandse rechtssysteem hangt mede samen met kunnen hiervan gebruik maken aangezien het niet meer noodzakelijk is 
de kosten die verbonden zijn aan het beginnen van een civiele procedure individueel te procederen om schadevergoeding te vorderen. Een evaluatie 
68 CvRM, Bedrijfsleven & mensenrechten (‘National Baseline Assessment’) 2020, p.44. 70 Koninkrijk der Nederlanden, ‘Wet van 20 maart 2019 tot wijziging van het Burgerlijk Wetboek en het Wetboek van Burgerlijke 
69 Openbaar Ministerie, https://www.om.nl/actueel/nieuws/2021/03/24/om-vervolging-voor-import-%E2%80%98fout-hout%E2%80%99- Rechtsvordering teneinde de afwikkeling van massaschade in een collectieve actie mogelijk te maken (Wet afwikkeling massaschade in 
uit-myanmar. collectieve actie)’, Staatsblad 130, Kamerstuk 34 608 (2019).
>
>

75  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
verstoken te blijven. Het kabinet zet zich actief in om deze zorg op te brengen 
Een van deze mogelijke barrières 
in internationale fora zoals de Haagse Conferentie voor Internationaal 
Privaatrecht.  
is de potentieel ongelijke 
Daarnaast benoemt het NBA dat bij de grensoverschrijdende civiele 
informatiepositie tussen partijen, 
procedures die tot op heden gevoerd zijn in Nederland, de gedaagden zowel 
een Nederlandse vennoot betrof, als wel een in het buitenland gevestigde 
waarbij interne bedrijfsinformatie 
dochteronderneming. Voor zover bekend zijn in Nederland nog geen procedures 
gevoerd die gingen over schadeveroorzakend handelen van ketenpartners 
noodzakelijk kan zijn voor slachtoﬀers 
van Nederlandse vennootschappen anders dan buitenlandse dochters 
(d.w.z. aansprakelijkheid buiten concernrelatie). De Raad van Europa heef 
om te kunnen procederen
aanbevelingen gedaan over de bevoegdheidsgronden van nationale rechters in 
dit licht en die zijn ook in het Nederlands recht verankerd. Het uitblijven van 
deze procedures kan erop wijzen dat de regels hieromtrent onduidelijk zijn en 
waarbij het voor slachtoﬀers lastig kan zijn om de bewijzen te verkrijgen die 
dat eisers een dergelijke zaak niet als haalbaar zien. In lijn met het NBA gaat het 
nodig zijn voor hun proces. Ook benoemt het NBA dat de hoge kosten die 
kabinet dan ook onderzoeken hoe deze bevoegdheidsgronden worden toegepast 
gepaard gaan met complexe internationale zaken een obstakel kunnen  
en of een aanscherping door bijvoorbeeld een aanwijzing wenselijk zou zijn.
vormen voor het aanspannen van een proces.
Aanpassingen bewijsrecht
In de Tweede Kamer is een wetsvoorstel in behandeling dat voorziet in de 
Het NBA benoemt daarnaast een aantal praktische barrières voor de  
75
vereenvoudiging en modernisering van het bewijsrecht. Dit wetsvoorstel 
juridische toegang tot herstel. Een van deze mogelijke barrières is de  
beoogt de toegang tot het recht te verbeteren door drempels die bestaan uit 
potentieel ongelijke informatiepositie tussen partijen, waarbij interne bedrijfs-
informatie noodzakelijk kan zijn voor slachtoﬀers om te kunnen procederen. 
75 Kamerstukken II, 35 498. Dit wetsvoorstel is na de verkiezingen doo r de Tweede Kamer controversieel verklaard en ligt daarom al enige tijd 
Een gerelateerd aspect hierin is de bewijslast in aansprakelijkheidszaken, 
stil. 
>
>

77  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
ACTIEPUNTEN PIJLER 3 Doelstelling Verantwoordelijkheid Tijdslijn
Toegankelijkheid juridische mechanismen vergroten
Wet Afwikkeling Massaschade in  
Collectieve Actie (WAMCA) jaarlijks 
Toegankelijkheid van het  
monitoren en een evaluatie uitvoeren 
Nederlandse recht voor buitenlandse JenV  2020-2025 
in 2025 waarin toegankelijkheid tot de 
rechthebbenden monitoren.
Nederlandse rechter voor buitenlandse 
rechthebbenden expliciet bekeken wordt.   
Rome II-verordening op termijn 
In Europees traject inzeten voor het herzien waarbij mensenrechten een 
opnemen van mensenrechten als  uitzonderingsgrond worden met als 
JenV 2022-2030
uitzonderingsgrond in de Rome II- doel om het recht van de betreﬀende 
verordening. Europese lidstaat het toepasselijk 
recht te laten zijn.
Onderzoek doen naar de toepassing van Helderheid verschaﬀen over bevoegd-
JenV, BZ 2022-2023 
bevoegdheidsgronden. heidsgronden forum necessitatis.
Informatievoorziening m.b.t. mogelijk- Mogelijkheden van reguliere rechts-
heden verbeteren en monitoring aantal bijstand bekender maken en inzicht 
JenV, BZ, Raad voor Rechtsbijstand 2022-2025
aanvragen in int. aansprakelijkheidszaken verkrijgen in het huidige gebruik van 
met een mensenrechtencomponent. het instrument. 
>
>

79  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
Bijlagen
Bijlage 1: Totstandkoming van dit herzien actieplan 1. Voorbereiding en ideeën verzamelen (januari – december 2020)
Voorafgaand aan het opstellen van een herzien NAP heef het College van de 
78
Nederland was in 2014 één van de eerste landen die een dergelijk plan Rechten van de Mens in 2020 een national baseline assessment (NBA) uitgevoerd. 
ontwikkelde. De actiepunten uit dat plan zijn sindsdien uitgevoerd of vormen  In samenwerking met het Deense Mensenrechteninstituut en de Universiteit 
nu doorlopende verplichtingen. Daarmee was het eerste NAP aan herziening Utrecht hebben zij de stand van zaken wat betref de implementatie van 
77
toe, en dat is ook gevraagd door de Kamer . de UNGP’s beschreven. Hierbij is gekeken naar nationale en internationale 
ontwikkelingen, de impact van het Nederlandse NAP uit 2014 en de uitvoering 
Het proces om te komen tot dit herzien actieplan is gecoördineerd door het van de actiepunten en de huidige staat van de implementatie van de UNGP’s 
Ministerie van Buitenlandse Zaken. Hiervoor is een interdepartementale in Nederland. Na gesprekken met bedrijven, maatschappelijke organisaties en 
werkgroep gevormd met de Ministeries van Economische Zaken en Klimaat, experts reageert het voormalige kabinet in december 2020 op het NBA, door de 
79
Infrastructuur en Waterstaat, Financiën, Binnenlandse Zaken, Justitie en kern van zijn inzet voor het herzien NAP uiteen te zeten in een kamerbrief .
Veiligheid en Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Het proces bestond uit de 
volgende fases:
78 College van de Rechten van de Mens, Nationale Baseline Assessment Bedrijfsleven en Mensenrechten (augustus 2020).
77 Motie Van Ojik en Karabulut, Kamerstuk 32 735 nr. 252. 79 Kabinetsreactie op het National Baseline Assessment (NBA) ‘Bedrijfsleven & Mensenrechten’ (december 2020).
>
>

81  |
 NATIONAAL ACTIEPLAN BEDRIJFSLEVEN & MENSENRECHTEN
Bijlage 2: Verklaring van terminologie en afortingen
BZ    Ministerie van Buitenlandse Zaken Remedie  Middel dat is bedoeld om iets ongewensts te verbeteren   
BZK    Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties of te voorkomen
Due diligence  ‘Gepaste zorgvuldigheid’. Due diligence is de inspanning RVO    Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
die van bedrijven wordt gevraagd om betrokkenheid bij SDG’s    Duurzame Ontwikkelingsdoelen (Sustainable Development 
mensenrechtenschendingen tegen te gaan. De noodzaak Goals)
tot due diligence is opgenomen in de UN Guiding Principles SER    Sociaal Economische Raad
(UNGP’s) en de OESO-richtlijnen. SZW    Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
EZK    Ministerie van Economische Zaken en Klimaat   UNGP’s    United Nations Guiding Principles on Business and Human 
IMVO   Internationaal maatschappelijk verantwoord ondernemen Rights. Dit zijn richtlijnen om maatschappelijk verantwoord 
IenW   Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat te ondernemen, opgesteld door de Verenigde Naties en 
IOB    Directie Internationaal Onderzoek en Beleidsevaluatie de Organisatie voor Economische Samenwerking en 
JenV    Ministerie van Justitie en Veiligheid Ontwikkeling.
NAM    Nationaal Actieplan Mensenrechten WAMCA  Wet afwikkeling massaschade in collectieve actie
NAP    Nationaal Actieplan Bedrijfsleven en Mensenrechten
NBA    National Baseline Assessment
NCP    Nationaal Contactpunt
OESO    Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling
OESO-     OESO-richtlijnen voor Multinationale Ondernemingen zijn
richtlijnen MVO-normen voor ondernemers die actief zijn over de grens.
>
>

