35 532  Verklaring dat er grond bestaat een voorstel in overweging te nemen tot 
verandering in de Grondwet van de bepalingen inzake de verkiezing, de 
inrichting en samenstelling van de Eerste Kamer der Staten-Generaal 
 
 
NOTA NAAR AANLEIDING VAN HET VERSLAG 
 
Met belangstelling heb ik kennisgenomen van de opmerkingen en vragen in het verslag. Bij het 
beantwoorden van de vragen heb ik zoveel mogelijk de volgorde van het verslag aangehouden, 
met dien verstande dat gelijkluidende of in elkaars verlengde liggende vragen tezamen zijn 
beantwoord. 
 
Inhoudsopgave 
 
Algemeen 
 
1.  Inleiding   
2. De wijze van verkiezing van de Eerste Kamer 
3.  Nadere vormgeving 
4.  Consultatie en advies  
 
Artikelsgewijs deel 
 
Algemeen 
 
1. Inleiding 
 
De leden van de SP-fractie vragen waarom terugkeer naar een stelsel van vóór 1983 volgens de 
regering een vooruitgang zou zijn. Zij vragen waarom de bezwaren die er destijds waren tegen dit 
kiesstelsel en die reden waren om dit stelsel aan te passen nu niet meer zouden bestaan. Ook 
vragen deze leden voor welk probleem dit voorstel een oplossing is.  
 
De leden van de D66-fractie vragen of de regering kan toelichten in hoeverre een indirect recenter 
mandaat voor een problematische spanning zorgt en of de regering daarbij kan ingaan op het feit 
dat een regeringscoalitie pas recent voor het eerst sinds 1983 tijdens de rit haar meerderheid in de 
Eerste Kamer is verloren.  
 
De leden van de SGP-fractie vragen wat de regering concreet bedoelt met de stelling dat dit 
wetsvoorstel bijdraagt aan een goede positionering van de Eerste Kamer. Zij vragen of hun indruk 
klopt dat de Eerste Kamer zich in het algemeen zeer terughoudend opstelt in het maken van 
politieke keuzes die keuzes van de Tweede Kamer doorkruisen. Zij vragen of hun aanname klopt 
dat slechts een zeer klein percentage van de wetsvoorstellen die door de Tweede Kamer zijn 
aanvaard door de Eerste Kamer wordt verworpen. Voorts vragen deze leden of de regering heel 
precies kan aangeven op welke punten de Eerste Kamer niet aan de verwachtingen van 
terughoudendheid voldoet. Zij vragen in hoeverre die aanname is ingegeven door de huidige 
situatie waarin de regering in de Eerste Kamer op zoek moet naar politieke steun naast de steun 
door geestverwante fracties van Tweede Kamerfracties die deelnemen aan het kabinet. Deze leden 
vragen in hoeverre dat in de achterliggende jaren daadwerkelijk tot problemen heeft geleid. 
 
Het probleem waar dit voorstel een oplossing voor beoogt te bieden, is dat de huidige 
verkiezingswijze niet goed aansluit bij de functies van reflectie en heroverweging die de Eerste 
Kamer vervult. Het past niet bij de verhouding tussen de Kamers dat de Eerste Kamer af en toe 
over een recenter mandaat beschikt dan de Tweede Kamer. De huidige verkiezingswijze leidt er 
verder toe dat iedere vier jaar de vraag prominent aan de orde is of de landelijke coalitiepartijen 
een meerderheid behalen bij de verkiezing van de provinciale staten. Niet alleen raakt hierdoor het 
provinciale aspect van de statenverkiezingen uit zicht, maar er komt zo ook te veel de nadruk te 
liggen op het politieke karakter van de Eerste Kamer. De huidige wijze van verkiezing brengt de 
1 
 

po35s 532itie k an bren Vgenerk. Dlae rrinegerg daint eg hr greefot eennd be vosotarsatte el ienngedi voenord osteml i dezn ove wereefwefgiountg t te he neresmtelelenn t ot 
(Kamerstuk 35533)vera. nDdeat vrinoorg isnte del is G nerot andwels hett on vadne derha bevigpae vloinogerstnel i anaznagekke deond vigd ierknie de zing, de 
kabinetsreactie opinr hiceht etining edranp spaormt venans dteell sintag vatsacnom dem Eisesiers ptea Krleammeenrta deir sr Stetlsaetle. Bn-eGideen veoorraalste llen 
 beogen bij te dragen aan een goede werking van het tweekamerstelsel. Daarom waren deze 
 voorstellen oorspronkelijk in één wetsontwerp opgenomen. In het plenaire debat in de Eerste 
NKaOmTerA N ovAARer h AANet einLdrEIaDIppoNrGt v VaANn de s HETta aVEtscRoSmLmAiGss ie heeft de minister van Binnenlandse Zaken en 
 Koninkrijksrelaties op verzoek van verschillende senatoren toegezegd dat de voorstellen over de 
MEerets belte Kaanmgsertel nliinetg h ineb i eenk w kenetsnvisogenorstoelm weno vrdenan de o opgepmnoermkenin gen(Ha enndel virnagengen I i 2019/n het v20,ers 19e lag. Bij het 
beavergantderwooinrdg)en. D vit man de aakvt hragenet m hogeb ielikj kz dovaeelt ov mero dgeel vijke rde vschilleolgondrede v voorans hteetlle vn eeresnla g aapaarnt oorgehoduedenel w,or dt 
muitetges dipreno vkeners. t ande dat gelijkluidende of in elkaars verlengde liggende vragen tezamen zijn 
bea ntwoord. 
 Met de leden van de D66-fractie zijn wij van mening dat het wenselijk is om de samenhang tussen 
Idnezheo durdsie vopgaoorsvteel len niet uit het oog te verliezen. De voorstellen moeten echter ook op hun eigen 
 merites beoordeeld kunnen worden.  
A lgemeen 
 De leden van de D66-fractie vragen in hoeverre het onderhavige voorstel volgens de regering 
1w. e rkelijIkn kleiandi nvoorg   komen dat de landelijke politiek de provinciale staten bij de provinciale 
2.sta tenverDe wkiezijinze vgena zn avl oervkeriezsicnhg vaduawn de Een. Dere astae Kn haetm wer oord zijnde leden vragen de regering daarbij 
3in t.  e gaaNn aderop de ie vonrvmlogeved diinge de pr ovinciale staten ook bij het voorliggend voorstel zullen behouden 
4op de s.  aCmonensustltaelltieing v ena and de Evies er ste Kamer, en dus de landelijke politiek. 
  
ADre ltiedenkelsg vewan de Sijs deelGP- fractie vragen of voorbeelden uit het verleden niet duidelijk maken dat het 
 maar zeer de vraag is of dit voorstel wel echt iets betekent voor het versterken van het provinciale 
Aaclgcenemt veenan de P rovinciale Statenverkiezingen. Zij vragen of bovendien niet gesteld moet worden 
 dat ook als dit voorstel in de Grondwet terecht zou komen er nog steeds een rechtstreeks verband 
1is. t Iunslseenidi de ung itslag van de Statenverkiezingen en de samenstelling van de Eerste Kamer. 
  
DDe le vedenoorges vatnel de Sde wPij-zfirgacting hie veefragt aenls w te vaareromw tacerhutengk geveer noalg daar eent de p steloslieltiek vae vn veróhóor 1983 vudingeno ilgenn de s de 
rEegererste King eenamer v mooinruderitga anag zn de oou zride jn. zZulijl ven razgenijn bi wja de saromta de beztenverkwiezareningen die er, om desdatt idezjds we vaerrenki tezegeningen di t 
kniieset msteleersel s enteeds die r biednnenen w drarie men oaman dident s gevtelselol agd wan toe prdeans doseno nr eenu niet in mtegreeral ze vouerdenkie beszing vtaaann. de E Ook erste 
vrKaamgeern. d Deizt ke leand heeln vpenoor a wlse palk prtrijobenle enem k danit vdidaoortenste il en de cen opamlospasingnge m is. eer  ruimte willen creëren voor 
 specifiek provinciale thema’s. Ook valt te verwachten dat er in debatten en mediaberichtgeving 
Dme leereden ruim vtae zn de Dal zij66n v-foroarc deztie ve trahgenem oa’fs de r, omegerdat zinijg k mainnder toel oivcerhtsench iandu hwoevd werorre eedenn do inodir de vrect rrecaaeng oterf  
mde ranegerdaati vng hoora eenar m preeroblderemheiatd behische soupadtn inni de Eng zoerrgtst ene K oafm de rer. egerDie vinraagg da zaalrbi imj kmaern isn mgaeesan otap hl nietet f oep it 
dakort eente ter rmegerijn ainagsn de ocoalitride ze paisjn r.ec ent voor het eerst sinds 1983 tijdens de rit haar meerderheid in de 
E erste Kamer is verloren.  
 De leden van de SP-fractie vragen waarom gekozen is voor dit wetsvoorstel en waarom geen 
Duie ltwedenerkin vg iasn gegev de SGenP- afraacnt ide ve vraogenorst wellaent de r vaneger de sintag catoscnocmreetmi bedssie.o  elt met de stelling dat dit 
w etsvoorstel bijdraagt aan een goede positionering van de Eerste Kamer. Zij vragen of hun indruk 
kDle lopteden dat v de Ean de Serste KGP-afmraerct ize vichr iangen het v aerlgemduideleenijk zineerg bi tjer de kugheuouzdene omd o eenpst aeltn idern h setta mndpuakennt v iann t e 
ponemlitienek dae kneu de szes ditaae ktsceuomzemsi vssaine pa de Trlemweede Kentair samtelers doel deed.orkru i sen. Zij vragen of hun aanname klopt 
d at slechts een zeer klein percentage van de wetsvoorstellen die door de Tweede Kamer zijn 
aDae lnvedenaard do vano de Dr de E66er-sfrte Kactiae wmerijz weno errdto vp daerwto de vrpeno. Vorolioggenrts vde wragenijz dezigine lg vedenan h oetf k de riessegertelselin ag hfweelijk t 
prvanec iheset k adanv aieas vngevan eene on aap wneltalke pu staatntscoen de Emmissiersets.e K Daemze lereden niet o aanntv de vangener vwaacnh de rtingeneger vainn g derhalve 
tgrerauaghg noauderdene odheinderd vboolduoweitn.g v Zija vnr ahgenet n iunt h enoev de nerroe diodzea aaakn vnaanm he iets o inndergegevhavenige v doooro de hrstel.u Didiezge e leden 
svirtaugenatie w of de raarineger de rinegerg kainng r iefn de Electererens ote Kp de samerte ollip zng voekan m de soett naaatasrc poomlimtiekisse sie pateurlnem naenastta de sir stelteusenl  
dodato de ur geesitstvlaergenwa vntae fn de racEtieress vte Kan Tamwereede Kverkiaezminergenfra mctiesaa dir bepere deeklnt zemouenden aa znij hn vete kraabindernetd a. Dlezs he leteden  
vsyrasgenteem in i nh 1983 noeverre daiet wt ians de a gewicjhzitgd enerliggen dade jt de karenlei dane vadwerserchkielllenijk o tp zot prichozbellemf neniet  vheefoldot gelende zeid.i jn om 
 een terugkeer naar het oude stelsel te rechtvaardigen.  
H et probleem waar dit voorstel een oplossing voor beoogt te bieden, is dat de huidige 
veHetrki keazibinngetswi hjeefze tn eeniet g groeodo ta adeelnslu vit banij de d ea faunn de rctieseger vanin rg gereflectiice enhte  haaernbevoverelwinegigenng di vane  de de Eerste 
Kstaamatesrc ovemrmvuislts.i He oetv paergsent noimeten bi enj de v heeferht de ioudimng tplemussenent de Katie earmvaern st daer ht de Eand generstoe Kmeanm (Keram af enerst tuoke ken 
o34ver43 een0, n rr.ec 16)en.t erDaar mannaastdaa th beseeftc hhietkt k daabin de Tnet bweeede Ksloten omam here. Dt ine hitiauitiedige vf te nerekmiezenin vgsoorwi jeenze l weidtijz iergi ng 
vverander het t koe daiessttel iedseerl ve van de ier jEaerars de vte Karamaerg pr, ooomk ainlen fotr amaunleer de ode de srde ist oaaf de tscolamnmdelisisjike oe cp daoalitiet pupanrtti geenjen  
eenaan mbeveereliderng. h eid behalen bij de verkiezing van de provinciale staten. Niet alleen raakt hierdoor het 
pr ovinciale aspect van de statenverkiezingen uit zicht, maar er komt zo ook te veel de nadruk te 
lDigge tenra onsp hparetan pote wlitiiekjze we kaaraarkotp de ser vant de aatsEceromstme Kissaime hereef. Dte h gewuidierge wkt enij gerze vaappon vrertekeriezd hing ebbenbren ergt ade an 
bijgedragen dat relevante argumenten en overwegingen op het punt van de verkiezingswijze van 
31  
  

35inposs titu532itie ktion ane brle sentr Vgenuecrtuk. Dular?e rri nZiegerg daj vraintg eg henr gr oeeff oht eenned t nbe viet logosotarsatiste ecl ihenengedir  vis ooenomrd os de temldo i dezno or de rve wereefweegerfgiouinntg tg gew te he nerenesmtseltee lenn t ot 
(Kcuamltuuerrvsteruakn 3der5533)vinegenra. nD odeap eent vrinoorg i asntne dederl is Ge m nerot aanndwelsier h nett ona  tve sadne detrrheva beenvig dapae vlnoin doogersotnelr v i anerazanangekkdere deoinndg v vigd iearnkn hie de etzi prng,o deces  
vakanb inveertskriezeaicntgenie opin?r  hiceht etining edranp spaormt venans dteell sintag vatsacnom dem Eisesiers ptea Krleammeenrta deir sr Stetlsaetle. Bn-eGideen veoorraalste llen 
  beogen bij te dragen aan een goede werking van het tweekamerstelsel. Daarom waren deze 
 Dvoore ledenstelle vna onor de SspronGPk-efrliajkct inie v éréangen we htsoone de htwerp ouidipgenge regeromenin.g a In heankti jplkten tegenaire deba de otpv ina de Etting dierse de te 
NrKegeraOmTerA Nin og uvAAReritt he bi AANet eij vnerLdrEIgaelDIppoijkNbarGt v Vre vaANn de soo HrsETtteal alVEentsc iRonSm 2000.LmAiGss i De he reefegert de ming gainisft teroen va ana Bni dnnaent hlaetn efdsfe Zecta vkaenn een en  
 aKnodneinrk krieijksssrteellsateil ‘esv ooorp vaerl pzsoyekch vologan isverchs vchainll enaade srd [iens].a tWorelenke i tonegezvloed diegd dat zatl de v hebboenors, hteallenngt o mverede a de f 
MvEaeretns de c belte Kaaonmmgserbiteln nlaiintetig he m ineb i eenet ak wn kderenetsne fvisoagenocrtsotorelmen wen, dio vrdene oan de oo okpg welepmn woermorkendenin gen(H gena enndelo vemirnagend agenl Is i m 2019/n hogete lvi20,jerke os 19e laog.rz Bakijen het v oor 
beahveretga tnotderwegoenoinrdg)oenm. Den vit ma pon de laitaiekkvt hre agenekt mar hakogeb itereli vkj kaz dno de Evaeelt ov mereros dgete Kel vijakem rde vserch,ille zologonadlrsede v per voorsaonsn hteeletllee f vna eerctesonlar eng aap,a harnt ooretgeh prodouefideneell w v,aor nd t 
3
mEueitetrgess ditepr-enKoam vkenerers. lteden ande da en de at geliajkrd vluidenan de tde oe behf in elaknadelarsen ver wletengevgde ling.iggen’   de vragen tezamen zijn 
bea  ntwoord. 
 HMeett v de looredsteenl h veaenft n de Diet to66-t fdractoeli eo mzij eenn wi jbepa van malde enicngult uurdat- h oeft w gedrenasegslijvker isa omnder dineg t sae bermenhaeikngen t. usHeste n 
Ivdnoeozheros duterdslie beo vopgaoorogsvtte de wel len nijziee vt uait hn veert oogkiezi nte vg veranl de iezenEer. Dstee K vooramserte zlleon t me roeegeltenen e dachtet dir ooke h etop bes hun ete igen 
aan merslituesit beo bij de rordeoellvd kerdeluninnegn t wusseordenn d.e   Kamers. Wij onderschrijven de analyse van het toenmalige 
Ak algbiemneteen dat  het karakter van de Eerste Kamer mede bepaald wordt door het profiel van de leden 
 enDe l de tedene beh vana de Dndelen66 w-fretactgevie ivnrg.agen De i inns htiotuevtioernrele he veto ormndergevhinag vi–ge v metoo nrsatmele de bev volgens de roegdhegeredening  en 
1hwe. et k rkeielijsIksnte kleialsndie l nv–oorg   k uknomnenen da daat drnaea lastn ecdehlijterke o pookli ztieeerk d bepae provlenind zciaijlen s.  taten bij de provinciale 
 2.sta tenverDe wkiezijinze vgena zn avl oervkeriezsicnhg vaduawn de Een. Dere astae Kn haetm wer oord zijnde leden vragen de regering daarbij 
23in t. . D ee w gaaNin jaze vaderop de ie vno vernrvmlogevked diiezinigne de pr g vano dve Eincierale sste Ktatenam oerok  bij het voorliggend voorstel zullen behouden 
 4op de s.  aCmonensustltaelltieing v ena and de Evies er ste Kamer, en dus de landelijke politiek. 
D  e leden van de VVD-fractie vragen hoe kan worden voorkomen dat de opkomst bij provinciale 
sADtre lattienedenkelversg vkewiaezn de Siinjsgen deelG nPi- etfr laactgiere v daragenn nu o uf vitvoaolt,rbeel en ddenaa urmite heet ook ver dledene opk nomiets dut bijid deleij k maken dat het 
w maataerr zscehear dpsev verrkaiaezgi isngen of d diit ve tooregelsteijkl weretil ejd wchot ierdents b geetheokuedennt v?oor  het versterken van het provinciale 
 Aaclgcenemt veenan de P rovinciale Statenverkiezingen. Zij vragen of bovendien niet gesteld moet worden 
W dait ookj verw aalsch dtient v oorniets datel int de d ve Goorrongesdwteelde wt tereijczhigit znoug z kaoml leiedenn er t noto eeng st daeedslin eeng va rne hchetts treeks verband 
o1ispk. t Iuonsmlseensitdiper de ungc enitstalagg ve biajn de  des Statatentenvvererkkiezieziningengen o enf de w de saatermsenchsatelpslivnerg vkiaezni de Engener. Alstse K dea mvoeror.ges telde 
a  anpassing van de verkiezingswijze wel een sterk effect zou hebben op de beslissing van kiezers 
oDDme le v aedenol daorgesn v natnielet de Sde w deelPij t-zfe nirgactinemg hie veneefrag ata aennl de ss w te vaatraerotmenw tavcererhutkengkiez geveering nenoalg da,a dar eentn de p z soutel ovslerieltiwek vaae vcnh vter móhóoor 1983 vgenudin wgenoroden ilgenn de  das de t dit 
refEegererfecstte Ki zng eenicahm nera v de G mooinruderriotgan adwnag znet de osowui zjrzide ijgin.n zZg vulijl vean rna 1983 hzgenijn bi wja de saad gemromta de beztenanvierfeskwtieerezarenind gen diin eene er, om des sdatijtgit idezjndsg v we vaanerr de enki tezegeningen di t 
konipkieseto msmteleersstelper s entceeneds dite ra bigesednn.en Ienn w dr waerrie menkel oaijmaknh dideneitd da s gevtelaslelode de l agd wan tooe ppkrdeoanms dossent io nnr dez eenu nie peret in mtegreerioade ecl ze vouerdenhtkeier bes vzinang vt 79% iaaann. de E Ono 1978 k erste 
vrnKaaaamgre 66% iern. d Deizt ken le 1987.and heeln vpen Doore s a wtlasea palkts pcrtorimjobenmle enisesm kie w danit vidijsdaoort ertens tteer il ene de ccehnt op oap damlospastingn vgoe m isor. de  eer op rukiommte st bwiellenlan cgrreërijkeenr is v dooat r 
 erspec tijidfieneks pr verovkiniezciainle tgenh duemiadel’s. Oijkoe ak vltaerltn tae vtieverenwa ocp thtenhem daat’ ers v iono debarhandentten z enijn m (Lediage draberemichpetgevls, hinog ge 
Ddime ljeerkeneden r,u p.im v 131tae zn de D-a32)l zij.66n  v-foroarc deztie ve trahgenem oa’fs de r, omegerdat zinijg k mainnder toel oivcerhtsench iandu hwoevd werorre eedenn do inodir de vrect rrecaaeng oterf  
m de ranegerdaati vng hoora eenar m preeroblderemheiatd behische soupadtn inni de Eng zoerrgtst ene K oafm de rer. egerDie vinraagg da zaalrbi imj kmaern isn mgaeesan otap hl nietet f oep it 
daDkoe lrt eentedene ter rm vegeriajnn de D ainagsn de oc66oa-lifrtride zae pctiaeisj vrn r.ec agenent o vof ode rr heteger eerinsg t skiannds in 1983 tgaan oipjden de ss de rtellinitg h vaaanr pr meerof. Vderanh dereid i n de 
EM ereerst e Kdata hmeter gev is voerlg vloraenn h.  et onderhavig voorstel kan zijn dat er nog bredere coalities gevormd 
 mDe loetedenen w voarnden de S (oPf n-forag brctieeder vrage deen welaaakrkomoor gdenekoz gesenl isoten voor) om d sit wteuents ivnoor beistede deel en wlpaaarrlomemen geteenn  te 
4
Dukuie ltnwnedenerenk gain vg iraasnn gegev de SderenGen.P-   afraacnt ide ve vraogenorst wellaent de r vaneger de sintag catoscnocmreetmi bedssie.o  elt met de stelling dat dit 
 w etsvoorstel bijdraagt aan een goede positionering van de Eerste Kamer. Zij vragen of hun indruk 
DkDle le loptedeneden dat v v de Eaann de S de Serste KGGPP--affmrraaercctt iize ve vichrr iaangengen het w v aeraltgemdu de betideleenijkek zineereng biis t ijer de ks vughooeuor de beouzdene omd o eenopsgde it aeltnn idersnt hit suetttia monndpuaekle ennt v iann t e 
vponeremlidutienekidel dae kijneuk de sinzg ves ditaanae k de rtsceuomozlem vsi vasnsa beiine pa de Tde Krlemwaeede Kmenertasi ar salmstel de rers doel deed.egerorkrinu g ji senui.s Zt vija vkreragen op z oof ehku zna al manoneatmen nae kloaptr  
md ateer slderechhtes eeniden i zneer de E kleierns perte Kcaenmertage v omdaant de w het vetaksvero vorosoter zllenal k diue dnnenoo kr doe Tmenw daeede Kt er eenamer v zerijsnc hil in 
saDaae lmnvedenenaasrtd doel vliannog i de Dr de Es tu66sersen-sfrt de beie Kactiae wmerdije Kz wenoa errmdtero vp daser.  wto de vrpeno. Vorolioggenrts vde wragenijz dezigine lg vedenan h oetf k de riessegertelselin ag hfweelijk t 
 prvanec iheset k adanv aieas vngevan eene on aap wneltalke pu staatntscoen de Emmissiersets.e K Daemze lereden niet o aanntv de vangener vwaacnh de rtingeneger vainn g derhalve 
Htgreretaua ighg ns ionauderderdendae odhad deneinderd vbookldbauoweaitrn.,g v Z zoijaa vnlsr  ahprgeneto nf. i Vunta h enno derev de ner Mroe dieerodz esa aiagnakn vanlaeeranm hte i,et das o itnn eendergegevh zaeervenige v do volooarot de hirelste uel.u Diitdisezlge ag ve ledanen  
eensvirtaugen patrie wo ovifn de racaiarileneger de r staitenegerg knveainrnkg ier iefnzin de Elecgt soererenmss ot e Klp de sanagermere tte oliljip zd ng vkaoekna n md de sooorwett nearkaataensrc poo imnl de imtiekisvse siere pastcehurilnleml ennaen ianst de pota de sir steltleuitsieeknl  e 
dosamdato de ure genstesietlstlvlianerggen vwaa vnnta de Ke fn de raacEtmiereerss vste K.a Dn Te doamwereede Kovrrerekkeniaezmiinnerg digenfrae i mctisesa gema dir bepere deeaaktk dolnt zemooruen de sden aa ztnaij hant vetsce okrmaabinmdernisetsd ai.e w Dlezsi hjse ltet ereden   
vecsyrashgentteemer o inp da i nh 1983 noevt de werre daiietjz wigit iannsg v de a gewan icjhhzetitgd ener kliiesggens datelde jts de kel,a arenflegezi dane vieandwer vsaercnhk de enielllenijk o tkp zoelt pre ichuozibtelschlemf nieeniette  vhrs weefoldoaart gelen pde zeriod.f.i j Vn oanm  
 dereen M tereerugk op weer nijsata, geenr het o grude sote itnelvsloeled z te raecl hhebbentvaardi ogep den. ze  verschillen (Lage drempels, hoge dijken, 
H p.e 311)t prob. leem waar dit voorstel een oplossing voor beoogt te bieden, is dat de huidige 
veH  etrki keazibinngetswi hjeefze tn eeniet g groeodo ta adeelnslu vit banij de d ea faunn de rctieseger vanin rg gereflectiice enhte  haaernbevoverelwinegigenng di vane  de de Eerste 
KEsteaanma oogtesrc ovemmremvurkisl vts.i Hae onet hv paeert ongsent ndoeimetrhen biav enjig de ve h veefoorerhts de ioteudil ismn og tplmemu sersenevnot de Kaotri te e zearmvoarergn enst daer da ht de Eta nhd geneter postloie Ktmiekeane km (Keraamr aafk eneterrst t vuoake nke n 
o34de Ever43er een0,s nte K rr.ec 16)aenmer.t erD maar minandernaastda baen th beseefadrtcu hhkietkt wt k daoarbindt de Tn doet obwre de weede Kslotenij omzae vm herane. D vt inere hitiakiuezitiediinge vfg. te D nerit kekmiezomenin vt tegsoorwni g jeenzoee ld weiedt aijz aiergin  ng 
vvheraaarnder h reto tl k aloe daiess cshttela imedsebrerl ve de re van de ieré jfEaleeraxrsion de vte K. Aarlamsa ererg pr een, ooomk go ainlen fed evotr amauennleer de owicde de shrt besde istt oaaaaf de tt stcuoslamsnenmdel enisisjikere oe zcip dajoadsli htiet puetp poanrttil geenijteiekn e  
eenaan mbeveereliderng. h eid behalen bij de verkiezing van de provinciale staten. Niet alleen raakt hierdoor het 
                                                
pr ovinciale aspect van de statenverkiezingen uit zicht, maar er komt zo ook te veel de nadruk te 
3
 Kamerstukken II, 26976, nr. 2, blz. 14. 
lDigge tenra onsp hparetan pote wlitiiekjze we kaaraarkotp de ser vant de aatsEceromstme Kissaime hereef. Dte h gewuidierge wkt enij gerze vaappon vrertekeriezd hing ebbenbren ergt ade an 
4
 http://stukroodvlees.nl/de-verkiezingswijze-van-de-eerste-kamer-is-het-probleem-niet/. 
bijgedragen dat relevante argumenten en overwegingen op het punt van de verkiezingswijze van 
315   
   

poinbi35sjs de T titu532itie ktionw aeede Kne brle sentr Vagenuemcrtuerk. Dul.ar D?e rri e nZiegerg davj vrerkaiintezg eg heinrn gr oeefg vf ohta eennend t dez nbe viee Kt logosotarasamtiste ecerl ihen e–ngedir   venis o noenomiretd os de t de vemldo i deznoer ork de rve wiezerieefwenegergenfgiouin nvtg tg gew toe hore de pr nerenesmtseltoee lvenni tn coita le 
(Kcstuatamltueuner r–vster vuorakn 3mder5t te533)vinevgenrea. nnDs ode dap eent ver dinooreg im asocntne dederrl isat Ge mis ncerhot aaenn bdwelsiera hs nisett ona v  tvoore sadne n detrrhieeva beuenvwig b dapae velelnoin doidoger opsotnelr v n i aneraaztianaonngekkdereaa deol ninndg v vivigd ieeaarnkun h.i e de etzi prng,o deces  
va kanb inveertskriezeaicntgenie opin?r  hiceht etining edranp spaormt venans dteell sintag vatsacnom dem Eisesiers ptea Krleammeenrta deir sr Stetlsaetle. Bn-eGideen veoorraalste llen 
  Dbeoe lgedenen bi vj tane dr de SagGenP a-fraanc etiene v goragenede w of de lerkinag vngerane z hetitt tinwgseekterammierjns vteolosrel E. Dersatae Kromam werarledenen dez de fe acto 
 Dnvoorie let redenseedstelle vn beha onor de Sasaplrd wonGPko-efrrlidtajkc it innie v v éerréagelngen wijek htsinoong me de htweter de zp ouidipgenge rittinegerogsmtenerinm.g a Iijn hena vnoktoi jplrk lteneden tegenaire v deba de oan de Ttpv inaw de Etteede King dierse de tae mer. 
Nr KegeraOmTerA Nin og uvAAReritt he bi AANet eij vnerLdrEIgaelDIppoijkNbarGt v Vre vaANn de soo HrsETtteal alVEentsc iRonSm 2000.LmAiGss i De he reefegert de ming gainisft teroen va ana Bni dnnaent hlaetn efdsfe Zecta vkaenn een en  
 aIKnnoddneeinrrdk karieiajkdss bsrteellijlsaktet uil ‘esit onv ooorp vaderl perzzsooeyekckh v dologaant is isverc vhes vcrrhaicinllh enat dade sroord [ien hs]e.a t PtWorelaenrklee i tmonegezevnlotaed diireg Dd daoct zuatml de v henebbtaotenoiercs,e htenaltrlennugtm o m,v inerede a  de f 
MvoEaperetnds de c belrtache Kataon vmmgsanerbitel dn nlaeiintet stig he m iaatneb i eenetsco ak wn kmderenetmisne fssivisoageneoc,r dtsotoatrelmen  when,e diot o vrdene oaokn de oo o nkpg wu relepmene wodermos zrkendenio isn gen(H gen da ennat deloE vemerirnasgend agente Kl Is i ma 2019/nm hoergeteleden lvi20,jerke os 19e  lgemaog.rz Baiddekijen hetl vd i oeotrs  
5
beahlvaeretngerga tnotderweg ioneno de Kinrdg)oenm. Dena vmit ma poern de  zlaitiaitekktvent hre a dagenekt marn ha Tkogeb itwereeede Kli vkj kaz dno de Evaeelat ovm mererelroedens dgete Kel vij,ake mm rde vsaercah,rille zo hlogoenat vdlrsede v pere vroorscsahonsil isn hteeletllee f k vnlea eerinctes.onlar  eng aSapen,a harant oorettgeho prrenodo huefideneelebbenl w v,aor nd  t 
3
nmEuueitetr gemgess ditepr-enKiddeloam vkenererd s. ltedenci anrca de da envijf de at j geaalria erjkrd vluviadenrainn de tg ide on de Ke behf in elaamknaerdelar.s Wen vier wj vletenergevwgde lacinhg.itggenen’ da   dte v eenra genver tlenezgianmg vena znij de n 
beaG  ronndtwwoeotterd.lij k bepaalde zittingstermijn ertoe zal leiden dat dit gemiddelde omhoog gaat. 
  HMeett v de looredsteenl h veaenft n de Diet to66-t fdractoeli eo mzij eenn wi jbepa van malde enicngult uurdat- h oeft w gedrenasegslijvker isa omnder dineg t sae bermenhaeikngen t. usHeste n 
IvWdnoeelozherkos de efuterdslie beof voecpgaoortoengsvt zte de weijl nle tne v nijziee vert wuaait hnc vheertent oogki?ez i nte vg veranl de iezenEer. Dstee K vooramserte zlleon t me roeegeltenen e dachtet dir ooke h etop bes hun ete igen 
aan  merslituesit beo bij de rordeoellvd kerdeluninnegn t wusseordenn d.e   Kamers. Wij onderschrijven de analyse van het toenmalige 
ADk ale lgbiemedenneteen da vta  hn de Det kar66ak-tferra vctaie on de Entvaernsgente K gramaaerg v maede bepan de regeralid wng eenordt n doaderor he duet pridionfig vel vaann de ba de ledenlans  
 tenDuse l de tsedenen de behe vmaocna de Dnradeltisenc66h we- lefretactggiteviime ivnarg.tiaegen D, pae i irnnlsem htiotuenevtitoeranirelre he ere vetvo oarmrnindergevg, shinatg avbii–ge vl imteetiot eno nrsa eentmele de bev v goolgenede rs de roegdholvegerereddeenilinng  eng  
1htwue. est k rskeneielij de KsIksnte kleialsandiem l nver–oorg   ks .uk Dnomnezenee ln da dedenaat drn oaea lansttvn ecadnehgenlijterke da o pooaklir ztieneeraka ds bepat egr paraovleng eenind zciai njlena s. der tatee dun biijdi dneg v praovn inhetciageenle  de 
 2.rsegerta teninvgerD oe wkniezderijinz ee vgenena z gon avlede  oervkeriezrosiclnvhg veradudeawnli de Eneng t. Duerse assentae K de Kn haetma werm oerorsd z verijnstde laateden, zola vnrg de Eagen de rerste Kegeraming daer noag rbij 
23bin te. . Dst eaate w ga.aN in jaze vaderop de ie vno vernrvmlogevked diiezinigne de pr g vano dve Eincierale sste Ktatenam oerok  bij het voorliggend voorstel zullen behouden 
  4op de s.  aCmonensustltaelltieing v ena and de Evies er ste Kamer, en dus de landelijke politiek. 
DE  ene l goedenede v arno de VlverdelVDin-g bifracntienen vr hagete tnw heekoe kamaner wsorteldseeln  bevoortekkenomt veno dlgenat ds oe opns dakomt hst bet pij politirovekinec piarleim aat 
sbiADtre lja de Tttienedenkelverswg veede Kkewiaezn de Siinjsgen dameelG nerPi-  etlfirg latac. tgBiere vij de G daragenn nrou on udwf vitvoetaolt,srhbeel eernz ddenienaain urg vmite haeetn ook 1983 i ver dledene ops de Tk nomietws dut beede Kijid deleija km mera vkenoo daroptges hett eld 
wi mna de tataerr zsekcehesart dps veva vern arkariaeztgiki isnelgen of 51 v d diiat ve tn de Gooregelsteirjkol werndwetil ejd wetc,h wot ieradenatsrm b geeeeth beoeokuedennot vgd w?oor er hd oet vme ‘rsde grterkeonte vre betan heekt penrovis vinacian le 
 de TAaclgcenemwteede K veenan de P amrerov’ tinocti ualie Stdrutaktkeninvg tere brkiezeningengen. ( ZKiaj vmreargenstuk o 14222,f boven ndiren. 3, n p.iet 9) ges. Dtele Td mweede Koet woardmener  
Ww daoit ookjr vdter diw araeclsch dt gektient v oornoizetens date, hl inteef de dt ve m Gooeerrronges bevdwteelode wt teegdhreijcedenzhigit znoug z en ka moml laeiaedenknt  ver to nootor eenag sl oto daeedsk ilnint eeneng vsai revne herchet gebrts treekuiks v vaernba dine d 
obev1ispk. t Iuoonsegmlseensdhitdiper de uedenngc enit.s Dtalage Tg ve biwajeeden de  des S Ktataatmentenervver nerkeemkieziezitni nngengena de v o enf de wer de kiezsaatiermngensenchs hatelpsetlivn ierg vniktiiaaezntii de Eefngen voero. rAls de vtse K deoa rmvmoeroinr.g vges atnel eende  
ka  aabinpanetss. Hing vet raegeern de vaerkkkoioezrd iingss eenwijz oe vwereleen eenko smterstk t efusfsecent z froauc htiesebben in de T op de besweede Klisasminerg v. a n kiezers 
 oDDme le v aedenol daorgesn v natnielet de Sde w deelPij t-zfe nirgactinemg hie veneefrag ata aennl de ss w te vaatraerotmenw tavcererhutkengkiez geveering nenoalg da,a dar eentn de p z soutel ovslerieltiwek vaae vcnh vter móhóoor 1983 vgenudin wgenoroden ilgenn de  das de t dit 
rBefEegererifjec de Estte Ki zng eeniercahms ntere Ka v de G moaominruerderriot lgani agdwnta hg znet etde oso zwuwi zjrzaide ijaginr.nt zepuZg vulijl veann rnta  1983 hzvgeniajnn bi de w wja de saad gemreromktaz de beztaenaamnvierfhesedenkwtieerezareni nod genp de h diin eene er, omer des sdaotivjtgiert idezjnwdsg vegi we vananerg vr de enkia teznegen ingen di t 
kownipkietesetso msvmteloeersostrelpers st eneltceleneneds dit ve ra bigaesednnun.eni Iten eenn w dr waer grrie menkoel otaierjmake dnh dideneitid das st gevtaelnatsilele tode de l agd woatn h toetoe ppkr kdeoaanmsbi dossnentet io nn enr dez eenu n hie peretet in r mtegregeereerioade ecl ze vaokuerkdenhotkoeirer besd en vzinang vt  79% iamaaennt. de E  Ono 1978 k erste 
vrnbiKaajaazmgore 66% iernnder. d Dee aizt ken le 1987.aanndda heelnch vpen Dtoor ve so ao wtlras rea paeclkts pcrhtotrimmjobenmalet eniiseghsm kiee w diad,nit vidi dojsdaoort eretltens trteefer il efnene de ccehdhnt op oeiap dad,mlos dopastingn veglome m isoar. de t ieer ghopei rd,ukiom umitte svt boweriellbaenlana cgrrrheërijeikd eneenr is v  dooat r 
6
 erhaspec tndijidhafienekasf prb vaeroavrkheiniezciidain.le tgen Eenh duem laiandel’sger. Oijke zoe aki tvlttaiernltgsn tae vdutievuerren enwa o eencp thtenh aem danderat’ erse w v ionoi debajrzhe vanadentnten v zer enijkni m (ezLiediangg,e dra dibere iemicnhpe de ttgevls,i hijnd oog gp e 
eDdimne ljeerikgenedene r af,u p.istm v 131antae znd de D st-a32)l zaatij.66n  v v-anforoa drc dezeti ue vite tslraaghgenemen o va’fsan de r, o dmeegerda prto zivniijg kn mcialainneder t stoel oativencerhtvsenerch ikainezdu hiwonevgend wer,or sre eedenluitenn do i anodiar de vnrec bitj r dezrecaaeng oe terf  
mr de roalvneregerdadeatli vinng hg,oo ora eenmarda m prteer eenoblder gremhoeiatterd behisce mhe soautpae vdtn inanni de En g zparoleremrgtsten ene Kt oaairfm de re erer.v egerDairein vginr aageng da s ztaaalrbibi ilmji ktemaitern pa isn msgaseneesan bi otajp hl de  nietet f oep it 
darDkefoe lrtl eentecedene ttierev rm vegere riajnnol de D ai vnagsann de oc de E66oa-lifrtrierde zae pcsttiae Keisj vrn r.aec amgenerent. o v of ode rr heteger eerinsg t skiannds in 1983 tgaan oipjden de ss de rtellinitg h vaaanr pr meerof. Vderanh dereid i n de 
E M ereerst e Kdata hmeter gev is voerlg vloraenn h.  et onderhavig voorstel kan zijn dat er nog bredere coalities gevormd 
 DmDe le loetedenedenen w v voaarnnden de D de S (oPf66 n-f-orfag brrcatiectederi ve vrarge deaegenn wel haaoake de rrkomoor gdenegerekoz gesienng al isotena vnoor)k oijkm dt t sit wegenteuents de c ivnoor beiosntede deesl etatne rwlipanag varrlomemanen g eteenn  te 
4
Dveukuie ltrnwsnedenercenhkil gailnen vg irde saasnn gegev de SdertaaentGsen.cPo-   afmraamcnti side ve vsiesrao dagenorts de lt wellaenta de rn vgeranegere z de sititntinag cgastosducnocumrreet enmi beds de vsie.o  ereltk miezeitn de sg in ttewllee hing daelftt denit er voor 
 wz oetrgdensvoo darstelt de s bijdraamaengt astaelnli eenng v agon de Eede poerssitte Kionaerminerg v waant v de Eerderer aste Kf koanm serta.a Zni vj vanra de agen octfu helue n indruk 
DkvDloe le looptredenedenk daeurt v v de Eenaa vnn de S de Saern de kste KGGPPi--aezffmrreraaercc,tt  iihze ve vietchrrgeen iaangengen h oet w vn aerawltgemduen de betsideleleenijikjkek w zineerenerg bid geais t ijer de ks vucghohoeutor, de beou enzdene o hmd oet eengeenopsgde it ael vtnn iodersnlgent hit suettstia m de Ronndpuaekle enanat vd v iann ta ne  
vpoSneremtalidutte gevienekidel dae kiojneukl de sgeninzg ves h ditaaebbennae k de rtsceuo vmozloem vosi vars de ernsa beiine pa de Tde Kvralemrwenaeede Kmen demertasi aro salcmstrel de raertsi doeslc deed.egerhoe lrkegirinu g ji tsienmuii.st Zeit vtij va vkarerna de besgen op z oof ehlkius zsnia anlgen manon veatmaenn nae  de kloaptr  
mdE atereer slste Kderechahtmes eenidener. D i znezeer de Ee l kedenleierns pert ve Kracagenenmert oage v of de rmdaanegert de w hetin vetg biaksverjo h voarosaotrer a zllnenatlw k diouoe dnrnd de eienoo kr doe Tmgenenw s daeede Ktetll ering k eenamaern v bet zerijsnrc ekhilk ienn  
sadaDaae lmnt hvedenenaetas portd doel vlliaintniog iek de Dr de Ese k tua66srersaen-ksftrt de beiere Kac vtiae wamn de Eerdije Kz wenoaer errmdtserto ve Kp daser. a wmto de verrpen de ao. Vorfolgelioggenrtospen vde wra decgenijzen dezigniniae lg v medenaeern h n oetaf k de raries vosegerrtenels ielins a g hfweelijk t 
 prgekvaneco ihmeseent k ada. Vnv aioeoas vrntgevsan vr eenaegen on aap  zwinjel otalkfe pu st de raatnegertscoen de Eminmg denissiersekts.e Kt da Daetmz he lereteden n vierett o araanantgde efv de vangenerfec vwtaa vcnha de rtnin de Egeneger veraisnn tg dere halve 
HtKgreraetamua ighg ners ivonaeruderderdenkiezdae odhiand deneingenderd v dibookltdbau pooweaitrlni.,tg v Z ziekoijaa ve knlsr  ahaprgenetrao nkf. it Vuernta h en knoa derev de nn doer Mrenoe dieero adz efsna aiemagnakn vaennlaeeran,m o hte if,et da das o ittnn h eendergegevet vh zaereerventige vra do vaogde eflooarot de hirelste uelfec.u Dititdi jsezluge aig ve lst edanen  
eensprvirtaougenbl patemrie wo oviafnt de raicsaiacrhilen keger de r satan zitenegerig kjnnv evainronkgo ier iref de demnzin de Elecgt soererenmocss ot re Klap de satnisagercmheree tt lee oliljgip zd nitimg vkaoeknaite n md de sit inooorwet ht neaerkaat lictaensrc poho it vmnl de imtainekis dvse sierit (e pastcebhuliriljnlemvl enennaen idan)st de po pta de siolir stieteltleuiktseieeknrle  e  
dokasamdartoa de urekt genestresi.et ls tlvlianerggen vwaa vnnta de Ke fn de raacEtmiereerss vste K.a Dn Te doamwereede Kovrrerekkeniaezmiinnerg digenfrae i mctisesa gema dir bepere deeaaktk dolnt zemooruen de sden aa ztnaij hant vetsce okrmaabinmdernisetsd ai.e w Dlezsi hjse ltet ereden   
v ecsyrashgentteemer o inp da i nh 1983 noevt de werre daiietjz wigit iannsg v de a gewan icjhhzetitgd ener kliiesggens datelde jts de kel,a arenflegezi dane vieandwer vsaercnhk de enielllenijk o tkp zoelt pre ichuozibtelschlemf nieeniette  vhrs weefoldoaart gelen pde zeriod.f.i j Vn oanm  
 Ddereene v M terereerturagk oagde dp weer nijsaota,o geenrr hweret ok grinug vde sote iantnel de vsloeled zu tie rtslaaeclgen hhebbentv vaaanrdi de  ogep deprn.o ze vi nvceirasle vchilleerkni (ezLianggene dr wemerpeld vso,o hr 198oge di3 jken, 
Hi p.neder 311)t pdarob.a ld doeemo wr saoamr dmit vigenoo arsltes nl eadeelen op besloscshinogu vwoord. A baenoog de grt teo bteriee mdena, tie vs daant de h duuruziadiage mheid die deze 
vveH  eretrkki kiezeazibiinnngsgetswwi hijjeefzzee bo tn eenieot gd, gr woeoados ta i adeelnn de poslu vit banliij deti dek eae o faunnm de rcstietasneger vdiagnhin edenrg gereflec vtiicae enhnt dese  haaternijbevdsov werelweiinegingenig nbehg di vanoe ef de de Ete. Serinsdste dien 
KEsteaanma oogtesrc ovemmremvurkisl vts.i Hae onet hv paeert ongsent ndoeimetrhen biav enjig de ve h veefoorerhts de ioteudil ismn og tplmemu sersenevnot de Kaotri te e zearmvoarergn enst daer da ht de Eta nhd geneter postloie Ktmiekeane km (Keraamr aafk eneterrst t vuoake nke n 
o34de Ever43er een0,s nte K rr.ec 16)aenmer.t erD maar minandernaastda baen th beseefadrtcu hhkietkt wt k daoarbindt de Tn doet obwre de weede Kslotenij omzae vm herane. D vt inere hitiakiuezitiediinge vfg. te D nerit kekmiezomenin vt tegsoorwni g jeenzoee ld weiedt aijz aiergin  ng 
                                                
5
vvh eraaarZnieder  h rpet. o 1tl k alo6e da ieess nc s1htt7ela i medvsaebrn erl vbe de re vaijnla de igereé  j6fEa leberaixjr sion de vhete Kt . eAairndlamsa errerg prap een,p oooort mk gov aiann len fed evdoter a mstaauennaleer de otswcicode de shmrtm besde iisssitet oaa paafa de ttr stlecumoslamsenenntamdel eniisris jsikere ote ezlscip daejoadsl, gli hetietp puetubp poanlircttiel geenijeteireknd  oe  p 
https://www.staatscommissieparlementairstelsel.nl/documenten/rapporten/samenvattingen/12/13/bijlage-6.  
eenaan mbeveereliderng. h eid behalen bij de verkiezing van de provinciale staten. Niet alleen raakt hierdoor het 
                                                
6
pr ovinciale aspect van de statenverkiezingen uit zicht, maar er komt zo ook te veel de nadruk te 
3 Lage drempels, hoge dijken. Democratie en rechtsstaat in balans (Eindrapport van de staatscommissie 
 Kamerstukken II, 26976, nr. 2, blz. 14. 
parlementair stelsel), Boom 2018, p. 292-99. Zie in gelijke zin het verslag van de Tijdelijke commissie 
lDigge tenra onsp hparetan pote wlitiiekjze we kaaraarkotp de ser vant de aatsEceromstme Kissaime hereef. Dte h gewuidierge wkt enij gerze vaappon vrertekeriezd hing ebbenbren ergt ade an 
4
w httperkw://sijzetuk varno oddev Eleeerss.nlte /dKaem-veerr, kKaiezmingersswtukijzkee-vn anI 20-de16/-eer17,st eC-XkamXIVe, rA-i,s -phe. 14.t-pr obleem-niet/. 
bijgedragen dat relevante argumenten en overwegingen op het punt van de verkiezingswijze van 
3157    
    

ninbi35poasjdeels de T titu532itie kt besionw aeede Knec brleh soenutrw Vagenuedmc,rtu merk. Dul.aaarr D?e rri e nZi pegerg davjast vrerkai nintezg eg haareinrn gr oeefg v of nohtaz eennened t m dez nbe veiene Kt logosinotagrasa mtjistue ecerlis ihet n e–ngedigor   venis ed bio noenomiretd os jde  dt de veme eildo i deznoerg orenk de rve wiezesorieefweonegerrgentifgige ouin nvtrg tg gew tooe hol vre de pr naernene de Esmtseltoee lvenneri tn scotitae  le 
(KKcstuamatamltueeunerr  ir–vstner v huoraken 3mtder st5t te533)aatvinevgenrsbea. nneDs odest dap eent veerl di.n oor eg im asocntne dederrl isat Ge mis ncerhot aaenn bdwelsiera hs nisett ona v  tvoore sadne n detrrhieeva beuenvwig b dapae velelnoin doidoger opsotnelr v n i aneraaztianaonngekkdereaa deol ninndg v vivigd ieeaarnkun h.i e de etzi prng,o deces  
 va kanb inveertskriezeaicntgenie opin?r  hiceht etining edranp spaormt venans dteell sintag vatsacnom dem Eisesiers ptea Krleammeenrta deir sr Stetlsaetle. Bn-eGideen veoorraalste llen 
I  Dbeone l dgedeneen uitw bi vje tarne drk de Singa ingGen hPe a-ft kraaniec etsiene vstel gorasegenede wl za ol eenf de lerk kinaeug vngerzae mne z hoetiettt tiennwgseek wteroarmdenmierjn gems vteolosrela Ea.k Dert usataie Ktr eeomanm w aeraarlnedentaen dezl  de fe acto 
u Dnvooriie ltetw redenerseedstekillen vgsn beha ovnaor de Sraisaapnlrd wtonGenPko,- wefrrlidtaajkc iat innrie vbi v éjer de (réagelngen witjee vk htsinoonerg me de hwtwaetecrh de zp outenidipgen)ge ri nttievnegerogsenmtenerefinfm.ecg a Iijn hetnena vn woktoi joplrk lrtendeneden tegenai mre v eegewdeba de oan de Ttpv iongenaw de Etteede Kin. Hg dieretse de  gatae maert . 
Ndr KegeraaOnmT merA Nine og ut nvAAReraitmt he bi AANeet om eij vn derLdrEIega velDIpporijakNabargGt of v Vre va gANn de soeko HozrsETteteanl al wVEentsorc iRondSm 2000.t vLmAooriGss i e De ehe rneef segertet de mlsienl wg gainaiasfrt tinero hen vea at ana Bfn ei dnnna toeent hlaet zn efadsl vfe Zecoorta vkkaenomn een eenn   
 daaIKnnoddtn eeneeinrrdk kar deelieiajkdss bsrteellij vlsakatet unil ‘es dit onv oeoor pp vradoverl perinzzsooecyekiackhle v dolog saatant is istveerc vnh tijes vcrrhadicinlelh ennat dsa hde sroord [unien h sz]ite.a t PttWionrelagsenrkledue i tmounegezerv nnlotaied dietireg deel Dd daoct zunatmeml de v henebbentao taenoiearncs,e ht eenenaltrlennugt Em oer m,v inserede ate   de f 
KMvoEaperaetndms de c belrteache Krvaetaon vrmmkgsanieerbitzel dn ninlaeiigntet stieg he mn iaat,n ofeb i eenetsco e ake wn kmnder senetmteisne fssivilssoageneeocl w,r dtsotoatarelmena  wrhenin,e dio ht o vrdene oeaokt an de oo o nfk epg wu rnelepm toeene wodermos z zrkenadenio isl vn gen(oorH gen da ennakt delomoE vemerirenasngend agent de Kal Ist p i ma 2019/nm hroovergeteliedenn lvi20,cjerkiae osle 19e  lgema sog.tarz Bateiddekijnen h tijetl vd id oeeontrss   
5
hbeahlvaeruetnngerga tn zotiderwegt itonineno de Kigsnrdg)oduenm. Denau vmrit ma t poernw de  zee klaitiaitekktvent hreere a dagenek mt marn hao Tkoggeneb itwereeede Kli s vkj ktazem dno de Evameelat ovmen merere. Ilroedens dngete K de kel vij,ake mm ride vsesaercahw,rille zoet hlogo zenat vdalrselde v per oe vrooorskcsa eenhonsil isn hteeletl klee f k veunlea eerinczte mes.onlar  eng aSaopenet,a haraennt oorettgeho w prrenoodor huedenfideneelebbenl w v ,aor nd  t 
3
gemnmEuueitetr gemgess ditaeapr-enkKitddeloam v vkenoererod s.r lt eenedenci anrca de da s envtelijf de ast j geela valriaa erjnkrd vl ruvesiadenratinnz de tg ietde oeln de Kve behfer inde elaliamknnag,erdela wr.s Wen vaaier wjr vbiletenerj de pogevwgde lacinhg.itsggeneni’tie v da   date v eenn kralei genvnere pa tlenezrgiatinmjeng ven eena znij de n  
belGbea  ronanndtgrwwoiejoktter ad.lijs peck bte zpiajna.ld e zittingstermijn ertoe zal leiden dat dit gemiddelde omhoog gaat. 
   HMeett v de looredsteenl h veaenft n de Diet to66-t fdractoeli eo mzij eenn wi jbepa van malde enicngult uurdat- h oeft w gedrenasegslijvker isa omnder dineg t sae bermenhaeikngen t. usHeste n 
IvWDdnoee lelozherkoedens de efuterdslie beof v voecpgaaoortnoen de Sgsvt zte de weijl nleG tnPe v ni-jfzriee vaert cwtuaie vait hnc vhreertaent ooggenki?ez  oi ntfe vg  erv eferanlf de ieceztenenEer. t Dse tee Kv veroorawmascerteh zlletenon t  zme rijoenegel otep hnen eet dac shttetem dir ooke hgedr etoap besg v hun eate n igen 
Eaan  merersslitte Kuesit beo bamij erde rorldeedenoellvd ker wdeluanninnneegner t wu zsseoijr vdenno do.re    Klanamgeree trs. ijWd gekij onoderzensc whroirjvdenen de a en onf de alysve verlaenn hgietng v toaenn de malige 
zDAk iae lltgbitiemnedenngseteendu da vutar  h betn de Det kekaenr66aki-stf herraee vctafie otn v de Eonotvr de vaernsgente Ker grgramoataerig vng v maede bepana de n hurneger oanlaid wnfhg eenaonrkdelt n doijakderhoeir hd.e duet  pridionfig vel vaann de ba de ledenlans  
t  enDuse l de tsedenen de behe vmaocna de Dnradeltisenc66h we- lefretactggiteviime ivnarg.tiaegen D, pae i irnnlsem htiotuenevtitoeranirelre he ere vetvo oarmrnindergevg, shinatg avbii–ge vl imteetiot eno nrsa eentmele de bev v goolgenede rs de roegdholvegerereddeenilinng  eng  
H1htwue. etest k rs pakeneielij de KsstIks onte klneialssandie am l nvler–soorg   l kseden .uk Dnomnezen vee lna da dneden haat detrn o kaea laansbittvn ecnadetnehgenl nijterkiete da o p oooamklir ztien aeeralka t dse  bepat ezgr peeraraovl ieng eennin td zce gaiai njlena s.a dern ta otee dup hn betiijdi s dnteemg v prgedraovn inhaetcg daiageenle t w de ij 
v 2.rsegertera twenaincvhgerDt oene wkniez.der Eijinzr e ke vgenenana z go wn avellede  oer ovkp eriezrgewosiclnvhg veraedudezaenwnli de En weng to. Drudenerse assent daae K de Kn ht deaetma w erGm oreroonrsd zdw veretijns bepatde laateden, zalotl daa vnrg de Eta Kgenam de reerrlsedente Kegera smintemg daer nmoaeng rb ij 
z23bin tone. . Dst edaate w gera la.aN in jsaze vat.dero p de iEee vn nlo veranrnvmgerlogevked diie zeziniignte de prt gin vagsduno duvre Ein betcieraleke sstene Ktatt endaam ot seroenk  biatjo hrenet v gemoorliiddggeneld d vietos morseterel z paulrlenlem behentoauirdene  
er  4op de s. v aring zaCmonuenlslenustltael hltieebbening v ena a,n dw de Evaiet gevs er sote Klgena zmaerl h, enebben dus v deoo lra de wndeliijjkze poe walaitriekop z. ij hun taken vervullen. In 
hDE  oene lev goedeneredere v d ait orno de Vlvoker todelVt uDin-g biitdfrarcuntkienken vinr hga zgetea tnl w hkomeekoe keanma inner w asortnelddseeelrn s  bevteoormtekgkeenomdrt vaegno v dlgenaalt mt ds oeoe opnsil dakijomk tet hs vt bet poorij polsitirpoveelkleinenc p iaerlen iim sa at 
ooksbiADtre lja de Ttti nenedenkelievt aerswg veede Kkaewianezn on de Siinjsgens da.m eelG nerPi-  etlfirg latac. tgBiere vij de G daragenn nrou on udwf vitvoetaolt,srhbeel eernz ddenienaain urg vmite haeetn ook 1983 i ver dledene ops de Tk nomietws dut beede Kijid deleija km mera vkenoo daroptges hett eld 
 wi mna de tataerr zsekcehesart dps veva vern arkariaeztgiki isnelgen of 51 v d diiat ve tn de Gooregelsteirjkol werndwetil ejd wetc,h wot ieradenatsrm b geeeeth beoeokuedennot vgd w?oor er hd oet vme ‘rsde grterkeonte vre betan heekt penrovis vinacian le 
D de TAace llgcenemedenwteede K veena vna de P na de Smrerov’G tinPoc-tif uaralie Stcdtire vutaktkreniangenvg tere br okiezf de reningengeneger. ( ZKiinaj vg demreargens vtuerk ogr 14222,f bootinvg ven ndiarnen. de m 3, n p.iet 9)o gesgel. Ditjelke Te efd mweede Kfoecett weno vardamenner   
eenWw daoit ookjr v odtern ditw abiraecnlscdih dt gektnient vg v oornoaizetnen de Es date, hl inteef deer dst vte me K Gooeerrraongesm bevderwte welode wt teelegdh eenreijcedenzh gewigit znoug z enen ka msomlt l aeiefaedenfknect  vert t vo noointor eendtag sl o, gezto daeedsk iilnenint eeneng v de dosai revne hercelhet gebrsts tetrlleekinug viks v vaaernn de ba dine d 
robev1isegerpk. t Iuoonsegmlisneensg odhitdiper de uedennmgc de E enit.s Dtalaerge Tg ve bistwe Kajeeden de  deams S Kertata matmenteniernvderver nerkeemk poiezieziltnii ntngeniekgena de v t o ene mf de wer de akkienezsaat.ierm n gensenchs hatelpsetlivn ierg vniktiiaaezntii de Eefngen voero. rAls de vtse K deoa rmvmoeroinr.g vges atnel eende  
 ka  aabinpanetss. Hing vet raegeern de vaerkkkoioezrd iingss eenwijz oe vwereleen eenko smterstk t efusfsecent z froauc htiesebben in de T op de besweede Klisasminerg v. a n kiezers 
W oDDme le vij a vedenoler daorwgesan vc nahtnielteten de Sde w deel nietPij t-z dafe nirgactitn diemg hiet ven efeefrag afecta aentn il de ss wn t de pre vaatraerotmenwak tavtcerierhjkutk vengkieza geveernin bg nelenoaalg da,an darg z eentna de p lz bl soutielj okvslenerieltiwek, v gezaae vcnh viteren móhó hoor 1983 vgenuetdi fnei wgento daroden iltgenn de  de  das de t dit 
rrBefEegeregererifjec de Estte Kii znng tg eeniercahmsu ntsere Kas ven de G moa 1922 enominruerderriot lgani agdwnta hg zn 1et etde o983 so zwuwi zjrz–aide ij agintro.nt zenepuZg vulij de rl veann rnta  1983 hzvgenegeliajnn bi de w winja de sg goaad gemreromlktd diaz de beztaenaae wmnvierfhesiedenjkw ntieerezaur veni nod oorgenp de h diins eene er,te ollemer des sndaot iv–jtgiert  iookdezjnwdsg vegi we v naooinanerg vr de ent iskia tezn egen ingen di t 
okownivpkieteseterso msgegavmteloeersostrelpersa st ennelt tcelenenoeds dit eent ve ra bigaesednn udern.eni Iten eenn wge dr walier grjrie mkenke ‘oel otpoaierjmake dlnh diitdeneiiektid das ste’ gevtael noatsnilele tode de tbl agd wionatdin h tnoetoe pg vpkr kdeoaaanmsnbi dos de Esnentet io nn enr dez eeneru n hstie perete Ket in r mtaegregeermeerioerade ecl ze v.a okuerkdenhotkoeirer besd en vzinang vt  79% iamaaennt. de E  Ono 1978 k erste 
 vrnbiKaajaazmgore 66% iernnder. d Dee aizt ken le 1987.aanndda heelnch vpen Dtoor ve so ao wtlras rea paeclkts pcrhtotrimmjobenmalet eniiseghsm kiee w diad,nit vidi dojsdaoort eretltens trteefer il efnene de ccehdhnt op oeiap dad,mlos dopastingn veglome m isoar. de t ieer ghopei rd,ukiom umitte svt boweriellbaenlana cgrrrheërijeikd eneenr is v  dooat r 
6
3 erhaspec. t Nndijaidhafidenekerasf prb ve voaeroavrkheirniezmciidagin.levie tgen Eenhn duemg l aiandel’sger. Oijke zoe aki tvlttaiernltgsn tae vdutievuerren enwa o eencp thtenh aem danderat’ erse w v ionoi debajrzhe vanadentnten v zer enijkni m (ezLiediangg,e dra dibere iemicnhpe de ttgevls,i hijnd oog gp e 
 eDdimne ljeerikgenedene r af,u p.istm v 131antae znd de D st-a32)l zaatij.66n  v v-anforoa drc dezeti ue vite tslraaghgenemen o va’fsan de r, o dmeegerda prto zivniijg kn mcialainneder t stoel oativencerhtvsenerch ikainezdu hiwonevgend wer,or sre eedenluitenn do i anodiar de vnrec bitj r dezrecaaeng oe terf  
Dmr de roe lalvneredenegerdadeatli vi vnng hg,oaon or de Va eenmarda m prVteer eenDo-fblderra grecmhtioeiae stterd behistce melhle senoau htpae vdtetn i onanni de Enp pr g zparioljeremsrgt ostenm ene K bt oaiaijrfm de t de re erer.wv egerDaeedirein vgie lnr aageng daez si nztag vaalrbibi ialmji kntem dezaitern pa ise n msgaseneesan bi otajp hl de  nietet f oep it 
grdarDkefoe lortl eentecnedene tdwtierevet rm vegere rswiajnnoijl de D azi vnigagsainnn de ocg m de E66oa-lieerfrtrierde zae pc dsttiaue Keisji vrdeln r.aec amigjenkerehntei. o v d tof ode re hr hetebbeneger eerins og t svkeiannrds de n in 1983 tgaanader oie vpjden doer sms de rtegevlliniitng hg i vaanan de Kr pr meerofi.es Vderwaneth derei. Zid i jn  de 
vE M rereeragenst e Kda otaf h de meter gevr iegers voerlig vnlog daraenn h.t  h eta oalnbaderarh achavig vt. oorstel kan zijn dat er nog bredere coalities gevormd 
  DmDe le loetedenedenen w v voaarnnden de D de S (oPf66 n-f-orfag brrcatiectederi ve vrarge deaegenn wel haaoake de rrkomoor gdenegerekoz gesienng al isotena vnoor)k oijkm dt t sit wegenteuents de c ivnoor beiosntede deesl etatne rwlipanag varrlomemanen g eteenn  te 
4
DDveukuie le ltrnwsnedenedenercenhkil gailnen v vg irde saaasnnn gegev de S de DdertaaentG66sen.cPo--   affmrraaamccntti siide ve ve vsiesrraao dagengenorts de lt h welolaene de wta de rn vgeranegere z de sijziigititntninag cgengastosdu vcnocuamrrneet enm de Ki beds de vsie.ieso  erewltetk miez eneitn de G de sg in ttrewollnee hindwg daetel prftt denecit er iesv oor 
 wsz aoetmrgdensenvoloiep darsentelt de s i bin de jjdraamaaengtren ast ‘ael8nli0. eenng v   agon de Eede poerssitte Kionaerminerg v waant v de Eerderer aste Kf koanm serta.a Zni vj vanra de agen octfu helue n indruk 
Dk vDloe le looptredenedenk daeurt v v de Eenaa vnn de S de Saern de kste KGGPPi--aezffmrreraaercc,tt  iihze ve vietchrrgeen iaangengen h oet w vn aerawltgemduen de betsideleleenijikjkek w zineerenerg bid geais t ijer de ks vucghohoeutor, de beou enzdene o hmd oet eengeenopsgde it ael vtnn iodersnlgent hit suettstia m de Ronndpuaekle enanat vd v iann ta ne  
vpoHSneremtetalidut ite gevienseki vdel dae krijio gebrjneukl de sgeninzg vesu h ditiakaebbennelae k de rtisjkceu dao vmozloetm v wosi vars de eretnsa beiisne pav de Tode Kovrralsemrwtenelaeede Kmenl demenert diasi are no salcmstrel de roaerditsi doesg lc deed.egerhzoe lijrnkegi orinum g ji tsi eenenmuii.st Zeit v vtij voa vokarrernagen de besgen op zo omofen ehlki wus zsniai anjlzgen maiginonn veag vtmaenn nae a de nk de loaptr  
mdGE aterreero slsntdwe Kderecethahtme us eenidenerit t. De w i znezeer de Eere lk kedenenleier,n ws pert ve Korrdenacagenenm behert oage v of de ramndaadnelegert de w hd tetiijn vdenetg biakssver djo h voe tarosaowtrer aeede l zllnenatlw k diouezoe dnrnid de einenog vo kr daone Tmgen de Genw s daeede Ktreotlnl eridwng k eenaetmasernw v bet zierjzijisngirc ekhnig.lk ien n  
saHdaDaaee lmntt lij hvedenenaetkast on portd doel vlliaisntn ziog iek de Dre de Eske k terua h66srersaaen-aksftlbrt de beiere Kaac vatiare wa ommn de Eerdije K dz weneozaer erremdts perto ve Krp daaserk. atij wmtok de verr ookpen de ao in. Vor dfolgelioggenit grtospene vvde wraa decl tegeni vjzen dezioglgninieae lg vn m.eden aeern h n oetaf k de raries vosegerrtenels ielins a g hfweelijk t 
 pr gekvaneco ihmeseent k ada. Vnv aioeoas vrntgevsan vr eenaegen on aap  zwinjel otalkfe pu st de raatnegertscoen de Eminmg denissiersekts.e Kt da Daetmz he lereteden n vierett o araanantgde efv de vangenerfec vwtaa vcnha de rtnin de Egeneger veraisnn tg dere halve 
HtBKgreriaetjam de Gua ighg ners ivonaerurderoderdenknidwezdae odhiaetnd deneingensderd vher diboozklitdbaenu pooweainitrlni.g,tg v Z zi ekvoiajaa ve knnl 1983 isr  ahaprgenetrao nkf. it Vuersnt eera h en knoa derev de nnst do de eerer Mrenoe dieero adz efssna atieme lagnakn vezaennlaeeriann,m og v hte if,et da daas on it tnnde G h eendergegevet vhr zoaereernventdwige vra do vaeogde eftloosawrot de hirieljszte uielfgiec.un Dititg wdi jsezluge aig ve lasta edramnenee   
eensde vprvirtaougenbl paiteremrie woj oaviarfnt de riagicsae ziacrhilen kegeri de rt staitanngs zitenegerig kdujnnv uevairnron vkgo ier iraef de demnnzin de E de Elecgt soerererenmocsss ott re Ke Klap de satnisaagercmmhereree tt lee o wliljgip zd ernitimg vkad ioeknaiten ngev md de sit inoooorweter ht nead,erkaat lic ataensrfc pogerho it vmnl de oimtaninekid is dvse sinerit (e pa 198stcebhuliriljn1 lemvl enen(Knaen iamdan)st de po ptae de siolirrst stietueltkleuikt seieeknrle  e  
14dokasamdarto23a de urekt ge3)nest.res Vi.et ls terlvlianervggoen vwlgenaa vnnta de Kse fn i de sr ianacEtm 1982,iereerss vste K.a D tn Te doiajdenmwereede Kosvr de trerekkeniaezwmieedinnerg digenfe lrae i mceztisiesan gemag, dir beper eene deeaak vtko dolnto zemrosotruelen de sden i nagedia ztnaij hanten vetsce dokr omaabinmmdern hisetsetd ai.e w D nliezseui hjse lwtet ere eden   
sv ecsteyrashlsgentteemerel u o inp dait te i nh 1983 no wevt de weerrkrene daiietjz i wingit de K iannsg v de a gewaiesn icwjhhzetetitgd ener k (lKiiesgagenms daterelde jtss de ketul,ak ar 17enflegezi da31ne vi9)eandwer. v  saercnhk de enielllenijk o tkp zoelt pre ichuozibtelschlemf nieeniette  vhrs weefoldoaart gelen pde zeriod.f.i j Vn oanm  
  Ddereene v M terereerturagk oagde dp weer nijsaota,o geenrr hweret ok grinug vde sote iantnel de vsloeled zu tie rtslaaeclgen hhebbentv vaaanrdi de  ogep deprn.o ze vi nvceirasle vchilleerkni (ezLianggene dr wemerpeld vso,o hr 198oge di3 jken, 
DHi p.nee lder 311)t pedendarob.a ld do veeamno de C wr saoamrD dAmit v-ifgenraooct arie vsltes nrl eaagendeelen op de r beslosegercshinogui vnwg ooord. Am ba ennoog de gru reedst teo bt ierniee mzdicehnat, t tie ve gevs daant de h duen iunruz de gedaiadiage mheid dichtene dez overe  
de wvveH  eretrkki kiaezeatzibi dezinnngsgetse lwwi hiedenjjeefzzee bo tn een beieot gd,t grr woeefotad oso ta in adeelngewn de poslu venit basnltiij dee nti dek eevae o faenunnm de refcstietfecasneger vtdienagn vhin edenrog gereforlec k vltieiicae enhnnt dese pae  haaterrnitjibevdsojenv werel. weiinegingenig nbehg di vanoe ef de de Ete. Serinsdste dien 
 KEsteaanma oogtesrc ovemmremvurkisl vts.i Hae onet hv paeert ongsent ndoeimetrhen biav enjig de ve h veefoorerhts de ioteudil ismn og tplmemu sersenevnot de Kaotri te e zearmvoarergn enst daer da ht de Eta nhd geneter postloie Ktmiekeane km (Keraamr aafk eneterrst t vuoake nke n 
Do34de Eve ler43edener een0,s nte K r vr.ec 16)aanenm de Der.t erD maar m66inan-dernfaastrdaa cbaten tie vh beseefadrratcugen hhkietkt wt o k daofa de rrbindt de Tn doeteger obwre de weede Ksinlog nteniaj omzderae vm k heranae. D vnt in tere hoitiakeliuezicitiedihintge vfeng. te  hD neroit kee zkmiezomeijn de min vt tegsoorwnoi g jeengezoee llid weijkedt  aijz aiergin  ng 
                                                
5
nvvh eraaaarZndelieder  h rpiet. ge co 1tl k alo6e da ieesos nnc ss1httequ7ela i medvsaeenbrn erl vbe de rte vaiijesnla de ig vereoé  j6ofEa lerbera kixjr sion de vlheeite Knt .er eAairnde lamsa errpaerg prapr een,p otoijoorent mk gov a ianwn len fed eveegtdoter a ms taaenuennaleer de ots wofcico zde de shmijrtm besde i disit pssitet oara pobaafa de ttr sltleecummoslamseanenntatismdel enicisrhis js aikere ote eczlhscip daejt.oadsl,  gli hetietp puetubp poanlircttiel geenijeteireknd  oe  p 
https://www.staatscommissieparlementairstelsel.nl/documenten/rapporten/samenvattingen/12/13/bijlage-6.  
 eenaan mbeveereliderng. h eid behalen bij de verkiezing van de provinciale staten. Niet alleen raakt hierdoor het 
                                                
6
Dpr e lovedenincia vle aans de Spect vGaPn-f de ractiesta wtenijzveern ekirezopin dgenat in u dit zeic phat,ra mgraaaarf e ovr kerom det z ino ookterne tetcon vesuel dltaetie n wadorrudkt  te 
3 Lage drempels, hoge dijken. Democratie en rechtsstaat in balans (Eindrapport van de staatscommissie 
 Kamerstukken II, 26976, nr. 2, blz. 14. 
parlementair stelsel), Boom 2018, p. 292-99. Zie in gelijke zin het verslag van de Tijdelijke commissie 
geslDigge ttenreald da onsp hpatret ‘abin pojt de ue wlitiiekjzite we kweraakraianrkog itp de sern v de Kant de aiaestsEwceroetms ztme Kails wsaiome hrerdeneef. D bezte h gewiuenidier oge wkft de ef enij gerze vfecaatppoenn v orertp ekerkiezld heiinng e paebbenbrenrti ergtjen ade  an 
4
w httperkw://sijzetuk varno oddev Eleeerss.nlte /dKaem-veerr, kKaiezmingersswtukijzkee-vn anI 20-de16/-eer17,st eC-XkamXIVe, rA-i,s -phe. 14.t-pr obleem-niet/. 
kbiunjgenedrn awgenord daen bt releperevaknt’t.e a Zijr vguramgenent oenf n einet o de vverwregiaag ngenóf, m op haaret de v purnata vg anh de vóe leiedrenkiezd mingsoetw zijizje vn. an 
31579     
     

allemaal actieve politici zijn die ambtshalve meedoen, weegt dit bezwaar mogelijk minder zwaar 
inpobi35nasjdeels de T titu532itie kt besionw aeede Knec brleh soenutrw Vagenuedmc,rtu merk. Dul.aaarr D?e rri e nZi pegerg davjast vrerkai nintezg eg haareinrn gr oeefg v of nohtaz eennened t m dez nbe veiene Kt logosinotagrasa mtjistue ecerlis ihet n e–ngedigor   venis ed bio noenomiretd os jde  dt de veme eildo i deznoerg orenk de rve wiezesorieefweonegerrgentifgige ouin nvtrg tg gew tooe hol vre de pr naernene de Esmtseltoee lvenneri tn scotitae  le 
dan bij andere verkiezingen.  
(KKcstuamatamltueeunerr  ir–vstner v huoraken 3mtder st5t te533)aatvinevgenrsbea. nneDs odest dap eent veerl di.n oor eg im asocntne dederrl isat Ge mis ncerhot aaenn bdwelsiera hs nisett ona v  tvoore sadne n detrrhieeva beuenvwig b dapae velelnoin doidoger opsotnelr v n i aneraaztianaonngekkdereaa deol ninndg v vivigd ieeaarnkun h.i e de etzi prng,o deces  
 
 va kanb inveertskriezeaicntgenie opin?r  hiceht etining edranp spaormt venans dteell sintag vatsacnom dem Eisesiers ptea Krleammeenrta deir sr Stetlsaetle. Bn-eGideen veoorraalste llen 
I D Dbeone ke l dgedeneeuen uzitw bie v vje taorne drko de Sinr eenga ingGen s hPte a-elft krasaneliec et sviene vsotoel gorr rasegenesede wl ztza oetl eenfel de lervker kinadeeug vngerlziae mnng ke z hoetaiettnt ti duennwgseek wst oeroafrmwdenmelierjn gu gems vteonlossrtela Eiag u.k Dert uisattpaaie Ktr eeokmkaennm w aer vaarlonedenotaren dez de l  de fke leaincstteo  
 pauDnvooriie ltetrwt redeniersjeneedstekille,n o vgsn behfa owvnaelor de Sra visaaponlrd wotonGenr grPko,- wefrorlidtatajerkc iat innre paie vbi v éjer de (réragelntgeni wjenitjee vk h,ts oinoonerg mfe de hwwtwelaet necrh de zeup outenitdirpgen)age ri ntatliev nuegerogsientmwtenereferinfm.kecg a enIijn hetnen.a v Dn wokeztoi joplrke k lrtendeneden teuegenai mrze ve k eegewdeba de oanan d de Ttpv iaarongenaw de Etmteede Kin.e Hg dieer etookse de  gatae m aert . 
dNgevr KegeraaOnmTo merA Nligne oeng ut nvAAR heraitebbenmt he bi AANeet om eij v vn derLodrEIoegar vel de mDIpporijakNabargGt of va Vrte vae v gANn de soeako Hnozr fsETtreteaanlgm al wVEentsorcen iRondSmt 2000.t vaLmtAioore viGss ia e De neh de Ee rneef segertet de merlssientl we Kg gainaaiasmfrt tinerero hen v. Uea at anita B de berfn ei dnnna toeent heklaet znen efadsl vifne Zecoorgenta vkk vaenomnan een ee nn   
d daaIKnnrod.dtn O eeneeinrrtjdk kear deelieisaj bkdss bslijrteellij kvlst dakatet unil ‘esa dt eit onv oeoor pep vnradov kerl peerinzzusooeczyekiaeck vhle v dologoor saatant is g istvererc vnootsh tijes vcrrhadicteinlelh en nat dovsa hde sreoord [rusncien h shz]otite.a t PttWteionrelnagsen rkoledue i tf Smounegezearv nnilntotaied diet-iregL deel Dad daguoct zë unatlememl de v hidenebbent tottao taenoiea ierncs,e ht eentsenal mtrlennugt eEm oeer mr,v  inserede ate   de f 
KMvo‘Evaperaeterndms de c belrsteachple Krvinaettaon vrermmkgsanieierbintzelg’ dn ninla.ei Migntet stieg he metn iaat,n a ofeb i eenetnsco eder ake wn kmndere w senetmteisne fssiovilsosoagenereodencl w,r dtsotoatarel:mena de k  wrhenin,e dio ht o vrdenae oeanokt ans de oo n o nfk eeempg wu rnelepm toeene wto tdermoos z zre dakenadenio isl vn gen(oortH gen d era ennak t deleenomoE vemeriren grasngend agent de Kotal Isert p i ma 2019/n am hroaovergetneltiedenn alvi20,cjler kiapae osle 19e  lrgema stoig.jtarenz Batei nddekijnen ho tijdietl vd ig d oeeisontr ss   
5
beahhlvvaoeruetnongerga trn z eenotiderwegt itonineno m de Kigsnrdg)oeerduenm. Denau vdermrit ma t poernwh de  zeee klaiitid.aitekktv ent hreere a dagenek mt marn hao Tkoggeneb itwereeede Kli s vkj ktazem dno de Evameelat ovmen merere. Ilroedens dngete K de kel vij,ake mm ride vsesaercahw,rille zoet hlogo zenat vdalrselde v per oe vrooorskcsa eenhonsil isn hteeletl klee f k veunlea eerinczte mes.onlar  eng aSaopenet,a haraennt oorettgeho w prrenoodor huedenfideneelebbenl w v ,aor nd  t 
3
gemmnE uueitetr gemgess ditaeapr-enkKitddeloam v vkenoererod s.r lt eenedenci anrca de da s envtelijf de ast j geela valriaa erjnkrd vl ruvesiadenratinnz de tg ietde oeln de Kve behfer inde elaliamknnag,erdela wr.s Wen vaaier wjr vbiletenerj de pogevwgde lacinhg.itsggeneni’tie v da   date v eenn kralei genvnere pa tlenezrgiatinmjeng ven eena znij de n  
Een belangrijke kanttekening bij deze berekeningen is dat niet bekend is of en hoe kiezers, partijen 
belGbea  ronanndtgrwwoiejoktter ad.lijs peck bte zpiajna.ld e zittingstermijn ertoe zal leiden dat dit gemiddelde omhoog gaat. 
en statenleden zich zouden aanpassen aan een veranderde verkiezingswijze, terwijl dit gedrag in 
   HMeett v de looredsteenl h veaenft n de Diet to66-t fdractoeli eo mzij eenn wi jbepa van malde enicngult uurdat- h oeft w gedrenasegslijvker isa omnder dineg t sae bermenhaeikngen t. usHeste n 
belangrijke mate bepalend is voor de verdeling van de restzetels.  
vWDIdnoee lelozherkoedens de efuterdslie beof v voecpgaaoortnoen de Sgsvt zte de weijl nleG tnPe v ni-jfzriee vaert cwtuaie vait hnc vhreertaent ooggenki?ez  oi ntfe vg  erv eferanlf de ieceztenenEer. t Dse tee Kv veroorawmascerteh zlletenon t  zme rijoenegel otep hnen eet dac shttetem dir ooke hgedr etoap besg v hun eate n igen 
Eaan   merersslitte Kuesit beo bamij erde rorldeedenoellvd ker wdeluanninnneegner t wu zsseoijr vdenno do.re    Klanamgeree trs. ijWd gekij onoderzensc whroirjvdenen de a en onf de alysve verlaenn hgietng v toaenn de malige 
zDAkB iaile ltjgbit de uiemnedenngseteendu dait vwuterar  h betnk de Detin kg zekaenr66aalk ni-stf heriretaee vc atafile otlneen v de Eonot de rvr de vaernsgeneste Kertz grgretameoaltaverig vnerg v mdeaede bepanali de nn g bihurnegerj o de pranlaid wnfhg eenoaovnrikndelct n doiiajakle sderhoeir htd.e duaett en privdieronfikg veliez vaiannn de bagen de l edenlans  
  tenmDuse leegew de tsedenen de behoe vgenmaocna de D knradelutisnnenc66enh we-  lefwretactoggritdeneviime ivna,r zg.tiaeogen D,a lpae is  de lirnnlsem htiedenotuenevtitoeran virelre hae ere vn de etvo oarmSrniGndergevg,P- sfhirnaatg avcbiit–ge vie ol imteetpmiot eno nrersa eentmkeenle de bev v, goo mlgeneade rars o de roegdholvok degerereded teenhilinnang  engs   
H1htgelwue. etest k rds pakeneneielij de Ksde rstIks onte klneiegealssandie am l nvll er–soorg  d l atkseden .uk D n–omn ezaen vnee lderna da dneden hsaa dat detrn o kaena laan bisbittvn ecjna de Tdetnehgenl nijterkiwete da oeede K p oooamklir ztien aeeralaka tm dse  bepat erezgr peervareraovl ieng eenkniniez td zce gaiiani njlegenna s.a dern ta  o–te e dup hknlei betniije di s dnpteemg va rptijrgedraovenn inh ookaetcg daiageenle  t w de ij 
v 2.rmsegerteraeedi twenaincnvhggenerDt oene wkni nez.der Eiajinzar e ke vgenr eenenana z go wn r avellesede  oer ovtkzp erietezrgewoseliclnvh g verianedu de Edezaenwnli de En weng tero. Dsrudenterse Ke assent daaae K de Kmn hter deaetm aa w erlGms z orerooinjrs de kd zdw veretijnsi bepaestde ladelateden, zeralot nl daa vinerg de Etta h Kgenebbeam de reerrnlseden gte Kegerehaala smintemdg daer.  nmoaeng rb ij 
z23b in tone. . Dst edaate w gera la.aN in jsaze vat.dero p de iEee vn nlo veranrnvmgerlogevked diie zeziniignte de prt gin vagsduno duvre Ein betcieraleke sstene Ktatt endaam ot seroenk  biatjo hrenet v gemoorliiddggeneld d vietos morseterel z paulrlenlem behentoauirdene  
er  4Zop de s. ova alsri hng ziaCermonvuenolsloenusrtlta ael haltieebbeninngegevg v ena a,n dw de Eenvaie zt gevsa er l tsiotje Kdenlgenas zm de taerl h, enwebbeneede l dus v deezooi lnrag  de wn–del iniigjjkzee poe wval halaietrit onekop z. dije hrhuanv igtaek venoor verstevul inllen d.e In  
hDEeer  oene levs goedentere ledereze v din ait org wno de Vlvokeror toddtelVt u aDina-g biitdfnrgearcuntnkienokenm vinren hga zget –ea t nl eenw hkomeekoe w keainjmaz inniergi w ansortg vnelddseeaelrnn s   de Kbevteoormtekgkieseenomdwrt vaeetgno geën v dlgenaalt mt dst oeaoe opmnseeril dakijomkd  tet mhs vt beot pooretijen polsitirp woveelokleinrendenc p iaerlen iim.  sa at 
ooksbiAADtrre ljat de Ttitik nenedenkeleliev 59 vt aerswg veede Kkaewianezan onn de Siinj de Gsgens da.m eelG nerrPoi-  etnlfirdwg latac.et tgBiere v biij de G daedragennt h nriouer on udwvf vitvoooetaro de grlt,srhbeel eernz ddenioennadsain urg vmlaitg.e hae etn ookH 1983 i vet iser dl edenea opasn de T kh nometiet daws dut beede Kn zijid dieltteienja km mde kera vkaenobio danroetpt oges hmett  eld 
 wi smnaa de tamtaerenr zsek mcehesaetrt dps v de Keva vern arkaariaezmtgikeri isnelgens of 51 v een d dii uat ve tni de Gtoorwegerelskteirjinkol werng tdwete ril ejd wetegelc,h wot ieradenenatsr wm b geeeaeath beoerbiokuejden de vnot vgd w?oor ooer hr-d o eent vm ne ‘arsde grdelterenkeo tntee vgenre betan  elheekkt paenarrov wis vinoracdenian le  
D de TAaafce llggceenemedenwwtogeede K veenae vnna de P.  Hna de Semt preroav’G tsinPt onoc-tif uaralsie Stc ndtiriee vutat omktkreniangenvg t derae br okairezfop de renin vgengenooreger. (u ZKit iinajte vg demr loeargenps vteuernk o.gr 14222, Wf booetil knvg venun ndianrneen. de m 3,n n w p.iijet in 9)o gesgel a. lgDitjelkee Te efmd mewneede Kfoeecet zt winen o vardamenner   
eenWw odpmaoit ookjr v odterern diktw abienraecnlsc dadih dt gektnientt vg v de G oornoaizetnen de Ers daote,n hl indwteef deer destt vtes me Kw Gooieerjrrzaongesimgi bevdernwtg ne welode wt teeleietgdh eenr aeijlcedenzsh gewi ogit zongoug z enmeen ka msromlt lk a eiefhaedeneeffknect  vertt t v oo nooimntor eendta de vg sl o, gezto daeedsker iilnheninto eeneng vu de dodisain revngene hercelhet gebr tsts tuetsrlleeksinenug vik de s v vaaernn de ba dine d 
robev1zisegerepk. t Iteuoonlasegmlisnaeensg ondhitditaper de uedennmllegc de En eni vt.s Dtaalanerge Tg v ge bisrtwotee Kajeeden de  de eamns S K kertatale matmentineniernev pderver nerakeemrk poieztijiezeiltnini ntngeni teekgena de v w t o ene mijf de wzerig de aekknienezsa. at. ierm n gensenchs hatelpsetlivn ierg vniktiiaaezntii de Eefngen voero. rAls de vtse K deoa rmvmoeroinr.g vges atnel eende  
 ka   aabinpanetss. Hing vet raegeern de vaerkkkoioezrd iingss eenwijz oe vwereleen eenko smterstk t efusfsecent z froauc htiesebben in de T op de besweede Klisasminerg v. a n kiezers 
W oDDDme le le vij a vedenedenoler daorwgesan v vc naahtninelteten de S de Gde w deel nietPrij to-z dafene nirgactiLtn diemig hniekt ven efseef-rfag afrecata acenttn ili de sse v wn t de pre vaeratrzaerootmenekwak taenvtcerierhjk de rutk vengkieza geveernegerin bg nelenoaalig dan,ang een darg z eentna de p lz bl o soutvielj erokvslenerzieltiicwek, vh gezatae v tcnhe m viteren móhó haoork 1983 vgenuetendi f vnei wgenato danr voden iltgenon de o de  dar-s  de etn  dit 
rrBefnEegeregeraerifjdelec de Estte Kiien znng tg eenierc vahmsau ntnsere Kas  vhen de G metoa 1922 enom grinruerderroiot lepengani agdwnta hg zn 1ets ettde o983 elso zwuswi zeljrz–ai ende ij agintro.nt erzenepuZg vulzij de rli vejandsn rnta  1983 h enzvgenegeliajnn h bi de w wetinja de sg go aaad gemlrgeeromlktd dihaz de bezeltaene saae wmnviterfhelesiedenjkw nstieleerezau ar veni nond oorgenp de hder diins eene erz,te oijlledsmer des sn.daot   iv–jtgiert  iookdezjnwdsg vegi we v naooinanerg vr de ent iskia tezn egen ingen di t 
okow nivpkieteseterso msgegavmteloeersostrelpersa st ennelt tcelenenoeds dit eent ve ra bigaesednn udern.eni Iten eenn wge dr walier grjrie mkenke ‘oel otpoaierjmake dlnh diitdeneiiektid das ste’ gevtael noatsnilele tode de tbl agd wionatdin h tnoetoe pg vpkr kdeoaaanmsnbi dos de Esnentet io nn enr dez eeneru n hstie perete Ket in r mtaegregeermeerioerade ecl ze v.a okuerkdenhotkoeirer besd en vzinang vt  79% iamaaennt. de E  Ono 1978 k erste 
 vrnbiDKaae ljaazmgoredene 66% iernnder. d De ve aizta kenn le 1987.aa de Snndda heelnchG vpen DtPoor v-e sfo aro watlrcas rtea ipaeclke vts pcrhtortriammjobengenmalet eniisegh osm kifee w de r diad,nit vidi dojsegerdaoort eretltens trinteefer ig cl efnene de ccoehdhnntc op oreiaetp dad,mlose i dopasdeetingn veglomëne m isoar h. de t ieer gheefopei rt td,ukeniom um aitte svat bownerzielilenbaenlan va cgrarrheërijneik hd eneenetr is  v  dooat r 
6
3 erhaospecbj. t Nndecijaidhaftideniekeverasf pre cb ve voaeroarvirktheierrniezmciiiduagin.mlevie tgen  aEenhan duemng l de h aiandel’sger.a Oijnke zod e akwi tvltataieranltrgsn tvaae vdutniev de kuerren enwa oeu eencp thzte enh avem daonoderart een’ erse w v ion bepaoi debajrzhe vanaadentlnd grten v zer enoijkepni m (ezenLiediansgg,tele dra diberste ielemi gemcnhpe de ttgevlsa,ai hijnkd oog t gp e 
 eDdimmne ljoeerikgetenedene w r af,u p.oistmr v 131dantaene znd de D. st D-a32)l zaatezij.e l66n  v veden-anforoa drc deze vti ue vraite tgenslraaghgen oemefn o h va’fetsan de r, n o dimeteegerda p jurtoi zsivntii betjg kn mcialaiernneder t i stos oel oatimvencerh ntvsenuerc rh ikeedsainezdu hiwon duevgend weridel,or sre eedenliujkithenn doei id t anodiare bi de vnrec bitedenj r dezrecaaen og oe vtererf   
Dmr hde roete lalvn ceredenegerdaodenactlir vi vnetng hg,oae con or de Va eenrmaitrerda m prVitueer eenDmo-f iblderrna gre plcmhtioeiaae sttaerd behitstsce mel vhle saennoau a htpae vdtfet tn i onae wnni de Enp pr g zpaacrhioljeremtsrengt ostenm en te Ko btt oa de niaijrfm de t de re erera.wv deregerDaeedireie rn vgie lnr egelaageng daez si ngztag vevaalrbibi iinalmjig. kntem deza itern pa ise n msgaseneesan bi otajp hl de  nietet f oep it 
grdarD kefoe lortl eentecnedene tdwtierevet rm vegere rswiajnnoijl de D azi vnigagsainnn de ocg m de E66oa-lieerfrtrierde zae pc dsttiaue Keisji vrdeln r.aec amigjenkerehntei. o v d tof ode re hr hetebbeneger eerins og t svkeiannrds de n in 1983 tgaanader oie vpjden doer sms de rtegevlliniitng hg i vaanan de Kr pr meerofi.es Vderwaneth derei. Zid i jn  de 
vE MD rere leeragensedent e Kda otaf h v de maetern gev de Sr iegers voerlGig vnlPog da-rafenrna hc.t  ht etie va oalrnbaadergenarh ach oavfi bepag vt. ooarlsde prtel kaonv zinicjnia dale st ertat neno ig brn soedermme cige peroalitiiesod geven hoelrmemd aal 
  DmnDie le letoet aedenedenenan w bo v voaard knnden de D de Som (oenPf66 n- vf-orofag brrocatierc de vtederi ve vrarerge deaegenkniez wel hianaoag vke de rrkomoaonr g de Edenegerekoz geseriensng alt isoe Ktena vnaoor)km oijerkm dt en t sit wegenteu wentsel de c ikvne koor beieosuntede deezsl eestatn de rwe rlipanag vegerarrlomemaninen g g oeteenp dn  te it 
4
DDveukpuuie le ltrnnwsntedenedenerc wenhkiil galil mnen v vg irade saaasknnn gegeven de S de Ddert.a DaentGez66sen.cPe lo--   affmrredeaaamccntti siinde ve ve vs viesrrraaao dagengengenorts de l vt h weerlolaene de wtdera de rn vger oanfeger de re z de sijziigititnegertninag cgengastosduin vcng kocuamrrneet enam de Kni bed as de vsaie.inesogev  erewltetk meniez en ieintn de G de s hg ionev ttrewerollnee hirndwe hg daetelet prf eentt denecit er  iesv oor 
 wsz gewaoetmrgdensenenvosloitep dar usentiteltga de s i binn de jjgsdrapuamaaenngtrten v asta ‘aeln8nl i0. eennhg vet   s agotnel de Eede posel iser dassitte Kti eronaer amfinherg va wnkaaelnt vi de Ejker vderaern de c aste Kf kooannmc srerteta.ae k Zni vjeu vanrzaes de agen so omctfus h geenelue n in,dr uk 
Dk vDsoloe le lomoptredenedens ék daeuértn v v de Een eaa vnnn so de S de Saernm de kstse KGG zPPeli--aezfffmrrseraa terccw,tt  iihee vze ve vietchrrgeen iaaerngengenk hiez oet w vni anerawgenltgemduen de betsi vdeleleenoijoikjrkek w z de Eineerenerg bid geais ter ijer de kss vtue Kcghohoeutoar, de beou enmzdene oer h zmd oetij eenngeenops igde int een ael vtnn iodersnl bepagent hit suettstia m de Roannlde perdpuaekle enanat vd v iioandn tae v ne  an 
vpoHSnde Seremtetalidut ite gevientsekai vdelt dae kenrijio gebr.jneu Zkl de sgeninizjg v vesu hr ditiaakaebbengennelae k de rtisjkc veu dao vomozoloetm vr wostis vars de eret onsa beiifsne pa de rv de Tode Kovrralegersemrwtenelaeede Kmenl demeninertg h diasi are noet salcmst gerrel de roaerditsi doesg eclc deed.egerhzhoe lijtrnvkegi oarinuam g jri tsdii eenenmugd vii.st Zeit v vtiij vnoa vdtokarrerna dagen de besgen otp zo w omaofen nehlnki wus zeersniai anjlz gekgen maiginonn veaog vtmzaeennn nae a de n zk de looauptr   
mdGE waterroeeror slsndentdwe Kderec vethahtome uso eenidenerirt h t. Dete w i zn sezeer de Eerte lelk ksedeneneleierl w,n ws perta ve Koarrrdenabicagenenjm de S behert oage v of de rtamantdaadennelegert de w t hd tegeletiijn vdenetg biiajkksserver djo ht voie tjard eenosaowtrer aeede l zllnena htlw k dielouezfoe dtn vrnid de einenaog vno k de Er daone Tmgen de Generw ss daeede Ktte Kreotlnl eriadwnmg k eenaetermas kernw v beti zezierjzijenisngirc ekh,n hig.lk ieten n   
saHdaDgevaaee lmntt lij hovedenenaletg dakast on portd doel valliairsntvn ziog ieka de Dren de Eske k z teorua hu66srer zsaaen-iaksjftlbnrt de beiere Ka daac vatiarte wa om de Smn de Eerdije K dz wenteaozaert erreenmdts perto i ve Krp danaser de enk. atij wmtok de verr ookpene per de ao in. Vor dfioolgelioggende de vit grtospene vvde wraa decl teogenlliedi vjzen deziogge Klgninieae lg vn ma.eden maeerner h n k oetaifez k de rarienes vo (segerrtienenl ts ielwins aee  g hfweelijk t 
 pr gekvhanelecfo tihenmeseent) k ad ena. Vnv i aioneoa eens vrntgevsan v ar eennaedergen on aap e per zwinjel otalkifoe pu st de rde aaatnegerltscoleenen de Emin de hmg denissierelsekfts.te Kt. da  D aetmz he lereteden n vierett o araanantgde efv de vangenerfec vwtaa vcnha de rtnin de Egeneger veraisnn tg dere halve 
HtBKgr eriaetjam de Gua ighg ners ivonaerurderoderdenknidwezdae odhiaetnd deneingensderd vher diboozklitdbaenu pooweainitrlni.g,tg v Z zi ekvoiajaa ve knnl 1983 isr  ahaprgenetrao nkf. it Vuersnt eera h en knoa derev de nnst do de eerer Mrenoe dieero adz efssna atieme lagnakn vezaennlaeeriann,m og v hte if,et da daas on it tnnde G h eendergegevet vhr zoaereernventdwige vra do vaeogde eftloosawrot de hirieljszte uielfgiec.un Dititg wdi jsezluge aig ve lasta edramnenee   
eensde vprvHirettaougenbl z paiteremorie wogehj oaviarfnt de riaetgicsae ziacrenhilen kegeri gr de rt staitannogs zepenitenegerig kdujnnv uevsairnrton vekgo lier irsaef de demelnnzin de E de El,ec wgt asoeraererenrmocbisss ottj re Ke K de prlap de satnisaagercmmhoereree ttv lee oi wnliljgicp zd erniiatimg vkad iloe seknaiten ntgev mda de sit inotenooorweter h ent nead,erkaat lic de k ataensrfc pogerho it vminesl de oimtancinekiod is dlvsle segesinerit (e pa 198stcebh iulirinljn1 lemvl C enen(Knaaen iamdarni)sbit de po ptae de ssiolirrcst shtie tueltkleuikt seieeknrle  e  
14dokasamdaNederto23a de urekt ge3)rnleast.resn Vi.etd i ls terlvliannervgg groen vwlgenaoa vnepnta de Kse fenn i de sr w ianacoEtm 1982,rieredenerss vste K. ia nD tngedee Te doiajdenmwereede Kosvrl de td,rerek kkeniaaezwnmieedi vnnerg digenelfe lre vae i mceztoisriesan gemmag, diren beper eene dee kaarik vjgentko dolnto zemr.oso Etruelen de senden i  vnagedia zotnaoij harn de hten vetsce dokr omaaabinmmnderd ln hisetsetid aggeni.e w D nliezseui hjde se lwtet ere eden   
sv ecskteyreuashlsgenttzeemeree il u o is onp dait te i nmh 1983 no t wevt de wweeree grrkrene daiietjzo i wiepenngit de K iannsg v de a gew tae viesn icwojhhzretetitmgd ener k (enlKiiesga,gen wms dataerelade jtssr de ketbiul,jak a de enr 17enflegezi da31ne vie h9)eandwer. v el saerfctnh ok de eniellmleni de drjk o tkp zoelt pre iie jchuoziabtelaschlemrf 38 s nieeniette  venhrs weefoaldotaarot gelrenen pde ze kriod.iesf.i j Vtn en oanm   
  Ddereende ae v M tnererdereerturagke gr oagde dp weero neijp osaota,o geenrmr hw de dreret ok grinug vide soe jte iaantanel de rv 37 ssloeled zu tie rtenslaaaeclgen htohebbenrtenv vaa.a Hnrdi de  oetgep de isprn ec.o ze vhi ntverceira osle vcohkille merkonige (ezLliainjgkgene dr om w eemerenpeld v gsroote,o hr 198org ae dia3 ntajkl en, 
DHi p.grnee lder 311)ot pepedendarenob.a  tld do vee veamnoo de C wrrm saenoamrD d. TAmit v-uifgenrsasoocet anrie vs 1922 enltes nrl eaagendeelen op de r 1983 bes beslosegercshinogui vnwtg oooord.n Adenm ba enn eroog de gru r veedst teiero gr bt iernieoe mzdepenicehnat, t t,ie v die gevs dae elant de h duenk ee iunrunz de gedaia wdiage methteleiid dijckh bepatene dez oavlere d  
de wvveH a eraetrnkki ktiaaezealtzi lbi deziedennnngsgetse lwwi h viedenjjeefzzeae bon t de En een beieot gd,ter grr woeefsottade K oso ta in adeelngewan de pomsluer venit b kasnoltiij deze nti denek eev.ae o f aEenunenm de rnefc gstietfrecaotesneger vtdienarg an vhin edenarog gerefnotarlec kl g vltieiicare enhoennt dese paep e hanaterr bnitjibevdsojeenvte werel.k weieinnegingent fig nebehg diite valijnoe kef de de E ookte. S eerinesndste  dien 
 KEhsteoaangerma oogtesre kc ovemmiesremvurdrkisl vtems.i Hae onpelet hv paeer. Ut ongsientt h ndoeetimetrh oen bianv enjderig de ve hz voeefoorekerh vts de ioteaundil is drmn og t.pl Omemut sjeressenev noblt de Kaoitrjik te te z daearmvotarer hgn enetst daer n da hegat de Eta nhtd genetiever poe efstloie Ktmfiecekeatne km v (Keroaoamr ara kfk enetleierrstn t vue oake nke n 
Do34de Epave lerr43tedenier eenj0,ens nt ve K r vra.ec 16)anan eenenm de Der.t erD v maar mer66indelan-dernfaastrdaian cg ibaten tie vh besneefa vdrriaertcugen hhk grietkt wt oo k daepenofa de rrbindt de Tn do,et neger oibetwre de weede Ks gecinlog nteoniamj omzderae vpenm k herasnae.eer D vnt in tere hd zoitiakeliuoezicitieudihi wntge vfeng. teor  hDden neroit kee zkm doiezomeijn de moin vt tergs eenoorwnoi g j oeengezoee lvlerid weijkesdt  atijaz ap iergin  ng 
                                                
5
nvvnh eraaaaarZndelaieder r h h rpiet. ge coet 1tl k alo6 se da ieesots elnnc sss1httequel7ela i m vedvsaeenabrn erln vbe de rt gre vaiijesnlao de ig veroetoé  js6ofEta lee orbera kixjr sion de vlheveite Kernt .er seAcairnde lhamsoa errpaertg pratpenr een,p otoij bioorent mk gojv a  de rianwn len fed eveegtdoteres a ms tataenuenznaleteer de ots wofelcico zvde de shmerijrtm besde i ddielsit psisintet oag.ra pobaaf a de ttr sltleecummoslamseanenntatismdel enicisrhis js aikere ote eczlhscip daejt.oadsl,  gli hetietp puetubp poanlircttiel geenijeteireknd  oe  p 
https://www.staatscommissieparlementairstelsel.nl/documenten/rapporten/samenvattingen/12/13/bijlage-6.  
 eena an mbeveereliderng. h eid behalen bij de verkiezing van de provinciale staten. Niet alleen raakt hierdoor het 
                                                
6
Dpr e lovedenincia vle aans de Spect vGaPn-f de ractiesta wtenijzveern ekirezopin dgenat in u dit zeic phat,ra mgraaaarf e ovr kerom det z ino ookterne tetcon vesuel dltaetie n wadorrudkt  te 
3 Lage drempels, hoge dijken. Democratie en rechtsstaat in balans (Eindrapport van de staatscommissie 
 Kamerstukken II, 26976, nr. 2, blz. 14. 
parlementair stelsel), Boom 2018, p. 292-99. Zie in gelijke zin het verslag van de Tijdelijke commissie 
geslDigge ttenreald da onsp hpatret ‘abin pojt de ue wlitiiekjzite we kweraakraianrkog itp de sern v de Kant de aiaestsEwceroetms ztme Kails wsaiome hrerdeneef. D bezte h gewiuenidier oge wkft de ef enij gerze vfecaatppoenn v orertp ekerkiezld heiinng e paebbenbrenrti ergtjen ade  an 
4
w httperkw://sijzetuk varno oddev Eleeerss.nlte /dKaem-veerr, kKaiezmingersswtukijzkee-vn anI 20-de16/-eer17,st eC-XkamXIVe, rA-i,s -phe. 14.t-pr obleem-niet/. 
kbiunjgenedrn awgenord daen bt releperevaknt’t.e a Zijr vguramgenent oenf n einet o de vverwregiaag ngenóf, m op haaret de v purnata vg anh de vóe leiedrenkiezd mingsoetw zijizje vn. an 
1131579      
      

allemaal actieve politici zijn die ambtshalve meedoen, weegt dit bezwaar mogelijk minder zwaar 
inpobi35n asjdeels de T titu532itie kt besionw aeede Knec brleh soenutrw Vagenuedmc,rtu merk. Dul.aaarr D?e rri e nZi pegerg davjast vrerkai nintezg eg haareinrn gr oeefg v of nohtaz eennened t m dez nbe veiene Kt logosinotagrasa mtjistue ecerlis ihet n e–ngedigor   venis ed bio noenomiretd os jde  dt de veme eildo i deznoerg orenk de rve wiezesorieefweonegerrgentifgige ouin nvtrg tg gew tooe hol vre de pr naernene de Esmtseltoee lvenneri tn scotitae  le 
dan bij andere verkiezingen.  
I(KKcstnuamat de Kamltueeunerr  ir–vistneser v huworakenet 3mtder st5 zt te533)aaatvinle gervgenrsbea. nneDegels odest dap eent veerld di.n oor m eg im aosetocntne dederenrl isat w Ge mis ncoerhrot aadenenn bdwelsiera h hs nisoete bepat ona v  tvoore sadne n detrrahieevld wa beuenvwig bo dapaer vedtlelnoi wn doidogerel opsotknelre v v n i aneraaaztinanaonn de 75 Egekkdereaa deol ninndg v vivigd iereeaarsnkutn h.ie K e de etzia prnmg,ero decleseden  , 
 
 diva kae wnb invoeerrtsdenkriezea gekicntgenie opoinz?enr  hic neht etai de oning edravnper spgaaormt vneg nnansa dtaerel hl sinettag v vatsoaocnromges demt Eiselesdiere ss ptetae Krllseaelmm, eeneenrta de zir sirtt Stientlsgsaettle.e Bnrm-eGidijenen v veaoorrnaal zseste  jlleanar  
Ik D Dbeonre ke li djgengedeneeuen u,zitw bi ene v vje ta worne drkoel de Sinr eenkgae een ingGen s hPte a-el tft kraseraneliecm et sviiene vsjontoel v gorr rasaegenesnede wl z drtza oetile j eenfel de leravkaer kirna.deeug v nHgerloziae mne ding ke z hotetai gettnt teri duennwgsegeeek wst oerold wafrmwdenmelierjon gur gems vdtteon,lo issrstela Ei oag u.k Derntder uisattpaaie Ktr m eeokmkaeennm wer aer v aaarlofhnedenotaaren dezn de l ke de flke ijlek vaaincstteon   
 de uupaDnvooriie ltetrwt redenierisjteneedstewkerille,n o vgskn behfia ownvngsaelor de Sra vvisaaaponlrrd wotionGaenr grnPkto,- di wefrorlidtataje de werkc iat innre paie vbi v éjer de (réretagelntgeni wgevjenitjee vk h,tser oinooner kg mfe de hwiwtweselaet netc.rh de z eup oAuteniltdisrpgen gek)age ri ntatliev nuoegerogsizentmenwtenerefer iwnfm.kecg a orenIijn hetnden.a vt v Dn wokeztooroi joplrke k lrtenden heden teuegeneat hi mrze ve kie eegewdeba de oarnavn door de Ttpv iaaro bngenaw de Eetmsteede Kicn.eh Hg dierere etookvse de  gaetane m  aert . 
grdNgevr KegeraaOonmepTo merA Nligenne oeng ut nsvAAR hterelaitebbenmt hse biel AANeet, om da eij v vnn derLodr zEIoegoar vel de mDIuppori dejakNabargG Kt of va Vrite vesae v gANnw de soeaetko Hnozr k fsETtretueaannlgm al wVEnentesorcen inRo bepandSmt 2000.t vaLmtAioore viGslens ia e De  daneh de Ee rneeft s egerde entet de merlssientl we gre Kg gainaaiaosmfrep prt tinerero hen v. Ueao at anivta B de berinfn eic dninesna toeent 38 s heklaet znen efadsenl vifne Zaecoorgentota vrkken vaenomna kn een eei enns  t  
vd daaIKnonrod.odtn O eenerein zrrtjdk kesear deelieisaj j bkdsas bslijarteelrlij k,vlst da enkatet unil ‘esa d de at eit onv oeoor pep vnrnadov kdererl peerinzzuse grooeczyekiaeck vhle v doologoor sep 3aatant is g istve7 srerc vnootsh tijes vencrrhadicteainletlh en noat dovrsaen hde sreoord [ru vsncioen h shzo]otite.ra  drt PttWteionrelnaigse jen rkoledue i tf Samaounregezearv. nni Vlntotaióóed diet-iregL deelr Da 1983 d daguoct zë unatlememl de v hrideenebbent totgetao ltade de Kenoiea ierncs,e ht eentsenal mtrlennuigt eesEm oeer mrw,v  insereede atte   da de t f 
MKvho‘Evapeteraeterndm ls de c belrstoeachple Krt bevinaettaon vrermpamkgsanieierbinatzelg’ dln nindla.e wei Migntet stieg he metn eliaat,n a ofeb ik eenete grnsco eder ake wn kmondere wep senetmte isne fssiprovilsosooagenereovdencl w,ri dtsnotocatarel:mienaes de k  wrhenin, de 3e dio ht o vrdenae oeanokt an8 ss de oo n o nfk eeneempg wu rnaelepm toeetne woto tdrermenoos z zre dakenaden vio isl vn ogen(ooortH gen d erra z ennakes t deleenomoE v jemeriaren graasngend agenrt d e Koktalo Isert p iz ma 2019/nen am hroaov.erget nEeltiedenn enalvi20,cjler kia kpae osleeu 19e  lrgema stoig.zjtareenz B vatei nddekiojnen hoo tijrdietl h vd ig d oeteeison tr ss   
10 5
beahhalvvaoerluetgehnongerga trn z eenoteliderwegt ite sonineno m de Kigsnrtdg)oeleerduenms. Delenau vderm zrit ma t pooernwhu de  zeee kl eenaiitid.aitekktv ent hreer ae a dagennek mdert marn hao Te rkoggeneb itweregeeeede Kli s vkj ktalzemi dnno de Evg vameelat ovmener merergene. Ilroedens dngete K. de kel vi j,Zake mm oride vsesaaerclsahw, hrille zoet hiloergo zenat vdvalrseolde v per oe vorrooors akcsa eenahonsnil isn htegegeveletl klee f k veunlea eerinczente mes.onl zar  eng aSaaopenl et,at hairaenjnt oordettgehoen w prrensoo de dor huedenfideneelebbenl w v ,aor nd  t 
3
gemnmEt uwueiteteede lr gemgess ditaeapr-enkKitddeloezam v vkenoiernerod g eens.r lt eenedenci anrca de da w s envtielijjzf de asti jgi geelan vag vlriaa erjnkrd val ruvnesia de Kdenratinnz de tg ietde oielesn de Kve behwfer ietnde el ageënliamknnag,erdela wtr.as Wen vmaaiereer wjr vbiletenerdj de pogev wgde lmaocienhtg.itsenggeneni’ti we v da   odarte vden eenn kral,ei  wgenvnerae paa tlenrezinrgi ookatinmjeng ven d eena zit nij de n  
Een belangrijke kanttekening bij deze berekeningen is dat niet bekend is of en hoe kiezers, partijen 
belGbea o nronderanndtgrwwwoeriejokttep zr ad.lijsa peckl w btoe zrpdeniajna.ld  gere ziegelttingds. t ermijn ertoe zal leiden dat dit gemiddelde omhoog gaat. 
en statenleden zich zouden aanpassen aan een veranderde verkiezingswijze, terwijl dit gedrag in 
   H Meett v de looredsteenl h veaenft n de Diet to66-t fdractoeli eo mzij eenn wi jbepa van malde enicngult uurdat- h oeft w gedrenasegslijvker isa omnder dineg t sae bermenhaeikngen t. usHeste n 
belangrijke mate bepalend is voor de verdeling van de restzetels.  
vWDI4dnoe.e lel Cozherkoedenos de efutnerdsslie beouf v voecltpgaaooratnoent de Sigesvt zte e de weijl nnleG a tnPe vdv ni-jfzriee vaieret cswtuai e vait hnc vhreertaent ooggenki?ez  oi ntfe vg  erv eferanlf de ieceztenenEer. t Dse tee Kv veroorawmascerteh zlletenon t  zme rijoenegel otep hnen eet dac shttetem dir ooke hgedr etoap besg v hun eate n igen 
Eaan    merersslitte Kuesit beo bamij erde rorldeedenoellvd ker wdeluanninnneegner t wu zsseoijr vdenno do.re    Klanamgeree trs. ijWd gekij onoderzensc whroirjvdenen de a en onf de alysve verlaenn hgietng v toaenn de malige 
zADDkB iaile le ltjgbit de uiemnedenedenngseteendu dait v vwuteraar  h betnnk de D de fetin kg zekarenr66aaaclk nit-stife v heriretaee vc aatanfile otln Geen v de Eornoot de renvr de vaerLnisgennestke Kertsz  grgrvetarmeaoalgentaverig vnerg v m odeaede bepanfal ii de nnn g bizhaurknegere dij o de pranlatid wn vfhg eenooaoovnrrikndseltct nel doiiaja okle sderhooeirk ht od.e duaettv ener privdileerog infikg velisez v gewaiannn de bagen de lees teden mlanest   
  tde aenmDuse leegew de tsedenennder de behoee l vgenmaaocnna de D kdennradelutisn vnenc66enahn we-   lefwhretactoetggrit Kdeneviimeo ivnna,r zg.itinaeokgen D,ar ilpae ijsk  de l,irnn alsem hatiedennotuengezevtitoerain venirelre hae er de e vn de etvoE oarermSrniGndergevsg,Pte K- sfhirnaatag avcmbiit–ge viere ol imt eeneetpmiot eno nrer vsa eentmakenenle de bev v de t, goo mlgenewade raree Ks o de roegdholvoakm degereerreded tseenh iilinnansg  en vgs  a n 
1Hhehtgelwue. etestt k rds p pakeneneiealijr de Ksde rslteIks ontem klneiegeaelssanntdie am l nv vll er–soorg  da l atksn heeden .uk D n–omn ezaten v Knee lderna dao dnedenn hisaan dat detrknr o kaienjak laan bis derbittvn ecjna de Tdetn Nehgenl nijtedererkiwete da oeede K p oloaoamknlir zdentien aeeralaka tm en dse  bepat erezgr de S peervareraovl ieng eenkntiniez tad zcte gaeniiani njlegenn-Ga s.a derenn ta  o–teer e dup hknlaei baetnl viije di s donptleemgeg va rptijnrgedraovsen de Gn inh ookaetcg daiageenrle on tdw w de ietj  het 
vgeh 2.rmsegerteraeedi twelenaie NncnvhggenerDt edoene wkni nezer.der Eialjianzar en ke vgenr eendsenanae v z go wn r avoellesede  oerlk ovt,kz enp erietezrgewosel duiclnvh g verianesdu de Edez oaenownlik de En wen de Ng tero. Dsrudenterse Ke asedersent daaae K de Kmnl htaer deanetmder aa w erlGmss z or ierooinnjrs de k de ad zdw veretijnsin bepaestde lderadelateden,e l zeraloat nl dana vidennerg de Etta h Kgen vebbeaamn de re erhrnletseden gte Keger Kehoaalan smiintnemdg daerk.r  nijmkoa,en g rb ij 
zv23b in tonere. . Dst tedegenaate w gera la.aN in wjsaze vat.oderoo p de iEredie vn gntlo vera.nr nvmgerlogevked diie zeziniignte de prt gin vagsduno duvre Ein betcieraleke sstene Ktatt endaam ot seroenk  biatjo hrenet v gemoorliiddggeneld d vietos morseterel z paulrlenlem behentoauirdene  
er   4Zop de s. ova alsri hng ziaCermonvuenolsloenusrtlta ael haltieebbeninngegevg v ena a,n dw de Eenvaie zt gevsa er l tsiotje Kdenlgenas zm de taerl h, enwebbeneede l dus v deezooi lnrag  de wn–del iniigjjkzee poe wval halaietrit onekop z. dije hrhuanv igtaek venoor verstevul inllen d.e In  
hWDEeer  oene laevns goedentnere leeredereze v h din aetit org wno ga de Vlvokeroar todtdt oelVt u aDmina-g bi witdfnrgeairjcuzntnikiengiokenm vning vren hga zget a–ean t nl een Gw hkomeekroeo wn keadwinjmaz innietergi w atnselortg vnelidjdkseeaele brnn s   de Kbevteepaoormtekglkiiesneenomdgenwrt vaeetgn oo geën v dlvgenaaerlt mt d sde t oeaoe opmnsamseeril dakijomked  tetn mhsts vt beoet pooretllijinen polgsitirp v woveeanlokleinre ndenco p iaregarlen iim.  nsaen at  
ookdisbiAADtrre le tjat de Ttitik nenedenkeveleliev 59 vent aerswg veede Kskaew eenianezan onn de Siinj de G rsgens dao.m l seelG nerrpePoi-  etnlflienrdwg latac. iet tgnBiere v bi de prij de G daedragennt h norcioueduer on udwvf vitvoroe voetaro de grlt,srahbeel ener rnzi ddenjioenknasdsawin uretg vmlaitgevg.e hae etn ookHi 1983 in veg,t iser d dl edeneaa opn asn de Tw kh noometridtet daws du nt beede Kniet zijid d dielttee prienja km mde koerca vedukaenobior danre voetpt ogesa hnme tt  eld 
 rwi smniaja de takmtaserenwr zsetek mceh gevesaetrt dps v de Keova vlerng ard.kaari aezmtHgiketeri isnel hgens of 51 v eenu didi diige a uat ve tni de Gtoorwegrerteliskkteielrjinkol w 5erng tdw2 iete ril ejsd wet iegelc,nh w 1983 not ieradenenatsr wm b geeeaeiaeth beoertbio bikuejden de vjn rot vgijd wk?oors owoeret hr-d o  veent vam nset ‘gesarsde grdeltetrenelkd eo tnt(ee vKgenrame betan  elehrestekkt pauenakrrov 1 wis4 vino223)racdenian le   
enD de TAaafce llggc oeenemedenwowktogeede K v bieenae vjnn ra de P. ec Hna de Senemt prertoerav’G tse winPt onoc-tif uiarjalzsie Stci ngdtiiriene vutagent omktkrenian igenvg tn der diae br okatirez ofop de rennin vdergengenooregerdee. (u ZKit ilin vajte vg demar lonea rgende Gps vteuernk o.gr 14222,r Wfo boonetdwil knvg venetun n idiansrneen n. de m 3,ni n wet p.iij de pret in 9)o gesgel a. lgoDitjelckee Tedue efmd mewnreede Kfoe veecet zta winenn o  vraridjamksenner we  t 
geveenWw odpmaoit ookjr vo odterlergn dikd (tw abienraecnlszc daidih de bit gektnientt vg v de Gjv oorno.a 35izetnen de Ers daote41,n hl indw8)teef deer. de Hstt vtes mee Kw Got isoieerjrrzaonges imgin bevdieernwtg nt e wenlode wt teodeleietgdh eenigr aei ejlcedenzshn gewi ogit z ookongoug z enmeen n ka msiromlet lk t a eiefhgaedeneeffeknectb  verrtt tu v oo nikooimntoer eendtalij de vg sl o,k gez omto daeedsker iil nhenionto eenveng vu de doerdislaeg in revngene herctele vhet gebr tsts tuoetsrlerleeksinenueng vik de s m v vaaeretnn de ba de  dine d 
Crobev1zisegerepka. t Iteruioonbilasegmlissnaeenscg ondhithditaper de ue ledennmllegac de Enn eni vdent.s Dtaalanerge T og v ge bisvrtwerotee Kajeeden  de N de eaedermns S K kertatalel matamentinnenierdsnev pderver ne werakeemrk poieztijetiezeisltniniv ntngenio teekgenao de vr w t so ente mijef de wzllerigen de aekk, nienezensa. at. ierm  dan gensencth is hastelps ietnliv din ierg vntikt geviiaaezntii de Eefnagenl v daoero. nr Als de votose K dk neoa irmetvmoer geboinr.g vges euatnelrd. eend e   
  ka   aabinpanetss. Hing vet raegeern de vaerkkkoioezrd iingss eenwijz oe vwereleen eenko smterstk t efusfsecent z froauc htiesebben in de T op de besweede Klisasminerg v. a n kiezers 
AW oDDDmre le le vitj a viedenedenkolerel daorwsgesgan v vc newaahtninelteten de S de Gide wj deels  dnieteelPrij to-z dafene nir gactiLtn diemig hniekt ven efseef-rfag afrecata acenttn ili de sse v wn t de pre vaeratrzaerootmenekwak taenvtcerierhjk de rutk vengkieza geveernegerin bg nelenoaalig dan,ang een darg z eentna de p lz bl o soutvielj erokvslenerzieltiicwek, vh gezatae v tcnhe m viteren móhó haoork 1983 vgenuetendi f vnei wgenato danr voden iltgenon de o de  dar-s  de etn  dit 
 rrBefnEegeregeraerifjdelec de Estte Kiien znng tg eenierc vahmsau ntnsere Kas  vhen de G metoa 1922 enom grinruerderroiot lepengani agdwnta hg zn 1ets ettde o983 elso zwuswi zeljrz–ai ende ij agintro.nt erzenepuZg vulzij de rli vejandsn rnta  1983 h enzvgenegeliajnn h bi de w wetinja de sg go aaad gemlrgeeromlktd dihaz de bezeltaene saae wmnviterfhelesiedenjkw nstieleerezau ar veni nond oorgenp de hder diins eene erz,te oijlledsmer des sn.daot   iv–jtgiert  iookdezjnwdsg vegi we v naooinanerg vr de ent iskia tezn egen ingen di t 
Aokow nivpkiretesettikerso msgegavemtelol IeersostI,relpersa on st ennelt tceldenenoeds dietr eent ve rda biegaeesednn l Budern.eni Iten ( eenn wgea dr wratiklier grjrie mkeneke ‘l 5oel otpoaier5jmak)e dlnh di itdeneiiektid das ste’ gevtael noatsnilele tode de tbl agd wionatdin h tnoetoe pg vpkr kdeoaaanmsnbi dos de Esnentet io nn enr dez eeneru n hstie perete Ket in r mtaegregeermeerioerade ecl ze v.a okuerkdenhotkoeirer besd en vzinang vt  79% iamaaennt. de E  Ono 1978 k erste 
D vrnbiDKaae le ljaazmgoredenedene 66% iernnder. d De v ve aiztaa kennn le 1987.aa de V de Snndda heelnchVG vpen DtDPoor v-e s-ffo arro waatlrcacs rteta iipaeclke vte vs pcrhtorrtriaammjobengengenmalet eniisegh o osm kiffee w de r de v diad,nit vidi dojsegererdaoort erektltiensez trinteefer ig cinl efneneg  de ccoehvdhnnatc op onreiaet de Ep dad,mlose i dopasdeeteringn veglsomëne mt isoe Kar h. de t ieer gheefamopei rter td,uk neniom umiet aitte sv at bbiownerznielilnenbaenlaenn va cg eenrarrheërijneik hd en eenetr is  v  dooat r 
6
bepa3 erhaospecbj. t Nndecijaidahaftidenliekdeverae tsf pre cb ve voeraeroarmvirktheierrniijezmcniiidu magin.mlevie tgeno  aEetenhan p duemng l de hl aaiaandel’tsgers.av Oijnike znod e adenkwi tvltatai.eran Zltrgsn tvijaae v vdutnirev de kuaerrgenen enwa oeu o eencp thfzt he enh aiverem daonvoderaort een’o ersre w v een ion bepaoi debajrz bahe vansaadenitlsnd grt ien vn zer de G enoijkepni m (ezenLriedioansngg,tdwele dra diberstete ielemi m gemcnhpe de totgevetlsa w,ai hijnkod oog tr dengp e  
o eDdimmnpgene ljoeerikgetenedene w r af,ou p.moistmr ven 131dantaene z,nd o de D. st D-af32) dal zaatezitj.e l66n di  v veden-antfo nroa darc dezdere vti ue vrai ite tgennslra de Kaghgen oemefn o hi vaes’fetsan de rw, n o detimete wegerda p jourtroi zdtsivntii ger betjg kn mcialaiegelernneder t i stosd. oel oat imvenc erh ntvsenuerc rh ikeedsainezdu hiwon duevgend weridel,or sre eedenliujkithenn doei id t anodiare bi de vnrec bitedenj r dezrecaaen og oe vtererf   
 Dmr hde roete lalvn ceredenegerdaodenactlir vi vnetng hg,oae con or de Va eenrmaitrerda m prVitueer eenDmo-f iblderrna gre plcmhtioeiaae sttaerd behitstsce mel vhle saennoau a htpae vdtfet tn i onae wnni de Enp pr g zpaacrhioljeremtsrengt ostenm en te Ko btt oa de niaijrfm de t de re erera.wv deregerDaeedireie rn vgie lnr egelaageng daez si ngztag vevaalrbibi iinalmjig. kntem deza itern pa ise n msgaseneesan bi otajp hl de  nietet f oep it 
DgrdarD kefoe ve lortl eentecnedene tdwotoierevret rgesm vegere rswiajtnnoieljl de D azi vde wnigagsainnn de ocg m de E66iojzai-lgieerfrtriiernde zae pg hc dsttiaue Keiosji vrdelnu r.dtaec ami igjenkernehn datei. o v d tof t erode re hr h iederetebbeneger eere drins og t sivke eiannrjads de n ianr 1983 t eengaanader v oerie vpjden dkioezer smsi de rntegevg vllinioitngo hg i rva de Eanan de Kr pr mereerofsi.est Ve Kderwanetah dermei. Zierd i j n  de 
mvE MD rere leeroaetgensedent e K wda ootarf h v de dmaenetern gev de S gehr iegers vooerlGiug vnlPdenog da-rafenrna. h c.tN  ht etiae va i oaederlrnbaadergenae vrh ach oaervfi bepakg vti.ez oinoag zrlsde prtelal k duaonvs z drinicjinie ja dale saat ertra lta nentero ig br eenn soeder vmomle cgigene perode valitiiesoerd gevkeniez hionelrg memd aal 
m  DmnDie le letooetet aedenedenenenan w w bo v vooaarrd knndenden de D de Som geh (oenPf66 n- vof-oruofag brdenrocatierc de vt.ederi v e vMretarerge dea de iegenkniez weln hianwaoag vkere de rrkomokaoinnr ggt de Edenegererkedioz geserinensg vng alt isoe Ktaena vnna de oor)km oijerkm dvt en to sit woegentreu wgesentsel de c itkvene koorl beide eosunwitede deezsl ejestziatn dgei nrwe rlipagna g vegeravrralomemna aninen g rg oteitkeenelp dn  t 52,e it  
4
tDDveukpuwuie le ltreed lnnwsntedenedenerc wenhkiili galild mnen v v,g i onrade saaasknnn gegevtsen de S de Ddertat.a Daaent etGez66sen.cPe lro--  e  affmrredeeaaamnccntt i sGiinde ve ve vs vrionesrrraaao dadgengengenowrets de ltte vt h weerlollijaene de wtderak de rn v rgeri oatmnfeger de re z de sie vjziigitaitnegerntninag c dgengarstoisduiejn vcng kocauamrarneet enram de Klinji bedk as de vssae perie.inesogev  erewltietko menidenez en ieintn de G de s. hg i Doenev  ttdreweroallntee hirumndwe hg da veteleta prf eenttn  denecde it er  iesv oor 
eer wsz gewaoetmrgdenssenentve oslveoitep dar usrentkiiteltgae de s i bizinnn de jjgsdrga puoamnaaenngtderrten v ast ha ‘aeln8nel i0. eentnh ng vet  ieu s agotwnel de Ee sede poselt ielsers daelssit zte Kti eroanl waer amofinherrg vdena wnkaael nbepat vi de Ejker vaderalernd  de c asktre Kfa kcoohanntmenc srertetsa h.ae k Zneti vjeu v vaonrzaoes de agenrges so omcteltfus hd geenele ue n in,dr uk 
aDk vDsolode le lomodptritedenedens ék daioneuéertn v v de Eenle eaa a vnnn sor de S de Satikernm de ksetl Ise KGG zIPPI.eli--aez fffmHrrseraa teercct isw,tt  iihee vze ve viet cdahrrgeen iaaerangengenrk mhiez oetee  w vni anerawngenltgemiduen de betets ni vdeleleenooidijoikjrkg oek w z de Eineerenerg bimd geai is tern ijer de k de Gss vtue Kcghohoeutoarr,o de beou enmzndene oerdw h zmd oetetij eenngeen nops igde iandert een ael vtnne  iodersnl bepargent hegelit suettstia m de Rsoan onlde perdpuaevklere enan att vd ve iiroanmdn tae v ine jne an n 
ovpoHSnde Serp temtetalidut ite ne gevientsekai vdelt daeme kenrijio gebr.jneneu Zkl de sgenini.zj  g v ves u hr ditiaakaebbengennelae k de rtisjkc veu dao vomozoloetm vr wostis vars de eret onsa beiifsne pa de rv de Tode Kovrralegersemrwtenelaeede Kmenl demeninertg h diasi are noet salcmst gerrel de roaerditsi doesg eclc deed.egerhzhoe lijtrnvkegi oarinuam g jri tsdii eenenmugd vii.st Zeit v vtiij vnoa vdtokarrerna dagen de besgen otp zo w omaofen nehlnki wus zeersniai anjlz gekgen maiginonn veaog vtmzaeennn nae a de n zk de looauptr   
 mdGE waterroeeror slsndentdwe Kderec vethahtome uso eenidenerirt h t. Dete w i zn sezeer de Eerte lelk ksedeneneleierl w,n ws perta ve Koarrrdenabicagenenjm de S behert oage v of de rtamantdaadennelegert de w t hd tegeletiijn vdenetg biiajkksserver djo ht voie tjard eenosaowtrer aeede l zllnena htlw k dielouezfoe dtn vrnid de einenaog vno k de Er daone Tmgen de Generw ss daeede Ktte Kreotlnl eriadwnmg k eenaetermas kernw v beti zezierjzijenisngirc ekh,n hig.lk ieten n   
AsaHdaDgevaaree ltikmntt lij hovedenenealetg dal Ikast on portI,d doel v onalliairsntvn ziog ideka de Dreen de Eske kr zd teoerua hue66srerl C zsaaen-iaksjf tlbnrt de beiere Ka daac vatiarte wa om de Smn de Eerdije K dz wenteaozaert erreenmdts perto i ve Krp danaser de enk. atij wmtok de verr ookpene per de ao in. Vor dfioolgelioggende de vit grtospene vvde wraa decl teogenlliedi vjzen deziogge Klgninieae lg vn ma.eden maeerner h n k oetaifez k de rarienes vo (segerrtienenl ts ielwins aee  g hfweelijk t 
D pr gekvhanele lecfo tedenihenmeseent) k ad en va. Vnva i ainone de Soa eens vrntgevsan v aGr eennaPedergen- ofnr aaactp e per zwinijeel ot valkifore pu st de rade agaatennegerlt nscoleenenaa de Emin de hr amg denaissiernellesekfidts.te Kt. dain  D gaet vmz he laeretneden a n vrierettikt o areal Ianantgde efI,v de va onngenderefecr vwdtaae vcnehal C de rtnin  ofde Egeneger he vert naisnn tg deriee t juhisat lve 
aHtBKgr eraiaetjanm de Gua itrghg nerse ikvonkaerurdereoderdenklijnidwezdake odh ziaetnoud deneingensderd v kheru diboonzklintdbaenu poeowneaini ztrlni.g,tg v Zij zi ekvnoia omjaa ve knnl 1983 isr  ah naprgenetraao n ekf. it Vueersnnt eera h en k ‘ngoa deruev de nnsnt do de eerser Mtigrenoe dieereo’ adz u efsitssna atieme lagnlaakn vezagennl vaeeriann,am og v nhte if d,et da daaes on i Pt tnnde G h eenrdergegevovetin vhr zocaereerianventdwilege vra do v Saeogde efttaloosawrotet de hirieljsnztve uielfgieec.run Dkititg wdiie jsezluge zaiing ve lastag edreamnnen ee   
de Eeensde vprvHirettaougenbl z paierteremorie wsogehj otaviae Krfnt de riaetgicsae zaiacrenmhilen kegeri grer de rt stai ttannoe ogs zepenitenegerig kdujnnnvt uebivsairnrtonn vekgo denlier irsaef de demelnnzin de E de El,ec. w Igtn asoer daaererenrmocbissts gev ottj re Ke K de prlap de satnisaaagercmml whoereree ttvo lee oi wrnlidtljgicp zd ernii iatimg vkad imloe sekmnaiten ntgever mda de sit inotsenoo de morweter h ent nead,erkaat lic de k aotaensgerfc pogerho lit vmiinjeskl de oimthancieinekiod is dlvd gsle segesinerit (e pa 198seotcebh ipenulirinljn1 lemvl C enen(d oKnaaen iamdarni)msbit de po ptae de s zsiolirrcost shwtie tueleltkleuikt s deeieeknrle   e  
v14dokasamdaNoederlto23ta de uraekt gel3)rnllieagst.resne E Vi.etd i ls terlvlierannervgg grsoen vwtle Kgenaoa vnepntaa de Kse fennm i de serr w ia tnacoEtm 1982,e rieredenerkssi vezste K. ia ennD tngedee Te doia ajdenmwlsereede K nosvrla de td,rer drek kkeniiaaeze jwnmieedi vnanerg diagenelfre lre v nae i mcóeztog eenisriesan gemmag, diren beper eense dee k de haarik vjgentko dolelnto zemrf.toso E vtruelen de senaden in  vn de Kagedia zotnaoij harn de htaen vetsmce doerkr omaaa.binmm Znderd ln hiisjet vsetid aggeni.e wr D nagenliezseui hjde se lwt oet ere edenf  h et  
rsv ecskisteyreuashiclsgenttzo neemeree il u o isie onp dait te it g nmh 1983 nor t wooevt de wwet iseree grrkrene da diietjazo it h wiepenngit de K ianensg vt  de a gew tfeae viit desn icwojhhzaretetitt smgd ener k (enomlKiiesga,gen wmss da dtaerelrade jtissr de keetbi jul,jaak a de enra 17enflregez vi da31nae vnie h9)ea tendwer. v elv saorerfctnh oek de eninellml aeni de drjl dk o tkp zuoelidt pre iiee jclhuijoziakbtelasch islemrf 38 s n wieenietetlke  venhres weefo maldotaarotog gelrenene plde zije krkiod.ihesf.ei j Vdtn ene oannm e   r 
z  Ddereende aije vn M om tnererdereertu dragke gr oea ugde dp weeritso neilajp osaogta,o v geenrmr hwa de drneret d ok greinu pg vide soe jrtove iaainntanel de rvc 37 ssialoelleed zu t sie rtenstalaaaecltegen htohnebbenrtvenv veara.ak Hnriedi de  oetzgeip de insgenprn ec.o ze v dohi ntverceoira ors tle vcoe vhkille mererkontige (aezlLenliainjgk ngene dr oama wr e ede Emerenpeld v gersroote,so htre K 198org ae diaam3 ntaerjkl  henet,  
vDHi p.grneree lder 311)ot plepeiedendardenobel.a  tild do vjee vkea mmnoo de Ca wrram skaenota omrD d.m TAmit v- diuifgenrsase uoocet anrie vis 1922 entltess nlarl eag magendeelenet op de r 1983 bes beseenloseger vcshinrooguegti vnwtg oooord.injd Adenmi bg ta enn erooge ‘ de gru r vveedst teerierzoi gr blt ivernerieoe mzdepenenicehn’.at, D t t,ie v die gevsez dae elae lnt de h duedeenk ee iunnru vnz de gedaia wdiraage metgenhtelei wid dijckah bepatt de ene dez oavlere d  
rde wvveH a egereraetrnkki ktiaaezeialntzi lbi dezg viedennnngsgetsine lwwi hdt viedenjjeef vzzeae bona t de Enn een beie diot gd,tt efer grr woeefsfottecade K oso tat in  enadeelngewan de poms hluer venoit b ke diasnoltiij deze ntit denek k eev.aae o f naEenu wnenm de rnefco gstiertfdenrecaotesneger vtdien arvg ano vhin oedenarog gerrefnoktarolec kml g vltieneiicare enhoenn.t dese pa e p e hanaterr bnitjibevdsojeenvte werel.k weieinnegingent fig nebehg diite valijnoe kef de de E ookte. S eerinesndste  dien 
  KEhsteoaangerma oogtesre kc ovemmiesremvurdrkisl vtems.i Hae onpelet hv paeer. Ut ongsientt h ndoeetimetrh oen bianv enjderig de ve hz voeefoorekerh vts de ioteaundil is drmn og t.pl Omemut sjeressenev noblt de Kaoitrjik te te z daearmvotarer hgn enetst daer n da hegat de Eta nhtd genetiever poe efstloie Ktmfiecekeatne km v (Keroaoamr ara kfk enetleierrstn t vue oake nke n 
ZDo34de Epavoe lerr43atledeniser eenj0,en hs nit vere K r vra.vec 16)anoan eenoenm de Dr aer.t erDa v mnaar mer66gegevindelan-dernfaastrdaian ceng ibaten tie vh, besn ieefa vsdrr de riaertcugen hhk grietkteger wt oo k daepenofa de rrbiindtn de Tng  do,et ntegeru oibsetwrse de weneede Ks gecinlog n 192teoniamj omzder2 enae vpenm k heras 1983 nnae.eer D vnt in tere hd zoitiakeliuoeziocitieudiohi wnitge vtfeng. o teor v hDden nereroit kegee zkm doiezomgaeijn de moina vt terngs eenoor twnooi gt j o eeneengezoee lvlerid weij kesdt  atijaz ap iergin  ng 
                                                
5
‘nvvnhpo eraaaaarZndelailederi rt h h rpiekiet. ge coet 1tl ke’ alo6 se da i oeesots elnnnc ssts1htbitequel7ela i nm vedvsdiaeenabrn erlnn vbe de rg vt gre vaiijesnlaoa de ig veronet de Eoé  js6ofEta lee orbera kixjr sioner de vlheveite Kersnt .ter se KeAcairnde lhamsoaa errpaertg prmatpenr een,erp otoij bi.ooren Wt mk gojv a  de riianwjn  vlen fed eveegtderoteres a wms tataaenuenzncaletheer de ots woftelencico zvde de shmer daijrtm besde i dditelsit p bisisintet ojag.ra  hpobaaf a de tertr sltleeciunmmoslvamseaonenntatismerdel eniicisnrhis g vjs aikere ote eczlahscinp daejt.oadsl di,  gli htetiet sp puetubtpel poanlsircteltiel geenijet de eireknd  oe  p 
https://www.staatscommissieparlementairstelsel.nl/documenten/rapporten/samenvattingen/12/13/bijlage-6.  
p eena aolniti mbevekeereel oniderng.tb h ineidd behing opalnenie ubiwj v doore vearl ekieenzin thge vorane dtisec pher movinogceialijlek shetaidte zna.l b Nielijt akenlle teen z rijana.k t hierdoor het 
                                                
6
 Dpr e lovedenincia vle aans de Spect vGaPn-f de ractiesta wtenijzveern ekirezopin dgenat in u dit zeic phat,ra mgraaaarf e ovr kerom det z ino ookterne tetcon vesuel dltaetie n wadorrudkt  te 
3 Lage drempels, hoge dijken. Democratie en rechtsstaat in balans (Eindrapport van de staatscommissie 
 Kamerstukken II, 26976, nr. 2, blz. 14. 
p                                        arlementair stelsel), Boom 201       8, p . 292-99. Zie in gelijke zin het verslag van de Tijdelijke commissie 
geslDigge ttenreald da onsp hpatret ‘abin pojt de ue wlitiiekjzite we kweraakraianrkog itp de sern v de Kant de aiaestsEwceroetms ztme Kails wsaiome hrerdeneef. D bezte h gewiuenidier oge wkft de ef enij gerze vfecaatppoenn v orertp ekerkiezld heiinng e paebbenbrenrti ergtjen ade  an 
410
w http eZrkiew ://shiijzeertuk ovvaernor  ododeov kEl eeheresst .nltena /dKadeem-rv erearr, pkpKaieozrmit ngeorpssw tukheijzt keae-dvn vanIi e20-sde v16/a-en er17,dste  eAC-fXkdamXeIliVnge, rA -ai,sd -pvhe.i s14.et-rpring obl, 3e5e m53-ni2, enrt/..  4, p. 9. 
kbiunjgenedrn awgenord daen bt releperevaknt’t.e a Zijr vguramgenent oenf n einet o de vverwregiaag ngenóf, m op haaret de v purnata vg anh de vóe leiedrenkiezd mingsoetw zijizje vn. an 
111331795       
       

