 
  
 
 
 
 
 
Directie Wetgeving en 
 
Juridische Zaken 
De Minister van Justitie en Veiligheid  
Sector Staats- en 
Bestuursrecht 
  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
Contactpersoon 
  
 
 
  
 
NR voorstel verwerking persoonsgegevens coördinatie en 
 
analyse terrorismebestrijding en nv 
  
     
     
Datum 
     
 
20 oktober 2021 
  
 
 
Ons kenmerk 
3599132 
1.     Aanleiding 
  
De Afdeling advisering van de Raad van State bracht op 2 september jl. haar 
 
 
advies uit over het voorstel van wet houdende regels ten behoeve van de 
 
verwerking persoonsgegevens in het kader van de coördinatie en analyse op het 
terrein van terrorismebestrijding en bescherming van de nationale veiligheid in 
verband met het verhogen van de weerbaarheid van de samenleving (Wet 
verwerking persoonsgegevens coördinatie en analyse terrorismebestrijding en 
nationale veiligheid). De hoofdlijnen van het advies bespraken we 6 september jl. 
met u. Bijgaand vindt u het nader rapport, het aangepaste voorstel en de 
aangepaste memorie van toelichting.  
 
N.B. Als laatste nota voordat de stukken naar de Kamer gaan is dit tevens een 
beslisnota die openbaar wordt gemaakt.  
 
2.     Geadviseerd besluit 
U wordt verzocht: 
- in te stemmen met het nader rapport en de doorgevoerde wijzigingen in het 
wetsvoorstel en de toelichting; 
- in te stemmen met agendering in de MR, ten behoeve van het verzoeken om 
instemming van aanbieding van het nader rapport aan de Koning en indiening van 
het voorstel bij de Tweede Kamer; 
- het aanbiedingsformulier MR te ondertekenen; en 
- bij instemming door de MR het ondertekenen van het nader rapport en de 
memorie van toelichting.  
 
3.     Kernpunten 
De Afdeling advisering heeft een dictum C afgegeven. Hierna wordt per onderdeel 
kort ingegaan op de strekking van het advies van de Afdeling en de wijze van 
verwerking in het voorstel en de afwegingen die daarbij zijn gemaakt.  
 
Het voorstel is afgestemd met BZK (zowel ten aanzien van grondrechten als ten 
aanzien van de AIVD), Defensie en SZW. De betreffende departementen zijn 
akkoord met het voorstel waardoor er geen bespreekpunten resteren. Tevens is 
het voorstel voorgelegd voor de wetgevingstoets. Deze is akkoord bevonden.  
 
  
  
 Pagina 1 van 5 
 
 
 
 

 
 
 
‘ jihad’ mag bijvoorbeeld wel, maar het gebruik van een speciaal ontworpen Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
 programma (webcrawler) dat het internet afzoekt op een combinatie van enkele 
Sector Staats- en 
zoektermen niet. Daarnaast is specifiek voor het gebruik van publiek 
Bestuursrecht 
toegankelijke online bronnen een extra waarborg ingevoerd door de verplichting  
Datum 
om zorg te dragen voor periodieke gegevensbeschermingsaudits (of: privacy-
20 oktober 2021 
audits). Dit matcht ook met het beginsel van proportionaliteit, waarvoor geldt dat 
 
Ons kenmerk 
van een grotere inperking op de bescherming van persoonsgegevens er meer 
3599132 
verwacht mag worden aan controlemechanismes. Deze waarborg is informeel 
 
voorgelegd aan de AP om te toetsen of deze uitvoerbaar is. Zie daarvoor onder 
 
toezicht.  
 
 
Bewaartermijn 
Op verzoek van de Afdeling is nog eens goed gekeken naar de bewaartermijn van 
persoonsgegevens en of deze in alle gevallen passend is. Er is echter geen 
mogelijkheid gevonden om de opgenomen termijn van vijf jaar te verkorten, 
omdat zowel ten aanzien van de coördinatietaak als de analysetaak er 
teruggekeken moet kunnen worden over langere termijn. Wel is voor de 
verwerking van persoonsgegevens afkomstig van publiek toegankelijke online 
bronnen opgenomen dat deze uiterlijk vijf jaar na de eerste verwerking worden 
vernietigd in plaats van na de laatste verwerking. Verlenging van deze termijn is 
mogelijk indien dat noodzakelijk is gelet op het doel van de verwerking 
(bijvoorbeeld omdat een fenomeen een langere duur kent) nadat van u 
toestemming is verkregen. Middels deze toestemming zal de noodzaak 
gemotiveerd moeten worden. Daarnaast geldt in het hele voorstel zowel voor de 
interne verwerking van persoonsgegevens als voor de verstrekking van 
persoonsgegevens de hoofdregel dat deze gepseudonimiseerd worden. Ten 
aanzien van analyses die worden openbaar gemaakt (zoals het DTN) geldt 
overigens dat de hoofdregel anonimiseren is, waardoor een openbare analyse 
geen persoonsgegevens bevat. Pas in bepaalde gevallen - indien bijvoorbeeld een 
persoon onlosmakelijk verbonden is met een fenomeen waardoor het niet 
mogelijk is het fenomeen te beschrijven zonder persoonsgegevens - kan dit na 
een zorgvuldige afweging van alle betrokken belangen anders zijn. De memorie 
van toelichting is verder ten aanzien van de bewaartermijn uitgebreid.  
 
Toezicht 
De Afdeling wees er op dat in de toelichting niet wordt ingegaan op hoe de AP 
haar wettelijke toezichtstaak gaat uitoefenen en in hoeverre daarover nadere 
afspraken (bijvoorbeeld over noodzakelijke capaciteit en expertise, frequentie van 
het toezicht) nodig of gewenst zijn. In de versie van het voorstel zoals dat luidde 
voor het advies van de Afdeling was een verplichting opgenomen om indien door 
de toepassing van de bevoegdheid tot verwerking van gegevens afkomstig uit 
publiek toegankelijke bronnen, een min of meer volledig beeld ontstond van 
bepaalde aspecten van het persoonlijk leven van een betrokkene, een melding te 
doen aan de AP. Dit onderdeel is niet langer opgenomen in het voorstel. Naar 
aanleiding van de heroverweging zoals onder het punt ‘reikwijdte’ hierboven 
opgenomen, is er een andere waarborg opgenomen, namelijk het verrichten van 
een privacy-audit. Overwogen is om hieraan een meldplicht aan de AP te 
koppelen.  
 
Gelet op het advies van de Afdeling is vanwege de gevolgen voor de 
taakuitoefening van de AP dit voorgelegd in het kader van een uitvoeringstoets in 
de vorm van een gesprek. De AP gaf daarbij aan dat een privacy-audit een 
nuttige waarborg is die bijdraagt en de verantwoordelijkheid van een organisatie 
  
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
 
w aarborgen en controlemechanisme voor een AVG-proof werkwijze, die nader Directie Wetgeving en 
Juridische Zaken 
u itgewerkt worden bij algemene maatregel van bestuur.  
Sector Staats- en 
 
Bestuursrecht 
  
Datum 
4.2 Ontwikkelingen hiervoor 
20 oktober 2021 
Hieronder worden kort de belangrijkste ontwikkelingen die hiervoor met u zijn 
 
Ons kenmerk 
besproken geschetst.  
3599132 
 
 
Consultatiefase  
 
Middels nota van 8 juni bent u akkoord gegaan met het verzoeken van de MR om 
 
instemming om het voorstel te consulteren onder verwijzing naar de met u 
mondeling gemaakte afspraken. Vanwege de demissionaire status van het kabinet 
was de gebruikelijke procedure hiervoor een korte notitie met de beschrijving van 
de hoofdlijnen van het voorstel.  
 
De AP bracht 30 juni advies uit. U heeft het advies per mail ontvangen waarbij is 
geadviseerd om de volgende uitgangspunten te hanteren: 
- Geen zo kort en beknopt mogelijk voorstel, maar juist meer toelichting en 
onderbouwing, met name gelet op de eisen die gesteld worden aan de 
verwerking van persoonsgegevens; 
- Meer waarborgen in het voorstel in verband met de verwerking van 
persoonsgegevens; 
- Aandacht voor de afbakening van de analysetaak en de verstrekking aan 
andere overheidsorganisaties.  
In lijn met deze uitgangspunten hebben we op 6 juli de adviezen en de wijze 
waarop aan de verschillende uitgebrachte adviezen gevolg is gegeven, met u 
besproken.  
 
 
 
5.     Informatie die zich niet leent voor openbaarmaking 
           
Geen.  
 
  
 Pagina 5 van 5 
 

