 
                                                                                                                                                                 
MEMORIE VAN TOELICHTING 
 
I. Algemeen deel 
 
1. Inleiding 
Dit wetsvoorstel regelt een aantal taken van de Minister van Justitie en Veiligheid (hierna: de 
Minister van JenV) op het terrein van de bestrijding van terrorisme en bescherming van de 
nationale veiligheid en de daarmee gepaard gaande verwerking van (bijzondere) 
persoonsgegevens in verband met de verhoging van de weerbaarheid van de samenleving.  
1
De ontwikkeling van bijgaand voorstel is aan de orde gekomen bij brieven van 12 april 2021 en 
2
21 mei 2021 , waarbij op 11 mei 2021 een technische briefing door de Nationaal Coördinator 
Terrorismebestrijding en Veiligheid (hierna: NCTV) aan de Tweede Kamer heeft plaatsgevonden en 
3
op 15 juni 2021 het plenaire debat over de werkwijze van de NCTV. De taken opgenomen in 
bijgaand voorstel houden dan ook verband met activiteiten die door de NCTV namens de Minister 
van JenV werden verricht, maar waarvan de uitvoering op belangrijke onderdelen is gestaakt in 
afwachting van bijgaand voorstel en nadere besluitvorming hieromtrent. Bij de ontwikkeling van 
onderhavig voorstel heeft vervolgens met het oog op een specifieke wettelijke basis een nadere 
concretisering en afbakening van deze taken en de daarbij komende bevoegdheden 
plaatsgevonden. De taken en bevoegdheden opgenomen in onderhavig voorstel kunnen dan ook 
niet één-op-één gelijk worden gesteld met de activiteiten die in het verleden plaatsvonden, maar 
beogen een toekomstbestendig kader voor de werkzaamheden van de NCTV namens de Minister 
van JenV te bieden dat recht doet aan alle betrokken belangen. Voor de uitvoering van deze taken 
worden (bijzondere) persoonsgegevens verwerkt. Vanwege de inbreuk die deze verwerking vormt 
op de persoonlijke levenssfeer is in het voorstel een aantal aanvullende waarborgen opgenomen.  
Van belang is de taken die in dit voorstel zijn opgenomen te onderscheiden van de taken die de 
Minister van JenV verricht op grond van andere wet- en regelgeving die eveneens verband houden 
met terrorismebestrijding en nationale veiligheid. Te wijzen valt onder meer op de Wet beveiliging 
netwerk- en informatiesystemen op basis waarvan het Cybersecuritybeeld Nederland wordt 
gepubliceerd, de Rijkswet op het Nederlanderschap op grond waarvan bijvoorbeeld het 
Nederlanderschap van een persoon kan worden ingetrokken omdat hij onherroepelijk is 
veroordeeld voor een terroristisch misdrijf, maar bijvoorbeeld ook de taken op het terrein van 
bewaken en beveiligen van personen op grond waarvan dreigings- en risico-evaluaties worden 
opgesteld met het oog op het bewaken en beveiligen van daartoe aangewezen personen, objecten 
en diensten.  
De verwerking van (bijzondere) persoonsgegevens in onderhavig voorstel vindt plaats in het kader 
van het coördineren van (de uitvoering van) het beleid en de daarbij te nemen maatregelen en het 
opstellen en delen van analyses van trends en fenomenen met de daartoe geautoriseerde partijen  
ten behoeve van het verhogen van de weerbaarheid ten aanzien van terrorismebestrijding en 
nationale veiligheid, door het versterken van de weerbaarheid van de samenleving, het voorkomen 
van maatschappelijke ontwrichting en het beschermen van vitale belangen van de samenleving.  
Deze taken, alsmede de (bijzondere) persoonsgegevens die op grond daarvan kunnen worden 
verwerkt en de aanvullende waarborgen die vanwege deze verwerking zijn opgenomen worden 
verderop in deze toelichting besproken.  
 
 
 
                                                 
1
 Brief van de Minister van Justitie en Veiligheid van 12 april 2021 (Verbetering juridische grondslag 
verwerking persoonsgegevens NCTV, Kamerstukken II 2020/21, 32761, nr. 180). 
2
 Brief van de Minister van Justitie en Veiligheid van 21 mei 2021 (Reactie op verzoek van het lid Kuzu, gedaan 
tijdens de Regeling van Werkzaamheden van 13 april 2021, over de werkwijze van de NCTV, Kamerstukken II 
2020/21, 30821, nr. 131). 
3
 Handelingen II 2020/21, nr. 88, item 26. 
1 
 

 
terrorismebestrijding ooit het leeuwendeel van hun werkzaamheden omvatten en zelfs bij diensten 
waar dit op dit moment wel het geval is, zoals bij de AIVD, beperkt hun functioneren en hoofdtaak 
zich daartoe niet. De meeste van de betrokken diensten ontlenen hun waarde bij de 
terrorismebestrijding aan het feit dat de werkzaamheden in dat verband onderdeel vormen van 
een bredere taak; zonder die taak zouden zij geen functie hebben op dit terrein. Zo vormt het 
concentreren van de personen die belast zijn met de informatieverzameling bij de AIVD, MIVD, 
Kmar, politie en andere informatiediensten binnen één dienst, geen oplossing want dan wordt het 
contact verloren met de moederorganisaties. Voor de bevoegdheden die moeten worden ingezet 
bij de bestrijding van terrorisme geldt in beginsel hetzelfde.” 
Voor een doeltreffende aanpak van terrorismebestrijding werd een gemeenschappelijk 
beleidskader en een centrale organisatie dan ook wezenlijk bevonden. Voor de voorbereiding van 
de formulering van een gemeenschappelijk beleidskader was van belang dat meerdere 
departementen betrokken waren waarbij voortdurend onderlinge afstemming nodig was. Om die 
reden werd de NCTb verantwoordelijk voor de voorbereiding van het algemene beleid op het 
gebied van terrorismebestrijding, onder de verantwoordelijkheid van de coördinerend minister 
voor terrorismebestrijding – de Minister van Justitie – en de Minister van BZK. Om de samenhang 
te verzekeren bij de voorbereiding van maatregelen ter voorkoming van een terroristische aanslag 
werden andere werkzaamheden op het terrein van terrorismebestrijding, zoals op het terrein van 
de beveiliging van de burgerluchtvaart en taken op het terrein van bewaken en beveiligen, bij de 
NCTb ondergebracht. Omdat er een groot aantal beleidsterreinen is dat niet rechtstreeks ziet op 
terrorismebestrijding, maar wel in een meer of minder ver verwijderd verband gerelateerd is aan 
terrorismebestrijding, en deze beleidsterreinen doorgaans ook bij andere departementen dan de 
toenmalige ministeries van Justitie en BZK waren ondergebracht, werd het wenselijk geacht om de 
samenhang en voortgang van deze werkzaamheden te bewaken middels een regierol voor de 
NCTb. Het geheel plaatsen van deze werkzaamheden onder de verantwoordelijkheid van de NCTb 
werd niet noodzakelijk en dan ook onwenselijk geacht om deze doelen te bereiken.   
Ten aanzien van het combineren, analyseren, veredelen en gebruiken van informatie werd 
opgemerkt dat er een andere organisatie nodig was. Er werd gewezen op het feit dat informatie de 
belangrijkste «grondstof» is voor terrorismebestrijding: 
“Daarbij gaat het in de regel niet om concrete aanwijzingen, maar om het verzamelen van 
gegevens uit een groot aantal bronnen of om het zoeken van patronen, verschillen of opvallende 
onregelmatigheden in gegevensverzamelingen. Dit geschiedt door een aantal verschillende, al dan 
niet daarvoor gespecialiseerde diensten. 
De resultaten van de werkzaamheden van deze diensten worden op verschillende wijzen gebruikt. 
In de eerste plaats leveren ze direct input voor beleidsbeslissingen of voor de opsporing en 
vervolging van personen. Daarbij moeten ze eventueel gecombineerd worden met informatie 
afkomstig van andere diensten of uit andere bestuurlijke bronnen. Maar de resultaten van alle 
diensten tezamen moeten ook de input opleveren voor de informatie van de overheid op basis 
waarvan voortdurend een dreigingsbeeld voor Nederland verkregen kan worden. Een 
dreigingsanalyse wordt opgebouwd uit (onder meer) algemene trends en ontwikkelingen, 
dreigingsanalyses uit de EU, de speciale omstandigheden in eigen land en een analyse van de 
risicotargets. Op dit moment wordt nog niet voorzien in de voortdurende behoefte aan diverse 
dreigingsanalyses op elk gewenst moment. 
De organisatie van deze onderscheiden functies moet verschillend zijn. Het verzamelen van 
informatie, het bewerken en analyseren daarvan ten behoeve van de signalering van bepaalde 
voorvallen, de bewaking van personen of objecten, of de verkenning van mogelijke bijzondere 
ontwikkelingen, dient zoveel mogelijk binnen of tussen specifiek betrokken diensten te 
geschieden.” 
Daarbij werd opgemerkt dat het ontwikkelen en bijhouden van dreigingsanalyses en het bewaken 
van algemene ontwikkelingen, betrokkenheid vergt van zoveel mogelijk diensten en samenwerking 
op een zo hoog mogelijk niveau.  
“Er bestaat daarom ook behoefte aan een centraal punt dat zich specialiseert in dreigingsanalyses 
in de breedste zin des woords en voor verschillende doelgroepen en/of klanten. Als onderdeel van 
de NCTb wordt daarom een expertise- en analysecentrum gevormd, waarin naast de AIVD (die 
3 
 

 
zij nastreven, dan wel door hun activiteiten aanleiding geven tot het ernstige vermoeden dat zij 
een gevaar vormen voor het voortbestaan van de democratische rechtsorde, dan wel voor de 
veiligheid of voor andere gewichtige belangen van de staat”. Ook verricht de AIVD bijvoorbeeld 
veiligheidsonderzoeken als bedoeld in de Wet veiligheidsonderzoeken en stelt dreigings- en 
11
risicoanalyses op ten behoeve van de beveiliging van bepaalde personen. De contouren van de 
reikwijdte van het begrip zijn nader uitgewerkt in jurisprudentie van het EHRM. Dat neemt niet 
weg dat zoals hierboven is opgemerkt meerdere actoren een rol en verantwoordelijkheid hebben 
die raken aan de nationale veiligheid, zoals politie, OM of de KMAR.  
De taken van de Minister van JenV op grond van onderhavig voorstel moeten dan ook nadrukkelijk 
worden onderscheiden van de bovengenoemde taken van de AIVD, of de taken van de politie op 
het terrein van de opsporing.  
De taken die in onderhavig voorstel zijn opgenomen richten zich op het verhogen van de 
weerbaarheid ten aanzien van terrorismebestrijding en de bescherming van de nationale 
veiligheid, door het versterken van de weerbaarheid van de samenleving, het voorkomen van 
maatschappelijke ontwrichting en het beschermen van vitale belangen van de samenleving. Deze 
taken vereisen echter wel verwerking van persoonsgegevens. In paragraaf 2.2. zullen deze taken 
worden toegelicht, waarna in paragraaf 2.3 zal worden ingegaan op de voor de uitvoering van deze 
taken vereiste verwerking van persoonsgegevens.  
 
2.2. Taken 
Onderhavig voorstel bevat twee taken, waarvan wordt voorgesteld deze wettelijk vast te leggen, 
met name omdat het voor de uitvoering van deze taken noodzakelijk is om (bijzondere) 
persoonsgegevens te verwerken. 
Deze taken worden verricht ten behoeve van een aantal concrete doelstellingen die hierboven al 
kort aan bod kwamen.  
De taken die in bijgaand voorstel zijn opgenomen worden verricht in het kader van het verhogen 
van de weerbaarheid ten aanzien van terrorismebestrijding en de nationale veiligheid door het 
versterken van de weerbaarheid van de samenleving, het voorkomen van maatschappelijke 
ontwrichting en het beschermen van vitale belangen van de samenleving. Deze doelstellingen zijn 
opgenomen in artikel 2, eerste lid, van het voorstel.  
De nationale veiligheid is in het geding wanneer een of meerdere vitale belangen van de 
samenleving zodanig bedreigd worden, dat er sprake is van (potentiële) maatschappelijke 
12
ontwrichting. Daarbij gaat het niet alleen om dreigingen ten aanzien van deze nationale 
veiligheidsbelangen, maar ook om risico’s ten aanzien van deze belangen. Waar het bij een 
dreiging met name gaat om een aanwezig en aanwijsbaar gevaar, ziet een risico meer op een 
potentieel gevaar. Een (potentiële) maatschappelijke ontwrichting, of ontwrichting van de 
continuïteit van de samenleving kan zich bijvoorbeeld voordoen bij het wegvallen van sociale of 
politieke stabiliteit, het in ernstige mate aantasten van de ecologische leefomgeving of het 
wegvallen van het basisvertrouwen in de samenleving. Maatschappelijke ontwrichting dreigt 
bijvoorbeeld ook wanneer de continuïteit of beschikbaarheid van vitale processen wordt geraakt, 
zoals het wegvallen van het transport en distributie van elektriciteit, toegang tot internet en 
levering van drinkwater. Bij het verhogen van de weerbaarheid gaat het om op adequate wijze 
dreigingen en risico’s het hoofd te kunnen bieden. Zo kan een analyse bijvoorbeeld aanleiding zijn 
om beleid of regelgeving te ontwikkelen ten behoeve van de preventie van radicalisering, of 
burgers en bedrijven voorlichten over bepaalde risico’s.  
In artikel 3, eerste lid, van bijgaand voorstel zijn de taken opgenomen die met het oog op deze 
doelstellingen worden verricht. De artikelen 2 en 3 moeten dan ook in onderling verband gelezen 
worden.  
Coördinatie 
                                                 
11
 Artikel 8, tweede lid, onderdelen a, b en e, van de Wiv 2017. 
12
 Meer over dit begrip in de Nationale Veiligheid Strategie 2019 (voetnoot 9), blz. 15. 
5 
 

 
Een tweede taak die in artikel 3, eerste lid, onderdeel b, van onderhavig voorstel is opgenomen 
betreft het signaleren, analyseren en duiden van trends en fenomenen op het gebied van de in 
artikel 2, eerste lid opgenomen doelstellingen, dus in het kader van het versterken van de 
weerbaarheid ten aanzien van terrorismebestrijding en de bescherming van de nationale 
veiligheid, door het versterken van de weerbaarheid van de samenleving, het voorkomen van 
maatschappelijke ontwrichting en het beschermen van vitale belangen van de samenleving.  
Zoals in paragraaf 2.1 toegelicht is kennis van essentieel belang voor het voeren van beleid op het 
terrein van het verhogen van de weerbaarheid ten aanzien van terrorismebestrijding en de 
bescherming van de nationale veiligheid. Er zijn veel verschillende organisaties met een eigen 
expertise. Op grond van de voorgestelde analysetaak wordt informatie bijeengebracht, indien 
noodzakelijk aangevuld, en beleidsmatig door vertaald.  
Het belangrijkste periodieke product dat voortvloeit uit analyse van trends en fenomenen is het 
Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland (hierna: DTN), dat in 2005 voor het eerst werd opgesteld en 
dat viermaandelijks verschijnt. Een andere vorm van een analyse die in dit kader genoemd kan 
worden betreft een analyse van een bepaald fenomeen, dat bijvoorbeeld door de relatieve 
nieuwheid van het fenomeen of de ontwikkeling duiding behoeft. Het gaat om een eenmalige 
publicatie over een specifiek onderwerp. Een voorbeeld betreft het in 2014 uitgebrachte ‘Het 
mondiaal jihadisme: een fenomeenanalyse en een reflectie op radicalisering’ dat werd opgesteld 
vanwege de bredere behoefte op dat moment om de gedachtewereld van het jihadisme en de 
processen en motieven die hierbij een rol spelen beter te begrijpen om vast te kunnen stellen 
welke aanpak geboden is. Een ander voorbeeld betreft de fenomeenanalyse over ISIS na de val 
van het ‘kalifaat’ uit de winter van 2018: ‘Een perspectief op de transformatie van ISIS na de val 
van het ‘kalifaat’. 
Door de Minister van JenV is kennis samengebracht en worden fenomenen en trends geanalyseerd 
en geduid, waarbij er een uitgebreide expertise is ontstaan, zoals op het terrein van 
terrorismebestrijding. Deze expertise is doorgaans buiten de AIVD en de MIVD niet bij andere 
overheidsorganisaties beschikbaar, terwijl met name ook decentrale overheidsorganisaties 
geconfronteerd kunnen worden met situaties die mogelijk passen binnen de trends en fenomenen 
die gesignaleerd, geanalyseerd en geduid worden in de dreigingsbeelden. Het kan voorkomen dat 
een bepaald fenomeen relevant is voor een specifieke overheidsorganisatie in verband met zijn 
wettelijke taken. Ook kunnen deze organisaties vragen hebben over duiding in verband met 
handelingsperspectief. Het kan dan aangewezen zijn de bij de Minister van JenV beschikbare 
kennis om te zetten in deze duiding. Echter, het kan, afhankelijk van de aard van de vraag, ook 
aangewezen zijn deze door te geleiden naar de AIVD, MIVD of politie, als het respectievelijk 
vragen betreft op het gebied van dreiging voor de nationale veiligheid of vraagstukken van 
openbare orde. In die gevallen is het dus mogelijk dat de NCTV namens de Minister van JenV deels 
analyserend en deels coördinerend optreedt. De rol van de NCTV is hier verder beperkt tot het 
duiden van uitingen als passend binnen gesignaleerde fenomenen.  
De overheidsorganisaties die een dergelijke ‘korte’ analyse kunnen ontvangen zijn beperkt tot de 
in het voorgestelde artikel 7, derde lid, bedoelde overheidsorganisaties. Het betreft de 
burgemeester in verband met zijn taken op het terrein van de handhaving van de openbare orde 
op grond van de Gemeentewet (onderdeel a), de politie in verband met zijn taken op grond van 
artikel 3 van de Politiewet 2012 (onderdeel b), de Koninklijke Marechaussee (hierna: KMAR) in 
verband met haar taken op grond van artikel 4 van de Politiewet 2012 (onderdeel c), het 
Openbaar Ministerie in verband met zijn taken op grond van artikel 124 van de Wet op de 
rechterlijke organisatie (onderdeel d), de AIVD en de MIVD in verband met hun taken op grond 
van de Wiv 2017 (onderdeel e) en reclasseringsinstellingen in verband met de taken die zij bij of 
krachtens de wet uitvoeren (onderdeel f). Daarnaast is opgenomen dat indien de analyse van 
belang is in verband met de uitoefening van een wettelijke taak van een minister, de betreffende 
minister de analyse kan ontvangen indien dit noodzakelijk is vanwege die taak (onderdeel g). 
Onder deze noemer valt bijvoorbeeld ook de raad voor de kinderbescherming. Dit neemt 
logischerwijze niet weg dat bepaalde analyses, zoals het DTN, openbaar worden gemaakt. De 
hoofdregel voor analyses die openbaar worden gemaakt is dat deze geen persoonsgegevens 
bevatten (artikel 7, tweede lid), tenzij dit vanwege de doeleinden van de gegevensverwerking niet 
mogelijk is. Hier zal in de paragrafen hierna nader op worden ingegaan. Van belang is in dit kader 
te benadrukken dat de verstrekking aan overheidsorganisaties op grond van het voorgestelde 
7 
 

 
Ten aanzien van analyseproducten kan hiervan bijvoorbeeld sprake zijn wanneer de 
fenomeenanalyse niet goed tot stand kan worden gebracht indien een publiek persoon of 
organisatie die exemplarisch is of de manifestatie vormt van een bepaald fenomeen niet in de 
fenomeenanalyse genoemd zou mogen worden. Daarbij kan worden gedacht aan het voorbeeld 
van een terugkeerder die frequent in de media bij naam naar voren is gekomen en wiens naam 
exemplarisch kan zijn voor de NCTV-analyse over het fenomeen terugkeerders. Vanzelfsprekend 
gaat hier per geval een zorgvuldige afweging aan vooraf. Pseudonimisering is in artikel 4, onder 5, 
van de Algemene verordening gegevensbescherming (hierna: AVG)  gedefinieerd als ”het 
verwerken van persoonsgegevens op zodanige wijze dat de persoonsgegevens niet meer aan een 
specifieke betrokkene kunnen worden gekoppeld zonder dat er aanvullende gegevens worden 
gebruikt, mits deze aanvullende gegevens apart worden bewaard en technische en 
organisatorische maatregelen worden genomen om ervoor te zorgen dat de persoonsgegevens niet 
aan een geïdentificeerde of identificeerbare natuurlijke persoon worden gekoppeld”. 
Het onderscheid ten opzichte van anonimiseren is dat bij anonimiseren er geen sprake meer is van 
persoonsgegevens zoals hierboven al kort aan bod kwam.  
Coördinatie 
Om de coördinerende rol van de NCTV op gebied van het versterken van de weerbaarheid ten 
aanzien van terrorismebestrijding en nationale veiligheid goed uit te kunnen voeren, is het in 
voorkomende gevallen noodzakelijk dat de NCTV, namens de Minister van JenV, kennisneemt van 
casuïstiek waaronder ook informatie over personen en persoonsgegevens, en deze verwerkt. Van 
een eventuele verwerking van persoonsgegevens kan alleen sprake zijn voor zover dit noodzakelijk 
is voor de uitoefening van de taken van dit wetsvoorstel. Gelet hierop dient per casus te worden 
afgewogen welke (categorieën) persoonsgegevens noodzakelijk en evenredig zijn ten behoeve van 
die taken. Het wetsvoorstel voorziet in een grondslag om deze persoonsgegevens te verwerken, 
maar schrijft niet voor en bepaalt niet welke gegevens dit in welk geval zijn. Vanwege het doel van 
dit wetsvoorstel en de ervaringen uit de praktijk wordt beoogd dat, voor zover dit noodzakelijk is 
met het oog op het doel van dit wetsvoorstel zowel ‘gewone’, als bijzondere en strafrechtelijke 
persoonsgegevens kunnen worden verwerkt, met dien verstande dat bepaalde bijzondere 
persoonsgegevens bij voorbaat zijn uitgesloten wegens gebrek aan relevantie en voldaan moet 
worden aan het in de AVG opgenomen criterium ‘noodzakelijk vanwege een zwaarwegend 
algemeen belang’, waarover meer in paragraaf 2.4. In iedere casus moet daarvoor zoals hiervoor 
aangegeven een rechtvaardiging kunnen worden gegeven door een zorgvuldige afweging van de 
inbreuk op de bescherming van persoonsgegevens, tegen het belang en de noodzaak van de 
verwerking van de gegevens. De eisen van de AVG en de grondrechtelijke kaders zoals onder 
meer neergelegd in de Grondwet en het EVRM zijn daarvoor bepalend. Op grond daarvan moeten 
ook steeds subsidiariteit en proportionaliteit van de inbreuk gemotiveerd kunnen worden. Zie 
hiervoor verder ook paragraaf 2.4 en 3.  
In het voorgestelde artikel 6 is opgenomen dat door de verwerkingsverantwoordelijken van de 
betrokken overheidsorganisaties aan de Minister van JenV (persoons)gegevens kunnen worden 
verstrekt, voor zover dit noodzakelijk is met het oog op de in artikel 3, eerste lid, onderdeel a, 
bedoelde taken. Vervolgens is de wetgeving waarin de taken en bevoegdheden op grond waarvan 
verwerkingsverantwoordelijkheden gegevens verwerken opgesomd, waar de voorgestelde 
verstrekkingsgrondslag op kan zien. Het betreft taken en bevoegdheden die in een concreet geval 
kunnen raken aan terrorismebestrijding en nationale veiligheid waarbij om die reden coördinatie 
vereist kan zijn. Het gaat bijvoorbeeld om de taken van de raad voor de kinderbescherming, de 
reclassering, of het verlenen van een visum indien er sprake is van een mogelijk risico voor de 
openbare orde en binnenlandse veiligheid.  
Van belang is te benadrukken dat bijgaand voorstel het verstrekkingenregime dat in andere 
wetten is opgenomen niet doorbreekt. Er is namelijk een aantal wetten dat een specifiek 
verstrekkingenregime kent dat onverkort van toepassing blijft. Het betreft bijvoorbeeld de Wiv 
2017, de Wet justitiële en strafvorderlijke gegevens (hierna: Wjsg), de Wet politiegegevens 
(hierna: de Wpg) en de Vreemdelingenwet 2000. Het in deze wetten opgenomen regime wordt 
niet doorbroken met dit voorstel. Om die reden is in het voorgestelde artikel 6, onderdeel f, de 
categorie “andere taken en bevoegdheden indien de betreffende wetgeving- en regelgeving in de 
verstrekking voorziet met inachtneming van die wetgeving” opgenomen. Hiermee wordt beoogd te 
9 
 

 
In artikel 4, derde lid, onderdeel a, is opgenomen dat de Minister van JenV voor de analysetaken 
gegevens kan verwerken uit publiek toegankelijke bronnen. Deze bronnen kunnen ook publiek 
toegankelijke online bronnen betreffen. Het doel van het raadplegen van deze bronnen is 
uitsluitend het kennisnemen van voor eenieder te raadplegen informatie. De term verwerken wordt 
gebruikt omdat na het raadplegen van deze informatie het gebruik van deze gegevens voor een 
product aan de orde kan zijn. Daarnaast is verwerken van persoonsgegevens de term die aansluit 
bij de AVG. Het raadplegen van deze bronnen is gericht op het analyseren van trends en 
fenomenen en niet gericht op personen en organisaties. Wel kan naar uitingen worden gekeken. 
Dit houdt in dit geval in het duiden van openbare uitingen, dat wil zeggen al wat men uit, al dan 
niet in woord of geschrift, om te beoordelen of deze passen binnen een bepaalde trend of 
fenomeen die in potentie de stabiliteit van Nederland kan ontwrichten en of er in dat kader 
maatregelen ter verhoging van de weerbaarheid moeten worden bevorderd.  
Bij een beoordeling of openbare uitingen passen in een bepaalde trend is het onvermijdelijk dat 
ook informatie over personen (vaak in combinatie met organisaties) wordt verwerkt aangezien 
uitingen altijd door personen worden gedaan. Dit gebeurt juist om situaties en dreigingen goed in 
te schatten waarbij zorgvuldigheid voorop staat. Deze taak kan dan ook alleen uitgevoerd worden 
indien persoonsgegevens worden verwerkt, maar alleen voor zover deze noodzakelijk zijn voor het 
maken van analyses. Dit wordt ten aanzien van online bronnen overigens niet geautomatiseerd 
verricht, maar vindt handmatig plaats waarop hierna nog nader zal worden ingegaan. Eerst zal 
nader worden ingegaan wat onder publiek toegankelijke online bronnen wordt verstaan.  
De vraag wat onder ‘publiek toegankelijke bronnen’ moet worden verstaan is bijvoorbeeld aan bod 
gekomen in het kader van de modernisering van het Wetboek van Strafvordering, waarbij de 
Commissie modernisering opsporingsonderzoek in het digitale tijdperk (hierna: Commissie Koops) 
14
in 2018 haar rapport uitgebracht. Qua uitleg van de reikwijdte van een “publieke” online bron 
enerzijds en een “gesloten” bron anderzijds wordt aangesloten bij hetgeen hierover is opgenomen 
in het rapport van de Commissie Koops en het wetsvoorstel tot vaststelling van het nieuwe 
Wetboek van Strafvordering. De term publiek toegankelijk wijst op de feitelijke toegankelijkheid 
van de gegevens.  
De vraag of in enige mate een beveiliging moet worden doorbroken speelt een prominente rol bij 
de beoordeling of een bepaalde online bron voor eenieder toegankelijk (open of publiek 
toegankelijk) is of juist gesloten. Voor een publieke bron geldt dat daartoe toegang wordt 
verkregen zonder een beveiliging te doorbreken of omzeilen, en zonder het aanwenden van 
technische ingrepen, valse signalen of valse sleutels, of het aannemen van een valse 
hoedanigheid.  
Met de voorgestelde bevoegdheid van artikel 4, derde lid, onderdeel a, kan geen toegang worden 
verkregen tot bijvoorbeeld gesloten chatgroepen en dergelijke. Deze bronnen worden aangemerkt 
als een afgeschermde of gesloten bron, die zich kenmerken doordat er een controle plaatsvindt op 
wie degene is die toegang wil hebben tot de bron. Door deze vorm van afscherming is kennelijk 
beoogd om de gegevens slechts voor een bepaalde (beperkte) groep personen beschikbaar te 
stellen. 
Een voor het publiek toegankelijke online bron kenmerkt zich doordat in beginsel eenieder er 
toegang toe kan verkrijgen en dat voor zover toegang gebonden is aan een account, het 
verkrijgen van een account een (semi-)geautomatiseerd proces is waarbij niet bepaalde groepen 
worden uitgesloten van registratie. Enkel voor die voor eenieder toegankelijke openbare social 
media bron waar het aanmaken van een account een laagdrempelig (semi)geautomatiseerd proces 
is, zal gebruik worden gemaakt van een ICT-systeem dat ervoor zorgt dat de daartoe aangewezen 
monitorspecialisten toegang krijgen tot die social media met het aan de monitorspecialist 
gekoppelde pseudonieme account. Dit houdt in dat de monitorspecialist onder een niet-herleidbare 
naam toegang krijgt. Dit moet onderscheiden worden van het aannemen van een identiteit of 
valse hoedanigheid, waarbij er bijvoorbeeld onder die valse persoonsidentiteit activiteiten, 
waaronder contacten met anderen, op publieke bronnen worden verricht. 
Ten aanzien van de mate van openbaarheid van de publieke online bronnen geldt daarmee dus, 
dat indien louter een administratieve handeling is vereist, die door eenieder, zonder aanvullende 
                                                 
14
 “Regulering van opsporingsbevoegdheden in een digitale omgeving”. 
11 
 

 
aan het bij of krachtens de wet bepaalde zoals opgenomen in het voorgestelde artikel 5, tweede 
lid. 
Dat neemt niet weg dat het gebruik van deze publiek toegankelijke online bronnen een inperking 
vormen op de bescherming van de persoonlijke levenssfeer en de bescherming van 
persoonsgegevens. Voor de begrenzing aan het gebruik van publiek toegankelijke online bronnen 
zal dan ook worden aangesloten bij de grenzen die het recht op de bescherming van de 
persoonlijke levenssfeer en de bescherming van persoonsgegevens stellen. Dit komt in de 
navolgende paragrafen aan de orde waarbij eerst zal worden ingegaan op de AVG en vervolgens 
de verhouding van het voorstel tot hoger recht. 
 
2.4 De AVG en aanvullende waarborgen  
De AVG is ingevolge artikel 2, eerste lid, van die verordening van toepassing op alle verwerkingen 
van persoonsgegevens in de zin van de AVG, tenzij de verwerking valt onder een van de 
uitzonderingen opgenomen in het tweede lid, van artikel 2 AVG. Deze uitzonderingen zien 
bijvoorbeeld op activiteiten die buiten de werkingssfeer van het Unierecht vallen. In het Verdrag 
betreffende de Europese Unie is in artikel 4 bepaald dat met name de nationale veiligheid 
uitsluitend de verantwoordelijkheid van elke lidstaat blijft. Deze uitzondering is echter niet van 
toepassing op de verwerking van persoonsgegeven op grond van dit wetsvoorstel nu de reikwijdte 
van deze uitzondering zeer beperkt wordt opgevat. Daarnaast regelt de schakelbepaling van artikel 
3 UAVG dat de AVG en de UAVG van overeenkomstige toepassing zijn op verwerkingen die buiten 
de werkingssfeer van het Unierecht vallen met uitzondering van de in het derde lid van artikel 3 
UAVG genoemde gevallen, die hier niet van toepassing zijn. De verwerking van persoonsgegevens 
door de Minister van JenV op basis van dit voorstel valt dan ook onverkort onder de werking van 
de AVG en de UAVG en daarmee het toezicht door de Autoriteit persoonsgegevens (hierna: AP). Er 
is dan ook geen reden om te voorzien in een afwijkende vorm van toezicht, waarbij tevens de 
vraag opgeworpen zou kunnen worden hoe dat zich zou verhouden tot de bevoegdheid van de AP. 
Het toetsingskader dat volgt uit de AVG is derhalve onverkort van toepassing op de verwerking 
van persoonsgegevens.  
Artikel 5 van de AVG bevat de beginselen van verwerking van persoonsgegevens. Zo geldt 
samengevat: 
- dat persoonsgegevens worden verwerkt op een wijze die ten aanzien van de betrokkene 
rechtmatig, behoorlijk en transparant is (onderdeel a); 
- persoonsgegevens voor welbepaalde, uitdrukkelijk omschreven en gerechtvaardigde 
doeleinden worden verzameld en vervolgens niet verder op een met die doeleinden 
onverenigbare wijze mogen worden verwerkt (onderdeel b);  
- minimale gegevensverwerking, ofwel beperkt tot wat noodzakelijk is gelet op het doel 
(onderdeel c); 
- juist zijn en zo nodig worden geactualiseerd (onderdeel d);  
- worden bewaard in een vorm die het mogelijk maakt de betrokkenen niet langer te 
identificeren dan voor de doeleinden waarvoor de persoonsgegevens worden verwerkt 
noodzakelijk is (onderdeel e); 
- door het nemen van passende technische of organisatorische maatregelen op een dusdanige 
manier worden verwerkt dat een passende beveiliging ervan gewaarborgd is, en dat zij onder 
meer beschermd zijn tegen ongeoorloofde of onrechtmatige verwerking en tegen onopzettelijk 
verlies, vernietiging of beschadiging (onderdeel f). 
De toepassing van deze beginselen volgt rechtstreeks uit de AVG. In onderhavig voorstel wordt op 
onderdelen een nadere concretisering van (een van) deze beginselen opgenomen. 
Met bijgaand voorstel zal de grondslag voor de verwerking van de persoonsgegevens voor de 
taken opgenomen in artikel 3, eerste lid, gevormd worden door artikel 6, eerste lid, onderdelen c 
en e, van de AVG, namelijk omdat de verwerking noodzakelijk is om te voldoen aan een wettelijke 
verplichting die op de verwerkingsverantwoordelijke rust en het feit dat de verwerking 
noodzakelijk is voor de vervulling van een taak van algemeen belang die aan de 
13 
 

 
en fenomenen te kunnen opstellen gelet op de in artikel 2, eerste lid, van onderhavig voorstel 
opgenomen doelstellingen. 
Bij de voorbereiding van onderhavig voorstel is een Gegevensbeschermingseffectbeoordeling, ook 
wel ‘privacy impact assessment’ (PIA) zoals vereist door artikel 35 AVG uitgevoerd. Een dergelijke 
PIA is vereist wanneer een soort verwerking, in het bijzonder een verwerking waarbij nieuwe 
technologieën worden gebruikt, gelet op de aard, de omvang, de context en de doeleinden 
daarvan waarschijnlijk een hoog risico inhoudt voor de rechten en vrijheden van natuurlijke 
personen. De verwerkingsverantwoordelijke voert vóór de verwerking een beoordeling uit van het 
effect van de beoogde verwerkingsactiviteiten op de bescherming van persoonsgegevens. 
Daarin zijn opgenomen: een beschrijving van de voorgenomen gegevensverwerkingen en 
verwerkingsdoeleinden (onderdeel A), de beoordeling van de onder A verzamelde informatie aan 
het juridische kader (onderdeel B), de risico’s voor betrokkenen (onderdeel C) en de beoogde 
maatregelen om die risico’s aan te pakken (onderdeel D). De resultaten van en de informatie uit 
deze PIA hebben tot een duidelijke afbakening van taken en een aantal aanvullende waarborgen 
geleid. Uit de AVG volgt overigens dat het uitvoeren van een PIA een voortdurend proces is, dat 
niet stopt na de voorbereiding van een voorstel.  
Bij de beoordeling van de risico’s voor de betrokkenen is aandacht besteed aan de aard van de 
voorgenomen gegevensverwerking, de omvang, context en doelen van de verwerking en de 
bronnen van de risico’s. Er is gekozen voor een pallet aan waarborgen waarbij een aantal 
waarborgen gelden voor alle verwerkingen, maar voor verwerkingen met een hoger risico er 
gekozen is voor aanvullende waarborgen ten aanzien van de betreffende verwerkingen.  
In het voorgestelde artikel 4, vijfde lid, is opgenomen dat bij algemene maatregel van bestuur 
regels worden gesteld met betrekking tot te nemen technische, personele en organisatorische 
maatregelen, waaronder regels over functiescheiding, autorisatie voor het gebruik van bepaalde 
systemen, opslag en beveiliging. Deze te stellen nadere regels gelden voor alle verwerkingen van 
persoonsgegevens op basis van onderhavig voorstel, met dien verstande dat afhankelijk van het 
type verwerking maatwerk nodig kan zijn. Bij de verwerking van bijzondere persoonsgegevens of 
persoonsgegevens van strafrechtelijke aard mag bijvoorbeeld meer verwacht worden aan 
beveiligingseisen, omdat dit een groter risico voor betrokkenen vormt. 
Ten aanzien van de aard en de omvang en context van de gegevens geldt dat het gaat om 
openbare uitingen die samenhangen met een bepaalde trend of fenomeen binnen de context van 
die trend of het fenomeen. Een voorbeeld betreft de bestorming van het Capitool in Washington in 
januari 2021. Naar aanleiding van een dergelijke gebeurtenis kan worden gepeild in hoeverre er in 
het Nederlandse maatschappelijke debat steun is voor navolging van een dergelijke aanval en 
daarmee mogelijk een risico kan worden gesignaleerd ten aanzien van de sociale en politieke 
veiligheid in Nederland.  Een ander voorbeeld betreft het in 2018 verschenen rapport ‘De 
golfbewegingen van rechts-extremistisch geweld in West-Europa - Aard, ernst en omvang van de 
rechts-extremistische dreiging in West-Europa, inclusief Nederland’. Het doel van het verrichtte 
onderzoek was het verschaffen van inzicht in de dreiging die uitgaat van het gewelddadige rechts-
extremisme in West-Europa en de betekenis daarvan voor de nationale veiligheid in Nederland. 
Daarbij werd ook gekeken naar de rol van internet en sociale media bij rechts-extremistisch 
geweld. Voor wat betreft de aard van de gegevens gaat het dus niet om het in kaart brengen van 
het openbare deel van het persoonlijk leven van individuen, maar om het in kaart brengen van een 
fenomeen of trend. Dat neemt niet weg dat een fenomeen of trend samenhangt met personen nu 
er zonder personen geen fenomeen of trend is en bepaalde personen nu eenmaal een grotere rol 
spelen in een trend of fenomeen waardoor uitingen in het openbare leven van deze personen 
vaker gesignaleerd, geanalyseerd en geduid worden.   
Ten aanzien van het gebruik van publiek toegankelijke online bronnen geldt dat er een aantal 
specifiek hierop toegesneden waarborgen zijn opgenomen. In het voorgestelde artikel 4, vierde lid, 
is ten eerste een beperking opgenomen door het gebruik van technische hulpmiddelen, die op 
basis van profilering persoonsgegevens verzamelen, analyseren en combineren uit te sluiten. Dit 
betekent concreet dat er geen gebruik kan worden gemaakt van software die ontworpen is om te 
profileren. Er kan bijvoorbeeld geen gebruik worden gemaakt van ‘web crawlers’ of profilering door 
algoritmes. Wellicht ten overvloede moet hier worden benadrukt dat ook geen specifieke 
dreigingsinformatie ingekocht kan worden van commerciële partijen met (bulk)data. Het 
15 
 

 
Een overheidsorganisatie kan zoals beschreven geconfronteerd worden met situaties die mogelijk 
passen binnen de trends en fenomenen die gesignaleerd, geanalyseerd en geduid worden in de 
dreigingsbeelden, maar de expertise ontberen om te beoordelen of hier sprake van is. Ten aanzien 
van de risico’s voor betrokkene zal veel afhangen van de context van de verstrekking. In de 
situatie dat het gaat om bij het opstellen van een analyse gesignaleerde trend die met name speelt 
in een bepaalde gemeente, zal bij het verstrekken van een gepseudonimiseerde analyse het risico 
beperkt zijn. De risico’s voor betrokkene nemen toe indien een overheidsorganisatie een beroep 
doet op de expertise van de NCTV voor het duiden van een uiting. In de gevallen waarin een 
gepseudonimiseerde verstrekking niet mogelijk is, omdat het niet mogelijk is zonder 
persoonsgegevens een uiting te duiden in het licht van een trend of een fenomeen nemen de 
risico’s voor betrokkene logischerwijze toe. De verstrekking op grond van het voorgestelde artikel 
7, derde lid, dient dan ook verband te houden met de taken en bevoegdheden van de betreffende 
overheidsorganisatie, waarbij het de verantwoordelijkheid is van de betreffende 
overheidsorganisatie binnen de kaders van de op die betreffende organisatie toepasselijke 
regelgeving eigen bevoegdheden in te zetten.  
Ten aanzien van de in artikel 4, zesde lid, opgenomen bewaartermijn is gekozen voor een termijn 
van vijf jaar om navolgende redenen. De terroristische dreiging is in Nederland al jaren 
onverminderd hoog en uit het DTN blijkt dat de jihadistische dreiging nog altijd de voornaamste 
terroristische dreiging vormt. Ook de AIVD heeft er al op gewezen dat het jihadisme een 
substantiële en langdurige bedreiging voor onze nationale veiligheid vormt. Daarnaast kunnen ook 
andere dreigingen van dien aard zijn (zoals cybersecurity en statelijke dreigingen) dat ze een 
substantiële en langdurige dreiging voor de nationale veiligheid vormen. Het vergt een lange 
termijn investering om zicht te krijgen op de ontwikkeling van deze dreigingen als fenomeenmatig 
te kunnen duiden. Juist ook om ontwikkelingen van recenter aard te kunnen duiden, is het 
noodzakelijk om over langere tijd terug te kunnen kijken naar eerdere ontwikkelingen binnen een 
bepaald fenomeen, zodat er een beter historisch en contextueel beeld ontstaat. Voor een complete 
en gedegen duiding van fenomenen is een termijn van vijf jaar daarom van groot belang. Tevens 
is deze bewaartermijn van belang om fenomeenanalyses na verloop van tijd nog te kunnen 
onderbouwen en verantwoorden. In bepaalde gevallen zijn personen zodanig verbonden aan een 
fenomeen dat juist hún uitingen ertoe doen en bepalend zijn voor de ontwikkeling van het 
fenomeen. In die gevallen kan het van belang zijn om vanuit het verleden naar het heden te kijken 
op welke wijze uitingen van invloed zijn geweest op een fenomeen. Het kan zijn dat bepalende 
figuren binnen een fenomeen zich door bepaalde gebeurtenissen juist radicaler zijn gaan opstellen 
en uiten wat van invloed is op dat fenomeen. Het is belang dat dit ook in historisch perspectief 
bezien en geduid kan worden.  
Ten algemene geldt voor wat betreft bewaartermijnen dat deze gemotiveerd dienen te worden in 
het licht van de verwerkingsdoeleinden. Het trekken van een vergelijking met bewaartermijnen 
opgenomen in wet- en regelgeving waarin de verwerking van persoonsgegevens is geregeld met 
het oog op andere doeleinden is om die reden niet goed mogelijk. Niettemin kan gesteld worden 
18
dat een termijn van vijf jaar in regelgeving niet ongebruikelijk is. Ten aanzien van 
persoonsgegevens verwerkt op grond van het derde lid, onderdeel a, is de termijn van vijf jaar wel 
strikter doordat wordt voorgesteld om persoonsgegevens in ieder geval uiterlijk 5 jaar na de 
eerste verwerking te vernietigen in plaats van na de laatste verwerking. Na toestemming van Onze 
Minister kan deze termijn met vijf jaar worden verlengd indien dit vanwege de doeleinden van de 
verwerking noodzakelijk is. Dit zal uiteraard gemotiveerd moeten worden. 
Voor wat betreft de bewaartermijn ten aanzien van de coördinatietaak geldt dat casuïstiek zich 
over meerdere jaren kan uitspreiden. Een voorbeeld betreft de terugkeer van Syriëgangers, zoals 
Ilham B. waarbij in 2013 sprake was van uitreis naar Syrië, in 2017 via een journalist het bericht 
kwam dat ze geen spijt had van haar vertrek, in 2018 en 2019 het OM verzocht om repatriëring in 
verband met een lopende strafzaak en haar advocaat namens haar en andere Syriëgangers kort 
gedingen aanspanden tegen de Staat om repatriëring af te dwingen en ze in 2021 door de Staat 
werd gerepatrieerd.  
                                                 
18
 Vergelijk in dit kader bijvoorbeeld artikel 6:6, tweede lid, Besluit politiegegevens, artikel 8:35 van het 
Vreemdelingenbesluit of artikel 20 van de Wet gebruik van passagiersgegevens voor de bestrijding van 
terroristische en ernstige misdrijven. 
17 
 

 
23
getreden. Maar zoals hierboven benoemd kunnen maatregelen op het terrein van 
terrorismebestrijding en de nationale veiligheid echter ook gevolgen hebben voor de uitoefening 
van fundamentele rechten waaronder het recht op de bescherming van de persoonlijke 
levenssfeer, zo ook onderhavig voorstel.  
Het recht op de bescherming van de persoonlijke levenssfeer, dan wel meer specifiek het recht op 
de bescherming van persoonsgegevens komt in meerdere verdragen en in de Grondwet voor.  
Artikel 10 van de Grondwet bepaalt dat een ieder behoudens bij of krachtens de wet te stellen 
beperkingen recht heeft op eerbiediging van zijn persoonlijke levenssfeer, waarbij in het tweede en 
derde lid de wetgever de opdracht heeft gekregen regels te stellen ter bescherming van de 
persoonlijke levenssfeer in verband met het vastleggen en verstrekken van persoonsgegevens. De 
laatstgenoemde regels zijn met de inwerkingtreding van de AVG met name gesteld in de AVG en 
de bijbehorende Uitvoeringswet AVG.  
Het recht op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer is dan ook geen absoluut recht. Het 
gebruik van de woorden “bij of krachtens de wet te stellen beperkingen” brengt mee dat 
beperkingen slechts kunnen worden gerechtvaardigd door of krachtens een wet in formele zin.  
Deze grondslag dient voldoende precies te zijn, mede gelet op de eisen die artikel 8 EVRM stelt, 
die hierna nader aan bod komen. Een algemene wettelijke taak vormt daarbij geen voldoende 
precieze wettelijke grondslag, met name in de situatie dat het om vergaande beperkingen op het 
24
recht op de eerbiediging van de persoonlijke levenssfeer gaat. De burger moet met voldoende 
precisie kunnen opmaken welke op zijn privéleven betrekking hebbende gegevens met het oog op 
de vervulling van een bepaalde overheidstaak kunnen worden verzameld en vastgelegd, en onder 
welke voorwaarden die gegevens met dat doel kunnen worden bewerkt, bewaard en gebruikt. 
Bijgaand voorstel stelt beperkingen aan de persoonlijke levenssfeer, doordat (bijzondere) 
persoonsgegevens worden verwerkt. Deze verwerkingen zijn noodzakelijk in verband met de 
doelstellingen die met onderhavig voorstel worden nagestreefd in het kader van de verhoging van 
de weerbaarheid ten aanzien van terrorismebestrijding en de bescherming van de nationale 
veiligheid, door het versterken van de weerbaarheid van de samenleving, het voorkomen van 
maatschappelijke ontwrichting en het beschermen van vitale belangen van de samenleving. De 
taken die met het oog op deze doelstellingen worden verricht vereisen de verwerking van 
persoonsgegevens. Zonder deze verwerking van persoonsgegevens kunnen deze taken niet 
worden verricht. Dit geldt zowel voor de coördinatietaak als de analysetaak. In bijgaand voorstel is 
steeds een afweging gemaakt ten aanzien van de noodzaak om persoonsgegevens te kunnen 
verwerken om de taken te kunnen uitvoeren en de proportionaliteit en subsidiariteit van deze 
verwerkingen vanwege de inperking op de persoonlijke levenssfeer. De verwerking van deze 
persoonsgegevens is ingekaderd door de AVG en zoals in de voorgaande paragraaf beschreven is 
er voorzien in aanvullende waarborgen. Het gebruik van publiek toegankelijke online bronnen kan 
in potentie de meest vergaande inbreuk meebrengen voor de persoonlijke levenssfeer, met name 
door de aard van de bron. Ten aanzien van het gebruik van publieke bronnen geldt weliswaar dat 
vanwege het feit dat het gaat om openbare bronnen de verwachtingen die iemand mag hebben ten 
aanzien van zijn privacy minder vergaand zijn dan ten aanzien van wat zich afspeelt in het 
privédomein, maar dat vanwege de aard van publiek toegankelijke online bronnen en de 
mogelijkheden die dit biedt het gebruik van deze bronnen in bepaalde gevallen wel een vergaande 
inmenging in de persoonlijke levenssfeer kan vormen. Dit wordt mede veroorzaakt door de 
technische mogelijkheden die er zijn om gegevens van het openbare internet te vergaren. Om die 
reden is het gebruik van deze online bronnen dan ook ingeperkt door het gebruik van technische 
hulpmiddelen die op basis van profilering persoonsgegevens verzamelen, analyseren en 
combineren uit te sluiten (artikel 4, vierde lid). Daarnaast geldt ten algemene dat geen onderzoek 
kan worden gedaan gericht op personen op basis van dit voorstel, maar alleen ten algemene naar 
trends en fenomenen.  
Een ander aspect ten aanzien van het grondwettelijke recht op de bescherming van de 
persoonlijke levenssfeer betreft zoals in paragraaf 2.4 beschreven, dat het in bepaalde gevallen 
kan voorkomen dat een persoon dusdanig met een trend of fenomeen verbonden is, dat het niet 
                                                 
23
 Verordening (EU) 2021/784 van het Europees Parlement en de Raad van 29 april 2021 inzake het tegengaan 
van de verspreiding van terroristische online-inhoud (PbEU 2021, L 172).  
24
 Zie bijvoorbeeld ECLI:NL:HR:2017:286, r.o. 2.3.2-2.3.4. 
19 
 

 
bescherming van de persoonlijke levenssfeer zoals opgenomen in onderhavig voorstel wordt met 
name gevormd door het gebruik van persoonsgegevens afkomstig uit publiek toegankelijke online 
bronnen, waarbij de gegevens die zijn verwerkt voor de coördinatietaak in voorkomend geval ook 
relevant kunnen zijn voor de analysetaak, bijvoorbeeld indien er een toename is van het aantal 
terugkerende uitreizigers. Ook op grond van het Handvest geldt dat een beperking van de aldaar 
opgenomen rechten en vrijheden bij wet moeten worden gesteld en dat deze beperkingen slechts 
kunnen worden gesteld indien zij evenredig zijn aan de doelstellingen van algemeen belang die 
worden nagestreefd. Voor de inperking van het recht op de bescherming van persoonsgegevens op 
grond van artikel 8 van het Handvest, geldt dat onderhavig voorstel aan deze criteria voldoet.  
In paragraaf 2.4 is beschreven waarom de inperking noodzakelijk en evenredig is en op welke 
wijze rekening wordt gehouden met de belangen van betrokkenen. De bepalingen opgenomen in 
onderhavig voorstel zijn zowel voorzienbaar als kenbaar. Een algemeen verbindend voorschrift 
voldoet namelijk en algemene aan de eisen van kenbaarheid door de voorschriften die daaraan in 
de Bekendmakingswet zijn gesteld. Ook geldt dat de kenbaarheid en voorzienbaarheid concreet 
geldt voor de inperking op de bescherming van de persoonlijke levenssfeer en meer concreet de 
bescherming van persoonsgegevens. De verwerking van persoonsgegevens wordt met bijgaand 
voorstel expliciet geregeld, waarbij ook de randvoorwaarden voor het gebruik van publiek 
toegankelijke online bronnen zijn opgenomen. De doelstellingen die met het voorstel worden 
nagestreefd zijn opgenomen in artikel 2, eerste lid, van het voorstel, namelijk het versterken van 
de weerbaarheid ten aanzien van terrorismebestrijding en de nationale veiligheid, door het 
versterken van de weerbaarheid van de samenleving, het voorkomen van maatschappelijke 
ontwrichting en het beschermen van vitale belangen van de samenleving. Dit zijn dwingende 
redenen van algemeen belang die verband houden met de bescherming van de openbare orde en 
de openbare veiligheid.  
  
4. Financiële en andere gevolgen 
De incidentele en structurele kosten voor de taken uit dit wetsvoorstel worden gedekt binnen de 
bestaande kaders van de begroting van Justitie en Veiligheid. Het gaat hier niet om nieuwe taken, 
met dien verstande dat deze taken nader ingekaderd zijn met onderhavig voorstel. Voor keten- en 
samenwerkingspartners zijn geen financiële consequenties voorzien. Er zijn ook geen 
aanpassingen voorzien voor de regeldruk. 
Onderhavig voorstel bevat geen voorschriften met gevolgen voor regeldruk.  
 
5. Advies en consultatie 
Het voorstel is voorgelegd aan de Autoriteit Persoonsgegevens. Tevens is het voorstel voor 
advisering toegezonden aan de Raad voor de rechtspraak (hierna: Rvdr), de raad voor de 
kinderbescherming (hierna: RvdK), het College van procureurs-generaal (hierna: het College), de 
Politie, Reclassering Nederland, de Vereniging Nederlandse Gemeenten (hierna: VNG), het College 
voor de Rechten van de Mens (hierna: CvdRvdM), de KMAR en het Adviescollege toetsing 
regeldruk (hierna: ATR). 
Tot slot is het voorstel gedurende een verkorte termijn van een week, dat wil zeggen vijf 
werkdagen, op internetconsultatie geplaatst. De reden voor deze verkorte consultatietermijn is 
25
toegelicht middels brief aan de Kamer van 30 juni 2021. Daarin werd aangegeven dat deze 
termijn korter was dan gebruikelijk, omdat het voorstel een spoedtraject betreft. Daarmee wordt 
26
tevens uitvoering gegeven aan de motie van het lid Michon-Derkzen c.s. waarin het kabinet 
wordt opgeroepen om met spoed met een bijzondere wettelijke grondslag te komen voor de NCTV 
om persoonsgegevens te verwerken voor de uitvoering van zijn bestaande analyse- en 
coördinatietaken. Daarin is tevens in reactie op de oproep van verschillende organisaties om de 
termijn van internetconsultatie te verlengen opgemerkt de zorgen van deze partijen te begrijpen. 
De afweging is echter gemaakt tussen het belang om het wetgevingsproces zo zorgvuldig mogelijk 
                                                 
25
 Kamerstukken II 2020/21, 30821, nr. 150. 
26
 Kamerstukken II 2020/21, 30821, nr. 138. 
21 
 

 
De AP is van oordeel dat de noodzaak op belangrijke aspecten onvoldoende is onderbouwd en dat 
niet of onvoldoende is voorzien in waarborgen. Zij heeft op deze punten bezwaren tegen het 
concept en adviseert de procedure niet voort te zetten, tenzij deze zijn weggenomen.  
De AP adviseert ten eerste in de memorie van toelichting zelf een onderbouwing van de noodzaak 
van het voorstel op te nemen en niet alleen te verwijzen naar een tweetal brieven aan de Kamer 
en een technische briefing die heeft plaatsgevonden. Ook andere consultatiepartijen wezen op de 
korte toelichting op de noodzaak van het voorstel en de onduidelijkheden die daarmee gepaard 
gaan. Naar aanleiding van dit punt is de memorie van toelichting in paragraaf 2.1 en de 
daaropvolgende paragrafen aangevuld met de noodzaak voor het verrichten van de taken in dit 
voorstel door de NCTV namens de Minister van JenV. Ten algemene is de memorie van toelichting 
uitgebreid om onduidelijkheden zoveel mogelijk weg te nemen.  
Ten aanzien van de coördinatietaak geeft de AP aan dat de toelichting aannemelijk maakt dat de 
coördinatietaak nodig is en ook van groot belang voor de nationale veiligheid en de effectieve 
bestrijding van terrorisme. Ook onderschrijft de AP vanzelfsprekend de zwaarwegendheid van het 
algemene belang dat hiermee gediend wordt en dat in verband hiermee verwerkingen van 
persoonsgegevens – ook van bijzondere of strafrechtelijke aard – in veel gevallen onontkoombaar 
zijn staat voor de AP ook niet ter discussie. De AP wijst er echter op dat de toelichting weinig 
informatief is over de aard en de omvang van de verwerkingen die aan de orde zijn en dat 
wetgeving criteria hoort te bevatten die inzichtelijk maken welke gegevens verwerkt mogen 
worden. De AP acht het noodzakelijk de verwerkingen in het kader van de coördinatietaak te 
begrenzen, of, indien dat niet mogelijk is, te onderbouwen waarom dit niet kan. Naar aanleiding 
van dit onderdeel van het advies is in artikel 3, eerste lid, onderdeel a, van het voorstel de 
coördinatietaak nader omschreven. Voor wat betreft de verwerking van gegevens geldt dat deze 
nader is ingeperkt in artikel 4. Daarbij is de hoofdregel ingevoerd dat persoonsgegevens door de 
Minister van JenV gepseudonimiseerd worden verwerkt, tenzij dit gelet op het doel van de 
verwerking niet mogelijk is. In de toelichting is tevens nader verhelderd dat een verstrekking van 
een analyse niet mag zien op de vraag of er van een persoon een dreiging of risico uitgaat. Verder 
is in de memorie van toelichting meer aandacht besteed aan de gegevensstromen en meer 
specifiek het in de consultatieversie van het voorstel opgenomen artikel 5, onderdeel h, thans 
artikel 6, onderdeel f.  
Tot slot merkt de AP op dat het voorstel ten aanzien van de coördinerende taak niet voorziet in 
voldoende waarborgen. De waarborgen die in de consultatieversie van het voorstel zijn 
opgenomen waren inderdaad alleen van toepassing op de verwerking van persoonsgegevens uit 
publiek toegankelijke online bronnen. De reikwijdte van de waarborgen in het voorstel is ten 
opzichte van aan de AP voorgelegde versie dan ook uitgebreid en verbreed naar alle verwerkingen 
van persoonsgegevens op basis van dit voorstel. Na ommekomst van het advies van de Afdeling 
advisering van de Raad van State zijn de waarborgen verder verbeterd, waarop hierna nog nader 
zal worden ingegaan.  
Over de in het voorstel opgenomen analysetaken merkt de AP op dat uit de toelichting blijkt dat er 
meerdere soorten analyses bestaan. Daarbij geeft de AP aan dat het verschil tussen een algemene 
openbare duiding van het dreigingsniveau in heel Nederland en een specifieke en geheime analyse 
op verzoek van een bestuursorgaan met een concrete behoefte aan handelingsperspectief en 
duiding waarschijnlijk groot is. Zo is het eerste product te verwachten van een beleidsvormend 
bestuursorgaan, zoals de Minister van JenV, maar zou het tweede op het eerste gezicht beter 
passen bij een inlichtingendienst. De AP adviseert de noodzaak van verwerkingen per product toe 
te lichten en in het bijzonder de noodzaak van de niet openbare analyses te onderbouwen in het 
licht van de bestaande taken van de AIVD en het voorstel zo nodig aan te passen.  
In reactie op dit punt moet worden benadrukt dat de NCTV namens de Minister van JenV geen 
onderzoek doet gericht op personen, maar wel uitingen van personen kan duiden in het licht van 
een fenomeen. Indien de vraag echter ziet op of die persoon een risico vormt voor de openbare 
orde, wordt verwezen naar de politie, of indien de vraag ziet op die persoon een risico of 
bedreiging vormt voor de nationale veiligheid, wordt verwezen naar de AIVD. De rol van de NCTV 
is hier beperkt tot het duiden van uitingen als passend binnen gesignaleerde fenomenen. Daarbij 
geldt dat als het verzoek op meerdere aspecten ziet, de NCTV dit verzoek coördineert en slechts 
een gedeelte voor eigen rekening neemt. De verstrekking van niet openbare analyses is dus 
23 
 

 
II. Artikelsgewijze toelichting 
 
Artikel 1 
Dit artikel bevat de benodigde definities van het voorstel.  
 
Artikel 2 en 3 
Artikel 2 regelt de reikwijdte en doelstellingen van de wet. In het eerste lid zijn de doelstellingen 
opgenomen met het oog waarop de taken opgenomen in artikel 3, eerste lid, worden verricht. Het 
tweede lid verduidelijkt dat het toepassingsbereik van bijgaand voorstel zich niet uitstrekt tot de 
verwerking van persoonsgegevens die op basis van andere wetgeving plaatsvindt. Op de reikwijdte 
en doelstellingen is in paragraaf 2.1 en 2.2 van deze memorie van toelichting ingegaan.  
Artikel 3, eerste lid, bevat twee taken die worden verricht met het oog op de in artikel 2, eerste 
lid, opgenomen doelstellingen. In het tweede lid is verduidelijkt dat de analysetaak niet het doen 
van onderzoek gericht op personen en organisaties omvat. Deze artikelen zijn in paragraaf 2.2 van 
deze toelichting aan bod gekomen.  
 
Artikel 4 
Uit de combinatie van artikel 6, eerste lid, onderdelen c en e van de AVG en artikel 3, eerste lid, 
van onderhavig voorstel volgt reeds dat de Minister van JenV persoonsgegevens kan verwerken ter 
uitvoering van de in artikel 3, eerste lid, opgenomen taken. Artikel 4 bevat nadere voorschriften 
ten aanzien van deze verwerking. De verwerking in dit artikel ziet op de interne verwerking binnen 
de organisatie. In het tweede lid is opgenomen dat Onze Minister persoonsgegevens 
pseudonimiseert, tenzij dit vanwege de doeleinden van de verwerking niet mogelijk is. 
Pseudonimisering vindt bij het gebruik van publiek toegankelijke online bronnen zo spoedig 
mogelijk na vergaring plaats.  
Het derde lid ziet specifiek op de (persoons)gegevens die verwerkt kunnen worden in verband met 
de in artikel 3, eerste lid, onderdeel b, opgenomen taken, waarbij in het vierde lid een nadere 
inperking is opgenomen ten aanzien van het gebruik van de in het derde lid, onderdeel a 
opgenomen publiek toegankelijke bronnen, voor zover het daarbij gaat om online bronnen. Het 
vijfde, zesde en zevende lid bevatten nadere waarborgen ten aanzien van de verwerking van 
persoonsgegevens.  
Deze onderdelen zijn nader toegelicht in paragraaf 2.3 en 2.4 
 
Artikel 5 
Artikel 5 bevat een verplichting voor de verwerkingsverantwoordelijke om zorg te dragen voor het 
periodiek doen verrichten van gegevensbeschermingsaudits in verband met het raadplegen van 
publiek toegankelijke online bronnen. Op grond van het tweede lid dient binnen een jaar een 
hercontrole uitgevoerd te worden op de onderdelen die niet voldeden aan de gestelde 
voorwaarden. Op grond van het derde lid worden bij algemene maatregel van bestuur nadere 
regels gesteld betreffende de inhoud en wijze van uitvoering van de audit.  
 
Artikel 6 
Artikel 6 bevat een grondslag op basis waarvan overheidsorganisaties (persoons)gegevens kunnen 
verstrekken aan de Minister van JenV voor de coördinerende taken opgenomen in artikel 3, eerste 
lid, onderdeel a.  
25 
 

 
Artikel 10 en 11 
Deze artikelen bevatten de inwerkingtreding en citeertitel. 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
27 
 

