 
2013Z21651 
Vragen van de leden Van Laar en Groot (beiden PvdA) aan de ministers van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties en van Economische Zaken en de staatssecretaris van Financiën 
over de uitzending ‘Caribisch Nederland, Drie jaar later, Bonaire’ (ingezonden 8 november 
2013) 
  
1 
Kent u de uitzending ‘Caribisch Nederland, Drie jaar later, Bonaire’? 1) 
  
Antwoord vraag 1 
Ja 
 
2 
Klopt de bewering van enkele in de uitzending aan het woord zijnde personen dat sinds 10-
10-2010 de prijzen sterk zijn gestegen, terwijl de salarissen nagenoeg gelijk zijn gebleven? Zo 
ja, hoe verhoudt zich dit met de afspraak dat de inwoners van Caribisch Nederland er in 
koopkracht niet op achteruit zouden gaan? Zo ja, neemt u acties om deze onwenselijke 
ontwikkeling tegen te gaan? 
  
Antwoord vraag 2 
De prijzen zijn de afgelopen jaren sterk gestegen. Dit jaar is de prijsontwikkeling weer 
gestabiliseerd. De belangrijkste oorzaken van de sterke prijsstijgingen zijn de wereldwijde 
stijging van energiekosten (en daarmee ook brandstofkosten en vervoerskosten), de stijging 
van andere wereldprijzen zoals voedsel en grondstoffen, en de dollarisatie. De stelselwijziging 
van 10-10-2010 heeft, volgens het koopkrachtonderzoek van Ecorys (bijlage bij 
Kamerstukken II, 2011/12, 33 000 H, nr. 7), echter geen grote rol gespeeld bij de 
prijsontwikkeling. Met oog op de koopkracht op de eilanden is bij de totstandkoming van het 
nieuwe fiscale stelsel voor Caribisch Nederland ook de afspraak gemaakt eventuele extra 
opbrengsten terug te sluizen.  
Het kabinet heeft op dit moment nog onvoldoende inzicht in de loonontwikkeling op de 
eilanden. Het Ecorys onderzoek geeft voor 2011 echter wel aan dat de toename van het 
besteedbaar inkomen voor veel groepen meer dan voldoende was om de gestegen prijzen op 
te vangen. Er zijn echter ook groepen waar de koopkracht onder druk is komen te staan. Het 
Centraal Bureau voor de Statistiek is een onderzoek gestart naar, onder andere, (bewegingen 
in) de inkomenssfeer op de eilanden. Op basis daarvan kan ook worden gekeken naar de 
loonontwikkeling ten opzichte van de inflatie. 
Belangrijk gegeven is dat het wettelijk minimumloon (en uitkeringen) jaarlijks wordt 
geïndexeerd met de inflatie. Inwoners van Caribisch Nederland die het wettelijk 
minimumloon verdienen worden hiermee gecompenseerd voor prijsontwikkelingen. 
Daarnaast zij erop gewezen dat het kabinet de afgelopen jaren verschillende structurele 
maatregelen heeft genomen met het oog op de koopkracht in Caribisch Nederland. 
Voorbeelden hiervan zijn het verhogen van de belastingvrije som per 1 oktober 2011 en 1 
januari 2012, het uitbreiden per 1 januari 2013 van het nultarief eerste levensbehoeften ABB 
met een aantal voedselproducten en de verlaging per zelfde datum van de accijns op benzine 
met 10 dollarcent per liter. Voorts heeft het kabinet dit jaar afgesproken dat elke nieuwe 
maatregel van de Rijksoverheid die direct of indirect een negatief effect op de koopkracht van 
de inwoners op Caribisch Nederland zou kunnen hebben, in een vroeg stadium aan de 
ministeries van SZW en BZK wordt voorgelegd. Indien geoordeeld wordt dat er een negatief 
effect zou kunnen optreden, wordt in breder interdepartementaal verband (BZK, FIN, SZW, 
 

  
2013Zmet na21651me voor  de algemene bestedingsbelasting (ABB). Anderzijds geldt dat de 
Belastingdienst / Caribisch Nederland (onderdeel van de Nederlandse belastingdienst) ten 
Vropzaichtegen v vaan den de led vooren Vamaling Lea Near eden Grrlands Antioot (beiden PvdA)lliaanse be alastinan dgedi mienst vernisters vabeten Bringeinnenlan in de ndse 
Zuitakvoeen eringn Konink en controle vrijksrelaan heties en vt fiscaan Ecle steonomilsel hsceeheft doorg Zaken eevoen drd, e staawaatssrdoorecre dtaeris va compln Fiancinane is ciën 
toegenomen.  
over de uitzending ‘Caribisch Nederland, Drie jaar later, Bonaire’ (ingezonden 8 november 
2013)Wat betr eft de belastingopbrengsten en de koopkracht wordt opgemerkt dat tijdens de 
tot  standkoming van het nieuwe fiscale stelsel voor Caribisch Nederland de afspraak is 
1ge maakt dat de opbrengst van het nieuwe fiscale stelsel in 2011 (het jaar van invoering) 
Kegecnt u de uitzorrigeerd voendingor inf ‘latieCaribisch N, op macroniveederland, Drau niet hogie jaaer lar zou moeteter, Bonan zire’?ijn a 1)a n de opbrengst die 
het oude Nederlands Antilliaanse belastingstelsel in 2010 op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
  
1
genereerde. Op basis van die afspraak zijn, nadat uit cijfers van de Belastingdienst / 
Antwoord vraag 1 
JaCa ribisch Nederland bleek dat het nieuwe fiscale stelsel van Caribisch Nederland over 2011 
mee r zou opleveren dan geraamd, inmiddels diverse lastenverlichtende maatregelen getroffen 
2
om dez2 e meeropbrengst terug te sluizen. In zoverre kan de vraag of de uit de afname van de 
informele economie voortvloeiende toename van de belastinginkomsten ten goede is gekomen 
Klopt de bewering van enkele in de uitzending aan het woord zijnde personen dat sinds 10-
10aan de-2010 de inwon prijzers vaen stn Caerk ribisch Nzijn gestegedeerln, terand bewijlve desti salagend worrissende nan bgeenoeantwoorg gelid. jk zijn gebleven? Zo 
Volledigja, hoe veherhoudidshalvt zich dit me wordt opget de aemefsprrkt daaak dat de hot deg inwoneere belastinrs vagn Caopbreribisch Nngst in 2ede011 niet arland er in lleen zal 
koopkrsamenhaacnht nigen emet t op aeecn ahterfnauitme va zouden den g omvaan?a Zno ja, ng van deeemt infor u amelecties om economi dezee on, maawenselijr ookke met  
ontwikkelingautonome ontwikkelinge tegen te gaan, zn? oals toename van de bevolkingsomvang en stijging van de 
economische activiteit. Tot slot wordt opgemerkt dat een afname van de informele economie 
  
op papier tot een toename van de (totale) koopkracht zal leiden maar dat de effectieve 
Antwoord vraag 2 
Dekoopkr prijzaecn zht zijoan dels di afgee dooloper den jar beevolkin stenrk g in de prgestegen. akDit jtijk woraar is dedt erva prijsontren lagwikkeer kan zlingijn omdat he weer t 
voorhgestabileeisen infoerd. Drmeele de belanel van hun inkomen begrijkste oorzaken van delastin stegrkevrij prijss werd ontijgtvaningegn zen ijen den be welastinreldwijgvrijde kon  
wstiorjgdeingn uit van geegneevrgen, teriekostewin (ejl er oven daar hermet foe ook brmeeral gendworstofkosteden den eel van hen vervot ierskonkomen nu wsten), de stiel jging 
belasting moet worden betaald.  
van andere wereldprijzen zoals voedsel en grondstoffen, en de dollarisatie. De stelselwijziging 
 van 10-10-2010 heeft, volgens het koopkrachtonderzoek van Ecorys (bijlage bij 
6Ka merstukken II, 2011/12, 33 000 H, nr. 7), echter geen grote rol gespeeld bij de 
prIs hijsontet wawikkear dalit de tang. Met orieveogn voor op de stroom en e koopkracht op de elektriciteitil op Banden is bonaireij  deerg tot hoostandkomig zijn? Zngo ja, w van heat t 
nieuwzijn hiere fvaiscn deale ste oorzlsel voaken oren we Caribisch Nlke instrumeederlantnd oen hok deeeft u om hi afspraaek r iegets amaaan te kt evedoentuelen?  extra 
  
opbrengsten terug te sluizen.  
HeAntwt kaoorbinet hed vraag 6eft op dit  moment nog onvoldoende inzicht in de loonontwikkeling op de 
eHeilat elendektricn. Heitt Eeitcstaroryies ondf op Berzonaoek geire is bieft voorjna twe 2011 ee keecr zhtero hoog wel a aals in dan Eurt de toenopeeas Neme vaderlan hend. t Dit 
bekomtstee doordbaadar inkoment het mer vooender veel van deel groe epelektricn meiter daeit opn voldoendegewekt wor wadt uis omt ol deie, he gestegtgeeen ven prijzel duurden op er 
te vis dan deangen. Er opwe zkkinijn ecghte uitr  kolen eook gron egpeas in Europen waar de kooes Nepkradecrlaht ondend. Dar drarnauk is ast kekomen tent de  staan. Het 
elektriciteitsvoorziening aan de iets minder dan 8.000 aangeslotenen aanmerkelijke 
Centraal Bureau voor de Statistiek is een onderzoek gestart naar, onder andere, (bewegingen 
scin) dehaalnad inkomelen. Tenssfeot sler op ot zdeijn er eil aandeanwijzn. Op bingen daasis dat dearva effn kaiciëntin ook woe van derde ben dgrijfekesvoerken nainga vr dean he t 
loononteilandeliwikkejk elektricling ten opziteitsbedrichteijf ve vardn deer ve inflarbetiteerd ka. n worden. Er wordt nu al subsidie vanuit 
Bheet mlaninigrijsterk geie vageven Ecn is donoatmi hesct wehe Zattelikejk mn veinirlemumend olom de eon (en uitlektrickeriniteitgesren)k jeaningarlijks wordt  van de afnemers 
te begeïndpeexrkeeerd men. Dezt de infe is in 2lat012 ingie. Inwoneesteld nars van Cardat eeibin ascrbitrah Negdee uitrland diwees dat hee het wet ettilealindejk lijk 
elektriciteitsbedrijf met terugwerkende kracht meer voor de ingekochte elektriciteit aan de 
minimumloon verdienen worden hiermee gecompenseerd voor prijsontwikkelingen. 
Daproducarnaeant mst zijoe erop gst betaleween zdaen dan zijt het ka voorhebinet den deeed. D afgeelopen jaze marktsiren vtuatie is oveerschillendrige strucens btureeschrle even in 
maaeen ratreppogelrt daen het de minieft genomsteren met he van Economit oog op desche Z kooakepkran aan dcht ie Twen Careibidesc Kh Nameerd heerlaeft nd. gestuurd (31 
568 nrVoorbe.125, veelden hierrgavaden zrjaaijr n he2012t ve-2013)rhoge. n vIn ditan de rappo belrat worstingdt ook eevrije somn a pedvies uir 1 oktobertgebr 2011 eacht oven 1 r een 
januaregulerri 2012, end kadeher dat uitbret de bideen petaalbar 1 jaarhenuid van ari 2013 vaelektrinc heiteitt nul verdetariefr die eent trstee lev verbenesbehoteren, ondeften Aer BB 
andere door tariefregulering en vereisten aan de governance. Een wetsvoorstel hiertoe is langs 
met een aantal voedselproducten en de verlaging per zelfde datum van de accijns op benzine 
met 10 dollarcent per liter. Voorts heeft het kabinet dit jaar afgesproken dat elke nieuwe 
                                                 
maatregel van de Rijksoverheid die direct of indirect een negatief effect op de koopkracht van 
1
 Deze toezegging is terug te vinden in de memorie van toelichting van de Belastingwet BES, Kamerstukken, II 2009/10, 32 189, nr. 3. 
de2 inwoners op Caribisch Nederland zou kunnen hebben, in een vroeg stadium aan de 
 De meeropbrengst is via drie wetsvoorstellen teruggesluisd. Door middel van de Wet overige fiscale maatregelen 2012 is USD 5 mln 
teruggesluisd, via de Wet Belastingplan 2013 is wederom USD 5 mln teruggesluisd en via het Belastingplan 2014 is voorgesteld om USD 
ministeries van SZW en BZK wordt voorgelegd. Indien geoordeeld wordt dat er een negatief 
2 mln terug te sluizen. De terugsluis via het Belastingplan 2014 vloeit voort uit de definitieve raming van de opbrengst over 2011 door de 
effect zou kunnen optreden, wordt in breder interdepartementaal verband (BZK, FIN, SZW, 
Belastingdienst / Caribisch Nederland, waarmee de toezegging om de in 2011 gerealiseerde meeropbrengst terug te sluizen volledig is 
afgedaan. 
  

   
2013Zwamet nas nie21651me voort, zoa ls ver de waalgemcht, preneij besdrukkestedinnd maagsbelastir pngrijsopdrij (ABB). Avend, vanderzijnweds ggeeldt he t dagt de edrag van 
Bmarelastinktpargtidienst /jen. Dit C kaaribisch Nn worden toeederlagend (olicht andaen derdee hl van deand van de Ned op blzerlands. 4/5 vae belasn dittingdienst) te n 
kaVropzbinetsstaichtegen v vaaan dendpunt opgenn de led vooren Vamalinomen pag Lea Near eden Grssarlands Antigoot (be:  eiden PvdA)lliaanse be alastinan dgedi mienst vernisters vabeten Bringeinnenlan in de ndse 
Zuit“Daakvoeean ernaringn Koninkast h en eceontrole vft volrijksregenslaan he Ecties en vort fiscays ook dean Ecle steonomi ovlsel herstasceep heft vadoorg Zn deaken ee Navoen dfl nard, e staawaar deatssrdoor USDecre dta aeris va cls (eomplnin Fgianc) winaneett is ciiën g 
toegebetaalmnomen. iddel invl oed gehad op de prijzen. Daar waar deze overstap in beginsel een 
over de uitzending ‘Caribisch Nederland, Drie jaar later, Bonaire’ (ingezonden 8 november 
W2013)prijasdrukket betr eft dend e beffelastinct (gegohpbread) znou moetegsten en dn hee koobbepkrn (adoor cht worhet verdt opvaglleemen varkt dan wit tsselkostijdens deen) , is 
door  tot standkomiEcorys vastng vagen hesteld dat nieuwt de ovee fiscrstaale step nalsel voorar de US CD in earibisch Nen aantal ederlagend devallen a jfspruista eaek is n 
pr1ge ijmsopdrijvend eaakt dat de opbfferect hengset van heft gehad. Dt nieauwet is ver fiscraale sssend omdat detelsel in 2011 (he koers vat jaan dr vea Nan invoerfl al ding) ecennia 
gKegeekoppcnt u de uitzorrigeeld waerd vos endingaoar infn de ‘latie koCaeribisch N, op macrs van deronivee deUSD. rland, DrauI n deniet hogie j praaktiaer lar zjk iou moetetes gr, Beblekeonan ziren d’?ijn a 1)at wia n denke opbrliers ofeng st die 
herestaurt oude Nants dedee overlands Antrstap vailn deliaanse b Nafl naelastinar degstelsel i USD hen 2010 op Bbben gebruiktona om de ire, Sintprijz Eustatiusen naar bov en Saeban a f 
  
1
te rgenondeereerdn tote.  psOp baycholosis vagischen die a of mafsprkkaak zelijk hanteijn, nadaet uirbaret cijfe prijzrs vaen. ”n de   Belastingdienst / 
Antwoord vraag 1 
CJaIn a aribisch Nanvullingede hirlaerop wnd bleeordt opgk dat het nieuwemerkt daet als ond fiscale serdetelsel vael van hen Cart Bibielastinsch Negpdlan 2013 meerland over 201t 1 
 meeingar zngou opleve van 1 januaren dari 201n g3 divereraamd, ise enmierstedde levls diensbeverhoese lasteften, wanverlichtearondendr gero maenten eatregen frlen uitge ztrofijn fen 
2
om dezvr2 ijgesteld ve meearopbrn algeemenngst te beerustedingg te sluisbzeen.lastin In zg ove(tarirreef 8% kan de op  vrBonaaagir oef de en 6% uit d op Se afnaint Eustatiusme van de  
einforn Samelba). Ue ecitonomi waarnee voormingtvlen voeiendean onde toenar andeme vre dean  deUnkobon ( belastingeinkomen consumsten teenn gtenoroedgae is nisatigekomen e op 
Klopt de bewering van enkele in de uitzending aan het woord zijnde personen dat sinds 10-
B10aaonan de-2010 deir inwone) is  prijzgeeblekrs vaen sten Can daerk t ribisch Ndezijzn ge lasteestegedenveerln, terarlichtinnd bewijlveg de dosti salageornd wor harissenndelade naren bgen eenoen antwoorwing gkeelilid. jke zrs sleijn gcehts vobleveorn?  Zeeo n 
Volledigja, hoedeel is door veherhoudidshalvgeget zveich dit men a woran ddet opge ct de aonsumemefsprrkt daent.aa k dat de hot deg inwoneere belastinrs vagn Caopbreribisch Nngst in 2ede011 niet arland er in lleen zal 
sakoopkr menhaacnht nigen emet t op aeecn ahterfnauitme va zouden den g omvaan?a Zno ja, ng van deeemt infor u amelecties om economi dezee on, maawenselijr ookke met  
ontwikkelingTeautonomn behoee ontwikkelingeve va tegn deen t be egtaaan, zan?lbaa oarhls teid van deoename va voon derz ieningebevolkin bengsomvschikken dang en ste Bijgestuurscing van deolleg es in 
eCcaonomiribisch Nschee adecrlativitnd op eit. Tot slgrond ot worvan dedt opg Prijzeemernwekt t BdaES ovt een aer dfnaeme v bevoean degdh ineid omformele de prijz economien vaen  
  
gop paoedepierren  toten di eeen toennsten te amree vaguln deeren  (etotn om iale) koonzagpkre taec veht zreaisen in de l leiden mamaar daniert d wea earop pffectirijzevee n tot 
Antwoord vraag 2 
stand komen. HkoopkrDe prijzaecn zht zijoan dels diet prijs afgee doobelopeleid houdt ir den jar beevolkin sten danrk g in de prgt de eestegeilan. andbekDit jtijk worstureaar is dedt ern maxva prijsontimren lale maagwikkeer krgaen zs kunnlingijn omdat he ween ster ellen t 
voorhop begestabilpaeeisean infolde perd. Droducrmeele de bten elaneel van hun inkomen begrn dienstenijkste oor. Dezake Bn vaestuurscn delastin stollegrkeevrgije prijsss h weerd onbbetijgn detvaning eagn zfgeen ijlopen jaen den be welastinreren niet oldwijgvrijde kon f  
slecwstiorjghts zdeingn uit vaeen r begeegneepevrgerkt n, teriekostegebrwiuik gn (ejl er oven daemaar hearmekt van det foe ook brmezeeral  bgendevoeworstofkostegdedhn deeid. Om tn eel van hen vervoe koment ierskonko totmen nu wsten) e, deen e stiffeel jgctiinef g 
sbeysteelastinm vg moet woan prijsrerdegulen bringetaa held. eft he t Openbaar Lichaam Bonaire in 2013 extern onderzoek 
van andere wereldprijzen zoals voedsel en grondstoffen, en de dollarisatie. De stelselwijziging 
3
 valaten 10n ve-10rri-c2010 hehten dooreft, vo ondelgrzeoens heksburet koopkau SraEO.chtond Hoeerzweoel de ondek van Ecrzoroeys ke(bijlars als geg bijevol g van een 
Ka6ge bmerrek astukkan voldoendeen II, 2011/1 fei2, 33 000 H, nrtelijk cijfermater. 7)ia, eal geechten vollr geen ediggrot prijsvere rol gegespelijkend ondeeld bij de rzoek 
heIprs hijbbesontet wan kunnewikkear dalit de tan uitng. Met ovoerierveenogn voor, c op deonst stroom en eater koopken zijra voorcht op de elektric eenit aeaitilntal spe op Banden is bonacifieireijke  deer prodg tot hoostandkomiug zcten daijn? Zt het ngo ja, w van heat t 
prznieuwijijn hiersniveae fvaiscu op Bn deale ste oorzonalsel voaireke hn orogen we Cer ligaribisch Nlke instt dan op Currumeederlantand oeçn hao ok deeeen Arft u om hi aubafspr ean daaek r iegt eets amr aaaaan te nkt ewijvedoezingntuelen?e n z eijxn datra t de 
 pr ijsverschillen niet geheel verklaard kunnen worden door transportkosten of door 
opbrengsten terug te sluizen.  
4
HeimAntwportbet kaoorbinet helastind vraag 6geeft op ditn.  Volge momns deent nog onde onvoldoendrzoekers komt e inzditicht in de loonontwi doordat het grootstekke deliengl van de op de im port 
5
eHevailn Bat elendeonaktricn. Heireit vat Eeitnuitcstarory Cies ondf opuraç Bearzo via ‘onaoek geireb is bieelastinft voorjna twegv 2011 erije’e ke entreecr zhterpots po hoog wel laa aaals itsvin dan Eurndtt de  toeneopn heeeas Net fiscame vadele sterlan hend. t lsel op Dit 
Cbekomtasteeribisch N doordbaadar inkomenet het merderland mi vooendndeer veel van der prel ijgsopdrijvend wroe epelektricn meiter daeite oprkt dan voldoendegewen hekt wort fisca wadt uils ome stelsel opt ol deie, he gestegtg Ceureen vean pçao. Drijzel duurdeen op  er 
te vis dan deondeanrzgoeen. Er opkers mewe zkkinijn erkecgn op hte uitr  kolen eook gdat vanuit fiscaron egpeas in Europen waaal oor deg koopunes Nepkrat bezdecien prrlaht ondend. oducDar drarnaten op Buk is ast kekoomen tent de naire g staaoedkopn. Heer t 
ezlektricouden moeteiteitsvoorzn zijieningn dan op C aan deura iets mçao, omdat opinder dan 8. Cur000 aaçao zanowegeslotl invoeenen rheaanmffingerkeen liajke ls 
Centraal Bureau voor de Statistiek is een onderzoek gestart naar, onder andere, (bewegingen 
omzin) deschaeatbelalnad inkomestilen. Tngenssfe worot sledt r op ot zgehedeijn erve eiln (ov aandeanwijzen. Op br deingen da vearkoopsis dat dewaarva eardeffn kaicië, somntin ook woes in m van derdeee berden dgrrijfee kscesvoerkehan kenaingls) tea vr dearwn he ijl t 
op Bloononteilandeonaliwikkeirjk e aelektricllliengen  ten opzaitlegitemesbedrneichte beijf ve vastedinrdn deer veg inflasbelarbetistiteerd ka.n g bijn wor invoerde ven. Errsc worhuldidt nu algd is o subsiver dedie va nuit 
6
inkoopwaBheet mlaninigrijsterk geardeie vag (eincl. vrven Ecn is donoaactmiht he-sc et wen vehe Zattrzelikeejk mken vringeinirleskostmumend oelon)m de eon (e. n uitlektrickeriniteitgesren)k jeaningarlijks wordt  van de afnemers 
 te begeïndpeexrkeeerd men. Dezt de infe is in 2lat012 ingie. Inwoneesteld nars van Cardat eeibin ascrbitrah Negdee uitrland diwees dat hee het wet ettilealindejk lijk 
eTelektricgen deitezitesbedr achterijf megrond t theeruegft SEO hewerkendet  kBraestuursccht meoller vooege vr dean B inongeakocire hte een veleoorstektricitl gedaeit aan dean te n 
minimumloon verdienen worden hiermee gecompenseerd voor prijsontwikkelingen. 
prbeDaoduchoearnveaeant mst z van eijoe eerop gst betaln effeewecetin ezvedaen da inzn zijt het kae voort van hun behebinet den devoeeed. D afggedehelopen jazeid voor pr marktsiren vtuatie is oveijesrerscghilulerlendinrigge op g strucens brond tureeschrle vaen deven in  
maaePerijzn ratreenweppogelrt daet Bn heES. Het de minieft get Bnomesterstuurscen met he van Eollceonomit ooge vag op den scBheona Z kooairkee wepkran arkt ditan dcht ie Twen Car vooreibistel mdesc Kh Naomentemeerd heerlaeeft nd. l nadegestuurd r uit e(31 n 
568 nrVoorbe.125, veelden hierrgavaden zrjaaijr n he2012t ve-2013)rhoge. n vIn ditan de rappo belrat worstingdt ook eevrije somn a pedvies uir 1 oktobertgebr 2011 eacht oven 1 r een 
                                                 
januaregulerri 2012, end kadeher dat uitbret de bideen petaalbar 1 jaarhenuid van ari 2013 vaelektrinc heiteitt nul verdetariefr die eent trstee lev verbenesbehoteren, ondeften Aer BB 
3
 http://www.seo.nl/uploads/media/2013-40_Effectief_prijs-_en_mededingingsbeleid_in_Caribisch_Nederland.pdf 
4
a Hndeet fiscrea doole stelsr tael varien Cfraribegisculh eNeridngerla endn v kente greeeistn imepn ortabaen dlastineg egno. Dvee Nrnaedencrlaned. Ees Antin lliaweansetsvoo invoerhrsefftel hieringen zijntoe is l afgeschaaft.n Dges  
met een aantal voedselproducten en de verlaging per zelfde datum van de accijns op benzine 
algemene bestedingsbelasting over goederen wordt uit een oogpunt van eenvoud en uitvoerbaarheid geheven bij binnenkomst van de 
met 10 dollarcent per liter. Voorts heeft het kabinet dit jaar afgesproken dat elke nieuwe 
goederen op Caribisch Nederland maar deze belasting is geen importbelasting. 
5
                                                 
 Bij goederen die vanuit of via Sint Maarten aan afnemers in Caribisch Nederland worden geëxporteerd vindt in bepaalde gevallen wel 
maatregel van de Rijksoverheid die direct of indirect een negatief effect op de koopkracht van 
1
d uDbebzeel teo ienzdeireggctineg b ies tlaestruingg thee viffinngd penla iant ds,e o mmedmato orie vaver dne tzoee gliochedtienrge vn iann d Sien Bet Mlaastartinegnw teutrn BoES,vert Kaax ims bersetutakakenld e, InI t 2er z009ake v/10, 3an2 d 1e8z9e,  nr. 3. 
2de inwoners op Caribisch Nederland zou kunnen hebben, in een vroeg stadium aan de 
g oDeed mereeenro bpijb irenvongestr op is via Car dibrieisc wh Netesvoderlaorsntde allelng etmeruengeg besluisdested.in Dgosbor melasidtidnegl m vaone dt we oWrdeet on bveerigtaael fid.sc Daelzee m dauabtbreelgee ilnedni 2re0ct1e2 b ise UlaSDstin 5g hmeffilnn g 
ttreeruedgtg nesluisdiet op, vo viao dr geo Wedeet Berenl dastiei vongpolrkoan 2m0e1n3 o ips w dee ldiejstro vam Un eSDers 5t me llenven terusbgegheosluisdeften e dnie vi varij hgeetst Beeldla zstijinn vagplann t 2ur0n1o4ver is vootax enrg/eosf tealdlg eomme UnSDe  
ministeries van SZW en BZK wordt voorgelegd. Indien geoordeeld wordt dat er een negatief 
2be mstlend tienrugsbg etlea sluistinzge. n. De terugsluis via het Belastingplan 2014 vloeit voort uit de definitieve raming van de opbrengst over 2011 door de 
6
effect zou kunnen optreden, wordt in breder interdepartementaal verband (BZK, FIN, SZW, 
Be Olverasti hngedt gieronsto /ts Ctea dribeeiscl vha nN dedee irlmapnodrt, w vaaanrm Boenea diree t voaenzueigt Cginugra oçamo d vee irlon 2op0t1 vi1 ga ‘ebreealalistseinegrdvrie mje’e eenrotrepbpreotns gwsta taerdruogo tr ee r in dsluizeen p voralktleidjk gig ies en 
aCfguraedçaaaonse.  invoerheffing en/of omzetbelasting zal drukken op de in Bonaire ingevoerde producten). 
   

