> Retouradres    
 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Generaal Kenmerk 
2013-0000757812 
Postbus 20018 
Uw kenmerk 
2500 EA  DEN HAAG 
 
  
Datum 7 januari 2014 
Betreft Antwoord op schriftelijke Kamervragen met kenmerk 
2013Z21651 
 
 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de minister van Economische Zaken, de 
staatssecretaris van Financiën en de staatssecretaris van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid, de antwoorden aan op de schriftelijke vragen van de leden Van 
Laar en Groot (beiden PvdA) over de uitzending ‘Caribisch Nederland, Drie jaar 
later, Bonaire’. Deze werden ingezonden op 8 november 2013. 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 1 
  
 

