 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
 
Directie Financiële Markten  
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer 
Korte Voorhout 7 
der Staten Generaal 
2511 CW  Den Haag 
Postbus 20201 
Postbus 20018 
2500 EE  Den Haag  
2500 DE Den haag 
www.minfin.nl 
 
 
Ons kenmerk 
FM/2011/6247 
Uw brief (kenmerk) 
2011Z01106 
 
Bijlagen 
1 
Datum 1 februari 2011 
Betreft Beantwoording van de vragen van het lid Ortega Martijn 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
In antwoord op de vragen van het lid Ortega-Martijn over het omwisselen van de 
Antilliaanse gulden, die mij zijn toegezonden per brief van 21 januari 2011 onder 
nummer 2011Z01106, deel ik u mede dat de vragen worden beantwoord als 
aangegeven in de bijlage. 
 
 
Hoogachtend, 
 
 
 
De minister van Financiën, 
 
 
 
mr. drs. J.C. de Jager 
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
 
DDiirereccttiie e FFiinnaanncciiëëlle e MMarktarktenen   
besteed. In de berichtgeving in de media is ook het tijdelijke karakter van de 
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer 
voorziening genoemd, evenals de datum waarop de tijdelijke voorziening eindigt.  Korte Voorhout 7 
der Staten Generaal 
2On51s 1k CenWmer  Denk H aag 
Verder worden op de website van GWK/Travelex sinds 18 januari de aan- en 
FMPost/2b0u1s 20/000200010  U 
Postbus 20018 
verkoopkoersen van Antilliaanse guldens weer vermeld.  
2500 EE  Den Haag  
2500 DE Den haag  
 www.minfin.nl 
 
5 
 
Daar DNB blijkbaar in overleg is met het ABN Amro-kantoor op Schiphol zodat de 
 
Antilliaanse gulden daar eveneens kan worden omgewisseld, waarom wordt er niet 
Ons kenmerk 
FM/2011/6247 
voor gekozen om de omwisseling mogelijk te maken bij andere vestingen van de 
ABN-Amro bank in het land?  Uw brief (kenmerk) 
2011Z01106 
 
 
Bijlagen 
Het betreft hier een commerciële afweging van ABN-Amro waar de overheid verder 
1 
Datum 1 februari 2011 
buiten staat. Op verzoek van de Tweede Kamer is een tijdelijke voorziening 
Betreft Beantwoording van de vragen van het lid Ortega Martijn 
getroffen om het wisselen van Antilliaanse guldens mogelijk te maken en het is 
 
verder aan de banken om daarop al dan niet aan te sluiten. Daarbij speelt ook 
 
geen rol of de Staat aandeelhouder is in een bepaalde instelling. 
 
 
 
6 
Geachte voorzitter, 
Hoe kan het dat de Antilliaanse gulden vanaf 1 februari 2011 geen wettig 
 
betaalmiddel meer op de BES-eilanden is, maar dat tot op vandaag DNB nog werkt 
In antwoord op de vragen van het lid Ortega-Martijn over het omwisselen van de 
aan een regeling voor de omwisseling voor op de eilanden zelf? Wanneer kunnen 
Awnte idlliiaae rensgee lguinglde ven, rwdachie mteij zn?ij n toegezonden per brief van 21 januari 2011 onder 
 
nummer 2011Z01106, deel ik u mede dat de vragen worden beantwoord als 
Mogelijk is hier sprake van een misverstand. De regeling die het mogelijk maakt 
aangegeven in de bijlage. 
om op de BES-eilanden na afloop van de duale periode (de periode waarin zowel 
 
met Antilliaanse guldens als dollars kan worden betaald) nog gedurende een aantal 
 
maanden Antilliaanse guldens om te wisselen, staat al in de vorig jaar tot stand 
Hoogachtend, 
gekomen Wet geldstelsel BES. Ook de periode waarvoor de omwisselmogelijkheid 
 
geldt, is reeds vorig jaar vastgesteld (koninklijk besluit van 15 december 2010; 
 
Stb. 832). Door DNB moesten echter nog de kantoren worden aangewezen, waar 
 
inwoners van de BES-eilanden voor de omwisseling van hun Antilliaanse guldens 
De minister van Financiën, 
terecht kunnen. Het daartoe strekkende besluit is inmiddels op 18 januari 2011 
 
door DNB vastgesteld en op 26 januari gepubliceerd (Besluit aanwijzing kantoren 
 
en nadere regels voor verwisseling van Nederlands-Antilliaanse guldens BES; Stcrt. 
 2011, 1178). In het besluit zijn de kantoren van de Belastingdienst Caribisch 
Nederland aangewezen, waarmee gewaarborgd is dat er op alle BES-eilanden een 
mr. drs. J.C. de Jager 
omwisselpunt is. 
 
 
 
 
 Pagina 1 van 3 
   Pagina 3 van 3 

