 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
 
 
Directie Financiële Markten  
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer 
Korte Voorhout 7 
der Staten Generaal 
2511 CW  Den Haag 
Postbus 20201 
Postbus 20018 
2500 EE  Den Haag  
2500 DE Den haag 
www.minfin.nl 
 
 
Ons kenmerk 
FM/2011/6247 
Uw brief (kenmerk) 
2011Z01106 
 
Bijlagen 
1 
Datum 1 februari 2011 
Betreft Beantwoording van de vragen van het lid Ortega Martijn 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
In antwoord op de vragen van het lid Ortega-Martijn over het omwisselen van de 
Antilliaanse gulden, die mij zijn toegezonden per brief van 21 januari 2011 onder 
nummer 2011Z01106, deel ik u mede dat de vragen worden beantwoord als 
aangegeven in de bijlage. 
 
 
Hoogachtend, 
 
 
 
De minister van Financiën, 
 
 
 
mr. drs. J.C. de Jager 
 Pagina 1 van 3 
 

 
Directie Financiële Markten 
besteed. In de berichtgeving in de media is ook het tijdelijke karakter van de 
voorziening genoemd, evenals de datum waarop de tijdelijke voorziening eindigt.  
Ons kenmerk 
Verder worden op de website van GWK/Travelex sinds 18 januari de aan- en 
FM/2010/00000 U 
verkoopkoersen van Antilliaanse guldens weer vermeld.  
 
 
 
5 
Daar DNB blijkbaar in overleg is met het ABN Amro-kantoor op Schiphol zodat de 
Antilliaanse gulden daar eveneens kan worden omgewisseld, waarom wordt er niet 
voor gekozen om de omwisseling mogelijk te maken bij andere vestingen van de 
ABN-Amro bank in het land?  
 
Het betreft hier een commerciële afweging van ABN-Amro waar de overheid verder 
buiten staat. Op verzoek van de Tweede Kamer is een tijdelijke voorziening 
getroffen om het wisselen van Antilliaanse guldens mogelijk te maken en het is 
verder aan de banken om daarop al dan niet aan te sluiten. Daarbij speelt ook 
geen rol of de Staat aandeelhouder is in een bepaalde instelling. 
 
6 
Hoe kan het dat de Antilliaanse gulden vanaf 1 februari 2011 geen wettig 
betaalmiddel meer op de BES-eilanden is, maar dat tot op vandaag DNB nog werkt 
aan een regeling voor de omwisseling voor op de eilanden zelf? Wanneer kunnen 
we die regeling verwachten? 
 
Mogelijk is hier sprake van een misverstand. De regeling die het mogelijk maakt 
om op de BES-eilanden na afloop van de duale periode (de periode waarin zowel 
met Antilliaanse guldens als dollars kan worden betaald) nog gedurende een aantal 
maanden Antilliaanse guldens om te wisselen, staat al in de vorig jaar tot stand 
gekomen Wet geldstelsel BES. Ook de periode waarvoor de omwisselmogelijkheid 
geldt, is reeds vorig jaar vastgesteld (koninklijk besluit van 15 december 2010; 
Stb. 832). Door DNB moesten echter nog de kantoren worden aangewezen, waar 
inwoners van de BES-eilanden voor de omwisseling van hun Antilliaanse guldens 
terecht kunnen. Het daartoe strekkende besluit is inmiddels op 18 januari 2011 
door DNB vastgesteld en op 26 januari gepubliceerd (Besluit aanwijzing kantoren 
en nadere regels voor verwisseling van Nederlands-Antilliaanse guldens BES; Stcrt. 
2011, 1178). In het besluit zijn de kantoren van de Belastingdienst Caribisch 
Nederland aangewezen, waarmee gewaarborgd is dat er op alle BES-eilanden een 
omwisselpunt is. 
 
 
 
 
  Pagina 3 van 3 

