 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
      
 
 
 VWS-Verzekerdenmonitor 2012 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dit is een uitgave van 
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Directie Zorgverzekeringen 
 
 
Den Haag, 2012 
  
 

 
INLEIDING  
 
 
Voor u ligt de VWS-verzekerdenmonitor 2012 (hierna: monitor). In 2008 is de monitor voor het 
eerst verschenen en aan de Eerste en Tweede Kamer aangeboden. De monitor was toen tot stand 
gekomen, omdat het parlement bij verschillende gelegenheden had gevraagd om geïnformeerd te 
worden over de cijfermatige ontwikkelingen in het verzekeringsstelsel in nationaal en internationaal 
verband. Met de monitor is hiertoe een samenhangend beeld geboden. Aan de hand van de 
ontwikkelingen kan worden bekeken of de maatregelen die zijn getroffen op de diverse 
beleidsterreinen hebben geleid tot de gewenste resultaten.  
 
De verzekerdenmonitor 2008 werd goed ontvangen. Diverse fracties uit zowel de Eerste als Tweede 
Kamer hebben aangegeven een jaarlijkse monitor zeer op prijs te stellen. Daarom heeft de minister 
van VWS toegezegd de monitor jaarlijks te presenteren.  
 
In deze monitor wordt achtereenvolgens ingegaan op het stelsel sociale ziektekostenverzekeringen, 
(hoofdstuk 1), de wanbetalers (hoofdstuk 2), de onverzekerden (hoofdstuk 3), de 
gemoedsbezwaarden (hoofdstuk 4), de illegalen en andere onverzekerbare vreemdelingen 
(hoofdstuk 5), de internationale aspecten (hoofdstuk 6) en Caribisch Nederland (hoofdstuk 7).  
 
 
 
 
  
3 
 

 
HOOFDSTUK 1. HET STELSEL VAN SOCIALE ZIEKTEKOSTENVERZEKERINGEN 
 
 
1.1 Inleiding 
 
Het Nederlandse stelsel van sociale ziektekostenverzekeringen is opgebouwd uit twee onderdelen. 
In de eerste plaats bestaat er een verzekering van rechtswege voor de gehele bevolking voor de 
langdurige zorg. Die is geregeld in de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten (AWBZ). De AWBZ 
vergoedt de kosten van langdurige zorg voor mensen met een ernstige beperking door een 
handicap, chronische ziekte of ouderdom. In de tweede plaats is er de verzekering tegen de kosten 
van op herstel gerichte zorg. Hiervoor zijn mensen verplicht zich te verzekeren. Die is opgenomen 
in de Zorgverzekeringswet (Zvw). Met de sociale verzekeringen van de AWBZ en de Zvw zorgen we 
er in Nederland voor dat iedereen die daar recht op heeft, de noodzakelijke zorg op een betaalbare 
manier krijgt.  
 
Solidariteit vormt de basis voor deze sociale ziektekostenverzekeringen. Daarom betalen mensen 
ook op het moment dat ze niet ziek zijn en geen zorg nodig hebben mee aan de verzekeringen. De 
kosten voor de AWBZ worden grotendeels gefinancierd uit een inkomensafhankelijke premie. Deze 
wordt samen met de premies voor de andere volksverzekeringen geïnd door de Belastingdienst. De 
Zvw wordt voor een groot deel gefinancierd uit een nominale premie en een inkomensafhankelijke 
bijdrage, die wordt geïnd door de Belastingdienst. De nominale premie betalen verzekerden 
rechtstreeks aan de zorgverzekeraar die zij zelf hebben uitgekozen. De hoogte van de nominale 
premie wordt door de zorgverzekeraars vastgesteld. Om te voorkomen dat hierdoor de financiële 
toegankelijkheid van de zorg in gevaar komt, is de zorgtoeslag in het leven geroepen. Deze biedt 
een inkomensafhankelijke tegemoetkoming in de kosten van de nominale premie. Zo is het stelsel 
solidair en kan iedereen verzekerd zijn tegen de kosten van noodzakelijke zorg. 
 
De AWBZ is een verzekering van rechtswege. Dat betekent – enkele uitzonderingen daargelaten – 
dat mensen automatisch verzekerd zijn wanneer zij ofwel in Nederland wonen ofwel aan de 
Nederlandse loonbelasting zijn onderworpen. Voor de Zvw zijn mensen niet automatisch verzekerd. 
Zij moeten die verzekering afsluiten bij een zorgverzekeraar die zij zelf kiezen. De meeste mensen 
die AWBZ-verzekerd zijn, zijn verzekeringsplichtig voor de Zvw. Veruit het grootste deel van de 
Nederlandse bevolking sluit een zorgverzekering af en betaalt (maandelijks) nominale premie aan 
een zorgverzekeraar. In totaal waren er eind 2011 16,8 miljoen Zvw-verzekerden. In het 
jaarverslag van het Ministerie van VWS is te lezen dat zij maar liefst 17,5 miljard euro aan 
nominale premie en eigen risico aan hun verzekeraars hebben betaald. Daarnaast is 21,5 miljard 
euro aan inkomensafhankelijke bijdrage geïnd. In totaal gaat het dus om 39 miljard euro. 
 
Deze monitor gaat niet in op deze grote groep Zvw-verzekerden, maar concentreert zich op enkele 
relatief kleine groepen die bijzondere aandacht verdienen. Groepen waarvoor aparte regelingen zijn 
gecreëerd, die worden uitgevoerd door het College voor zorgverzekeringen (CVZ). Kennis van de 
omvang van de totale groep verzekerden, is echter van belang om de bijzondere groepen die in het 
vervolg van deze monitor worden besproken in perspectief te kunnen plaatsen. 
 
1.2 AWBZ-verzekerden en Zvw-verzekeringsplichtigen 
 
Voordat de cijfermatige ontwikkelingen bij de bijzondere groepen in beeld kunnen worden 
gebracht, is het van belang precies te weten wie verzekerd is voor de AWBZ en wie 
verzekeringsplichtig is op grond van de Zvw. Voor de volksverzekeringen, waarvan de AWBZ er één 
is, zijn personen die in Nederland wonen van rechtswege verzekerd. Ook personen die hier niet 
wonen, maar die in Nederland werken en loonbelasting betalen, zijn van rechtswege verzekerd. 
Hierop gelden enkele uitzonderingen. Deze zijn opgenomen in het Besluit uitbreiding en beperking 
kring verzekerden volksverzekeringen 1999 (BUB 1999). Hierbij kan bijvoorbeeld gedacht worden 
aan buitenlandse diplomaten en ambtenaren, personeel van volkenrechtelijke organisaties en 
personen die op grond van de Europese sociale zekerheidsverordening onder de wetgeving van een 
ander land vallen. Andersom zijn er personen die in het buitenland wonen en op grond van 
genoemd besluit toch onder de Nederlandse wetgeving vallen, zoals Nederlandse ambtenaren in 
het buitenland en tijdelijk buiten Nederland studerenden. Verder zijn vreemdelingen die illegaal in 
Nederland verblijven en vreemdelingen zonder verblijfsvergunning uitgesloten van de AWBZ-
verzekering en daardoor van de toegang tot de (Zvw) zorgverzekering. Zij hebben in voorkomend 
5 
 

 
 
1.3 Conclusie 
 
Het stelsel van Nederlandse sociale ziektekostenverzekeringen omvat de AWBZ, de Zvw en de 
zorgverzekering in Caribisch Nederland. Solidariteit vormt de basis voor deze verzekeringen. Voor 
de AWBZ zijn mensen van rechtswege verzekerd. Voor de Zvw zijn mensen verplicht een 
verzekering af te sluiten en premie te betalen. Veruit het grootste deel van de 
verzekeringsplichtigen sluit inderdaad een zorgverzekering af en betaalt (maandelijks) de nominale 
premie. Er zijn echter ook groepen mensen die uitgesloten zijn van de verzekering(splicht) en 
mensen die wel verzekeringsplichtig zijn, maar geen verzekering afsluiten of geen nominale premie 
betalen. Deze groepen en de zorgverzekering in Caribisch Nederland worden besproken in het 
vervolg van deze monitor.  
  
7 
 

 
HOOFDSTUK 2. WANBETALERS  
 
 
2.1 Inleiding  
 
Sinds 1 januari 2006 is in beginsel elke ingezetene van Nederland verplicht zich te verzekeren 
ingevolge de Zvw. Elke verzekerde van 18 jaar en ouder is tevens verplicht een nominale premie te 
betalen aan de zorgverzekeraar bij wie hij zich heeft verzekerd. Met de inwerkingtreding van de 
Zvw heeft de overheid diverse maatregelen getroffen om ervoor te zorgen dat de zorgverzekering 
voor iedereen betaalbaar is. De voornaamste daarvan is de zorgtoeslag, die biedt een financiële 
tegemoetkoming voor de nominale premie van de zorgverzekering voor verzekerden met inkomen 
onder een bepaalde inkomensgrens. Daarnaast heeft de overheid een aantal fiscale maatregelen 
getroffen. Zorgtoeslag en de aanvullende fiscale maatregelen zorgen er samen voor dat de 
nominale premie voor iedere zorgverzekeringsplichtige betaalbaar blijft. De bijstandsnormen 
worden hoog genoeg vastgesteld om er - samen met de zorgtoeslag - de nominale premie van een 
zorgverzekering én de premie voor een aanvullende verzekering uit te voldoen.  
 
Vanaf de invoering van de Zvw zijn in overleg met zorgverzekeraars maatregelen genomen om het 
aantal mensen met betalingsachterstand terug te dringen. Met zorgverzekeraars is afgesproken dat 
wanbetalers niet geroyeerd zouden worden. Iemand die wel verzekerd is maar een bedrag ter 
grootte van de verschuldigde (nominale) premie over zes maanden niet heeft betaald, is 
“wanbetaler”. Verzekeraars hebben onderling een incassoprotocol in het leven geroepen waarin is 
opgenomen hoe om te gaan met mensen met een betalingsachterstand. Een verzekeraar die het 
incassoprotocol naleeft ontvangt, voor elke verzekerde die een achterstand van meer dan zes 
maanden premie heeft, een compensatie voor de gederfde premie uit het Zorgverzekeringsfonds. 
Teneinde meer zicht te krijgen op de samenstelling van de groep wanbetalers doet het Centraal 
Bureau voor de Statistiek (CBS) jaarlijks onderzoek naar de achtergronden. 
 
Om het aantal wanbetalers terug te dringen en te voorkomen dat wanbetalers door de 
zorgverzekeraars geroyeerd zouden worden (en dan onverzekerd zouden worden), heeft VWS vrij 
snel na de invoering van de Zvw afspraken gemaakt met Zorgverzekeraars Nederland (ZN) over de 
volledige uitvoering van de basisverzekering bij verzekerden met een betalingsachterstand langer 
dan zes maanden. Deze afspraken houden in dat zorgverzekeraars verzekerden met een 
betalingsachterstand verzekerd houden en hun incasso-inspanningen, naarmate de achterstand 
toeneemt, intensiveren. Als tegenprestatie voor het verzekerd houden van de wanbetalers 
compenseert VWS de zorgverzekeraars zodra de betalingsachterstand meer dan zes maandpremies 
bedraagt. Daarnaast heeft VWS gezorgd voor een wettelijk verbod op opzeggen van de verzekering 
door de verzekerde als er sprake is van een betalingsachterstand van minimaal een maandpremie 
2
(Wet versterken incassoregime ). Voorzien werd dat deze maatregelen nog niet voldoende zouden 
zijn om het aantal wanbetalers terug te dringen. Daarom is een verdergaand wetsvoorstel 
ingediend bij het parlement. Deze Wet inzake de wijziging van de Zvw, de Wet op de Zorgtoeslag 
en enige andere wetten, houdende maatregelen om ook wanbetalers voor hun zorgverzekering te 
laten betalen (Wet structurele maatregelen wanbetalers zorgverzekering) is op 1 september 2009 
3
in werking getreden . 
 
2.2 De Wet structurele maatregelen wanbetalers zorgverzekering  
 
De Wet structurele maatregelen wanbetalers zorgverzekering voorziet er in dat zorgverzekeraars in 
een vroeg stadium van schuldachterstand, wanbetalers een betalingsregeling bieden, overgaan tot 
automatische incasso en wanbetalers wijzen op de mogelijkheden van schuldhulpverlening. Zij 
benaderen hiertoe in de tweede en vierde maand de verzekerden en wijzen hen daarbij op de 
consequenties. Om het ontstaan van betalingsachterstanden bij minima te signaleren en te 
voorkomen, wisselen gemeenten en verzekeraars gegevens uit. Gemeenten, verzekeraars en 
schuldhulpverleningsorganisaties kunnen, waar nodig, wanbetalers met een laag inkomen en/of 
met hoge schulden ondersteunen met bijvoorbeeld collectieve contracten, schuldhulpverlening, 
budgetbeheer of hulp bij het aanvragen van zorgtoeslag (of andere toeslagen).  
                                                 
2
 Stb. 2007, 540. 
3
 Stb. 2009, 356. 
9 
 

 
 
 
Tabel 2.1 Aantal wanbetalers (Bron: CVZ)  
 2010 2011 2012 
 
31-12-2010 31-12-2011 02-08-2012 
Aantal wanbetalers 267.282 304.656 296.334 
Belangrijkste uitstroomreden:   
Niet meer verzekerd 6.414 12.065 37.446 
Schuld voldaan 12.481 44.256 31.293 
Minnelijke schuldhulpverlening 2.721 3.974 4.035 
Wet schuldsanering natuurlijke personen 1.511 3.816 2.642 
Stabilisatieovereenkomst 4.839 7.147 7.759 
 
2.5 Achtergrondkenmerken 
 
5
Het CBS heeft voor 274.750 van deze wanbetalers achtergrondkenmerken verzameld.  
 
Wanbetalers en leeftijd 
Opvallend is het relatief hoge aantal wanbetalers in de leeftijdscategorie van jongeren (20-25 jaar) 
en jongvolwassenen (25-35 jaar). Daarbij gaat het om resp. 43.390 en 76.970 personen. 
 
 
Figuur 2.1 Wanbetalers naar leeftijd  Figuur 2.2 Aandeel wanbetalers per leeftijdscategorie  
(Bron: CBS) (Bron: CBS) 
5,0% 
4,0% 
45-55 
35-45 
20% 
24% 3,0% 
55-65 
9% 
2,0% 
65-75 
1,0% 
25-35 
2% 
18-25 
0,0% 
28% 
16% 
>75 
1% 
    
 
 
Wanbetalers en herkomst 
Van de ruim 274 duizend wanbetalers eind 2011 is 55% autochtoon en heeft 45% een allochtone 
afkomst. Ook hier is sprake van oververtegenwoordiging van jongeren en jongvolwassenen. 
Onderstaande figuur geeft het aantal autochtonen en allochtonen weer en de verdeling per land 
van herkomst.  
  
                                                 
5
 Zie voor alle overzichten: CBS Statline, Thema “Gezondheid en welzijn/Gezondheid en zorgverzekering/   
  Wanbetalers zorgverzekering” op: http://statline.cbs.nl/StatWeb/dome/default.aspx. 
11 
 
18-20 
20-25 
25-30 
30-35 
35-40 
40-45 
45-50 
50-55 
55-60 
60-65 
65-70 
70-75 
75-80 
>80 

 
2.6 Uitvoering van de wanbetalersregeling 
 
Het CVZ heft en int de bestuursrechtelijke premie. Indien mogelijk wordt de inning gedaan door 
bronheffing, waarbij het CVZ aan gemeenten, uitkeringsinstanties en werkgevers (de zogenaamde 
broninhouders) meedeelt welk bedrag op uitkering, pensioen of salaris dient te worden 
ingehouden. Indien niet het gehele bedrag aan bestuursrechtelijke premie kan worden ingehouden, 
draagt CVZ zorg voor overdracht van de inning aan het CJIB, dat in eerste instantie door middel 
van een acceptgiro, en anders door het nemen van incassomaatregelen de premie probeert te 
innen. De aan deze uitvoering verbonden kosten worden betaald uit de 30%-opslag van de 
bestuursrechtelijke premie.  
 
Tabel 2.2 Uitvoering van de wanbetalersregeling (in miljoenen euro’s; bron: CVZ) 
1
 2011 2012 
Betaalde bestuursrechtelijke premie  194,7 203,2 
Uitvoeringskosten CVZ en CJIB 11,9 16,6 
1 
Geprognosticeerde omvang 
 
2.7 Wanbetalersbijdrage  
 
Zorgverzekeraars houden wanbetalers in de verzekering. Zij worden niet geroyeerd en dit 
voorkomt dat deze mensen onverzekerd raken. De eerste zes maanden premieachterstand komt 
voor rekening van de zorgverzekeraar. Zorgverzekeraars dienen incassomaatregelen te nemen om 
alsnog zoveel mogelijk premie over deze maanden binnen te krijgen. Na de zesde maand krijgen 
zorgverzekeraars compensatie voor de gederfde premie-inkomsten voor verzekerden met meer 
dan zes maanden betalingsachterstand. Dit is de wanbetalersbijdrage. Dit bedrag wordt jaarlijks 
vastgesteld aan de hand van de opgegeven aantallen wanbetalers. De bijdrage wordt verstrekt 
indien zorgverzekeraars zich hebben gehouden aan de wettelijke voorwaarden, voldoende 
inspanningen hebben verricht in het incassotraject en voldoende hebben meegewerkt aan het 
sluiten van betalingsregelingen. 
   
2.8 Relevante ontwikkelingen 
 
Evaluatie wanbetalersregeling 
De wanbetalersregeling is vorig jaar geëvalueerd. De algemene conclusie in de Eindrapportage 
“Evaluatie van de wanbetalersregeling” is dat de wanbetalersregeling werkt. Ook bleek echter uit 
de evaluatie dat op dit moment nog niet alle beoogde beleidsdoelen van de wet worden 
gerealiseerd. Hierbij speelt een belangrijke rol dat wanbetaling van de zorgverzekeringspremie in 
de meeste gevallen onderdeel is van een bredere schuldenproblematiek. Mensen die problemen 
hebben met het betalen van de premie voor hun zorgverzekering, hebben meestal ook andere 
schulden. Op 4 november 2011 is de evaluatie naar de Eerste en Tweede Kamer gestuurd, voorzien 
van een begeleidende brief waarin de Minister van VWS aangeeft dat voorstellen tot verbetering 
van de wanbetalersregeling zullen worden voorbereid. Sindsdien zijn er diverse initiatieven 
ontplooid, waarvan er hieronder enkele worden beschreven.  
 
Projecten met gemeenten en zorgverzekeraars  
Wanbetaling van de zorgverzekeringspremie is een taai en complex vraagstuk dat om een 
gezamenlijke aanpak vraagt. Daarom is het belangrijk dat behalve VWS ook andere relevante 
partijen, zoals zorgverzekeraars, gemeenten en schuldhulpverleningsorganisaties er actief bij 
betrokken zijn. Met het oog hierop subsidieert VWS twee projecten.  
Het eerste project betreft een pilot van Zorgverzekeraar Menzis en de Stadsbank Oost-Nederland, 
in samenwerking met de gemeente Enschede. De pilot heeft als doel instroom in het 
bestuursrechtelijke premieregime zo veel mogelijk te voorkomen alsmede uitstroom te faciliteren.  
Het project zal op 20 augustus 2012 van start gaan en doorlopen tot uiterlijk midden 2013. Omdat 
is voorzien in een evaluatie kan direct na afloop worden beoordeeld in welke mate de resultaten 
zich lenen voor inzet door andere zorgverzekeraars en schuldhulpverlenende organisaties alsmede 
in de kosten die er mee gemoeid zijn. 
Het tweede project heeft als doel in kaart te brengen welke samenwerkingsmogelijkheden er zijn 
tussen gemeenten en zorgverzekeraars om wanbetaling van zorgverzekeringspremie tegen te 
gaan. Door bij een substantiële groep gemeenten en de zorgverzekeraars na te gaan welke vormen 
13 
 

 
 
HOOFDSTUK 3. ONVERZEKERDEN 
 
 
3.1 Inleiding 
 
6
Op 15 maart 2011 is de Wet Opsporing en verzekering onverzekerden zorgverzekering (hierna: de 
Wet) in werking getreden. Deze Wet heeft tot doel om het aantal onverzekerden terug te dringen. 
Sinds de invoering van de Zvw moeten verzekeringsplichtigen een zorgverzekeringsovereenkomst 
hebben. Verzekeringsplichtigen die niet aan hun Zvw-verzekeringsplicht voldoen en nalaten een 
zorgverzekeringsovereenkomst te sluiten, zijn onverzekerd.  
 
De regering is van mening dat het ongewenst is dat er een situatie bestaat waarbij een aanzienlijk 
deel van de verzekeringsplichtigen zich kan onttrekken aan de verzekeringsplicht. In de eerste 
plaats gaat het natuurlijk om de onverzekerden zelf. Ook de onverzekerde die denkt dat hij geen 
verzekering nodig heeft, kan geconfronteerd worden met een ernstige ziekte of een ongeval. En 
meestal zal deze onverzekerde niet in staat zijn de kosten van die zorg zelf te betalen. Het is juist 
de door de sociale zekerheid geboden bescherming die bewerkstelligt dat de negatieve, financiële 
gevolgen van dergelijke gebeurtenissen, beperkt blijven.  
Ten tweede speelt hierbij niet alleen het persoonlijk belang van de onverzekerden, maar ook het 
belang van het sociale verzekeringssysteem. Gezien vanuit het verzekeringsstelsel is het 
ongewenst dat er inbreuk wordt gemaakt op de daaraan ten grondslag liggende solidariteit. Daarin 
is meedoen, ook wanneer je het niet nodig hebt, de leidende gedachte. Ten slotte geldt dat 
onverzekerd zijn mogelijk gevolgen heeft voor de volksgezondheid omdat onverzekerden daardoor 
zorg zouden kunnen mijden. Daardoor zou bovendien de gezondheidszorg met onnodige kosten 
kunnen worden opgezadeld. 
 
De maatregelen van de Wet Opsporing en verzekering onverzekerden zorgverzekering 
Nu de Wet in werking is getreden worden verzekeringsplichtigen zonder zorgverzekering via 
bestandskoppeling opgespoord. Voor de actieve opsporing is allereerst van belang te weten wie er 
verzekeringsplichtig zijn voor de Zvw. Dit is iedereen die verzekerd is voor de AWBZ (uitgezonderd 
zijn militairen in werkelijke dienst en gemoedsbezwaarden). Om de Zvw-verzekeringsplichtigen te 
kennen, is het dus van belang te weten wie er AWBZ-verzekerd zijn. Tot eind 2010 bestond er 
geen AWBZ-verzekerdenbestand. Op verzoek van het ministerie van VWS heeft de SVB een 
positieve, actuele AWBZ-verzekerdenregistratie opgebouwd van (vermeend) verzekerden die 
aansluit bij een reeds in uitvoering zijnde opzet voor een SVB-volksverzekerdenadministratie 
(VVA). Bij constatering dat iemand een afwijkende verzekeringsstatus heeft (bijvoorbeeld na 
bezwaar van betrokkene bij CVZ), doet de SVB hiernaar een onderzoek. 
Hierdoor is een koppeling mogelijk van het bestand van AWBZ-verzekerden met het 
Referentiebestand Verzekerden Zorgverzekeringswet (RBVZ). Het RBVZ is het bestaande bestand 
van degenen die daadwerkelijk een zorgverzekering hebben gesloten. Uit vergelijking van het 
AWBZ-verzekerdenbestand min de actieve militairen en gemoedsbezwaarden, met het RBVZ-
bestand komt naar voren komen welke personen niet hebben voldaan aan hun verzekeringsplicht 
ingevolge de Zvw. Deze bestandsvergelijking wordt in opdracht van het CVZ door de SVB verricht. 
 
Met de Wet worden de volgende maatregelen genomen:  
 
1. Aanschrijving door CVZ 
Onverzekerden die door middel van bestandsvergelijking zijn opgespoord, krijgen eerst een brief 
van het CVZ. Daarin worden ze gewezen op het feit dat betrokkene is gesignaleerd als iemand die 
verzekeringsplichtig is, maar zich niet heeft verzekerd voor de Zvw. 
Het doel van deze aanschrijving is de onverzekerde een prikkel te geven alsnog zijn 
verantwoordelijkheid te nemen om een zorgverzekering te sluiten. Betrokkene krijgt drie maanden 
de gelegenheid alsnog een zorgverzekering te sluiten. 
 
                                                 
6
 Stb. 2011, 111. 
15 
 

 
meer zijn in het buitenland werkzaam zijn of, buitenlands student zijn in Nederland. In 2011 heeft 
CVZ ruim 52 duizend telefoontjes en ruim 11 duizend e-mails ontvangen in het kader van de 
actieve opsporing. 
 
Het CVZ houdt zich nu bezig met de reguliere instroom van nieuwe onverzekerden. Dit aantal blijkt 
hoger dan in eerste instantie werd geschat. Het CVZ schrijft nu maandelijks zo’n vijf duizend 
nieuwe onverzekerden aan. Onderstaande figuur van het CVZ geeft een overzicht van het aantal 
onverzekerden (stuwmeer en nieuwe instroom onverzekerden) sinds de inwerkingtreding van de 
Wet, met peildatum 30 juni 2012.  
 
Figuur 3.1 Verloop onverzekerden (bron: CVZ, peildatum 30 juni 2012)  
 
 
 
Bovenstaande figuur laat zien dat een grote meerderheid van de mensen die zijn aangeschreven 
door het CVZ nu niet meer onverzekerd zijn. Naast de bijna veertien duizend mensen die 
ambtshalve verzekerd zijn door het CVZ, heeft een grote groep mensen zichzelf alsnog ingeschreven 
bij een verzekeraar (bijna de helft van de aangeschreven personen). Een andere belangrijke reden 
waarom mensen zijn uitgestroomd als vermeend onverzekerde verzekeringsplichtige, is dat zij 
hebben aangetoond dat zij niet Zvw-verzekeringsplichtig zijn, omdat zij niet AWBZ-verzekerd zijn. 
Dit geldt voor ruim een kwart van de aangeschreven personen. Het kan bijvoorbeeld gaan om 
mensen die in Nederland wonen, maar in het buitenland werken, mensen die naar het buitenland 
zijn verhuisd, maar zich niet hebben laten uitschrijven uit het GBA en buitenlandse studenten. Bij 
constatering dat iemand een afwijkende verzekeringsstatus heeft (bijvoorbeeld na bezwaar van 
betrokkene bij CVZ), doet de SVB hiernaar een onderzoek. 
 
De volgende tabel geeft een overzicht van de totale instroom en uitstroom van (vermeend) 
onverzekerden bij het CVZ sinds de inwerkingtreding van de Wet. 
 
Tabel 3.2 In- en uitstroom onverzekerden (Bron: CVZ) 
Totaal 2011 Totaal 2012 
  (vanaf 17 maart) (tot 30 juni) 
Beginstand                 -             57.965  
Instroom: aangeschreven onverzekerden        164.388           40.303  
Uitstroom: einde onverzekerd        106.423           59.463  
Eindstand: nog onverzekerd          57.965           38.805  
 
17 
 

 
 
 
Nu de StatLine-tabellen Onverzekerden tegen ziektekosten van het CBS niet worden geactualiseerd 
met cijfers over aantallen onverzekerden 2011 en de tabellen in de huidige vorm worden 
stopgezet, wordt er in deze verzekerdenmonitor uitgegaan van aantallen onverzekerden die het 
College voor zorgverzekeringen heeft gerapporteerd. CVZ heeft eind 2011 164.000 vermeend 
onverzekerden aangeschreven. Op 30 juni 2012 zijn er nog 38.805 actieve onverzekerden. 
 
3.4 Achtergrondkenmerken 
 
Tijdens de plenaire behandeling van het wetsvoorstel heeft de Eerste Kamer verzocht om 
verbeteringen aan te brengen in de VWS-verzekerdenmonitor, waardoor meer inzicht wordt 
7
verkregen in de samenstelling van de groep onverzekerden. Bij brief van 8 april 2011 heeft de 
minster de Kamer laten weten bij het opstellen van toekomstige VWS-verzekerdenmonitors zo 
goed mogelijk aan dat verzoek tegemoet te willen komen. Hiertoe wordt in overleg met het CBS en 
het CVZ bezien op welke wijze de achtergrondkenmerken van onverzekerden beter in beeld kunnen 
worden gebracht.  
 
In deze VWS-verzekerdenmonitor kan echter niet aan de wens van de Kamer tegemoet worden 
gekomen, omdat CBS voor 2011 nog geen gegevens beschikbaar heeft gesteld. 
 
3.5 Voorlichting  
 
Stichting de Ombudsman 
Tot de inwerkingtreding van de Wet zijn door Stichting de Ombudsman verdergaande voorlichtings-
activiteiten ingezet die gericht zijn op specifieke groepen. Het doel hiervan was om het aantal 
onverzekerden zoveel mogelijk terug te dringen voordat de onverzekerden actief werden 
opgespoord.  
 
Het Ministerie van VWS heeft in het kader van de inwerkingtreding van de Wet Opsporing en 
verzekering onverzekerden zorgverzekering een voorlichtingscampagne gehouden. Het doel van 
deze voorlichtingscampagne was de bevolking te informeren over de gevolgen van genoemde Wet.  
Stichting de Ombudsman heeft ter ondersteuning aan deze campagne telefonisch en per mail 
vragen van mensen beantwoord en adviezen gegeven. Na het beëindigen van de 
voorlichtingscampagne heeft Stichting de Ombudsman de algemene voorlichting voortgezet door 
middel van flyers, media-aandacht, voorlichtingsbijeenkomsten en een speciale website. De 
voorlichtingsactiviteiten waren er voornamelijk op gericht om mensen te informeren over het 
verplichte karakter van de zorgverzekering en over de gevolgen van het onverzekerd zijn.  
Ook is gewezen op de mogelijkheid om zorgtoeslag aan te vragen.  
 
- Doelgroepgerichte voorlichting 
Naast de algemene voorlichting aan onverzekerden over de zorgverzekering en de nieuwe 
regelgeving heeft De Ombudsman doelgroepgerichte voorlichting gegeven aan de volgende 
groepen:  
- Nieuw ingezetenen en nieuwgeborenen 
- Dak- en thuislozen 
- Jongeren 
- Allochtonen 
 
- Nieuw ingezetenen en nieuwgeborenen 
Nieuw ingezetenen en ouders van pasgeborenen blijken het vaakst onvoldoende op de hoogte te 
zijn van het zorgstelsel. Nieuw ingezetenen moeten binnen vier maanden nadat zij in Nederland 
zijn komen wonen of werken een zorgverzekering afsluiten. Nieuw ingezetenen uit de Europese 
Unie weten dat vaak niet en denken dat hun zorgverzekering vanuit hun thuisland ook medische 
kosten dekt. Daarnaast is het moeilijk om informatie te vinden in andere talen dan het Nederlands. 
Op de website van De Ombudsman is informatie te vinden in het Engels, Frans, Turks en Arabisch.  
Voor deze groep en voor de groep nieuwgeborenen is een actie gestart in samenwerking met de 
gemeenten en het ministerie van VWS. De Ombudsman heeft flyers ontwikkeld met informatie over 
                                                 
7
 Kamerstukken I 2010/11, 32 150, F. 
19 
 

 
In deze verzekerdenmonitor is uitgegaan van de cijfers van het CVZ. Uit de cijfers van het CVZ 
blijkt dat het stuwmeer van onverzekerden is weggewerkt. Per peildatum 30 juni 2012 zijn er van 
de 204.691 aangeschreven vermeend onverzekerden, nog slechts 38.805 onverzekerd. De 
uitvoering van de Wet verloopt dus zeer goed.  
 
Het is noodzakelijk om voort te gaan met de opsporing. Naar verwachting zullen er in 2012 circa 
60.000 nieuwe onverzekerden zijn die moeten worden opgespoord. De instroom aan nieuwe 
onverzekerden is hiermee hoger dan werd ingeschat. 
  
21 
 

 
HOOFDSTUK 4. GEMOEDSBEZWAARDEN 
 
 
4.1 Inleiding 
 
Er zijn mensen die op grond van hun geloofsovertuiging bezwaar hebben tegen elke vorm van 
verzekering. Zij worden gemoedsbezwaarden genoemd. Een gemoedsbezwaarde kan bij de Sociale 
Verzekeringsbank (SVB) ontheffing van de premieplicht aanvragen voor zowel de 
volksverzekeringen als de werknemersverzekeringen. Voorwaarde hiervoor is dat de 
gemoedsbezwaarde verklaart dat hij gemoedsbezwaren heeft tegen elke vorm van verzekeringen 
en dat hij daarom noch zichzelf, noch iemand anders, noch zijn eigendommen heeft verzekerd. Dit 
is geregeld in artikel 64 van de Wet financiering sociale verzekeringen. Het is niet mogelijk om 
ontheffing voor de Zvw aan te vragen, wel voor de AWBZ. Gemoedsbezwaarden voor de AWBZ zijn 
automatisch ook uitgesloten van de verzekeringsplicht voor de Zvw. Na het verlenen van een 
ontheffing meldt de SVB de gemoedsbezwaarden aan bij diverse organisaties, waaronder het CVZ.  
 
Bij gemoedsbezwaren blijft in het geval van de AWBZ, de verzekering van rechtswege bestaan, 
maar wordt de betrokkene vrijgesteld van de verplichting tot premiebetaling. De 
gemoedsbezwaarde heeft echter wel de verplichting om een belasting te betalen die de premie 
(AWBZ) en inkomensafhankelijke bijdrage (Zvw) vervangt. De hoogte van de bijdragevervangende 
belasting voor de Zvw is gelijk aan de inkomensafhankelijke bijdrage die de gemoedsbezwaarde 
zou hebben moeten betalen, indien hij wel verzekeringsplichtig zou zijn geweest. De extra 
belasting die de gemoedsbezwaarde voor de Zvw betaalt, wordt apart gezet op een spaarrekening 
bij het CVZ. 
 
Gemoedsbezwaarden hebben recht op vergoeding van ziektekosten uit de door hen betaalde 
bedragen aan bijdragevervangende belasting, voor zover de ziektekosten niet uitstijgen boven het 
saldo van de spaarrekening en voor zover het gaat om in de Zvw geregelde aanspraken. Jaarlijks 
wordt na afloop van het kalenderjaar de helft van de in dat jaar betaalde bijdragevervangende 
belasting in het Zorgverzekeringsfonds (Zvf) gestort, of zoveel minder als het saldo bedraagt na 
aftrek van de tot uitkering gebrachte vergoedingen voor ziektekosten. Het eventuele restant blijft 
staan ter beschikking van de gemoedsbezwaarde voor een volgend jaar. 
 
4.2 Aantal gemoedsbezwaarden 
  
Figuur 4.1 Gemoedsbezwaarden op peildatum 31 december (Bron: CVZ) 
14.000 
12.186 
11.979 
11.819 
11.700 
11.392 
12.000 
11.139 
Aantal 
10.000 
gemoedsbezwaarden 
Aantal huishoudens 
8.000 
6.000 
3.537 
3.489 
3.500 3.614 
3.400 
4.000 
2.000 
0 
2006 2007 2008 2009 2010 2011 
 
 
Eind 2011 waren er 12.186 gemoedsbezwaarden, een paar honderd meer dan een jaar eerder. 
Deze lichte toename heeft wellicht te maken met de aanpak van onverzekerden in 2011. Een klein 
deel van de onverzekerden heeft zich na de aanschrijving als onverzekerde door het CVZ (alsnog) 
als gemoedsbezwaarde laten registreren.  
23 
 

 
HOOFDSTUK 5. ILLEGALEN EN ANDERE ONVERZEKERBARE VREEMDELINGEN 
 
 
5.1 Inleiding 
 
In Nederland geldt het algemeen erkende principe dat zorgaanbieders in voorkomend geval 
medisch noodzakelijke zorg verlenen, ongeacht de vraag of en hoe de kosten van die zorgverlening 
zullen worden vergoed. Daarnaast is Nederland ingevolge internationale verdragen inzake het 
verlenen van medische bijstand (die door Nederland zijn geratificeerd), waaronder het Europees 
Sociaal Handvast, gehouden zorg te dragen dat ook aan personen die onvoldoende middelen 
hebben, medische zorg wordt verleend. Op grond van deze twee aspecten is zeker gesteld dat voor 
iedereen in Nederland medische zorg beschikbaar is. 
 
Iedere vreemdeling die niet rechtmatig verblijft in Nederland, is er in eerste instantie zelf 
verantwoordelijk voor dat de kosten van aan hem verleende medische zorg worden betaald. 
Vreemdelingen zonder verblijfsvergunning zijn uitgesloten van toegang tot de sociale 
zorgverzekeringen. Als illegalen en andere onverzekerbare vreemdelingen geen (particuliere) 
verzekering hebben gesloten ten laste waarvan de kosten kunnen worden gebracht, zullen zij de 
kosten van verleende medische zorg zelf moeten betalen.  
 
Als illegalen en andere onverzekerbare vreemdelingen niet in staat zijn de rekening voor de aan 
hen verleende zorg te betalen, worden zorgaanbieders geconfronteerd met (deels) onbetaalde 
kosten. In gevallen waarin ondanks inspanningen van de zorgaanbieder geen kostenverhaal op 
deze patiënten mogelijk blijkt, kunnen zorgaanbieders een beroep doen op een wettelijke 
bijdrageregeling. Deze regeling vloeit voort uit de zienswijze van de regering dat de oninbare 
vorderingen van verleende medisch noodzakelijke zorg aan illegalen en andere onverzekerbare 
vreemdelingen in redelijkheid niet alleen door de zorgaanbieders gedragen moeten worden. De in 
de regeling vastgelegde structuur voor financiering strookt met de hierboven bedoelde 
internationale verdragen.  
 
5.2 De wettelijke bijdrageregeling  
 
Op 1 januari 2009 is de wettelijke bijdrageregeling in werking getreden, op grond waarvan 
zorgaanbieders een bijdrage kunnen vragen als zij medisch noodzakelijke zorg verlenen aan 
9
onverzekerbare vreemdelingen die de kosten van de verleende zorg zelf niet kunnen betalen 
(artikel 122a van de Zorgverzekeringswet). Slechts in die gevallen waarin ondanks inspanningen 
van de zorgaanbieder geen kostenverhaal op de patiënt, zijn eventuele particuliere verzekeraar of 
op een andere voorziening mogelijk blijkt, kan de zorgaanbieder, onder voorwaarden, een beroep 
doen op de bijdragemogelijkheid die de wet biedt. Geen bijdrage wordt verstrekt voor zover de 
kosten voor de verleende zorg hoger zijn dan in de Nederlandse marktomstandigheden gebruikelijk 
zijn. 
Daarbij geldt dat niet direct toegankelijke zorg (zorg die slechts verkregen kan worden op 
verwijzing, indicatie of recept) wordt verleend door daartoe door het CVZ gecontracteerde 
zorgaanbieders. In de betreffende contracten dienen afspraken te zijn vastgelegd op basis waarvan 
de werkwijze bij zorgvragen van onverzekerbare illegale vreemdelingen voor alle betrokken 
partijen transparant en toetsbaar is. Tevens dienen in de contracten afspraken te zijn neergelegd 
over de hoogte van de vergoeding van de zorgaanbieder.  
Bij direct toegankelijke zorg, waarbij het in veel gevallen zal gaan om zorg in situaties die door de 
betrokken patiënt als een noodsituatie wordt ervaren, kan de medisch noodzakelijke zorg ook 
worden ingeroepen bij niet gecontracteerde zorgaanbieders. In die gevallen is voor de 
zorgaanbieder voorzien in een vergoeding van 80% van de oninbare vordering. Kosten die verband 
houden met zwangerschap en bevalling worden voor 100% aan de zorgaanbieder vergoed, voor 
zover de kosten niet op de patiënt kunnen worden verhaald.  
                                                 
9
  De vreemdelingen die het betreft zijn:  
- vreemdelingen die een aanvraag voor een verblijfsvergunning regulier hebben ingediend 
- vreemdelingen die bezwaar of beroep hebben ingesteld tegen een afwijzende beslissing op een aanvraag 
voor een verblijfsvergunning regulier en 
- vreemdelingen die niet rechtmatig verblijven. 
 
25 
 

 
De meeste zorgkosten van illegalen en andere onverzekerbare vreemdelingen worden gemaakt in 
ziekenhuizen. De kosten voor ziekenhuiszorg zijn in 2011 met 38% gestegen ten opzichte van 
2010 (van 8,6 naar 11,9 miljoen euro). Als gevolg van de systematiek van de Diagnose Behandel 
Combinaties (DBC’s) is bij ziekenhuizen sprake van een grote tijdspanne tussen het openen van 
een DBC en het indienen van een declaratie bij het CVZ. Het lijkt er volgens het CVZ op dat juist 
duurdere DBC’s met een grote vertraging zijn ingediend. GGZ-instellingen vormen de tweede grote 
kostenpost. Ook deze kosten zijn flink gestegen in 2011 (van 1,1 naar 3,7 miljoen euro). Deze 
stijging is waarschijnlijk het gevolg van een wijziging in de systematiek, namelijk het mogelijk 
worden van het indienen van declaraties na het afsluiten van de DBC. De derde kostenpost wordt 
gevormd door de farmacie. Deze kosten zijn in 2011 met 7% gestegen ten opzichte van 2010 (van 
3,3 naar 3,5 miljoen euro).  
 
Het is niet precies bekend voor hoeveel mensen een beroep wordt gedaan op de bijdrageregeling. 
Het CVZ beschouwt de farmacie echter als de meest betrouwbare graadmeter voor de 
ontwikkelingen in de populatie van de onverzekerbare vreemdelingen die een beroep doen op de 
regeling. Dit komt doordat apotheken maandelijks langs de elektronische weg declareren bij het 
CVZ, waardoor er weinig vertraging in zit. Hierdoor kan het CVZ ook snel inzicht verschaffen in de 
kosten naar de nationaliteit, leeftijd, GGD-regio en geslacht. 
 
Figuur 5.2 Farmaciekosten in 2011 naar nationaliteit, leeftijd, GGD-regio en geslacht (bron: CVZ) 
        
 
Suriname 
a. Nationaliteit 
b. Leeftijd 
8% 
        
 
0 - 10 
Marokko 
ouder jaar 
        
Ghana 
6% 
dan 50 
2% 
13% Brazilië 
        
41 - 50 
jaar 
4% 
jaar 
Turkije 18% 
        11 - 20 
31% 
4% 
Nigeria 
jaar 
        
China 
14% 
1% 
Sierra 
4% 
21 - 30 
        
Leone 
jaar 
3% 
        
16% 
Angola 
        
31 - 40 
2% 
Overig 
        
jaar 
39% 
Somalië 
32% 
        
3% 
        
c. GGD-regio 
d. Geslacht 
        
Den 
        
Haag 
        
16% 
        
vrouw 
Amster-
34% 
Rotter-
        
dam 
dam 
45% 
        
15% 
man 
        
66% 
        
Utrecht 
        
overig 
4% 
20% 
        
        
 
Contractering 
 
Ziekenhuizen 
Sinds 1 januari 2009 heeft het CVZ 24 ziekenhuizen gecontracteerd voor het leveren van 
10
ziekenhuiszorg aan onverzekerbare vreemdelingen. In 2010 heeft het CVZ ook het Academisch 
Medisch Centrum te Amsterdam en het Diaconessenhuis te Leiden gecontracteerd. Alle 
                                                 
10
 Waar wordt gesproken over “het leveren van zorg” wordt gedoeld op medisch noodzakelijke zorg die, bij 
inkomstenderving, in aanmerking komt voor een bijdrage van het CVZ.  
27 
 

 
 
HOOFDSTUK 6. INTERNATIONALE ASPECTEN 
 
 
6.1 Inleiding 
 
In dit hoofdstuk wordt achtereenvolgens ingegaan op de verdragsgerechtigden en enkele 
(voorgenomen) wijzigingen van de Zvw en de AWBZ die betrekking hebben op het recht op zorg in 
het buitenland. 
 
6.2 Verdragsgerechtigden 
 
De Europese sociale zekerheidsverordening nr. 883/04 (hierna: Verordening) en de tussen 
Nederland en andere staten bestaande bilaterale sociale zekerheidsverdragen (hierna: verdragen) 
hebben onder meer ten doel te voorkomen dat mensen die zich binnen Europa of binnen de 
verdragslanden verplaatsen hun sociale ziektekostendekking verliezen of dubbel sociaal verzekerd 
zijn.  
 
Verdragsrecht 
De Verordening en de verdragen zijn dwingendrechtelijk van toepassing geworden op alle: 
a) Grensarbeiders en hun gezinsleden die zich binnen de EU verplaatsen en,  
b) Gepensioneerden met een Nederlands wettelijk pensioen (in de zin van de Verordening en de 
verdragen) alsmede hun gezinsleden die in een EU/EER-lidstaat of een verdragsland wonen.  
Ad a) Grensarbeiders en hun gezinsleden 
Volgens de Verordening en de verdragen is op mensen die werken de wetgeving van het werkland 
van toepassing. Grensarbeiders die wonen in het buitenland (bijvoorbeeld België) en werken in 
Nederland vallen dus onder de Nederlandse wetgeving. Dat betekent dat zij AWBZ-verzekerd zijn 
en daardoor Zvw-verzekeringsplichtig. Zij kunnen in het buitenland zorg inroepen op grond van de 
polisvoorwaarden van hun zorgverzekering, net als iedere Zvw-verzekerde dat kan. Daarnaast 
hebben grensarbeiders met toepassing van de Verordening en verdragen recht op het 
woonlandpakket ten laste van Nederland (verdragsrecht).  
De AWBZ en de Zvw kennen geen medeverzekering van gezinsleden. In het buitenland wonende 
gezinsleden van grensarbeiders kunnen dus geen rechten ontlenen aan de AWBZ en de Zvw. 
Omdat beide wetten echter wel vallen onder de materiële werkingssfeer van de Verordening en de 
verdragen, worden de gezinsleden beschermd door deze instrumenten. Zij hebben recht op de 
zorgaanspraken zoals die zijn geregeld volgens de sociale ziektekostenverzekering van het 
woonland (woonlandpakket) ten laste van Nederland (verdragsrecht). Deze gezinsleden kunnen 
ook in Nederland zorg inroepen.  
 
Ad b) Gepensioneerden en hun gezinsleden 
Op gepensioneerden en hun gezinsleden zijn de Verordening en de verdragen van toepassing. De 
reden daarvan is dat zij tot de kring van verzekerden van de Nederlandse sociale ziektekosten-
verzekering zouden hebben behoord indien zij in Nederland zouden hebben gewoond. Zij hebben 
ten laste van Nederland recht op het woonlandpakket (verdragsrecht).  
Wanneer men tevens een wettelijk pensioen van zijn woonland heeft en recht heeft op zorg van 
het woonland is men onderworpen aan de wetgeving van het woonland en treedt het verdragsrecht 
ten laste van Nederland terug. Het gaat dan bijvoorbeeld om personen die zowel in Nederland als 
in het huidige woonland gewerkt hebben en op grond daarvan van beide landen een wettelijk 
pensioen ontvangen. Gepensioneerden en hun gezinsleden hebben op grond van de Nederlandse 
inschrijving op Bijlage IV bij de Verordening tevens het recht om zonder toestemming van het 
orgaan van de woonplaats zorg in te roepen in Nederland. 
 
Woonlandpakket  
In de gevallen waarin op grond van de Verordening of een verdrag recht bestaat op zorg, gaat het 
altijd om de zorgaanspraken zoals die zijn geregeld volgens de sociale ziektekostenverzekering van 
het land waar die zorg wordt ingeroepen. Dus een verdragsgerechtigde die zorg inroept in zijn 
woonland krijgt de zorg zoals die is geregeld in het woonlandpakket, ten laste van Nederland.  
Hiertoe wordt jaarlijks door het land dat het wettelijk pensioen uitkeert, Nederland, een bedrag aan 
het desbetreffende woonland betaald. Tegenover dit financiële risico dat Nederland draagt, staat 
29 
 

 
 
 
 
6.2.2 Kosten verdragsgerechtigden 
 
Tegenover het recht op zorg in het woonland staat de verplichting voor verdragsgerechtigden om 
een bijdrage aan het CVZ te betalen. Enige uitzondering hierop vormen de 
grensarbeiders/werknemers die – naast het hebben van een verdragsrecht – rechtstreeks AWBZ-
verzekerd en verzekeringsplichtig voor de Zvw zijn: zij betalen een nominale premie aan de 
zorgverzekeraar en betalen daarnaast de inkomensafhankelijke bijdrage Zvw en de premie voor de 
AWBZ.  
 
Over 2011 betaalden verdragsgerechtigden in totaal € 101,3 miljoen verdragsbijdrage en 
Nederland betaalde voor hen in de vorm van gemiddelde kostenbedragen in totaal € 94,8 miljoen 
aan de buitenlandse verzekeringsinstellingen die verantwoordelijk zijn voor de zorgverlening aan 
betrokkenen.  
 
Een nadere uitsplitsing wordt geboden in de onderstaande tabellen. 
 
Tabel 6.1 bijdragen verdragsgerechtigden (bron: CVZ) 
  Bijdrage verdragsgerechtigden (2011)     
    Verdragsgerechtigden   
Ontvangen 
bijdragen 
2011 
Grensarbeiders Verdragsgerechtigden,  (x € 
11 12 13
Land Totaal , werknemers (waarvan betalend) 1000) 
  
EU/EER/Zwi.         
56.902 29.645 27.257 29.612 
België (18,233) 
90 0 90 12 
Bulgarije (88) 
101 1 100 45 
Cyprus (100) 
81 5 76 151 
Denemarken (76) 
48.798 23.261 25.537 23.965 
Duitsland (15.882) 
4 0 4 1 
Estland (4) 
47 9 38 69 
Finland (37) 
8.737 499 8.238 19.427 
Frankrijk (7.799) 
1.039 23 1.016 695 
Griekenland (963) 
829 246 583 231 
Hongarije (562) 
328 4 324 895 
Ierland (311) 
1.582 0 1.582 14 
IJsland (1,562) 
94 53 41 2.201 
Italië (16) 
27 8 19 2 
Letland (16) 
1 0 1 1 
Liechtenstein (1) 
25 9 16 4 
Litouwen (16) 
186 14 172 338 
Luxemburg (164) 
140 4 136 98 
Malta (130) 
123 9 114 434 
Noorwegen (107) 
646 47 599 1.115 
Oostenrijk (588) 
6.469 2.855 3.614 97 
Polen (1.688) 
2.690 48 2.642 2.182 
Portugal (2.587) 
147 27 120 14 
Roemenië (115) 
49 1 48 34 
Slovenië (46) 
                                                 
11
 Deze personen zijn AWBZ-verzekerd en Zvw-verzekeringsplichtig en zijn derhalve geen verdragsbijdrage 
verschuldigd. Zij hebben op grond van de Europese sociale zekerheidsverordening echter wel recht op het 
woonlandpakket (verdragsrecht). 
12
 Verdragsgerechtigden onder de 18 jaar betalen, net als Zvw-verzekerden, geen nominale bijdrage. 
13
 De verdragsbijdragen uit Bosnië-Herzegovina en Rep. Srpska zijn getotaliseerd bij Bosnië-Herzegovina. De 
verdragsbijdragen uit Kosovo, Servië en Vojvodine zijn getotaliseerd bij Servië. 
31 
 

 
Tabel 6.2 betaalde gemiddelde kosten (Bron: CVZ) 
Aan het buitenland betaalde gemiddelde kosten  
(afgerond x € 1 miljoen) 
2011 2010 2009  2008 
    
- 
België 20,1 59,4 63,6 
0,3 
Bosnië-Herzegovina 0,2 0,1 0,1 
- 
Bulgarije - 0,1 0,1 
- 
Cyprus - 0,0 0,0 
- 
Duitsland 12,2 31,2 27,0 
2,8 
Engeland 2,6 2,5 3,4 
- 
Frankrijk 10,6 29,8 28,1 
- 
Griekenland 0,5 1,1 2,0 
- 
Hongarije 0,1 0,1 0,9 
1,7 
Ierland - - - 
2,5 
Italië 2,5 2,7 2,6 
0,3 
Kroatië 0,3 0,3 0,3 
0,3 
Kaapverdië 0,3 0,3 0,3 
0,2 
Malta 0,1 0,1 0,1 
9,6 
Marokko 3,2 3,2 0,5 
- 
Oostenrijk 0,6 1,6 1,4 
- 
Polen 0,1 0,1 0,2 
3,4 
Portugal 3,3 3,8 3,6 
- 
Roemenie - 0,1 0,2 
0,2 
Servië 0,2 0,2 0,1 
- 
Slovenië - 0,0 0,1 
- 
Slowakije - 0,1 0,0 
37,8 
Spanje 29,3 27,1 27,1 
- 
Tsjechië - 0,1 0,1 
0,1 
Tunesië 0,1 0,1 0,1 
22,2 
Turkije 23,9 10,0 10,1 
1,2 
Zweden 1,0 0,7 0,7 
2,3 
Zwitserland 1,8 1,5 1,2 
9,9 
Diverse landen 24,3 19,0 8,5 
94,8 
TOTAAL 137,3 195,3 182,4 
 
 
6.2.3 Uitvoering 
 
Het CVZ is belast met de uitvoering van de internationale sociale ziektekostenregelingen. 
Deze taak kent twee aspecten, namelijk: 
 de administratie van de verdragsgerechtigden en de inning van de verdragsbijdragen en  
 de interstatelijke afrekening van zorgkosten met het buitenland.  
Verdragsgerechtigden dienen zich bij het CVZ aan te melden. Het CVZ geeft voor de 
desbetreffende personen een formulier af, op grond waarvan de verzekeraar in het woonland kan 
zien dat betrokkene inderdaad recht heeft op zorg ten laste van Nederland.  
 
Daarnaast verstrekt het CVZ de Europese ziekteverzekeringskaart (European Health Insurance 
Card, EHIC) aan verdragsgerechtigden. Hiermee kunnen verdragsgerechtigden zorg inroepen die 
tijdens een verblijf in een andere Europese lidstaat medisch noodzakelijk wordt. Het CVZ stuurt 
sinds 2011 op verzoek van de verdragsgerechtigden de EHIC-kaart toe. Verder stuurt het CVZ in 
het kader van de inning van de verdragsbijdrage aan alle verdragsgerechtigden een jaarafrekening. 
 
Evaluatie buitenlandtaak 
Naar aanleiding van signalen van onder meer de Nationale Ombudsman en het Europees Parlement 
(mevrouw Oomen-Ruijten) en klachten van betrokkenen over de uitvoering van de buitenlandtaak 
33 
 

 
Tabel 6.4 zorggebruik verdragsgerechtigden (Bron: CVZ) 
Zorggebruik verdragsgerechtigden in Nederland  
 
Aantal  
Woonland verdragsgerechtigden Zvw  AWBZ 
4.392.227 
België 3151 443.471 
402 
Bulgarije 5   
55.526 
Cyprus 19   
2.209 
Denemarken 1   
5.106.246 
Duitsland 3248 183.513 
419 
Finland 1   
1.274.076 
Frankrijk 834 69.416 
76.983 
Griekenland 57 206 
21.746 
Groot Brittannië 24 7.192 
68.717 
Hongarije 41 2.866 
86.090 
Ierland 29   
319.341 
Italië 97 5.935 
133 
Kroatië 1   
2.615 
Letland 2   
75.584 
Luxemburg 20   
89.724 
Malta 27   
2.102 
Noorwegen 2 1.436 
57.466 
Oostenrijk 19  
48.174 
Polen 28 15.609 
493.265 
Portugal 186 15.926 
10.563 
Roemenië 14   
1.254 
Servië 1   
235 
Slovenië 2   
18.429 
Slowakije 5   
1.707.129 
Spanje 895 51.977 
34.515 
Tsjechië 16 3.050 
44.768 
Zweden 22   
441 
Zwitserland 3   
  
TOTAAL  8.750 13.990.393 800.603 
       
Veel van de zorg wordt ingeroepen door verdragsgerechtigden uit België en Duitsland, die vanwege 
de geringe reisafstand geen belemmering ondervinden om de zorg in Nederland te halen. Bij de 
gepensioneerden en hun gezinsleden komen, na Duitsland en België, veel verdragsgerechtigden uit 
Spanje en Frankrijk (895 respectievelijk 834 personen sinds 1 mei 2010) naar Nederland voor 
zorg.  
 
6.2.5 Relevante ontwikkelingen met betrekking tot de verdragsgerechtigden 
 
Nieuwe berekening verdragsbijdrage en zorggebruik in Nederland 
Zoals in de Verzekerdenmonitor 2009 is gememoreerd bevat de Verordening, ten opzichte van zijn 
voorganger Verordening nr. 1408/71, twee nieuwe aspecten die van belang zijn in het kader van 
de grensoverschrijdende zorgverlening: 
1. Naast het recht op zorg in het woonland hebben gepensioneerde verdragsgerechtigden en hun 
gezinsleden thans het recht om zonder tussenkomst van het orgaan van de woonplaats zorg in te 
roepen in Nederland. De kosten hiervan komen ten laste van Nederland. De in EU/EER-staten 
wonende gezinsleden van grensarbeiders/werknemers hebben dit recht al sinds 2006.  
Tabel 6.3 laat de sterke groei van het aantal rechthebbenden en het zorggebruik zien. 
2. Daarnaast komen ook de kosten van met de EHIC ingeroepen zorg bij tijdelijk verblijf van een 
verdragsgerechtigde buiten zijn woonland ten laste van Nederland (in plaats van ten laste van het 
woonland). De genoemde kosten komen bovenop het forfaitaire bedrag dat Nederland aan de 
woonlanden betaalt. 
35 
 

 
 voortzetting van een aanspraak in verband met palliatieve zorg; deze zorg kan gedurende 
maximaal één jaar in het buitenland worden ingeroepen; 
 ingeval van wachtlijsten is het mogelijk om (met toestemming van de zorgverzekeraar) AWBZ-
zorg in het buitenland in te roepen als die zorg, gelet op de gezondheidstoestand van de 
verzekerde en het te verwachten verloop daarvan, in Nederland niet of niet tijdig verkrijgbaar 
is. De duur is maximaal één jaar;  
 werken of studeren in het buitenland: mensen die in het buitenland wonen wegens hun werk of 
studie en die op grond daarvan ingevolge het Besluit uitbreiding en beperking kring 
verzekerden volksverzekeringen (BUB) of met toepassing van de Europese sociale 
zekerheidsverordening of een verdrag inzake sociale zekerheid, verzekerd zijn gebleven 
kunnen aanspraak maken op vergoeding van zorg ten laste van de AWBZ. Ook personen die 
deel uitmaken van het huishouden van een dergelijk persoon houden aanspraak op AWBZ-zorg 
in het buitenland, mits ook zij als verzekerde zijn aangewezen ingevolge het BUB. De duur 
daarvan is onbeperkt, zolang de verzekering voortduurt; 
 AWBZ-spoedhulp bij tijdelijk verblijf (niet voorzienbare, spoedeisende zorg) tot maximaal 
dertien weken, tenzij terugkeer naar Nederland om medische redenen niet mogelijk is.  
Beperking werelddekking Zvw 
De regering streeft ernaar de vergoeding van zorgkosten ingevolge de Zvw die gemaakt worden bij 
een tijdelijk verblijf buiten de EU/EER-landen en Zwitserland te schrappen. Deze zorgkosten 
kunnen desgewenst worden afgedekt via een (private) reisverzekering of aanvullende 
ziektekostenverzekering. De daartoe strekkende wetgeving is in voorbereiding.  
De tijdelijk-verblijfregeling (de “werelddekking”) in de AWBZ zal in verband daarmee op termijn 
ook worden bezien.  
 
Aanpassing verdragen 
Voor het schrappen van de werelddekking is niet alleen aanpassing van de nationale wetgeving 
nodig. Hiervoor zal ook een aantal bilaterale sociale zekerheidsverdragen moeten worden 
aangepast. Hiervoor is instemming van de verdragspartner nodig. Voor het geval de 
verdragspartner niet instemt met de door Nederland voorgestelde verdragswijzigingen, zal de 
regering bezien of het verdrag moet worden opgezegd. Op 22 december 2010 is de Tweede Kamer 
18
der Staten-Generaal door Minister Kamp per brief hierover geïnformeerd . Opzegging geschiedt 
niet dan na een zorgvuldige afweging en na voorafgaande goedkeuring door het parlement.  
 
6.4 Conclusie 
 
Het aantal personen dat onder de werkingssfeer van de Verordening en de verdragen valt is 
wederom gedaald; vooral het aantal grensarbeiders. Over 2011 betaalden verdragsgerechtigden in 
totaal € 101,3 miljoen verdragsbijdrage en Nederland betaalde voor hen in totaal € 94,8 miljoen 
aan gemiddelde kosten aan de buitenlandse verzekeringsinstellingen die verantwoordelijk zijn voor 
de zorgverlening aan betrokkenen. 
In 2011 is naast zorggebruik in het woonland voor € 14,79 miljoen zorg in Nederland gebruikt door 
de verdragsgerechtigden. Het zorggebruik in Nederland is sterk gestegen door een wijziging in de 
Verordening waardoor er meer verdragsgerechtigden recht hebben op zorg in Nederland.  
Bezien wordt om de hoogte van de verdragsbijdrage aan te passen met het zorggebruik buiten het 
woonland.  
 
De Centrale Raad van Beroep heeft twee uitspraken gedaan. De eerste uitspraak betrof de vraag of 
de dekking van de Verordening verplicht is, hetgeen door de betrokken gepensioneerden werd 
betwist. De Centrale Raad van Beroep oordeelde dat de dekking inderdaad verplicht is en dat 
Nederland hiervoor een bijdrage mag heffen.  
De tweede uitspraak betrof de vraag of voormalig particulier verzekerden die in het buitenland 
wonen en die door de invoering van de Zorgverzekeringswet onder de ziektekostenbepalingen van 
de Europese sociale zekerheidsverordening zijn komen te vallen.  
Wettelijk was geregeld dat de particuliere polissen vervielen voor zover de dekking werd 
overgenomen door de Zorgverzekeringswet of de Verordening. Voor het overige werden de 
verzekeringen niet aangetast. Niettemin hebben verzekeraars in een aantal gevallen de polis 
geheel beëindigd. De betrokken personen waren van mening dat dit de schuld van de overheid is 
                                                 
18
 Stb. 2012, 144 
37 
 

 
HOOFDSTUK 7. CARIBISCH NEDERLAND 
 
Een bijzonder aspect van het stelsel van Nederlandse ziektekostenverzekeringen wordt gevormd 
door de zorgverzekering in Caribisch Nederland. Caribisch Nederland bestaat uit de eilanden 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Het gaat om circa 22.000 verzekerden. Op 10 oktober 2010 zijn 
de eilanden openbaar lichaam van Nederland geworden. Nederland is sindsdien verantwoordelijk 
voor de sociale ziektekostenwetgeving in Caribisch Nederland.  
 
Omdat de voormalige Nederlands-Antilliaanse regelgeving noch de Nederlandse regelgeving op het 
gebied van de sociale ziektekostenverzekering een oplossing bood voor de huidige situatie op de 
eilanden is per 1 januari 2011 voorzien in een nieuwe zorgverzekering. Iedereen die rechtmatig 
woont of werkt op het grondgebied van Caribisch Nederland is van rechtswege verzekerd. In het 
Besluit zorgverzekering BES is geregeld wie verzekerd zijn en wie niet. De zorgverzekering is op de 
specifieke situatie van de eilanden toegespitst en vervangt alle bestaande ziektekostenregelingen, 
inclusief de algemene verzekering bijzondere ziektekosten (avbz). Het zorgaanbod ter plaatse was 
door de geringe populatie op de eilanden beperkt. Met name op Bonaire is het zorgaanbod flink 
uitgebreid met onder andere de zes basisspecialismen en een unit voor nierdialyse. Dit betekent 
dat in veel minder gevallen dan voorheen voor meer specialistische zorg uitgeweken wordt naar 
Aruba, Curaçao, Sint Maarten, Colombia en Guadeloupe. Daarnaast kan het voorkomen dat 
medisch specialisten op gezette tijden worden ingevlogen.  
 
De zorgverzekering in Caribisch Nederland omvat zowel curatieve als langdurige zorg. Zij lijkt op 
de Zvw en de AWBZ-verzekering, zij het dat het pakket vanwege de specifieke situatie op de 
eilanden op onderdelen (tijdelijk) zowel meer (bijvoorbeeld fysiotherapie, brillen, eenmalige 
sanering gebit) aanspraken als minder omvangrijke aanspraken (aantal ligdagen ziekenhuis bij 
bevalling) bevat. De kosten van de verzekering worden deels uit werknemerspremies (als 
onderdeel van de door de minister van Financiën ingevoerde “vlaktaks” van 30,4%) en deels uit 
werkgeverspremies gefinancierd. De verzekering wordt uitgevoerd door het 
zorgverzekeringskantoor, gevestigd te Bonaire en met dependances op Saba en Sint Eustatius. 
 
De zorgverzekering is per 1 januari 2012 door de minister van VWS aangepast op het gebied van 
abortus, vergoedingen van gehoorapparaten en enige andere zaken. 
39 
 

 
BIJLAGEN  
 
 
Bijlage I     Verklaring afkortingen 
 
avbz  algemene verzekering bijzondere ziektekosten 
AWBZ  Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten 
BOPZ  Wet Bijzondere opnemingen in psychiatrische ziekenhuizen 
BSN  Burgerservicenummer 
BUB  Besluit uitbreiding en beperking kring verzekerden 
CBP  College bescherming Persoonsgegevens 
CBS  Centraal Bureau voor de Statistiek 
CJIB  Centraal Justitieel Incassobureau  
CVZ  College voor zorgverzekeringen 
DBC  Diagnose Behandel Combinatie 
EER  Europese Economische Ruimte 
EU  Europese Unie 
GBA  Gemeentelijke Basisadministratie 
GGD  Gemeentelijke Gezondheidsdienst 
GGZ  Geestelijke gezondheidszorg 
GSD  Gemeentelijke sociale diensten 
NiNbi  Niet in Nederland belastbaar inkomen 
NVZ  Nederlandse vereniging van Ziekenhuizen 
NZa  Nederlandse Zorgautoriteit 
RBVZ  Referentiebestand Verzekerden Zorgverzekeringswet 
SVB  Sociale Verzekeringsbank 
SZW  Sociale zaken en Werkgelegenheid 
Verordening Europese sociale zekerheidsverordening nr. 1408/71 
VNG  Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
VVA   SVB-volksverzekerdenadministratie 
VWS  Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
WAO  Wet Arbeidsongeschiktheid 
WBP  Wet bescherming persoonsgegevens 
WWB  Wet werk en bijstand  
ZN  Zorgverzekeraars Nederland 
Zfw  Ziekenfondswet 
Zvf  Zorgverzekeringsfonds 
Zvw  Zorgverzekeringswet 
 
 
 
 
 
 
 
41 
 

