 
34 977 Wijziging van enkele wetten van het Ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid alsmede enkele wetten van andere ministeries (Verzamelwet SZW 2019) 
 
 
1. NOTA NAAR AANLEIDING VAN HET VERSLAG  
 
Inleiding  
 
Met veel belangstelling is kennis genomen van het verslag van de vaste commissie voor 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid over haar bevindingen inzake bovenvermeld 
wetsvoorstel.  
 
De leden van de SP-fractie vragen om een schematische weergave van de technische en 
beleidswijzigingen. Het schematisch overzicht is als bijlage aan deze nota toegevoegd. 
 
Alle maatregelen die een effect hebben op de koopkracht van huishoudens zijn benoemd in 
de Begroting SZW die met Prinsjesdag bij de kamer is. 
 
2.1  Remigratiewet (Artikel VII) 
 
In paragraaf 2.3 van de memorie van toelichting geeft de regering uitleg bij het 
voorgestelde artikel VII uit de Verzamelwet SZW 2019. Dit betreft een wijziging in de 
Remigratiewet naar aanleiding van een uitspraak van de rechtbank Amsterdam van 30 juni 
2017. De leden van de VVD-fractie vragen wat de financiële gevolgen zijn van het 
overgangsrecht dat nu wordt geregeld.  
In antwoord op de vraag van uw Kamer naar de financiële gevolgen van het voorgestelde 
overgangsrecht Remigratiewet als gevolg van de uitspraak van de rechtbank Amsterdam 
van 30 juni 2017 informeer ik u als volgt. Het overgangsrecht betreft een specifieke groep 
remigranten. Het gaat om remigranten die op of na 1 juli 2017 een geïndividualiseerde 
uitkering hebben gekregen, omdat zij geen gezamenlijke huishouding meer voeren maar 
niet duurzaam gescheiden leven. De verwachting is dat een zeer beperkt aantal personen 
onder het overgangsrecht zoals voorgesteld in artikel XXXV zullen vallen en de uitgaven 
daarom gering zullen zijn. De dekking van deze kosten kan gevonden worden binnen de 
begroting van SZW. 
 
2.2  Wijziging van de Wet op het algemeen verbindend en het onverbindend 
verklaren van bepalingen van collectieve arbeidsovereenkomsten (Artikel 
XXVI) 
 
De leden van de VVD-fractie vragen hoe de overdracht van gegevens beperkt is tot die 
gegevens die noodzakelijk zijn voor de uitvoering van het toezicht. Welke waarborgen zijn 
er? 
Met deze wijziging is beoogd op een nauwkeurige wijze de kaders te scheppen waaronder 
gegevens door de Inspectie SZW aan private partijen mogen worden geleverd. 
Uitgangspunt blijft dat gegevens slechts mogen worden verstrekt als deze noodzakelijk zijn 
voor het toezicht op de naleving van de harde kern van arbeidsvoorwaarden door cao-
partijen. Aan dit vereiste zal nader invulling worden gegeven door het kader van artikel 10a 
van de Wet Avv nader uit te werken in het Besluit arbeidsvoorwaarden gedetacheerde 
werknemers in de Europese Unie. Artikel 10a van de Wet Avv biedt hiervoor de 
delegatiegrondslag.  
 
 
1 
 

 
4
uitvoering van de motie Siderius : “Ik ben dan ook bereid om uitvoering te geven aan de 
motie Siderius met het doel te voorkomen dat het recht op een uitkering reden is om te 
stoppen met onderwijs. Het type onderwijs dat wordt gevolgd is hierbij niet relevant.”  
Mede naar aanleiding van deze toezeggingen hebben de leden van de SP-fractie nog enkele 
vragen. Klopt het dat in het voorliggende wetsvoorstel de studieregeling in de Wajong2010 
niet daadwerkelijk wordt afgeschaft? Is het volgen van een studie of onderwijs met deze 
wetswijziging nog steeds een uitsluitingsgrond voor de Wajong2015 of wordt deze bepaling 
geschrapt en waar dan? Lezen de leden van de SP-fractie het goed dat in voorliggend 
wetsvoorstel niet de studieregeling in de Wajong2010 en de uitsluitingsgrond studerende in 
de Wajong2015 worden geschrapt maar dat slechts de definities van ‘studeren’ gelijk 
worden getrokken? Hierbij wordt de definitie gewijzigd van ‘aanspraak kunnen maken op 
studiefinanciering’ naar ‘daadwerkelijk ontvangen van studiefinanciering’ en er wordt een 
uitzonderingspositie voor het levenlanglerenkrediet gecreëerd. De leden van de SP-fractie 
vragen zich af waarom er niet voor de toegezegde wijziging is gekozen maar voor een 
beperktere wijziging. Of komt het voorstel voor het schrappen van de studieregeling in de 
Wajong2010 en de uitsluitingsgrond studerende in de Wajong2015 nog? Welke gevolgen 
heeft deze beperking in de praktijk? Zijn er groepen in de Wajong2010 of Wajong2015 die 
hierdoor toch nog steeds niet kunnen leren? Zo ja, welke? Zijn er situaties mogelijk waarin 
de studieregeling uit de Wajong2010 nog van toepassing kan zijn? Zo ja, welke? Zijn er 
situaties waarin leren of studeren bij Wajong2015 nog een uitsluitingsgrond kan zijn? Zo ja, 
welke? Kan een Wajonger straks bijvoorbeeld een havo- of vmbo-opleiding volgen zonder 
dat dit gevolgen heeft voor zijn of haar uitkering? Kan een Wajonger straks een mbo-
opleiding, hbo-opleiding of universitaire studie volgen in voltijd dan wel deeltijd zonder dat 
dit gevolgen heeft voor de uitkering? Is het voor al deze groepen noodzakelijk dat ze een 
levenlanglerenkrediet hebben? Wat gebeurt er met de Wajongers die geen 
levenlanglerenkrediet hebben of hier geen aanspraak op kunnen maken?  
 
De leden van de SP-fractie zijn blij dat de regering de motie van Siderius uit wil voeren. 
Met voorliggend voorstel lijkt echter geen uitvoering te worden gegeven aan deze motie. 
Waarom niet? Wat gebeurt er nu concreet voor meervoudig gehandicapte kinderen die 
bijvoorbeeld Mytylonderwijs volgen en hun ouders? Wanneer kunnen deze kinderen 
onderwijs volgen en recht hebben op een Wajong-uitkering? Het ministerie van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid heeft in eerdere communicatie met het programma Radar 
aangegeven dat de wet per januari 2019 gewijzigd zou worden, in lijn met de motie 
Siderius. Gaat de regering dit alsnog doen? Mensen gingen er naar aanleiding van de 
uitzending immers vanuit dat dit vanaf januari 2019 geregeld zou zijn.  
Voorliggend wetsvoorstel heeft alleen betrekking op het levenlanglerenkrediet en de 
Wajong. Met de voorgestelde wijziging wordt een onbedoeld effect gerepareerd. De 
financiële effecten van de voorgestelde wijziging worden geraamd op nihil. Met het oog op 
bovenstaande heeft het kabinet de wijziging ter hand genomen in de Verzamelwet SZW 
2019. De wetswijziging treedt, afhankelijk van de parlementaire behandeling, op 1 januari 
2019 in werking. Dit is conform de communicatie met het programma Radar.  
 
Juridisch gezien is het mogelijk om, vooruitlopend op inwerkingtreding van de Verzamelwet 
SZW 2019, de wijziging eerder in te voeren. Echter, de uitvoering heeft tijd nodig om de 
wijziging zorgvuldig te implementeren. In de voorbereiding van de wetswijziging bleek het 
ingewikkeld te zijn om de benodigde wijziging geautomatiseerd door te voeren. Daarop 
heeft mijn departement met UWV gezocht naar een invulling van de wijziging die zo snel 
mogelijk uitgevoerd kan worden. Het is van belang dat dit zorgvuldig gebeurt. Gelet hierop 
5
is inwerkingtreding per 1 januari 2019 voorzien .  
                                                           
4
 Kamerstuk 31497, nr.188. 
5
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, Aanhangselnummer 2398. 
3 
 

 
2.6 Geen ziekengeld over de periode waarover de WIA-uitkering te laat is 
aangevraagd (Artikel XXXI, onderdeel B) 
 
De leden van de SP-fractie vragen welke gronden ondeugdelijk zijn bij het te laat indienen 
van de WIA-aanvraag (Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen) door de verzekerde 
wat tot gevolg heeft dat geen ziekengeld wordt uitgekeerd. Welke financiële gevolgen heeft 
dit voor de verzekerde? 
Het UWV stelt de verzekerde uiterlijk op de dag waarop de arbeidsongeschiktheid 89 weken 
heeft geduurd schriftelijk in kennis van de mogelijkheid van het doen van een WIA-
aanvraag. Daarbij geeft het UWV aan wanneer de aanvraag uiterlijk binnen moet zijn. Ook 
werkgevers wijzen hun werknemers op de verplichting om tijdig een WIA-aanvraag in te 
dienen. Wanneer de verzekerde desondanks verzuimt om tijdig een WIA-aanvraag te dienen 
en daar geen deugdelijke grond voor heeft, dan heeft hij geen recht op loondoorbetaling 
van zijn werkgever. Met de onderhavige wijziging wordt een vergelijkbare regeling 
voorgesteld voor de situatie dat de werkgever eigenrisicodrager is voor de Ziektewet (ZW). 
Omdat er ingeval van ZW-eigenrisicodragen geen sprake is van het betalen van loon maar 
van ziekengeld (op grond van de ZW), wordt in dit wetsvoorstel geregeld dat er aan de 
verzekerde geen ziekengeld betaald hoeft te worden gedurende de periode dat de 
verzekerde zijn WIA-aanvraag zonder deugdelijke grond te laat heeft gedaan. Of er sprake 
is van een deugdelijke grond is afhankelijk van de individuele omstandigheden van het 
geval. Er is bijvoorbeeld geen sprake van een deugdelijke grond als de verzekerde 
doelbewust zijn WIA-aanvraag te laat heeft gedaan alleen maar om zijn (ex-) werkgever 
dwars te zitten vanwege een (arbeids)conflict. De deugdelijke grond zal ontbreken als de 
werkgever zelf in gebreke is gebleven en niet tijdig de vereiste stukken, waaronder het re-
integratieverslag, heeft aangeleverd. In dat geval moet het ziekengeld doorbetaald worden. 
 
3.  Uitvoering 
Levenlanglerenkrediet 
De leden van de CDA-fractie hebben kennisgenomen van de reacties van de verschillende 
betrokken uitvoeringsorganisaties die om advies zijn gevraagd en hebben hierover een 
aantal vragen. Zo vragen deze leden aan de regering of de aparte uitvoeringstoets van het 
UWV met betrekking tot het levenlanglerenkrediet voor Wajongers inmiddels is afgerond en 
wat hiervan de resultaten zijn. In hoeverre leiden deze resultaten tot extra 
uitvoeringskosten voor het UWV? En wat zijn de gevolgen voor de inwerkingtreding van dit 
onderdeel van het wetsvoorstel? In hoeverre vormt het feit dat de SUWI-uitwisseling pas in 
de tweede helft van 2019 klaar is een probleem voor de uitvoering? Heeft het door DUO 
gewenste overleg over de noodzakelijke bestandsuitwisseling tussen UWV en DUO inmiddels 
plaatsgevonden? Waar heeft dit overleg toe geleid? Kan de regering verzekeren dat de 
bestandswisseling op 1 januari 2019 gereed zal zijn?  
 
De leden van de D66-fractie vragen of er al een aparte uitvoeringstoets door het UWV over 
de wijziging van de Wajong en het levenlanglerenkrediet heeft plaatsgevonden. Het UWV 
gaf in de uitvoeringstoets aan dat het voorstel nog onvoldoende uitgewerkt was om een 
oordeel over te geven. Is dat nu wel mogelijk? Wat is de inschatting over de 
uitvoerbaarheid, de ingangsdatum en de mogelijke extra kosten volgens het UWV?  
De leden van de GroenLinks-fractie zijn verheugd dat voor de Wajong het 
levenlanglerenkrediet wordt uitgezonderd van het begrip studiefinanciering. Hiermee krijgen 
ook mensen met een Wajong-uitkering de mogelijkheid om het levenlanglerenkrediet in te 
zetten zoals het bedoeld is. De leden van de GroenLinks-fractie hebben naar aanleiding van 
de uitvoeringstoetsen echter nog wel wat zorgen over de uitvoering. Uitvoeringsinstituut 
Werknemersverzekeringen (UWV) geeft in haar uitvoeringstoets aan dat de wijzigingen nog 
onvoldoende uitgewerkt zijn om een oordeel over de uitvoerbaarheid te geven en dat zij nog 
een aparte uitvoeringstoets zal uitvoeren. Wat heeft deze toets opgebracht? Heeft dit nog 
5 
 

 
II. Artikelsgewijs 
 
Artikel IV, Arbeidsomstandighedenwet 
 
De leden van de VVD-fractie vragen de regering welke bijzondere maatregelen door de 
Inspectie SZW worden getroffen om de genoemde taken onder artikel IV van de 
Verzamelwet SZW 2019 in overeenstemming met de AVG uit te voeren? Wat is hiervoor 
noodzakelijk? 
De leden van de D66-fractie vragen welke bijzondere maatregelen de Inspectie SZW treft 
om de verzameling van persoonsgegevens in overeenstemming te laten zijn met de AVG. 
Zijn deze bijzondere maatregelen, bijvoorbeeld wat betreft de opslagtermijn, het niveau van 
beveiliging van de gegevens en het beperken van de kring van personen die toegang 
hebben tot die gegevens, voor de Inspectie SZW ook uitvoerbaar? 
Het niveau van beveiliging van de bijzondere persoonsgegevens is gelijk aan het 
beveiligingsniveau Departementaal VERTROUWELIJK (Dep.V.) Dit betekent dat er 
verschillende technische en organisatorische maatregelen genomen zijn met betrekking tot 
exclusiviteit (vertrouwelijkheid) van de informatie om dit beveiligingsniveau te waarborgen. 
Waaronder het inrichten van een autorisatiematrix waardoor de gezondheidsgegevens niet 
inzichtelijk zijn voor gebruikers die hier niet toe gerechtigd zijn. Momenteel wordt de 
huidige autorisatiematrix herzien en vindt er een opschoning plaats met betrekking tot de 
huidige autorisaties. Dit om te waarborgen dat de kring van personen die toegang hebben 
tot de gegevens wordt beperkt tot hen die deze nodig hebben voor de uitoefening van hun 
ambtelijke taak. 
De bijzondere persoonsgegevens worden niet langer opgeslagen dan nodig is voor het 
doeleinde waarvoor zij worden verwerkt en de vernietiging van gegevens geschiedt met 
inachtneming van de Selectielijst van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. 
Daarnaast hebben alle medewerkers van de Inspectie SZW een geheimhoudingsplicht en 
kunnen medewerkers alleen inloggen op de systemen om de gegevens te verwerken met 
gebruik van een wachtwoord. 
 
Artikel X, Werkloosheidswet (WW) Algemene Kinderbijslagwet, onderdeel C 
 
De leden van de SP-fractie vragen of de verhoging van de maximale onbelaste 
vrijwilligersvergoeding en de voorgestelde aanpassingen in de wet negatieve financiële 
gevolgen kunnen hebben, bijvoorbeeld op het gebied van toeslagen.  
Over de maximale onbelaste vrijwilligersvergoeding betaalt de vrijwilliger geen belasting, en 
deze vergoeding telt ook niet als inkomen voor de berekening van toeslagen. Door de 
verhoging blijft een hoger bedrag buiten beschouwing voor de berekening van heffingen en 
toeslagen. Dit geldt ook voor de verrekening van inkomsten met uitkeringen. De vrijwilligers 
hebben dus voordeel van de verhoging van de grens en geen negatieve gevolgen voor 
toeslagen of andere inkomensgerelateerde regelingen. 
 
III. NOTA VAN WIJZIGING  
 
De leden van de VVD-fractie vragen op welke wijze de kwaliteit van de schuldbemiddelaars 
wordt gewaarborgd bij het mandateren door de gemeente van natuurlijke- of 
rechtspersonen, dan wel categorieën daarvan, voor het kunnen afgeven van een zogeheten 
‘285-verklaring’? Moet hierbij altijd worden voldaan aan geldende Nen-norm voor 
schuldbemiddelaars? 
De Wet gemeentelijke schuldhulpverlening bepaalt dat de gemeenteraad en het college van 
B en W maatregelen nemen om de kwaliteit te borgen van de wijze waarop de integrale 
schuldhulpverlening wordt uitgevoerd (artikel 2, vierde lid, onder b). Dit geldt zowel als 
7 
 

 
de kwaliteit van de schuldbemiddeling gedurende het schuldhulpverleningstraject moet 
worden gewaarborgd, zoals hierboven is toegelicht. 
De leden van de SP-fractie constateren dat in toelichting over de huidige wet staat: “De 
Wet op het consumentenkrediet (hierna: Wck) kent in artikel 47 een algemeen verbod op 
schuldbemiddeling als commerciële activiteit… Het verbod beoogt te voorkomen dat 
personen met problematische schulden niet de juiste schuldbemiddeling geboden krijgen 
en/of verder gedupeerd worden doordat zij hoge kosten moeten betalen voor de gezochte 
hulp”. Hoe gaat in de nieuwe situatie voorkomen worden dat mensen met schulden het 
slachtoffer worden van slechte schuldbemiddeling of malafide op geld beluste bureaus?  
De leden van de SP-fractie constateren dat in toelichting over de huidige wet staat: “De 
Wck wijst deze personen en instellingen aan vanuit de gedachte dat de wettelijk 
vastgelegde waarborgen in combinatie met de publieke controle een zekere 
kwaliteitsgarantie van de schuldbemiddeling biedt.” Hoe gaat blijvend de kwaliteit 
gegarandeerd worden? 
In antwoord op deze twee vragen kan ik melden dat het voorstel niets verandert aan de 
huidige praktijk, waarin een deel van de gemeenten private instellingen inzet voor 
schuldbemiddeling. Deze instellingen werken in opdracht van en voor rekening van deze 
gemeenten en de gemeenten blijven verantwoordelijk. Hoe de kwaliteit van de 
schuldbemiddeling gedurende het schuldhulpverleningstraject wordt gewaarborgd, is 
hierboven toegelicht. 
 
Tevens staat in de toelichting: “Voorgesteld wordt daarom artikel 285, eerste lid, onderdeel 
f, Fw ook op dit punt te wijzigen. Het betreft wettelijk afgebakende beroepsgroepen, welke 
beroepsuitoefening met diverse waarborgen zijn omkleed zodat ook zij de rechter vanuit 
hun expertise mogen voorlichten over de situatie van de verzoeker om zo een goede 
toegang tot de schuldsaneringsregeling te verzekeren.” 
In de nota van wijziging onder artikel XXVIA staat echter “In artikel 48, eerste lid, 
onderdeel b, van de Wet op het consumentenkrediet wordt ‘andere door gemeenten 
gehouden instellingen, die zich krachtens hun doelstelling met schuldbemiddeling 
bezighouden’ vervangen door ‘instellingen, die zich in opdracht en voor rekening van 
gemeenten met schuldbemiddeling bezighouden’.” Daarmee is de groep instanties dus niet 
gelimiteerd en met waarborgen omkleed. Onderkent de regering dit? Zo nee, waar is in dit 
lid de waarborg dat het om afgebakende groepen gaat met bijbehorende waarborgen? 
 
De bedoelde wettelijk afgebakende beroepsgroepen zijn advocaten, curatoren, 
bewindvoerders, notarissen, deurwaarders, registeraccountants en accountants-
administratieconsulenten. Zij mogen schuldbemiddeling uitvoeren op grond van artikel 48, 
eerste lid, onderdeel c, Wck en, in lijn met het eerder genoemde arrest van de Hoge Raad, 
verklaringen afgeven dat er geen reële mogelijkheden zijn om tot een buitengerechtelijke 
schuldregeling te komen met de schuldeisers (artikel 285, eerste lid, onder f, 
Faillissementswet). Deze groep is gelimiteerd. Aangezien de genoemde personen uit hoofde 
van hun beroep of aanstelling bevoegd zijn zich op professionele wijze bezig te houden met 
schuldbemiddeling worden zij daartoe bekwaam geacht. Tevens is deze groep onderworpen 
aan tuchtrecht. 
 
Ook gemeenten voeren schuldbemiddeling uit en geven verklaringen af. De huidige praktijk 
is dat een deel van de gemeenten private instellingen inzet voor schuldbemiddeling. Deze 
instellingen werken in opdracht van en voor rekening van deze gemeenten en de 
gemeenten blijven verantwoordelijk. In feite moeten deze instellingen aan dezelfde 
kwaliteitswaarborgen als de gemeente zelf voldoen, zoals vastgelegd in de Wet 
gemeentelijke schuldhulpverlening en de Algemene wet bestuursrecht. Artikel 48, eerste lid, 
onderdeel b, Wck wordt zo aangepast dat deze door de gemeente ingezette private 
9 
 

 
Bijlage: Overzicht wijzigingen in Verzamelwet SZW 2017 en nota’s van wijziging 
1. Klein beleid 
1.1 Temporisering afbouw ahk (Artikel II en artikel VI, onderdeel C) 
 
De overdraagbaarheid van de algemene heffingskorting (hierna: ahk) aan de partner wordt in de 
fiscaliteit voor werkenden al vanaf 2009 afgebouwd. Vanaf januari 2012 wordt dit ook doorvertaald 
naar de uitkeringshoogte van de bijstand en bijstandsgerelateerde uitkeringen (excl. AOW). Dit 
gebeurt door de dubbele ahk die tot 2012 gehanteerd werd bij de berekening van het netto referentie 
minimumloon, (waar de uitkeringsbedragen van afgeleid worden) af te bouwen tot eenmaal de ahk. 
Deze afbouw zou aanvankelijk plaatsvinden in 20 jaar met halfjaarlijkse stappen van 2,5 procentpunt. 
Als gevolg van afspraken in het regeerakkoord Rutte II is deze afbouw in de jaren 2014 tot en met 
2017 getemporiseerd door in deze jaren met 1,25 procentpunt per halfjaarlijkse stap af te bouwen in 
plaats van met 2,5 procentpunt. In het kader van de koopkrachtbesluitvorming 2018 is besloten om 
dezelfde temporisering van 1,25 procentpunt een extra jaar toe te passen. 
In het regeerakkoord Rutte III is afgesproken om de afbouw nogmaals te temporiseren door de 
jaarlijkse afbouw vanaf 2019 tot en met 2021 te verlagen van 5 procentpunt naar 3,75 procentpunt. 
Dit betekent dat de halfjaarlijkse stappen in die jaren 1,875 procentpunt zullen zijn in plaats van 2,5 
procentpunt. Met deze nieuwste temporisering wordt voorzien dat de afbouw per 1 januari 2035 
voltooid zal zijn. Deze maatregel verbetert de koopkracht van sociale minima. 
Het temporiseren van de afbouw van de dubbele algemene heffingskorting in het 
referentieminimumloon zal doorwerken in de volgende regelingen: 
 Participatiewet (hierna: Pw); 
 Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze werknemers 
(hierna: IOAW); 
 Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen zelfstandigen 
(hierna: IOAZ); 
 Toeslagenwet (hierna: TW); 
 Algemene nabestaandenwet (hierna: Anw). 
 
Inkomenseffecten 
Deze maatregel heeft in de periode 2019 tot en met 2021 een oplopend positief inkomenseffect voor 
de mensen die een beroep doen op bovenstaande regelingen. Het maximale inkomenseffect van deze 
wetswijziging bedraagt vanaf 2021 circa + ½ % per jaar tot het moment dat de dubbele ahk volledig 
is afgebouwd tot eenmaal de ahk. 
 
Financiële gevolgen 
De maatregel leidt tot hogere uitkeringen en daarmee hogere uitkeringslasten voor de 
bijstandsregelingen en de Anw. 
 
Tabel 1: Budgettair effect van de wetswijziging 
 2018 2019 2020 2021 2022 2023 
Budgettair effect 
- 14 37 60 69 69 
(x € mln.) 
11 
 

 
1.3 Remigratiewet (Artikel VII) 
Op 30 juni 2017 heeft de rechtbank Amsterdam een uitspraak gedaan waarin het besluit van de SVB 
10
om geen geïndividualiseerd recht op een remigratievoorzieningen toe te kennen is vernietigd. In het 
onderhavig geval had de partner van een teruggekeerde remigrant verzocht om een geïndividualiseerd 
recht op de remigratievoorzieningen, omdat hij en zijn partner geen gezamenlijke huishouding meer 
voerden. 
De SVB baseerde haar besluit op artikel 5, eerste lid, van de Remigratiewet (hierna: Rw). Dit artikel 
wordt in hun beleidsregels zo uitgelegd dat bij echtgenoten sprake moet zijn van duurzaam 
gescheiden leven om in aanmerking te komen voor een recht op de remigratievoorzieningen voor een 
alleenstaande remigrant. Betrokkene is in bezwaar gegaan tegen dit besluit en de rechtbank heeft 
hem in het gelijk gesteld. De rechter oordeelde dat de wetstekst en de memorie van toelichting geen 
aanknopingspunten bieden voor de uitleg die de beleidsregels aan het artikel geven. Het besluit en de 
betreffende beleidsregels van de SVB zijn daarmee in strijd met de Rw. 
Ten gevolge van deze uitspraak is gebleken dat de wettekst niet in lijn is met het gewenst te voeren 
beleid. Daarom wordt voorgesteld om artikel 5, eerste lid, Rw aan te passen en een bepaling op te 
nemen met betrekking tot duurzaam gescheiden leven. Door deze wetswijziging komen de remigrant 
en de partner waarmee hij gehuwd of geregistreerd partner is, alleen in aanmerking voor het 
geïndividualiseerde recht op de remigratievoorzieningen als ware zij alleenstaande remigranten indien 
zij duurzaam gescheiden leven. Dit in navolging van het beleid dat tot aan de uitspraak werd gevoerd. 
Ook wordt er overgangsrecht geregeld voor gevallen die geraakt worden door de voorgestelde 
wetswijziging. 
1.4 Uitreizigers (Artikelen XI, XII, XX, XXIII, XXIX en XXXII) 
 
Op 1 oktober 2017 is de Wet van 16 januari 2017 tot wijziging van de socialezekerheidswetgeving, de 
Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen, de Wet studiefinanciering 2000, de Wet 
studiefinanciering BES, de Wet tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten en de Algemene 
wet inkomensafhankelijke regelingen in verband met opname van een grondslag voor beëindiging van 
uitkeringen, studiefinanciering en tegemoetkoming bij deelname aan een terroristische organisatie 
(Stb. 2017, 78) in werking getreden. In deze wetswijziging zijn onder meer de volgende BES-wetten 
gewijzigd: de Wet algemene ouderdomsverzekering BES, de Wet algemene weduwen- en 
wezenverzekering BES, de Wet kinderbijslagvoorziening BES, de Wet ongevallenverzekering BES, de 
Wet ziekteverzekering BES en de Wet studiefinanciering BES. Bij die gelegenheid is niet onderkend dat 
de Awb niet op de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: BES) van toepassing is. 
Zie voor een uitvoerige beschouwing waarom daarvoor destijds is gekozen hoofdstuk 1, paragraaf 7, 
van de memorie van toelichting bij het wetsvoorstel Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, Sint 
11
Eustasius en Saba. Dit heeft tot gevolg gehad dat in de memorie van toelichting bij de wetswijziging 
voor wat betreft de uitvoering van de genoemde BES-wetten op een aantal punten ten onrechte is 
uitgegaan van de toepasselijkheid van bepalingen uit de Awb. Dit is met name het geval bij de 
vergewisplicht van de uitvoeringsinstanties, de bezwaarprocedure bij het uitvoeringsorgaan, het 
omgaan met vertrouwelijke informatie in het kader van een bezwaar- of beroepsprocedure en het 
bekendmaken van beschikkingen. Hierna wordt daar nader op ingegaan en wordt aangegeven op 
welke wijze het niet van toepassing zijn van de Awb kan worden opgevangen door overeenkomstige 
bepalingen op te nemen in de betreffende BES-wetten. Daarbij wordt telkens aansluiting gezocht bij 
de op de BES bestaande rechtspraktijk. Er wordt uitdrukkelijk niet beoogd om wijzigingen in die 
praktijk aan te brengen. 
                                                           
10
 Rb. Amsterdam 30 juni 2017, ECLI:NL:RBAMS:2017:5514. 
11
 Kamerstukken II 2008/09, 31957, nr. 3, p. 10 e.v. 
13 
 

 
8:31 Awb vergelijkbaar artikel opgenomen dat enkel geldt voor procedures over een beschikking die 
verband houdt met het feit dat iemand een uitreiziger is. Een oordeel van het Gerecht dat het 
onthouden van geheime stukken aan een procespartij niet gerechtvaardigd is, kan dus niet leiden tot 
openbaarmaking van het geheime stuk door het Gerecht. 
In artikel 55 War BES is geregeld dat belanghebbende bevoegd is een bezwaarschrift in te dienen bij 
het bestuursorgaan dat de beschikking heeft genomen. In de War BES is bij de 
bezwaarschriftprocedure niet voorzien in bepalingen die strekken ter bescherming van de informatie 
van inlichtingen- en veiligheidsdiensten. Het is echter niet gewenst dat de uitreiziger, gebruikmakend 
van zijn bevoegdheid om bezwaar in te dienen, op deze wijze alsnog over die informatie komt te 
beschikking. Daarom wordt voorgesteld artikel 24, eerste en tweede lid, van de War BES van 
overeenkomstige toepassing te verklaren op bezwaarprocedures met betrekking tot het intrekken van 
de onderstand op grond van uitreizen. Dit betekent dat het bestuursorgaan kan weigeren bepaalde 
stukken ter inzage te leggen, indien gewichtige redenen daartoe aanleiding geven. 
Vergewisplicht 
In paragraaf 4.3.3 van de memorie van toelichting bij de wetswijziging wordt ingegaan op de 
15
vergewisplicht van uitvoeringsorganen. Deze plicht vloeit voort uit artikel 3:9 Awb. In de betreffende 
BES-wetten noch in de War BES zijn bepalingen over advisering opgenomen. Het is echter wel van 
belang dat de Rijksdienst Caribisch Nederland (hierna: RCN) zich ervan vergewist dat de melding van 
de AIVD juist is. Daarom wordt voorgesteld om paragraaf 3.3 van de Awb (advisering) in de 
betreffende BES-wetten van toepassing te verklaren. Deze paragraaf wordt over de gehele breedte 
van die wetten – met uitzondering van de Wet studiefinanciering BES - van toepassing, omdat er soms 
ook andere adviezen worden gegeven dan de melding van de AIVD. Het van toepassing verklaren van 
paragraaf 3.3 van de Awb heeft weinig invloed op de uitvoering door de RCN. Zij moeten er met name 
op gaan letten dat in de beschikking wordt vermeld wie advies heeft uitgebracht (artikel 3:9). 
 
1.5 Wijzigingen van de Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten (hierna: Wajong) 
(Artikel XIV, onderdelen A en C) 
 
Ontvangen vs. aanspraak hebben op financiële bijdrage 
Voor jonggehandicapten in de Wajong2010 die studeren of naar school gaan geldt een aangepaste 
inkomensondersteuning, de studieregeling. Deze studieregeling heeft tot doel om een passend 
aanvullend inkomen te verstrekken aan jonggehandicapten die studeren of naar school gaan en 
aanspraak hebben op studiefinanciering of een tegemoetkoming scholieren. Instroom in de 
Wajong2010 is niet meer mogelijk sinds 2015. Met de invoering van de Pw is de Wajong alleen nog 
toegankelijk voor jonggehandicapten die duurzaam geen mogelijkheden tot arbeidsparticipatie hebben 
(Wajong2015). Studeren is voor de Wajong2015 een uitsluitingsgrond. Voor de Wajong2015 geldt dat 
de jonggehandicapte als studerend wordt aangemerkt als hij studiefinanciering of een 
tegemoetkoming scholieren daadwerkelijk ontvangt. In de Wajong2010 gaat het daarentegen om 
aanspraak hebben op studiefinanciering of een tegemoetkoming scholieren. Het is niet wenselijk om 
binnen de Wajong2010 en Wajong2015 verschillende definities voor “studeren” te hanteren. Omdat de 
uitvoering en handhaafbaarheid van de studieregeling Wajong2010 wordt verbeterd als niet meer 
uitgegaan wordt van het aanspraak hebben op studiefinanciering of een tegemoetkoming scholieren, 
wordt voorgesteld om voortaan uit te gaan van het daadwerkelijk ontvangen van deze financiële 
bijdragen zoals dit ook voor de Wajong2015 geldt. De financiële effecten van de voorgestelde 
wijziging worden geraamd op nihil. 
 
 
 
                                                           
15
 Kamerstukken II 2016/17, 34577, nr. 3, p. 14. 
15 
 

 
1.7 Toerekening uitvoeringskosten Ziektewet (Artikel XVI, onderdelen I en K, onder 1) 
Artikel 115, eerste lid, onderdeel r, Wfsv bepaalt onder meer dat de uitvoeringskosten verbonden aan 
Ziektewet-uitkeringen, die betaald worden uit de Werkhervattingskas (hierna: Whk), worden 
gefinancierd uit het Arbeidsongeschiktheidsfonds (hierna: Aof). De uitvoeringskosten worden daarmee 
uit een ander fonds gefinancierd dan de uitkeringen. Hiervoor dient in de regel een speciale reden te 
zijn. 
Die speciale reden doet zich bijvoorbeeld voor bij Werkhervatting Gedeeltelijk Arbeidsgeschikten 
uitkeringen (hierna: WGA-uitkeringen) die betaald worden uit de Whk. De uitvoering rond de 
verstrekking van WGA-uitkeringen door UWV heeft namelijk niet alleen betrekking op uitkeringen die 
verstrekt worden aan uitkeringsgerechtigden die in dienst zijn of waren bij publiek verzekerde 
werkgevers, maar ook op de uitkeringen die verstrekt worden aan uitkeringsgerechtigden die in dienst 
zijn of waren bij eigenrisicodragers. Eigenrisicodragers betalen echter geen Whk-premie en zouden bij 
een financiering vanuit de Whk niet bijdragen aan de financiering van de uitvoeringskosten. Om die 
reden is ervoor gekozen om de uitvoeringskosten te financieren uit het Aof. Deze premie wordt door 
alle werkgevers betaald, ook de eigenrisicodragers. 
Een dergelijke uitzonderlijke situatie doet zich echter niet voor bij de Ziektewet-uitkeringen van 
eigenrisicodragers. Voor de uitvoering zorgt de eigenrisicodrager zelf en niet UWV. Voor een gelijk 
speelveld dienen de uitvoeringskosten voor de Ziektewet (hierna: ZW) voor de publiek verzekerde 
werkgevers om die reden juist wel uit de Whk gefinancierd te worden. Indien deze kosten zouden 
worden gefinancierd uit het Aof, zoals de wet nu bepaalt, zouden eigenrisicodragers mee betalen aan 
de uitvoeringskosten van de publiek verzekerde werkgevers en zodoende dubbel betalen. 
Overigens blijven de uitvoeringskosten die betrekking hebben op re-integratie, zoals bepaald in artikel 
117b, vijfde lid, onderdeel c, wel gefinancierd uit de Whk. De reden hiervoor is dat deze kosten enkel 
betrekking hebben op publiek verzekerde werkgevers. 
Al sinds de invoering van premiedifferentiatie WGA met ingang van 1 januari 2014, opgenomen in de 
Wet beperking ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid vangnetters, worden de uitvoeringskosten van 
de ZW uit de Whk gefinancierd. Dit is in overeenstemming met de voorwaarden voor een gelijk 
speelveld in de hybride markt. De wetgeving was hier echter nog niet op aangepast. Voorstel is om de 
wet in overeenstemming te brengen met de huidige eveneens beleidsmatig gewenste 
financieringspraktijk. Uitzondering hierop zijn de kosten die gemaakt worden voor de uitvoering van 
de Eerstejaars Ziektewetbeoordelingen. Deze voert UWV uit voor zowel de publiek als privaat 
verzekerde populatie. Om die reden blijven deze lasten conform artikel 115, eerste lid, onderdeel s, 
Wfsv ten laste komen van het Aof. 
1.8 Wijziging Wet kinderopvang (Artikel XXI, onderdelen A en B) 
 
Met de invoering van het personenregister kinderopvang is het niet meer nodig om ten behoeve van 
de aanvraag tot inschrijving in het Landelijk Register Kinderopvang een papieren Verklaring Omtrent 
het Gedrag (hierna: VOG) aan het college te overleggen. In plaats daarvan dient de voorgenomen 
houder dan wel de voorgenomen gastouder zich voorafgaand aan de aanvraag met een geldige VOG in 
te schrijven in het personenregister kinderopvang. Dit vereiste is ook van toepassing op de personen 
die woonachtig of structureel aanwezig zijn op de opvanglocatie. Abusievelijk is dit in de wetswijziging 
in verband met de totstandkoming van het personenregister kinderopvang alleen voor de houder dan 
wel de voorgenomen gastouder geregeld. Met onderhavige wijzigingen wordt dit hersteld. 
 
17 
 

 
1.10 Geen ziekengeld over de periode waarover de WIA-uitkering te laat is aangevraagd (Artikel XXXI, 
onderdeel B) 
De periode waarover de werkgever die eigenrisicodrager is voor de ZW het ziekengeld moet betalen 
wordt verlengd, als zijn ex-werknemer te laat een aanvraag voor een Wet werk en inkomen naar 
arbeidsvermogen uitkering (hierna: WIA-uitkering) doet. Dit is geregeld in de Verzamelwet SZW 2017. 
In aanvulling hierop wordt in het onderhavige wetsvoorstel geregeld dat over deze periode geen 
ziekengeld wordt uitgekeerd, indien de WIA-aanvraag zonder deugdelijke grond te laat is ingediend 
door de verzekerde. Met dit voorstel wordt aangesloten bij de regeling die geldt bij loondoorbetaling in 
artikel 7:629, derde lid, BW. Werkgevers zijn in die situatie ook niet verplicht loon door te betalen, als 
er geen deugdelijke grond is voor het te laat indienen van de WIA-aanvraag. 
 
 
2. Nota’s van wijziging 
 
De wijzigingen in de eerste nota van wijziging zijn enkel van technische aard. 
In de tweede nota van wijziging zijn de wijzigingen van technische aard, met uitzondering van 
artikelen XVI en XXVIIIA, deze wijzigingen zijn klein beleidsmatig. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
19 
 

 
XII D 
XXIII A 
XXXII A 
 
 
 
XI H 
In deze onderdelen wordt paragraaf 3.3 van de Awb welke gaat over 
XII F 
advisering van toepassing verklaard. 
XX D 
XXIII B 
XXIX C 
XXXII B 
XII  
Het gaat hier om dezelfde wijzigingen als onder artikel XI.  
XIII A 
Wijzigen van het woord ‘bekend gemaakt’ door het woord ‘medegedeeld’ 
omdat dit beter bij het karakter van de publicatie past. 
XIII B Opnieuw vaststellen van een artikel i.v.m. de Awb. 
XIII C Zinsdeel vervalt.  
XIV B en D Een onjuiste verwijzing wordt hersteld. 
XIV E en G 
Dit betreft de correctie van een verschrijving in de artikelnummers en 
schrapping van artikel 8:4 in verband met vervallen van dit artikel. 
XIV F 
Wijzigen van het woord ‘bekend gemaakt’ door het woord ‘medegedeeld’ 
omdat dit beter bij het karakter van de publicatie past. 
XIV H Een artikel vervalt i.v.m. uitwerken van de overgangsbepaling.  
XIV I Verwijzing wordt geschrapt.  
XV  
Wijziging formulering delegatiegrondslag.  
XVI A 
Schrappen van de mogelijkheid tot afzonderlijke vaststelling van herleide 
XXXIV 
bedragen i.v.m. vereenvoudiging.    
XVI  B Een omissie in premieheffing wordt hersteld. 
XVI D Een onjuiste verwijzing wordt hersteld. 
XVI E tot en Wetstechnische wijzigingen.   
met H, J en 
K, onder 2  
XVI I en K, 
Met deze wijzigingen wordt de Wfsv in overeenstemming gebracht met de 
onder 1 
huidige praktijk. 
XVII A Omissie in verwijzing worden hersteld.  
XVII B 
Wijzigen van het woord ‘bekend gemaakt’ door het woord ‘medegedeeld’ 
omdat dit beter bij het karakter van de publicatie past.  
 
XVIII Wijzigen van het woord ‘bekend gemaakt’ door het woord ‘medegedeeld’ 
omdat dit beter bij het karakter van de publicatie past. 
XIX  Een artikel vervalt. 
XX  
Het gaat hier om dezelfde wijzigingen als onder artikel XI. 
XXII  Wijziging i.v.m. verduidelijking.  
XXIII  
Het gaat hier om dezelfde wijzigingen als onder artikel XI. 
XXIV A Wijziging van bedragen i.v.m. doorwerking in werknemersregelingen.   
21 
 

