> Retouradres 20011 2500 EA  Den Haag
Staatsinrichting en Bestuur
Tweede Kamer der Staten-Generaal
Directie Constitutionele Zaken 
en Wetgeving
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
www.facebook.com/minbzk
2500 EA  Den Haag
www.twitter.com/minbzk
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk
Kenmerk
2023-0000136974
Uw kenmerk
Datum 8 mei 2023
Betreft Knelpunten mogelijke hardvochtigheden wet- en regelgeving
In deze brief informeer ik u over de uitkomsten van de uitgevoerde inventarisatie 
binnen het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) van 
mogelijke hardvochtigheden in wet- en regelgeving. Dit naar aanleiding van de 
motie Ploumen/Jetten die de regering oproept wetten en regels door te lichten op 
1
hardvochtige effecten voor mensen en deze waar nodig aan te passen .  
 
Ten behoeve van de inventarisatie zijn signalen opgehaald langs drie lijnen. Ten 
eerste is een brede uitvraag gedaan onder medewerkers van het 
kerndepartement en uitvoeringsorganisaties. De VNG is betrokken via een 
interdepartementale werkgroep. Ten tweede zijn signalen ontvangen via de 
rijksbrede internetconsultatie die door het ministerie is uitgezet en via gesprekken 
met stakeholders. Ten derde zijn diverse externe bronnen geanalyseerd op 
mogelijke knelpunten, waaronder publicaties van de Nationale ombudsman, het 
reflectierapport van de Raad van State en het jaarverslag van de Raad voor de 
Rechtspraak. De signalen die langs de verschillende wegen zijn opgehaald zijn 
waardevol en ik bedank eenieder die een bijdrage heeft geleverd aan de 
inventarisatie.  
 
In de bijlage staat opgenomen hoe wij met de signalen aan de slag gaan, 
gegroepeerd in diverse categorieën. Hierbij is geen onderscheid gemaakt tussen 
knelpunten die uit wetten en regels zelf voortvloeien of uit de uitvoering daarvan 
of uit een combinatie van beiden. Zoals blijkt uit het eindrapport onderzoek naar 
hardvochtige effecten van (de uitvoering van) de Participatiewet, de 
werknemersregelingen en de uitbetaling van het persoonsgebonden budget 
2
(pgb) , ontstaan (potentieel) hardvochtige effecten vaak niet door knelpunten in 
uitsluitend de wet- en regelgeving, of door knelpunten in uitsluitend de uitvoering. 
Ze zijn nauw met elkaar verweven. En ook de aansturing door het departement 
speelt hierin een rol, evenals de mensbeelden waar vanuit wordt gegaan bij de 
3
totstandkoming van wet- en regelgeving.   
 
 
1
 Kamerstukken 2020-2021, 35 510, nr. 24 
2
 Kamerstukken II 2021/22, 29362, nr. 309. 
3
 Zie p. 8 van het onderzoek.  
Pagina 1 van 22

Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
 Datum
   
Een tweede onderwerp waarover meerdere signalen zijn ontvangen betreft 
6
huisvesting. Met het wetsvoorstel Goed Verhuurderschap alsmede met het 
Kenmerk
7
programma ‘Eén thuis voor iedereen’ worden die gemelde problemen opgepakt. 2023-0000136974
Tevens worden de gemelde problemen met betrekking tot huisvesting opgelost 
met aanpassing van de Huisvestingswet 2014 die momenteel gaande is. 
 
Een reactie op alle geïnventariseerde knelpunten treft u aan in de bijlage. 
 
Mede namens de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening en de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
Hanke Bruins Slot 
 
 
 
 
6
 Kamerstukken 2021-2022, 36 130, nr. 2 
7
 Brief regering programma Een thuis voor iedereen, 11 mei 2022, kamerstuk 32847, nr 
883 
Pagina 3 van 22

Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
Signaal/probleem/knelpunt: Datum
   
‘Slecht onderhoud van de sociale woningbouw. Wetten worden niet 
gerespecteerd’. 
Kenmerk
 2023-0000136974
Reactie: 
Het is bekend dat bij corporaties slecht onderhouden woningen voor komen. Meer 
inzet op onderhoud is daarom onderdeel van de prestatieafspraken met Aedes, 
Woonbond en VNG.  
10
Ook wordt gewerkt aan het wetsvoorstel Goed Verhuurderschap dat de positie 
van huurders moet versterken en de naleving van bestaande regelgeving moet 
verbeteren. Het onderhoud van woningen wordt hierbij betrokken. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:   
‘De huur van de sociale huurwoning gaat omhoog wanneer het inkomen boven 
een bepaalde grens komt (‘scheefwonen’). Ook het recht op toeslagen vervalt 
dan. Wanneer het inkomen vervolgens daalt, bijvoorbeeld door langdurige ziekte, 
komt men in de problemen; De huur daalt dan niet mee’. 
 
Reactie: 
Door een huurverhoging kan de huur boven de grens voor huurtoeslag zijn 
uitgekomen. In de periode dat het inkomen van huurders te hoog is, hebben ze 
geen recht op huurtoeslag. Huurders komen opnieuw in aanmerking voor 
huurtoeslag als hun inkomen of vermogen weer daalt en ze weer aan de 
voorwaarden voldoen, als er ooit recht op huurtoeslag heeft bestaan op de 
desbetreffende woning. 
De wetgeving bevat ook recht op huurverlaging voor huurders als het inkomen is 
gedaald. Huurders kunnen de verhuurder een huurverlaging voorstellen. Als de 
verhuurder niet instemt met het voorstel tot huurverlaging kan de huurder de 
huurverlaging afdwingen via de huurcommissie. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Vaak maakt de verhuurder geen beschrijving van de staat van de woning op. Bij 
oplevering van het gehuurde krijgt de huurder vaak meteen een hoge rekening 
van de verhuurder en geen kans om de woning zelf te herstellen’. 
 
Reactie: 
Als bij aanvang van de huur geen beschrijving van het verhuurde is opgemaakt, 
wordt op grond van de wet verondersteld dat de huurder het gehuurde correct 
heeft opgeleverd. Als de verhuurder het daar niet mee eens is, zal hij in een 
gerechtelijke procedure tegenbewijs moeten leveren. Slaagt de verhuurder hier 
niet in dan zal hij de schade aan het gehuurde, bijvoorbeeld de kosten van 
herstelwerkzaamheden, niet kunnen verhalen op de huurder. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Door ontbreken van een adresregistratie in de BRP komt een dakloze in de 
problemen’. 
 
10
 Kamerstukken 2021-2022, 36 130, nr. 2 
Pagina 5 van 22

Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
Reactie: Datum
   
Zelfstandig stemmen voor kiezers met een visuele beperking is moeilijk. Zij 
kunnen het stembiljet niet lezen en daardoor vaak niet zelfstandig invullen. 
Kenmerk
Daarom mogen zij zich door iemand laten helpen bij het uitbrengen van hun 2023-0000136974
12
stem . Dat is in de Kieswet geregeld (artikel J 28). Daarnaast maakt de Tijdelijke 
experimentenwet nieuwe stembiljetten het in de toekomst makkelijker voor onder 
meer kiezers met een visuele beperking zelfstandig te stemmen, omdat er bij het 
nieuwe model stembiljet eenvoudiger een mal en audio-ondersteuning 
beschikbaar kan worden gesteld. 
Om te voorkomen dat stembureauleden de regels niet goed kennen of toepassen 
wordt voor elke verkiezing een instructie ontwikkeld voor stembureauleden die 
actief ter beschikking wordt gesteld aan gemeenten. Gemeenten hebben de 
wettelijke plicht stembureauleden te trainen. 
De toegankelijkheid en begrijpelijkheid van de Kieswet is een voortdurend punt 
van aandacht; het ministerie van BZK hecht eraan dat het kiesrecht en de 
uitoefening daarvan goed te begrijpen is voor elke burger.  
 
Signaal/probleem/knelpunt: 
‘Een nieuwe bewoner krijgt geen toeslagen omdat de oude bewoner zich niet 
heeft uitgeschreven’. 
 
Reactie: 
Als iemand zich niet laat uitschrijven op een adres kan dit problemen opleveren 
voor de nieuwe bewoner, bijvoorbeeld op het terrein van toeslagen. Als de 
gemeente een melding ontvangt dat een gegeven in de BRP mogelijk onjuist is, 
kan daarvan een aantekening worden gemaakt, maar overheidsorganen mogen 
het adresgegeven nog wel gebruiken. 
 
13
Van belang is dat op 1 januari 2022 met de introductie van versie 3.14 van het 
Logisch Ontwerp van de BRP voor gemeenten de mogelijkheid is geïntroduceerd 
om middels het opnemen van een bepaalde onderzoekscode in de BRP duidelijk te 
maken dat een vorige bewoner niet meer op het onderzochte adres woont, maar 
dat het onderzoek naar waar dan hij of zij dan wel woont, nog loopt. Hiermee kan 
alvast een “deelresultaat” worden vastgelegd vooruitlopend op het afronden van 
het adresonderzoek. Dit kan voor afnemers van de BRP aanleiding zijn om het 
gegeven waar de onderzoekscode is geplaatst in de BRP niet meer te gebruiken. 
Dit biedt afnemers de mogelijkheid om bij een dergelijk adresonderzoek de 
gegevens van deze vertrokken bewoner niet in de beoordeling te betrekken, 
terwijl de gemeente het onderzoek naar de nieuwe verblijfplaats van de 
vertrokken persoon zorgvuldig kan uitvoeren. Voorkomen moet immers ook 
worden dat personen te snel worden uitgeschreven uit de BRP; omdat dat ook tot 
problemen met bijvoorbeeld toeslagen kan leiden voor de persoon die 
uitgeschreven wordt.   
 
 
12
 Kamerstukken II  2019/20, 35 300 VII, nr. 124, p. 27, Aanhangsel II 2021/22, nr. 3520 
13
 Inmiddels is Logisch Ontwerp BRP, versie 4.2 van kracht dat de beschreven voorziening 
ook kent.  
Pagina 7 van 22

Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
 Datum
   
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Een huisvestingsvergunning kan alleen worden verstrekt aan mensen met een 
Kenmerk
rechtsgeldige verblijfsvergunning of personen die Nederlandse nationaliteit 2023-0000136974
hebben’. 
 
Reactie: 
Vreemdelingen met een tijdelijke verblijfsvergunning moeten op een gegeven 
moment een verlenging aanvragen of een aanvraag voor een definitieve 
verblijfsvergunning indienen. Het verkrijgen van de vergunning duurt enige tijd, 
in verband met de werklast bij de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND). 
Gevolg kan zijn dat de vreemdeling zijn aanspraak op een huisvestingsvergunning 
verliest en daarmee de kans op het verkrijgen van een woning. Met de nu gaande 
aanpassing van de Huisvestingswet 2014 wordt dit probleem verholpen. 
 
Signaal/probleem/knelpunt: 
‘Er is onvoldoende aandacht voor ernstige en schrijnende gevallen bij de 
toepassing van de urgentieregeling voor de toewijzing van woningen’. 
 
Reactie: 
Om meer regie op de volkshuisvesting te krijgen is een wijziging van de 
Huisvestingswet 2014 in voorbereiding. Zoals in het programma ‘Een Thuis voor 
Iedereen’ is aangekondigd is het voornemen een verplichte urgentieregeling 
onderdeel te laten zijn van de wet. Een aantal categorieën van woningzoekenden 
die urgentie moeten krijgen zullen hierin verplicht worden voorgeschreven. 
Gemeenten beoordelen aan de hand van de omstandigheden van het geval.  
 
Signaal/probleem/knelpunt: 
‘Persoonlijke gegevens in het kadaster afschermen is een bevoegdheid die alleen 
kan toegepast worden bij mensen die van overheidswege beveiligd worden op 
grond van het stelsel bewaken en beveiligen’. 
 
Reactie: 
Iemand die zich onveilig voelt, bijvoorbeeld door werk in een TBS kliniek, kan niet 
zomaar zijn gegevens laten afschermen. Voor het afschermen van gegevens zijn 
er diverse maatregelen mogelijk. Door de minister van Justitie en Veiligheid is een 
wetsvoorstel ingediend dat het publiceren van persoonsgegevens strafbaar maakt. 
14
Andere maatregelen worden nog overwogen . De Kamer zal daarover op een 
later moment worden geïnformeerd. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘De inschrijving van een kind met gescheiden ouders op één adres leidt tot 
onnodig ingewikkelde problemen in communicatie door instanties richting beide 
ouders en ingewikkelde en oneerlijke verdeling van kinderbijslag en toeslagen’. 
 
 
 
 
14
 Kamerstukken 2022-2023, 36 171 nr.13 
Pagina 9 van 22

Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
19
staan personen vermeld aan wie een paspoort kan of moet worden geweigerd, Datum
   
en personen van wie het paspoort vervallen kan worden verklaard. Verder kunnen 
bijvoorbeeld ook personen van wie het paspoort van rechtswege vervallen is, 
Kenmerk
bijvoorbeeld door het verlies van Nederlanderschap, in het register worden 2023-0000136974
vermeld. Dit register wordt beheerd door de Rijksdienst voor Identiteitsgegevens 
(RvIG). Aanleiding voor het interne traject zijn passages in het verslag van de 
Parlementaire Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag (POK) waarin wordt 
aangegeven dat de algemene beginselen van behoorlijk bestuur, waaronder het 
evenredigheidsbeginsel, steeds leidend zijn bij overheidshandelen. Bij de 
uitvoering van wet- en regelgeving kunnen dan onbedoelde gevolgen worden 
vermeden. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Het gebruik van de Berichtenbox zorgt voor veel mensen voor problemen. Niet 
iedereen kan omgaan met digitale post. En het missen of te laat lezen van een 
overheidsbericht kan tot grote gevolgen leiden. Het is lastig of lijkt onmogelijk je 
overheidspost weer op papier te willen ontvangen. Digitalisering van 
dienstverlening is gericht op de efficiency van de overheid zelf; tekortkomingen 
ervan belanden als last bij de burger’. 
 
Reactie: 
Het gebruik van de Berichtenbox in MijnOverheid is niet voor iedereen even 
gemakkelijk, ook al maak je er gebruik van. Iemand die de digitale post voortaan 
op papier wil ontvangen kan dat in Mijnoverheid regelen en Logius heeft een 
telefonische helpdesk om daarbij te ondersteunen.  
Het gebruik van MijnOverheid en de Berichtenbox is voor niemand wettelijk 
verplicht. Door diverse maatregelen is het aandeel niet geopende berichten in de 
Berichtenbox sterk gedaald.  
Met de komende wet Modernisering Elektronisch Bestuurlijk Verkeer (MEBV) 
worden bestuursorganen verplicht burgers een notificatie (attendering) te sturen 
zodra een bericht in de Berichtenbox is geplaatst, ondersteuning te bieden bij 
dienstverlening en in actie te komen als blijkt dat een notificatie niet is 
aangekomen. 
 
Met meerdere maatregelen wordt tegemoet gekomen aan de praktische 
problemen die mensen met MijnOverheid/Berichtenbox ervaren: 
- Als een bericht langere tijd ongelezen blijft, wordt er een herhaalnotificatie 
verstuurd. 
- Bij notificatie-e-mails die niet afgeleverd kunnen worden, gaat Logius 
(verwacht medio 2024, na invoering wet MEBV), deze gebruiker een 
briefkaart versturen om hem hierop te attenderen. 
- De Logius helpdesk ondersteunt de gebruiker bij het gebruik, bijvoorbeeld om 
de digitale bereikbaarheid uit te zetten, zodat men post van aangesloten 
organisaties weer op papier gaat ontvangen. 
- Bij de Informatiepunten Digitale Overheid kan men terecht voor uitleg/hulp bij 
het algemene gebruik van DigID en MijnOverheid/berichtenbox.  
 
19
 Ook personen aan wie een Nederlandse identiteitskaart moet worden geweigerd omdat 
een verbod is opgelegd als bedoeld in artikel 3 van de Tijdelijke wet bestuurlijke 
maatregelen terrorismebestrijding, worden in het RPS opgenomen. 
Pagina 11 van 22

Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
Reactie: Datum
   
Op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES) zijn de Algemene wet gelijke 
behandeling (Awgb), de Wet gelijke behandeling op grond van handicap of 
Kenmerk
chronische ziekte (Wgbh/cz), de Wet gelijke behandeling op grond van leeftijd bij 2023-0000136974
de arbeid (Wgbl) en de Wet gelijke behandeling mannen en vrouwen (Wgb m/v) 
op dit moment niet van toepassing. De Kamer is toegezegd dat een verkenning 
naar deze wetgeving zal worden gedaan; deze is 23 januari 2023 naar de Kamer 
21
gezonden . Resultaat daarvan is dat een wetsvoorstel in voorbereiding is 
genomen om over te gaan tot het integraal invoeren van de 
gelijkebehandelingswetgeving op de BES.  
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
Vermeende discriminatie bij het toepassen van artikel 8 van de Wet bijzondere 
maatregelen grootstedelijke problematiek (Wbmgp). 
 
Reactie: 
De Raad van State heeft in een uitspraak over artikel 8 Wbmgp aangegeven dat 
het beleid dat erop gericht is om de instroom van huishoudens zonder inkomen 
uit werk te beperken in bepaalde aangewezen gebieden geen discriminatoir 
22
karakter heeft . Deze maatregel biedt gemeenten de mogelijkheid om selectieve 
woningtoewijzing toe te passen in kwetsbare wijken en zo bij te dragen aan een 
sociaaleconomisch meer evenwichtige bevolkingssamenstelling en een beter 
perspectief voor bewoners. 
In de Wbmgp zijn diverse bepalingen opgenomen zodat gemeenten eventuele 
hardvochtigheden kunnen wegnemen en rekening kunnen houden met de 
menselijke maat (maatwerk). 
In de huidige criteria van artikel 8 is er een onderscheid tussen woningzoekenden 
zonder inkomen uit werk, die al zes jaar of langer in de regio wonen, en die er 
korter dan zes jaar wonen. Alleen de laatste groep wordt door de maatregel 
geraakt en dat kan ook gevolgen hebben voor nieuwkomers. Daarnaast hebben 
de betrokken gemeenten in het kader van de landelijke evaluatie aangegeven dat 
23
artikel 8 aanpassing behoeft voor een effectievere uitvoering . De minister voor 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening is voornemens om de Wbmgp aan te 
passen aan de hand van de evaluatie van deze wet, waarbij bovenstaande 
overwegingen ook kunnen worden betrokken.  
 
Signaal/probleem/knelpunt: 
’Veel aanvragers van de kwijtschelding van gemeentelijke belastingen krijgen een 
afwijzing omdat de vermogensnorm in de bijstand en voor kwijtschelding van 
gemeentelijke belastingen verschilt. Verhoog die laatstgenoemde norm’. 
 
 
 
 
21
 Zie Kamerstukken, 32600 IV, nr. 47 
22
 ECLI:NL:RVS:2022:363 d.d. 9 februari 2022. 
23
 Rapport ‘Selectieve woningtoewijzing; landelijke evaluatie van artikel 8, 9 en 10 van de 
Wet bijzondere maatregelen grootstedelijke problematiek, RIGO, 29 maart 2021; 
Kamerstukken II 2020/21, 33 340, nr. 24. 
Pagina 13 van 22

Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
26
‘Acties kabinet bevorderen menselijke maat’ en daarbij behorende bijlage. In die 
Datum
   
brief wordt ook ingegaan op het vergroten van mogelijkheden in regelgeving om 
maatwerk te kunnen verlenen.  
Kenmerk
2023-0000136974
Voor het verbeteren van de klantvriendelijkheid en klantgerichtheid stimuleren wij 
de inzet van instrumenten uit het project Passend Contact met de Overheid en 
werken wij aan een Loketfunctie waarbinnen er extra aandacht is om burgers met 
complexe of meerdere hulpvragen adequaat te helpen. Ook helpen we 
overheidsorganisaties om de beleving van mensen, bij de dienstverlening die ze 
van de overheid ervaren, onderdeel te maken van hoe organisaties 
dienstverlening verbeteren en ontwerpen. 
 
Daarnaast zetten wij in op meer proactieve dienstverlening waarmee burgers 
actief op hun rechten en plichten worden gewezen.  
 
Tot slot ondersteunen we organisaties door daar waar het goed gaat de lessen op 
te halen en voor bredere adoptie te delen. Zoals bij de invoering van de 
uitgebreide Zorgplicht Awb, waarmee bestuursorganen verplicht worden om 
mensen ondersteuning te bieden die geen digitaal contact met de overheid willen 
of kunnen hebben. 
 
Hoewel het nooit volledig te voorkomen is dat mensen te maken krijgen met een 
bejegening die zij als onprettig ervaren, wordt met deze initiatieven beoogd om 
dit zoveel mogelijk te voorkomen. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Het overschrijden van de termijnen rond de verlening van een 
omgevingsvergunning wordt algemeen geaccepteerd. Procedures moeten 
haalbaar en efficiënt zijn’. 
 
Reactie: 
In een reguliere procedure onder de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht 
(Wabo) leidt overschrijding van de beslistermijn tot een vergunning van 
rechtswege, behoudens enkele uitzonderingen. Bij een uitgebreide procedure kan 
wel sprake zijn van overschrijding van de beslistermijn. Daarop is de regeling 
voor dwangsom bij niet tijdig beslissen uit de Algemene wet bestuursrecht (Awb) 
van toepassing.  
Onder de nieuwe Omgevingswet zal zowel op de reguliere als uitgebreide 
procedure de regeling voor dwangsom bij niet tijdig beslissen van toepassing zijn. 
Een aanvrager kan bij termijnoverschrijding het bestuursorgaan in gebreke stellen 
en zal bij verdere overschrijding een dwangsom verbeuren. 
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening heeft het actieplan 
Versnellen van processen en procedures opgesteld. Dit actieplan betreft een 
verdere uitwerking van actielijn 2 uit het programma Woningbouw ‘Sneller van 
initiatief naar realisatie’ dat zich richt op het versnellen van processen en 
procedures voor woningbouwprojecten, waarbij zowel aandacht is voor de 
 
26
 Brief van 11 juli 2022. Kamerbrief over acties kabinet bevorderen menselijke maat 
wetten en regels | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
Pagina 15 van 22

Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
gemeente gestelde voorwaarden voldoet waardoor het recht op een Datum
   
voorrangsverklaring vervalt. 
 
Kenmerk
Signaal/probleem/knelpunt:  2023-0000136974
‘In de proeftijd bij hospitaverhuur kan de verhuurder de overeenkomst zomaar 
beëindigen. Daardoor beginnen huurders geen toetsingsprocedure bij de 
Huurcommissie’. 
 
Reactie: 
Het feit dat hospitahuurders minder snel zijn geneigd om hun aanvangshuur te 
laten toetsen (binnen de aanvraagtermijn van de eerste zes maanden van het 
huurcontract) is net als bij generieke tijdelijke huurcontracten aannemelijk 
aangezien er geen sprake is van huurbescherming in de eerste negen maanden. 
Inderdaad kan de hospitaverhuurder de huur tijdens de proeftijd van negen 
maanden zonder opgaaf van reden opzeggen. Dat neemt niet weg dat een 
hospitahuurder ook na de eerste zes maanden alsnog een toetsingsprocedure kan 
beginnen, als de huurprijs hoger is dan de maximale huurprijsgrens op basis van 
het woningwaarderingsstelsel. De huurder zal hiervoor dan een 
huurverlagingsvoorstel aan de verhuurder moeten doen, dat eventueel af te 
dwingen is via de Huurcommissie. Een dergelijke huurverlaging kent dan geen 
terugwerkende kracht tot de ingangsdatum van het contract. 
En hospitahuurders met een tijdelijk huurcontract van maximaal 2 jaar kunnen 
ook na negen maanden en zelfs na afloop van het huurcontract nog een toets van 
de aanvangshuurprijs bij de Huurcommissie aanvragen, tot zes maanden na 
afloop van het tijdelijk huurcontract. Een eventuele daaruit volgende 
huurverlaging werkt wel terug tot de ingangsdatum van het huurcontract. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Artikel 7:249, lid 2 BW (toetsing aanvangshuurprijs) is niet duidelijk 
geformuleerd en lijkt – terwijl dit niet het geval is - de toetsing van onzelfstandige 
woonruimte na het einde van het huurcontract uit te sluiten. Daarnaast sluit de 
bepaling de toetsingsmogelijkheden uit voor huurders die 3 tot 5 jaar huren’.  
 
Reactie: 
Iedere huurder van woonruimte kan binnen zes maanden na het ingaan van de 
huurovereenkomst de aanvangshuurprijs laten toetsen door de Huurcommissie. 
Verduidelijking op het punt of dit ook geldt voor huurders die tijdelijk 
onzelfstandige woonruimte huren zal worden meegenomen in de beleidsvorming 
over tijdelijke huurcontracten.  
Huurders van een onzelfstandige woning die voor een langere termijn dan twee 
jaar huren kunnen de aanvangsprijs van hun huurovereenkomst niet na afloop 
van hun huurcontract laten toetsen door de Huurcommissie. Een langere termijn 
hanteren dan twee jaar is vanuit uitvoerbaarheid en rechtszekerheid niet 
wenselijk. Het toetsen van een situatie van vijf jaar terug is ingewikkeld. Er 
kunnen grote financiële gevolgen voor een verhuurder ontstaan als over 5 jaar 
met terugwerkende kracht huur wordt terugbetaald. 
Huurders van onzelfstandige woningen (kamers) kunnen gedurende hun gehele 
huurcontract een huurverlaging afdwingen als de huurprijs hoger is dan de 
maximale huurprijsgrens op basis van het woningwaarderingsstelsel. Maar dan 
Pagina 17 van 22

Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
Signaal/probleem/knelpunt:  Datum
   
‘Maak het mogelijk dat huurtoeslag ook tijdelijk mag gelden voor 
vakantiewoningen’. 
Kenmerk
 2023-0000136974
Reactie:  
Er is geen recht op huurtoeslag als een woning onderdeel uitmaakt van een 
vakantiebestedingsbedrijf. Voor sommige vakantiewoningen is er wel recht op 
huurtoeslag, bijvoorbeeld als uit het bestemmingsplan blijkt dat de woning 
permanent mag worden bewoond en deze ook feitelijk permanent wordt bewoond. 
Ook bij gedogen door de gemeente kan er wel recht zijn op huurtoeslag voor 
vakantiewoningen. 
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Aanpassing van de huurtoeslag als je iemand (tijdelijk) laat inwonen, weerhoudt 
mensen ervan een dakloze tijdelijk in huis te nemen. Creëer een mogelijkheid dat 
de huurtoeslag tijdelijk buiten beschouwing kan worden gelaten in gevallen van 
(dreigend) dakloosheid’. 
 
Reactie: 
Als er sprake is van kortdurend logeren is er geen enkel effect op de huurtoeslag.  
Bij langer verwacht verblijf is het voor de nieuwe bewoner verplicht de verhuizing 
naar dit adres door te geven aan de BRP. 
Afhankelijk van het inkomen/vermogen van degene die zich inschrijft en de 
samenstelling van het gasthuishouden kan dit dan effect hebben op de 
huurtoeslag van het gastgezin.  
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Registratie van gegevens in de BRP op basis van een getekende verklaring onder 
ede maakt het vrijwel onmogelijk op een later moment deze geregistreerde 
gegevens nog te wijzigen’. 
‘Verkeerde gegevensregistratie in een officieel document uit het land van 
oorsprong maakt het onmogelijk de gegevens in de Nederlandse registratie aan te 
passen’.  
 
Reactie: 
Onder ‘wijzigen’ of ‘aanpassen’ wordt in dit verband verstaan: ‘corrigeren’ of 
‘rectificeren’. Diverse ervaren problemen ten aanzien van registratie zullen 
worden geanalyseerd in aanloop naar de voorbereiding van de ontwikkelwet BRP. 
Gegevens die op grond van een verklaring onder ede zijn opgenomen kunnen 
gerectificeerd worden op grond van een sterker document. 
De Wet Basisregistratie Personen (BRP) bevat voor burgerlijkestaatgegevens een 
rangorde van documenten waaraan gegevens kunnen worden ontleend voor 
opname in de BRP. Het verzoek om rectificatie kan worden gedaan, maar de 
bewijsdrempel hiervoor ligt hoog en niet voor iedereen is het even makkelijk om 
bewijsstukken te verkrijgen van de administratie uit het land ontstaan waar de 
gegevens zijn ontstaan of om de geregistreerde gegevens  te weerleggen.  
De wet BRP bevat bepalingen om zaken betreffende de burgerlijke staat en de 
nationaliteit voor te leggen aan de Commissie van advies. Beslissingen op 
rectificatieverzoeken zijn verder Awb-besluiten waarbij rechtsbescherming open 
Pagina 19 van 22

Staatsinrichting en 
Bestuur
Directie Constitutionele 
Zaken en Wetgeving
belangrijk dat men (inter)departementaal bekend raakt met deze relatief nieuwe 
Datum
   
kwaliteitseis. Daarnaast wordt deze kabinetsperiode gemonitord en geëvalueerd 
in hoeverre en op welke wijze deze leidraad wordt toegepast door 
Kenmerk
2023-0000136974
beleidsambtenaren en wetgevingsjuristen.  
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Voorkeursrechten worden gevestigd en bestemmingsplannen vastgesteld met het 
oog op onteigening van woningen’. 
 
Reactie: 
Het voorkeursrecht wordt niet gevestigd en bestemmingsplannen worden niet 
vastgesteld met het oog op onteigening. 
Het voorkeursrecht geeft de gemeente een eerste recht op koop op het moment 
dat eigenaren vrijwillig tot verkoop willen overgaan. De koop vindt altijd plaats 
tegen de marktwaarde van de woning. 
Onteigening kan pas plaatsvinden als er een (nieuw) bestemmingplan is en de 
eigenaar niet aan de realisatie van de daarin opgenomen bestemming 
medewerking wil verlenen. Voorafgaand aan onteigening moet de onteigenaar 
voldoende pogingen doen om er met de woningeigenaar uit te komen. Bij 
onteigening is het uitgangspunt de marktwaarde van de woning, maar daarnaast 
heeft de onteigende recht op aanvullende schadevergoeding.  
 
Signaal/probleem/knelpunt:  
‘Door kleine administratieve fouten kan een bestuursorgaan besluiten tot verlies 
van een verleende subsidie’. 
 
Reactie: 
Met als doel misbruik te voorkomen kan op grond van de Algemene Wet 
Bestuursrecht een verleende subsidie worden ingetrokken of lager worden 
vastgesteld indien onvolledige of onjuiste gegevens zijn verstrekt. Vooral bij 
schaarse subsidies (waarbij er minder subsidie beschikbaar is dan is 
aangevraagd) moet het bestuursorgaan streng zijn, omdat anders partijen die 
geen subsidie hebben gekregen benadeeld worden. 
Voor de subsidieontvanger zijn er diverse waarborgen. Zo behoort bij de 
27
intrekking van een subsidie een evenredigheidstoets plaats te vinden. Dit 
betekent dat de gevolgen van de intrekking niet onevenredig mogen zijn in 
verhouding tot de met de intrekking beoogde doelen. Hierover overweegt de 
Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State “dat in het geval dat de 
subsidieontvanger niet de juiste gegevens heeft verstrekt, een afweging zal 
moeten worden gemaakt tussen het belang van handhaving van de verplichting 
om de juiste gegevens te verstrekken en de gevolgen van de gehele intrekking 
van de subsidie voor de ontvanger. Daarbij zijn tevens de ernst van de 
tekortkoming en de mate waarin deze aan de ontvanger kan worden verweten 
28
van belang (Kamerstukken II 1993/94, 23 700, nr. 3, p. 74).” Daarnaast geldt 
 
27
 Deze toets vindt plaats op grond van artikel 3:4 Awb.  
28
 ABRvS 27 december 2018, ECLI:NL:RVS:2018:4291.  
Pagina 21 van 22

