 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Jeugd, Familie en 
der Staten-Generaal A anpak 
C riminaliteitsfenomenen 
Postbus 20018  
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
4612300 
 
  
Bijlagen 
1 
Datum 8 mei 2023 
  
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Rapport Raad voor de rechtshandhaving over jeugdcriminaliteit en 
en ons kenmerk vermelden. 
jeugdstrafrecht BES 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
Hierbij bied ik uw Kamer het rapport ‘Preventie van jeugdcriminaliteit en 
 
Jeugdstrafrecht op Bonaire, Sint Eustatius en Saba’ van de Raad voor de 
rechtshandhaving (hierna: de Raad) aan. Tevens ga ik in op de aanbevelingen die 
de Raad op basis van zijn onderzoek doet. 
 
Het onderzoek 
In 2016 heeft de Raad een rapport uitgebracht over de preventie van 
1
jeugdcriminaliteit in het Caribische deel van Nederland (hierna: CN). De Raad 
heeft nu onderzocht in hoeverre opvolging is gegeven aan zijn aanbevelingen uit 
2016. Tevens is onderzocht hoe het staat met de toepassing van het 
jeugdstrafrecht op Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: BES), dat in 2020 is 
ingevoerd.  
De Raad concludeert dat het merendeel van de aanbevelingen uit het eerdere 
rapport is opgevolgd. De aanbeveling die niet is opgevolgd betreft de registratie 
van risicojongeren. De Raad vindt het nog steeds van belang dat er een goed 
beeld bestaat van de groep risicojongeren en heeft dit daarom opnieuw als 
aanbeveling opgenomen. 
De Raad noemt de invoering van het jeugdstrafrecht BES in 2020 een mijlpaal, 
maar constateert dat de toepassing op diverse punten kan worden verbeterd. Het 
ontbreken van de taakstraf als hoofdstraf ziet de Raad als een gemis.  
Op basis van zijn onderzoek doet de Raad zeven aanbevelingen. 
 
Reactie op de aanbevelingen 
Hierna ga ik in op de aanbevelingen die de Raad in zijn onderzoek doet. 
 
1. Neem het initiatief tot opneming van de taakstraf als hoofdstraf in het Wetboek 
van Strafrecht BES.  
Deze aanbeveling zal ik oppakken door in kaart te brengen: a) wat de 
meerwaarde is van de taakstraf als hoofdstraf ten opzichte van de taakstraf als 
bijzondere voorwaarde, en b) wat de consequenties zijn voor wetgeving en de 
uitvoering. Op basis daarvan zal ik een standpunt innemen. 
Uit de gesprekken die de Raad in het kader van zijn onderzoek heeft gevoerd 
komt naar voren dat het een gemis wordt gevonden dat de taakstraf niet, net als 
                                                 
1
 Tweede Kamer, 2016-2017, 31 568, nr. 182. 
  
 Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 persoonsgegevens. Ook in Europees Nederland wordt zeer terughoudend 
Straffen en Beschermen 
o mgegaan met registratie van risicojongeren in het Zorg- en Veiligheidshuis. In 
Directie Jeugd, Familie en 
het kader van preventie gebeurt dit in Europees Nederland slechts wanneer blijkt A anpak 
C riminaliteitsfenomenen
dat er een zeer hoog risico is tot afglijden naar criminaliteit. Een registratie op   
 
grond van een lagere risico-inschatting staat immers niet in verhouding tot de 
Datum 
privacy-inbreuk die gepaard gaat met de registratie. Bijkomend nadeel is dat 
8 mei 2023 
 
registratie een stigmatiserende werking kan hebben, al helemaal in kleine 
Ons kenmerk 
gemeenschappen zoals in Caribisch Nederland. Dit neemt niet weg dat individuele 
4612300 
organisaties hun eigen doelgroepen in beeld kunnen houden.   
  
Desalniettemin deel ik het standpunt van de Raad dat er behoefte is om  
risicojongeren vroegtijdig in beeld te krijgen om hun passend hulp te kunnen 
bieden. Dit kan echter ook middels een aanpak zonder registratie in een systeem.  
3
Preventie van jeugdcriminaliteit is een belangrijke pijler voor de inzet in CN. 
Voorkomen moet worden dat kwetsbare jongens en meisjes afglijden naar 
criminaliteit en/of slachtoffer worden van criminaliteit. Vroegsignalering van 
ernstige gezins- en gedragsproblematiek is hierbij van cruciaal belang, net als het 
werken aan het vergroten van de weerbaarheid van gezinnen en kinderen door in 
te zetten op risico- en beschermende factoren en door het bieden van 
toekomstperspectief. Hiervoor worden onder andere (gedrags)interventies zoals 
“Alleen jij bepaalt wie je bent” en het Leerorkest ingezet voor het bereiken van 
een grotere impact. Naar aanleiding van signalering uit aangesloten scholen 
worden kwetsbare jongeren en hun ouders benaderd respectievelijk uitgenodigd 
om deel te nemen aan deze gedragsinterventies.  
 
4. Zorg ervoor dat bij elke strafzaak met een minderjarige verdachte wordt 
beoordeeld of een Halt-traject mogelijk is.  
Ik vind het belangrijk dat het Halt-traject voor jongeren in CN beschikbaar is. Om 
te zorgen dat bij elke strafzaak met een minderjarige verdachte wordt beoordeeld 
of een Halt-traject mogelijk is, hebben medewerkers van de Voogdijraad Caribisch 
Nederland (hierna: VRCN) in februari een Halt-training op Curaçao gevolgd. Op 
Sint Eustatius is VRCN gestart met het informeren van de politie over Halt om 
deze interventie beter op het netvlies te brengen. Dat zal ook gebeuren op 
Bonaire en Saba. 
 
5. Investeer in de samenwerking en de afgesproken taakverdeling tussen 
Stichting Reclassering Caribisch Nederland (hierna: SRCN) en Zorg en Jeugd 
Caribisch Nederland (hierna: ZJCN) in jeugdreclasseringszaken en scherp de 
gemaakte afspraken zo nodig aan.  
Ik onderschrijf de aanbeveling om te investeren in de samenwerking en de 
afgesproken taakverdeling tussen SRCN en ZJCN in jeugdreclasseringszaken. Op 
korte termijn wordt een werkgroep geformeerd, bestaande uit Voogdijraad CN, 
ZJCN en SRCN. Deze werkgroep zal de bestaande werkafspraken evalueren en 
waar nodig aanscherpen. Tevens zal deze werkgroep afspraken maken over de 
verdeling van verantwoordelijkheden tussen de organisaties.   
 
6. Geef opvolging aan de aanbeveling uit het WODC-rapport van april 2020 tot 
inrichting van een jeugdstrafrechtmonitor Caribisch Nederland.  
Op basis van input vanuit de keten en de aanbevelingen uit het door de Raad 
genoemde WODC-rapport uit 2020, is een start gemaakt met het inventariseren 
van de variabelen die in een monitor opgenomen zouden moeten worden en wie 
                                                 
3
 JenV beleidsagenda voor Caribisch Nederland 2021-2025, Kamerstuk 29 279, nr. 659. 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

