 
 
  
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/30447 
 
  
Uw kenmerk 
Datum 18 februari 2022 2022Z01516 
Betreft Beantwoording Kamervragen over elektrisch vliegen en  
 
rijden in de Caribische delen van het Koninkrijk 
  
 
Geachte voorzitter, 
 
De leden Wuite en Boucke hebben vragen gesteld over het artikel ‘Bonaire krijgt 
een E-Flight Academy voor elektrisch vliegen'. Mede namens de staatssecretaris 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stuur ik u bij dezen de 
beantwoording. 
  
Vraag 1 
Heeft u kennisgenomen van het bericht ‘Bonaire krijgt E-Flight Academy voor 
elektrisch vliegen’?  
 
Antwoord 1 
Ja.  
  
Vraag 2 
Kunt u ons informeren over de uitkomsten van de “challenge” die het ministerie 
van Infrastructuur en Waterstaat twee jaar geleden heeft uitgeschreven voor 
studenten om een plan te maken voor elektrisch vliegen? 
  
Antwoord 2 
Het Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat heeft op 22 oktober 2020 een 
‘Koninkrijksdialoog’ gehouden over de toekomst van innovatie en duurzame 
luchtvaart in de Cariben. Tijdens deze webinar “Together we can fly for ABC” zijn 
studenten uit de Cariben en Nederland samen in gesprek gegaan met innovatieve 
luchtvaartorganisaties. De webinar eindigde met de luchtvaartchallenge welke in 
januari 2021 door het ministerie is georganiseerd. Studenten van The Aviation 
Maintenance Technician School op Bonaire en de TU Eindhoven hebben nagedacht 
over de kansen van duurzame luchtvaart en de uitgeschreven luchtvaartchallenge 
gewonnen. Aan hen was de vraag gesteld hoe het beste energie opgewekt kan 
worden die nodig is om de vluchten van reguliere vliegtuigen te vervangen door 
elektrische of hybride elektrische toestellen. De oplossingen die de studenten 
hebben ingediend zijn innovatief, creatief, divers en goed doordacht. Hun ideeën 
zijn een bron aan inspiratie. Deze challenge bewijst hoe belangrijk jonge 
denkkracht is bij het versnellen van een innovatie. Studenten van The Aviation 
Maintenance Technician School op Bonaire en de TU Eindhoven behaalden hiermee 
een gedeelde eerste plaats.   
Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
op te leggen op de routes tussen de eilanden (Aanhangsel Handelingen II, Ministerie van 
Infrastructuur en 
vergaderjaar 2021-2022, nr. 405)? Worden de mogelijkheden voor elektrisch 
Waterstaat 
vliegen meegenomen in het onderzoek? 
 
  
Ons kenmerk 
Vraag 7 
IENW/BSK-2022/30447 
Wat kunt u doen om de afronding van het genoemde onderzoek te bespoedigen 
 
en wanneer kan de Kamer de resultaten verwachten? 
 
Antwoord 6 en 7 
Op 10 december bent u geïnformeerd over de evaluatie van de deelneming in 
Winair die de Nederlandse Staat bezit om de bereikbaarheid van Saba en Sint-
Eustatius te borgen (Kamerstuknummer 31936-896). Naar aanleiding van deze 
evaluatie wordt de mogelijkheid verkend om het instrument van de 
openbaredienstverplichting in te zetten teneinde de bereikbaarheid van dit deel 
van Nederland beter te borgen. Zo’n instrument dat de overheid in staat kan 
stellen vliegverbindingen op niet-rendabele routes onder voorwaarden te laten 
plaatsvinden vergt juridische en financiële uitwerking. Zoals eerder toegezegd 
wordt uw Kamer in het najaar geïnformeerd over de deze verkenning. Op dit 
moment kan niet vooruitgelopen worden op voorwaarden die in het kader van een 
openbaredienstverplichting aan geïnteresseerde partijen kunnen worden gesteld.  
 
Vraag 8 
Kunt u bevestigen dat onder andere het Bestuurscollege van Bonaire u geruime 
tijd geleden verzocht heeft om assistentie bij het stimuleren van 
verduurzamingsplannen zoals elektrisch autorijden? Zo ja, heeft u inmiddels op dit 
verzoek geregeerd en kunt u de Kamer hierover informeren? 
 
Antwoord 8 
Ja, ik kan bevestigen dat het OLB-ondersteuning heeft gevraagd om een proef 
met elektrisch autorijden. Het ministerie is hierover met het OLB in gesprek, 
waarbij het OLB nog op zoek is naar een verantwoordelijke programmamanager 
binnen het OLB waaraan het ministerie personele assistentie kan verlenen.     
 
Vraag 9 
Kunt u bevestigen dat nieuwe subsidieregelingen voor onder andere 
energieproductie of de aanschaf van elektrische auto’s alleen voor Europees 
Nederland en niet voor Caribisch Nederland zijn opengesteld? Zo ja, welke 
stappen kunnen ondernomen worden om dit soort regelingen toegankelijk te 
maken voor Caribisch Nederland? 
 
Antwoord 9 
Voor elektrische auto’s zijn de regelingen alleen opengesteld voor Europees 
Nederland. Voorwaarden voor elektrificatie van het voertuigenpark in Caribisch 
Nederland zijn onder andere dat autoproducenten de voertuigen voor deze 
gebieden beschikbaar stellen inclusief aftersales services als ook dat 
laadinfrastructuur beschikbaar komt. In hoeverre een subsidie op zero emissie 
voertuigen efficiënt en effectief is, hangt daarnaast mede af van de business case 
van elektrische voertuigen tegenover conventionele voertuigen (die anders is dan 
de business case in Europa), de vraag naar zero emissievoertuigen als ook van de 
CO2-reductie winst door de elektrificatie van het voertuigenpark. Daarnaast 
zouden de regelingen specifiek moeten worden toegesneden op de praktische 
situatie op de eilanden die op een aantal elementen verschilt met Europees 
Nederland. Denk bijvoorbeeld aan mogelijkheden voor gebruik van IT-systemen. 
Pagina 3 van 4 
 
 

