 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk Gebied 
 
Cluster Strategie en Kaders 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
Bezoekadres 
der Staten-Generaal 
Bezuidenhoutseweg 73 
Binnenhof 4 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG 
Postadres 
 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6011 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
 
 
Ons kenmerk  
Datum 28 januari 2019 
DGNVLG-SK / 19006987 
Betreft Verzamelbrief natuur januari 2019 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Hierbij informeer ik u, conform het verzoek van uw vaste commissie voor 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit van 20 december 2018 
(2018Z23784/2018D60708), nader over de gebruikte definities in het groot 
project Ecologische Hoofdstructuur (EHS). Ook ga ik in op het verzoek van uit de 
Regeling van werkzaamheden van 15 januari 2019 om te reageren op een artikel 
in Science over visvangst in beschermde gebieden (2019Z00435).  
Daarnaast maak ik van de gelegenheid gebruik om in aanloop naar het algemeen 
overleg natuur van de vaste commissie voor LNV, u te informeren over een aantal 
onderwerpen uit mijn portefeuille natuur. 
 
Nader verzoek definities kwaliteit in groot project Ecologische 
Hoofdstructuur 
In uw brief van 20 december 2018 heeft u mij verzocht, aanvullend op mijn brief 
van 3 december 2018 (Kamerstuk 30 825, nr. 217) toe te lichten in hoeverre de 
gebruikte indicatoren in de Eindrapportage Groot Project EHS gebaseerd zijn op 
eenduidige definities, welke definities dat zijn en in hoeverre de provincies 
dezelfde definities hanteren. Ik heb het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL) 
gevraagd de nadere beantwoording van deze vragen voor zijn rekening te nemen. 
Ik verwijs u hiervoor naar de bijgevoegde notitie van het PBL die waar nodig is 
afgestemd met het CBS.  
 
Verzoek uit de Regeling van werkzaamheden van 15 januari 2019 
Graag ga ik in op het verzoek van uw Kamer om te reageren op het onderzoek dat 
op 21 december 2018 is gepubliceerd door het wetenschappelijke tijdschrift 
Science. Ook binnen de grenzen van als zodanig aangewezen beschermde 
gebieden wordt gevist. In de Noordzee is daar een aantal voorbeelden van: 
Doggersbank, Centrale Oestergronden, Klaverbank en Friese Front zijn allen 
gebieden met een rijke diversiteit aan benthische habitats en/of belangrijke 
vogelwaarden waar tevens bodemvisserij op tong, schol en andere platvissoorten 
plaatsvindt. In deze gebieden zijn specifieke subgebieden waar 
visserijmaatregelen zullen gaan gelden. Deze visserijmaatregelen gelden dus niet 
voor het gehele beschermde gebied maar voor specifieke gedeeltes binnen de 
grenzen van het aangewezen gebied. Zo kan er visserij plaats vinden binnen de 
grenzen van een beschermd gebied. De eerdergenoemde voorbeelden zijn 
 Pagina 1 van 6 
 
 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk Gebied 
 
Cluster Strategie en Kaders 
 
 
 
• Ter vergroting van de effectiviteit van de Nationale Bijenstrategie verkennen 
Ons kenmerk 
we de mogelijkheden van het werken met ‘big data’. In dat kader vond in 
DGNVLG-SK / 19006987 
december 2018 een druk bezochte en succesvolle ‘datahackathon’ plaats. De 
eerste prijs was voor de game ‘Happy bee, happy me’ van de teams Bee 
Foundation en Hommeles. Zij mogen deze interactieve game voor 
basisscholen ontwikkelen, waarmee je op speelse wijze kunt zien welke 
plantensoorten goed zijn voor bijen. De tweede prijs ging naar het 
internationale team dat de ‘BeeSpot’ ontwikkelde voor de optimale plek voor 
je bijenkast. 2019 staat in het teken van het daadwerkelijk ontwikkelen van 
de informatieproducten. 
• Gedurende de hackathon heeft mijn ministerie zich ook aangesloten bij een 
initiatief van het wereld Natuurfonds (WNF), Rabobank, BoerenNatuur en de 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO): ‘Farming for Nature’. Dit 
initiatief beloont boeren die zich inzetten voor het versterken van de 
bijenpopulatie.  
• In november 2018 tekenden Estland, Noorwegen en Eurocommissaris 
Environment Vella namens de Europese Unie de verklaring van de Coalition of 
1
the Willing on Pollinators ‘Promote Pollinators’. De teller staat nu op 24 leden . 
Met de ondertekening committeren de leden zich aan de opdracht strategieën 
te ontwikkelen om bestuivers te beschermen. Dit gebeurde tijdens de 
veertiende bijeenkomst van partijen (COP14) van de Convention on 
Biodiversity (CBD) in Sharm El-Sheikh (Egypte).  
Later dit jaar volgt een voortgangsrapportage van de Nationale Bijenstrategie met 
daarin de stand van zaken bij alle initiatieven.  
 
Beleidsreactie evaluatie subsidie aan IVN voor educatie- en 
communicatieactiviteiten in de nationale parken 
In opdracht van mijn ministerie heeft Berenschot een evaluatie uitgevoerd van de 
subsidie die het Ministerie van LNV jaarlijks verstrekt aan het Instituut voor 
Natuureducatie en Duurzaamheid (IVN) voor de coördinatie van educatie- en 
communicatieactiviteiten in de nationale parken. De aanleiding voor de evaluatie 
is gelegen in wettelijke bepalingen. Beleid dient ingevolgde artikel 4.1 van de 
Comptabiliteitswet 2016 periodiek op doeltreffendheid en doelmatigheid te worden 
onderzocht. Specifiek voor subsidies schrijft de Algemene wet bestuursrecht 
(artikel 4:24) voor dat ten minste eens in de vijf jaar een verslag wordt 
gepubliceerd over de doeltreffendheid en de effecten van een subsidie. Het 
evaluatierapport van Berenschot treft u als bijlage bij deze brief aan. Hieronder 
geef ik de voornaamste conclusies van de onderzoekers weer. Daarna zal ik 
ingaan op de aanbevelingen uit het rapport.    
 
Conclusies uit de evaluatie 
De evaluatie laat om te beginnen zien dat het kennisniveau van IVN onbetwist is 
en dat het IVN door alle bij nationale parken betrokken partijen wordt gezien als 
een waardevolle partner als het gaat om natuureducatie en communicatie in de 
nationale parken. De inhoudelijke sturing vanuit LNV op de besteding door IVN 
van de subsidie (€ 1 miljoen per jaar) is gering. Zo is in de subsidierelatie tussen 
het Ministerie van LNV en IVN niet vastgelegd wat het beoogde doel van de 
                                                
1
 België, Bosnië-Herzegovina, Colombia, Denemarken, Dominicaanse Republiek, Duitsland, Estland, Ethiopië, de 
EU, Finland, Frankrijk, Ierland, Luxemburg, Mexico, Nederland, Noorwegen, Oostenrijk, Peru, Slovenië, 
Slowakije, Spanje, Uruguay, het Verenigd Koninkrijk en Zweden 
 
 Pagina 3 van 6 
 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk Gebied 
 
Cluster Strategie en Kaders 
 
 
 
doelmatigheid. De voltallige begeleidingscommissie vond wel dat conclusies en 
Ons kenmerk 
aanbevelingen een goede basis bieden om een impuls te geven aan de 
DGNVLG-SK / 19006987 
vernieuwing van het aanbod van educatie en de communicatie in en over de 
nationale parken. De onderzoekers doen een viertal aanbevelingen die gericht zijn 
op het vergroten van de doelmatige en doeltreffende inzet van de subsidie door 
middel van het vergroten van de vraagsturing op de inzet van de 
subsidiemiddelen. Hierop geef ik nu een reactie.    
 
Aanbeveling 1: Benut het lopende proces rondom de ontwikkeling van de nieuwe 
standaard voor nationale parken om strategische doelen voor de subsidie te 
formuleren. Er is een helder antwoord nodig op de vraag wat LNV wil bereiken 
met de natuureducatie in nationale parken  
In 2018 is de standaard als werkdocument met ambities voor de toekomst 
opgesteld. Ik zie dit als uitgangspunt voor het formuleren van strategische doelen 
van de subsidie. Dit betekent dat de educatie niet meer uitsluitend is gericht op de 
natuur en de ecologische processen die zich in de parken afspelen, maar ook op 
de samenhang tussen de natuurkern(en) en de ruimere landschapszone 
waarbinnen de natuurkern(en) ligt. De educatie en de communicatie kan ook 
gebruikt worden om de gebiedseigen identiteit van het afzonderlijke park uit te 
dragen. Ik wil het uitdrukkelijk aan de nationale parken overlaten op welke 
aspecten zij bij het inzetten van de subsidie een accent gaan leggen. Dat zal mede 
afhankelijk zijn van ambities van het park. Op deze manier wil ik ruimte scheppen 
voor vraagsturing vanuit de parken. Daarbij denk ik ook aan een andere 
systematiek waarbij de aanbieder van de coördinatie van educatie- en 
communicatieactiviteiten niet langer de ontvanger van de subsidie hoeft te zijn, 
zoals IVN dat nu is, maar bijvoorbeeld de nationale parken zelf. De parken kunnen 
dan met het subsidiegeld de gewenste diensten inkopen bij een aanbiedende 
partij. Dat kunnen ook andere partijen dan IVN zijn. Ik zal dit verder uitwerken 
met de betrokken partijen.  
 
Aanbeveling 2: Verstrek de subsidie na een overgangsperiode via een 
overkoepelend gremium waarin alle stakeholders die betrokken zijn bij de 
nationale parken verenigd zijn. Dit gremium vormt (op termijn) de landingsplaats 
voor de subsidie en draagt verantwoordelijkheid voor de verdeling van de subsidie 
over de nationale parken  
Voor de wijze waarop ik aan deze aanbeveling invulling ga geven, ben ik nog naar 
verschillende mogelijkheden aan het kijken die passen bij de notie om de 
uitvoering van de subsidie niet langer plaats te laten vinden door het 
beleidsdepartement (LNV). Ik wil de overgangstijd zoals die in aanbeveling vier 
genoemd wordt gebruiken om deze verandering in systematiek met alle 
stakeholders, verder uit te werken.  
 
Aanbeveling 3: Laat de bestaande verdeling van de subsidiemiddelen over de 
nationale parken los en maak de verdeling afhankelijk van objectieve criteria die 
zijn gericht op het borgen van een doeltreffende en doelmatige inzet van de 
middelen 
Deze aanbeveling neem ik over. Het Ministerie van LNV zal de nog te kiezen 
instantie die verantwoordelijk zal worden voor de (advisering over) de verdeling 
van de subsidiemiddelen over de nationale parken vragen hier criteria voor op te 
stellen. De onderzoekers doen in hun rapport al enkele zinvolle suggesties voor 
 
 Pagina 5 van 6 
 

