> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
Kenmerk 
615127-122828-J 
  
Bijlage(n) 
- 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
Datum 9 juli 2014 
deze brief. 
Betreft Reactie rapportage LHBTI kinderen in Nederland 
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Tijdens het Verzamel-AO Jeugd van 11 juni 2014 heb ik de Kamer toegezegd 
nader in te gaan op de aanbevelingen uit de rapportage LHBTI kinderen in 
Nederland. Middels dit schrijven, mede namens de minister van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap en de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
kom ik aan deze toezegging tegemoet. 
 
Ik heb deze rapportage afgelopen februari van het COC in ontvangst mogen 
nemen. Dat vond ik bijzonder, omdat het naar mijn weten de eerste internationale 
kinderrechtenrapportage is voor deze specifieke groep jongeren. Zoals al eerder 
aangegeven in mijn reactie van 17 maart 2014 op de commissiebrief inzake 
Verzoek reactie op rapport LHBTI kinderen in Nederland, vind ik het positief dat 
het COC aandacht vraagt voor deze specifieke groep en wil ik als coördinerend 
bewindspersoon kinderrechten mij hier ook voor inzetten.  
 
Het rapport kent zeventien aanbevelingen op de zes thema’s onderwijs, meer oog 
voor LHBTI kinderen, hoorrecht en participatie, zelfbeschikking, buitenlandbeleid 
en ontwikkelingssamenwerking, en het Caribisch deel van het Koninkrijk.   
 
Onderwijs 
 
1. Voorkom het uitschelden voor homo 
Eind 2012 is aandacht voor seksuele diversiteit en seksualiteit via het curriculum 
verplicht gesteld voor alle scholen in het primair onderwijs (po), voortgezet on-
derwijs (vo) en speciaal onderwijs (so). Scholen zijn dus verplicht om leerlingen te 
leren respectvol om te gaan met seksuele diversiteit. Scholen bepalen zelf hoe ze 
dat doen, op een manier die past bij hun identiteit of achtergrond. Daarbij geldt 
dat de veiligheid van alle leerlingen, dus ook LHBTI kinderen, voorop staat. Om 
scholen hierop voor te bereiden is in 2012 een pilot gestart met ruim honderdder-
tig scholen uit het po en vo. Deze scholen zijn aan de slag gegaan met verschil-
lende interventies om de veiligheid van LHBTI kinderen te vergroten. Het Sociaal, 
1 
 

 
 aanstelling van een functionaris, zoals coördinator veiligheid of inter-
mediair agressie & geweld en scholing van personeel.  
Kenmerk 
615127-122828-J 
In de monitor sociale veiligheid, die tweejaarlijks wordt uitgevoerd, wordt ge-
 
vraagd of scholen een incidentenregistratie hebben. Na de zomer is deze afgerond 
en zal de minister van OCW u deze doen toekomen. 
 
4. Vergroot het handelingsvermogen van docenten 
Om scholen te ondersteunen bij de implementatie van de kerndoelen, is de pilot 
sociale veiligheid LHBTI op ruim 130 scholen uitgevoerd. De goede voorbeelden uit 
die pilot worden door een ‘inspiratiegroep' van betrokken docenten overgedragen 
aan andere scholen. Dit gebeurt onder andere op de landelijke lerarenconferentie 
begin volgend jaar, gericht op competentieontwikkeling op het gebied van sociale 
veiligheid, waaronder het lesgeven over seksuele diversiteit, seksualiteit, burger-
schap en pesten. Daarnaast maakt de Stichting Leerplanontwikkeling (SLO) een 
concrete uitwerking van de kerndoelen, die kan dienen als handreiking voor do-
centen en uitgevers van lesmethoden. Seksuele diversiteit en seksualiteit zijn ook 
een onderdeel van de module pesten die samen met lerarenopleidingen ontwikkeld 
wordt. 
 
5. Maak lesmateriaal LHBTI inclusief 
De SLO heeft in het kader van de pilot sociale veiligheid LHBTI op scholen een 
leermiddelenscan uitgevoerd. Deze brengt in beeld of en op welke wijze seksuele 
diversiteit aan de orde komt in de meest gebruikte lesmethoden. 
De Stichting School en Veiligheid heeft een handig overzicht en praktische tips op 
www.zethetopdeagenda.nl gemaakt. Daarmee worden scholen geholpen om aan-
dacht te geven aan het thema seksuele diversiteit, niet alleen door specifieke 
voorlichting, maar juist ook geïntegreerd in vaklessen.  
 
6. Bevorder LHBTI mensenrechten- en kinderrechteneducatie 
In het Nationaal Onderwijsakkoord (NOA) heeft het kabinet met werkgevers- en 
werknemersorganisaties in het onderwijs onder meer afgesproken om te 
onderzoeken hoe er meer structuur kan worden gebracht in de herziening van de 
onderwijsinhoud van het funderend onderwijs. Als suggestie is in het akkoord 
genoemd: een systematiek van periodieke herijking, waarin het curriculum op 
gezette tijden integraal tegen het licht wordt gehouden. Aan de Onderwijsraad en 
aan de SLO is vervolgens gevraagd om in beeld te brengen welke vraagstukken er 
in het onderwijs leven ten aanzien van het curriculum. In september 2014 zal het 
kabinet op beide adviezen reageren.  
In zijn brief over Burgerschap in het onderwijs (d.d. 16 december 2013) heeft de 
staatssecretaris van OCW toegezegd leraren en schoolleiders te willen ondersteu-
nen bij het aanbieden van burgerschapsonderwijs. SLO ontwikkelt daarom een 
overzicht van beschikbare methodes en lesmaterialen en handreikingen voor scho-
len om hun eigen (wensen voor) burgerschapsaanbod in kaart te brengen. Onder 
begeleiding van SLO gaan twintig pilot-scholen volgend schooljaar aan de slag met 
de handvatten en handreikingen op gebied van burgerschapsonderwijs.  
 
 
3 
 
 

 
 
11.  LHBTI kinderrechten komen op de kaart in de jeugdzorg en op-
Kenmerk 
615127-122828-J 
voedondersteuning  
 
 
Ik heb NJi de opdracht gegeven voor het project  Jong & Anders; Onderzoek naar 
LHBTI-jeugdigen in de jeugdwelzijnssector, de jeugdzorg (ambulant, residentieel) 
en de jeugd-(L)VB sector. Het betreft een onderzoek naar de cijfermatige onder-
bouwing van vermeende knelpunten in het signaleren, bespreekbaar maken en 
omgaan met de thematiek van seksuele en gender diversiteit onder jongeren in de 
jeugdzorg en de jeugd- (L)VB sector. Het onderzoek richt zich specifiek op de pro-
fessionals in deze sectoren om in beeld te krijgen in hoeverre LHBTI jongeren 
zichtbaar zijn voor de professionals, of het thema seksuele en gender diversiteit 
bespreekbaar is, en of er ingespeeld wordt op specifieke problematiek of behoef-
ten van de LHBTI jongeren. De uitkomsten verwacht ik oktober 2014. 
 
Hoorrecht en participatie 
 
12. LHBTI-kinderen worden gehoord  
 
Ik ben een groot voorstander van participatie van alle kinderen op beleid dat voor 
hen wordt gemaakt, dus ook van LHBTI kinderen. In enkele van de eerder ge-
noemde onderzoeken worden LHBTI kinderen gehoord. Bij de Nationale Jeugdraad 
(NJr) heb ik gevraagd om de LHBTI jongeren nadrukkelijk aan de orde te laten 
komen in hun jongerenrapportage. Bij de presentatie van het jongerenrapport aan 
het VN-Kinderrechtencomité zullen een aantal jongerenvertegenwoordigers aan-
wezig zijn. De NJr heeft de intentie om één van die jongerenvertegenwoordigers 
met een LHBTI achtergrond aanwezig te laten zijn, zodat de positie van deze 
groep jongeren nadrukkelijk aan de orde kan komen. 
 
Zelfbeschikking 
 
13. Erken de genderidentiteit van transgender kinderen 
In december vorig is de Eerste Kamer akkoord gegaan met de wetswijziging (arti-
kel 1:28 BW) die het voor transgenders makkelijker maakt om juridisch van ge-
slacht te veranderen. De discussie over de leeftijdsgrens is daar toen gevoerd. 
Deze wet treedt met ingang van 1 juli a.s. in werking. De staatssecretaris van 
Veiligheid en Justitie heeft toegezegd om de evaluatie - die na vijf jaar zou plaats-
vinden - te vervroegen en na drie jaar uit te zullen voeren. Daarbij zal zonder 
meer aandacht worden besteed aan de ervaringen van minderjarigen en hun ou-
ders in relatie tot de leeftijdsgrens. De belangrijkste winst van de nieuwe wet is 
dat autonomie en lichamelijke integriteit centraal staan. Zo vermelden diploma’s  
meteen het juiste geslacht en reizen wordt voor deze jongeren veel makkelijker. Er 
zijn nog maar weinig landen met een dergelijke wet.  
Daarbij wil ik nogmaals benadrukken dat medisch specialistische genderzorg ver-
zekerde zorg is, dat betekent dat ook jonge transgenders recht hebben op die 
zorg. Zorgverzekeraars hebben deze zorgplicht voor hun verzekerden. 
Ten slotte is binnen sport NOC*NSF er voorstander van dat transgenders mogen 
deelnemen aan (competitie)sport in hun eigen sekse van voorkeur. Per sporter zal 
bekeken moeten worden welk besluit het beste is voor de sporter zelf. 
5 
 
 

 
voorlichting over seksualiteit, seksuele gezondheid en gelijke rechten voor LHBTI 
aan schoolgaande kinderen. De regering van Curaçao financiert Skuchami 
Kenmerk 
615127-122828-J 
(Kindertelefoon van Stichting Kinderbescherming). Fundashon Orguyo Korsou 
 
(FOKO Curaçao) is een stichting die zich inzet voor de homoseksuelen op Curaçao. 
Deze stichting geeft regelmatig cursussen aan ouders van kinderen met 
homoseksuele gevoelens en hoe zij hiermee om moeten gaan. De Stichting Tegen 
Kindermishandeling Curaçao heeft verschillende projecten op het gebied van anti-
pest campagnes. Daarbij worden scholen bezocht en krijgen kinderen voorlichting 
over pesten en discriminatie op basis van etniciteit, geloof, seksualiteit etc. Ook 
het pesten middels het gebruik van homo-termen wordt aangekaart. In Sint 
Maarten werkt de Aids Foundation aan de eigenwaarde van kinderen en hun 
houding richting homoseksuelen. SAFE (Sint Maarten Alliance For Equality) is 
bezig om een onderzoek op te zetten gericht op de LHBTI jeugd zodat in de 
toekomst er meer inzicht is in deze doelgroep in Sint Maarten.     
 
Tot slot 
Het rapport noemt de LHBTI jongeren een vergeten groep in Nederland. Het 
kabinet heeft deze groep jongeren wel degelijk op haar netvlies. Bijgaande 
genoemde acties ondersteunen deze stelling. Ik maak me hard voor het realiseren 
van de kinderrechten voor alle kinderen in Nederland. 
 
Hoogachtend, 
 
de Staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
drs. M.J. van Rijn 
7 
 
 

