Vaccinatie tegen 
rotavirus
Aan: de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Nr. 2017/16, Den Haag 27 september 2017

Inhoud Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 3 van 67
06 Doelmatigheid 37
6.1 Referentiewaarde 38
6.2 Kosteneffectiviteit van algemene vaccinatie 38
6.3 Verschil tussen RV1 en RV5 39
6.4 Algemene vaccinatie vergeleken met vacinatie van risicogroepen 39
6.5 Conclusie  39
07 Aanbevelingen 40
7.1 Rotavaccinatiestrategieën getoetst aan criteria publiek programma 41
7.2 Advies  42
7.3 Maatregelen om risico te minimaliseren 43
7.4 Uitvoering en monitoring 43
7.5 Draagvlak rotavaccinatie en effect op RVP als geheel 44
7.6 Verschillen tussen de twee vaccins 45
7.7 Vaccins in ontwikkeling 46
 Literatuur 47
 Bijlagen 59
A Beoordelingskader 60
B Informatie over invaginaties 63
C Tabellen nut-risicoverhouding en kosteneffectiviteit  64
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

Samenvatting Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 5 van 67
worden volgens berekeningen per jaar 1.930 tot (gewonnen levensjaar in goede gezondheid) 
vaccinatie, vooral na toediening van de eerste 
3.389 ziekenhuisopnames voorkomen. Dan kan gebruikt. Bij deze referentiewaarde is algemene 
dosering. In landen waar gevaccineerd wordt, is 
er ook groepsbescherming ontstaan, waardoor vaccinatie tegen rotavirus niet kosteneffectief. 
echter geen stijging van het totale aantal 
de groep kinderen die te jong is om (volledig) te 
invaginaties bij kinderen tot 1 jaar waar-
vaccineren deels beschermd is tegen een Geadviseerde vaccinatiestrategie
genomen. De oorzaak van invaginatie in het 
rotavirusinfectie. Als alleen risicogroepen De commissie adviseert om in ieder geval 
algemeen is vaak niet duidelijk en de associatie 
gevaccineerd worden, worden per jaar 254 tot kinderen met een risicofactor (prematuriteit, een 
met vaccinatie is onbegrepen. De commissie 
446 ziekenhuisopnames voorkomen. Bij beide laag geboortegewicht of een aangeboren 
gaat er in haar beoordeling voorzichtigheids-
strategieën wordt het grootste deel van de afwijking) te vaccineren tegen rotavirus. De 
halve van uit dat vaccinatie daadwerkelijk extra 
sterfte door rotavirus voorkomen, mogelijk vijf tot commissie staat ook positief tegenover het 
invaginaties veroorzaakt. In Nederland zou dit in 
theorie leiden tot een toename van maximaal zes sterfgevallen per jaar. De absolute risico’s, aanbieden van vaccinatie tegen rotavirus aan 
vier invaginaties op jaarbasis, terwijl er zonder dat wil zeggen de mogelijke toename van alle kinderen via het Rijksvaccinatieprogramma. 
vaccinatie jaarlijks ongeveer 64 invaginaties invaginaties, zijn het kleinst als alleen Door vaccinatie van alle kinderen wordt de 
voorkomen bij kinderen tot 1 jaar. Voor een risicogroepen het vaccin krijgen. In dat geval ziektelast door rotavirus het sterkst 
gevaccineerd kind zou dat betekenen dat de ontstaat er mogelijk eens in de drie jaar een teruggedrongen. Dit is gunstig voor alle 
kans op een invaginatie mogelijk toeneemt van extra invaginatie. Bij vaccinatie van alle kinderen kinderen: het aantal ernstige rotavirusinfecties 
1 op 2.857 naar 1 op 2.703. zullen er jaarlijks mogelijk drie tot vier extra (en ziekenhuisopnames) zal fors dalen. 
invaginaties ontstaan. Blijvende gevolgen en sterfte door rotavirus 
Nut weegt op tegen risico zullen nauwelijks meer voorkomen; dit voordeel 
Een voorwaarde om tot vaccinatie tegen Vaccinatie is bij de huidige vaccinprijzen niet betreft vooral kinderen uit risicogroepen. De 
rotavirus over te gaan, is dat het nut ervan kosteneffectief verwachting is dat deze strategie ook 
opweegt tegen de risico’s. Volgens de Bij beoordeling van de doelmatigheid van bescherming zal bieden aan een deel van de 
commissie is dat het geval. Het nut is het grootst vaccinatie wordt voor de kosteneffectiviteit wel kinderen tot 3 maanden, die te jong zijn om 
als alle kinderen gevaccineerd worden: dan een referentiewaarde van 20.000 euro per QALY volledig (met twee of drie doseringen) te 
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

hoofdstuk 01 | Inleiding Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 7 van 67
01  
inleiding
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

hoofdstuk 01 | Inleiding Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 9 van 67
De adviesaanvraag van de minister, de aanbiedingsbrief van de voorzitter de hoofdstukken, de conclusies van de hoofdstukken en de samenvatting 
en de samenstelling van de Commissie Vaccinaties staan op omwille van consistentie als exacte getallen weer, zonder af te ronden. 
www. gezondheidsraad.nl. Dat neemt niet weg dat de meeste van deze cijfers schattingen zijn 
waaraan bepaalde aannames ten grondslag liggen. Ze zijn dan ook niet 
1.3 Werkwijze van de commissie bedoeld als exacte weergave van de werkelijkheid, maar om een weging 
De commissie baseert zich in eerste instantie op wetenschappelijke peer- mogelijk te maken.
reviewed publicaties. Als dat niet mogelijk is, gebruikt zij data uit de 
zogenoemde grijze literatuur: rapporten en andere data die niet aan peer 1.4 Kader voor de beoordeling van vaccinaties
review zijn onderworpen. In het geval van rotavirus zijn cijfers over de De Gezondheidsraad hanteert een vast kader voor de advisering over 
ziektelast en over een mogelijke bijwerking (invaginatie van de darm) die vaccinaties. Daarbij beoordeelt de raad of er sprake is van een 
specifiek betrekking hebben op de Nederlandse situatie bijvoorbeeld aanmerkelijke ziektelast en of vaccinatie effectief, veilig, aanvaardbaar en 
afkomstig uit rapporten van het RIVM. De commissie heeft daarnaast een doelmatig is. Is dat het geval dan komt een vaccinatie in aanmerking voor 
externe deskundige, dr. Patricia Bruijning-Verhagen, geraadpleegd om invoering. Vervolgens is de vraag welke overheidsbemoeienis 
meer inzicht te krijgen in de huidige situatie met betrekking tot ziektelast aangewezen is. Verdient de vaccinatie een plek in een publiek 
en kosteneffeciviteit. De commissie heeft geen specifieke data over programma, is het essentiële zorg, of is er sprake van individuele zorg 
3-5
Caribisch Nederland tot haar beschikking en heeft daarom eerst de 
(voor eigen rekening)? Hierbij gelden twee uitgangspunten. De eerste is 
situatie voor Nederland beoordeeld en daarna bekeken of er reden was 
de taak die de overheid heeft in de bescherming van de bevolking en het 
om af te wijken voor het Caribisch gebied. De adviesvraag betreft 
maatschappelijk leven. Daaruit volgt dat de overheid een duidelijkere rol 
uitsluitend kinderen en de commissie beperkt zich hier ook toe, waarbij zij 
heeft naarmate een infectie door het besmettelijke karakter een 
opmerkt dat de ziektelast door rotavirus ook bij ouderen een punt van 
belemmering kan vormen voor het maatschappelijke leven en individuen 
1
aandacht kan zijn.
 Omdat de beschikbare vaccins echter ontwikkeld en zichzelf moeilijk kunnen beschermen. Het tweede uitgangspunt is het 
geregistreerd zijn voor kinderen is de mogelijkheid om ouderen te streven van de overheid naar een rechtvaardige verdeling van zorg. Dat 
vaccineren vooralsnog niet onderzocht. De commissie geeft de getallen in geldt wanneer sprake is van essentiële zorg, waarbij van belang is dat de 
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

hoofdstuk 02 | Ziektelast Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 11 van 67
02  
ziektelast
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

hoofdstuk 02 | Ziektelast Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 13 van 67
18-20
ernstiger ziektebeeld leidt. Om te bevestigen dat een gastro-enteritis adequate behandeling plaatsvindt. 
daadwerkelijk door rotavirus wordt veroorzaakt is laboratoriumonderzoek De incidentie van rotavirus heeft in een gematigd klimaat een piek in het 
21 26,27
nodig. winterseizoen. In Nederland volgde de incidentie van rotavirus een 
28
Behandeling van rotavirus richt zich op de symptomen. Om een patiënt jaarlijks patroon, met een piek in februari en maart. In 2014 en 2016 was 
1,29
met uitdrogingsverschijnselen te behandelen wordt een rehydraterende de piek echter vertraagd en de incidentie een stuk lager. Mogelijk gaat 
zoutoplossing toegediend. Bij voorkeur gebeurt dit oraal of via een sonde; het rotavirusseizoen in Nederland over naar een tweejaarlijks patroon. 
wanneer dit niet mogelijk is via een infuus. Jonge kinderen met Ook in landen waar vaccinatie geïmplementeerd is, zoals de VS, kan 
uitdrogingsverschijnselen worden over het algemeen in het ziekenhuis sprake zijn van een patroon met laag-endemische jaren afgewisseld door 
30,31
opgenomen, zodat ze adequaat behandeld kunnen worden. hoog-endemische jaren. Rondom de Cariben is er sprake van een 
32
seizoenspiek van rotavirus tussen november en januari. 
2.2 Epidemiologie van rotavirus
Omdat rotavirus zo besmettelijk is, maken bijna alle kinderen voor hun 2.2.1 Beschikbaarheid van Nederlandse epidemiologische gegevens
vijfde verjaardag minstens één infectie mee. De incidentie (het aantal De meeste Nederlandse epidemiologische gegevens die beschikbaar zijn 
22,23
rotavirusinfecties per jaar) is het hoogst bij kinderen tot 2 jaar. gaan over het aantal ziekenhuisopnames ten gevolge van rotavirus. Er 
Besmetting zorgt voor immuniteit en het beschermende effect neemt toe zijn minder gegevens over het aantal huisartsbezoeken en nog minder 
23,24
met het aantal infecties. De eerste infectie verloopt dus het hevigst. Na over het aantal ziekte-episodes ten gevolge van rotavirus. De aard van 
de tweede infectie is zelden nog sprake van symptomen. Overdracht ziekenhuisopnames is onderzocht als het gaat om type behandeling en 
tussen kinderen in ziekenhuizen (nosocomiale infecties) komt vanwege de slechte klinische uitkomsten (blijvende complicaties en vooral sterfte). De 
hoge besmettelijkheid veel voor. commissie heeft geen specifieke data over Caribisch Nederland. Er zijn 
Rotavirus is wereldwijd een belangrijke oorzaak van sterfte bij jonge geen gegevens over de emotionele impact van een ziekenhuisopname 
kinderen: nog steeds overlijden jaarlijks meer dan 200.000 kinderen aan ten gevolge van rotavirus op kind en gezin. De commissie vindt dit een 
de gevolgen van een rotavirusinfectie, voornamelijk in Afrikaanse gemis, aangezien zij vermoedt dat de psychische gevolgen van een 
25
landen. In geïndustrialiseerde samenlevingen komt sterfte van (verder ziekenhuisopname van meerdere dagen op jonge leeftijd aanzienlijk 
kunnen zijn.
gezonde) kinderen echter zelden voor, omdat vrijwel altijd tijdige en 
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

hoofdstuk 02 | Ziektelast Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 15 van 67
ziekenhuis liggen zijn vaak kwetsbaarder dan gezonde kinderen, 
2.589 ziekenhuisopnames per jaar bij kinderen tot 5 jaar. (Bruijning-
waardoor een infectie grotere gevolgen kan hebben wanneer deze ernstig 
Verhagen persoonlijke communicatie) De schattingen van het RIVM komen 
verloopt.
overeen met het beeld uit de RoHo-studie en de analyse van de auteurs 
1
Van de 936 kinderen in de RoHo-studie die in het ziekenhuis lagen met 
aangepast aan de recente lagere incidentie: er waren in de periode  
een rotavirusinfectie hadden 770 deze opgelopen in het dagelijks leven en 
2006-2010 gemiddeld 4.952 opnames per jaar. Tussen 2013 en 2016 
1 34
176 tijdens een ziekenhuisopname.
waren er naar schatting gemiddeld slechts 2.713 opnames per jaar.  De community-acquired infecties 
Andere, minder uitgebreide, rapprtages uit Nederland in de periode  leidden tot een opnameduur van gemiddeld 4,2 dagen (spreiding tussen 
2006-2010 komen overeen met het beeld uit de RoHo studie en de twee en 14 dagen). 57% van de nosocomiale infecties leidde tot een 
1,37,38
schattingen van het RIVM. verlenging van de opnameduur, met gemiddeld 3,0 dagen.
De commissie gebruikt de cijfers uit de RoHo-studie als uitgangswaarden 
voor de omvang van de ziektelast, omdat dit de meest uitgebreide dataset 2.3.3 Kinderen van minder dan 3 maanden oud
is, de data peer-reviewed zijn, en de data ondersteund worden door de Kinderen van minder dan 3 maanden (14 weken) oud zijn te jong om 
andere beschikbare (landelijke) bronnen, wat een aanwijzing is dat zij volledig te vaccineren tegen rotavirus, dat wil zeggen twee (RV1) 
representatief zijn voor Nederland als geheel. respectievelijk drie (RV5) doses van een vaccin te hebben ontvangen. 
Ziektelast bij deze kinderen kan niet in zijn geheel direct door vaccinatie 
a
2.3.2 Community-acquired en nosocomiale infecties voorkomen worden. Wel kan door vaccinatie van oudere kinderen de 
In de RoHo-studie is onder meer onderzocht in hoeverre rotavirus in het circulatie van rotavirus afnemen, waardoor de kans op besmetting kleiner 
ziekenhuis werd opgelopen (nosocomiale infecties, N) en hoe deze wordt (groepsbescherming, zie paragraaf 3.6) Van alle ziekenhuis-
infecties verliepen in vergelijking met infecties die opgelopen werden in opnames met rotavirus in de RoHo-studie betrof 13% kinderen jonger dan 
34
het dagelijks leven (community-acquired infecties, CA). De kinderen die 3 maanden; 7% van alle community-acquired infecties en 36% van alle 
worden opgenomen als gevolg van een rotavirusinfectie vertegen- nosocomiale infecties. Deze data zijn niet expliciet geëxtrapoleerd en 
woordigen een selectie van de ernstigste community-acquired infecties, omgerekend naar de hele populatie. Ervan uitgaande dat 13% van het 
terwijl kinderen die de infectie nosocomiaal oplopen een mengsel van 
milde en ernstig verlopende infecties hebben. Kinderen die in het 
a 
Eén dosering van één van beide vaccins biedt een mate van bescherming, zie hoofdstuk drie.
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

hoofdstuk 02 | Ziektelast Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 17 van 67
364 per 100.000 per jaar bij kinderen met een risicofactor en 26 per werd het onderliggend lijden als doodsoorzaak van deze kinderen 
100.000 per jaar bij kinderen zonder riscofactor. Omdat kinderen met een genoemd, terwijl rotavirus de reden was dat hun conditie zodanig 
risicofactor meestal als pasgeborene in het ziekenhuis liggen, lopen zij achteruitging dat zij overleden. Kinderen in de risicogroepen hebben vaak 
ook een grotere kans om op zeer jonge leeftijd besmet te raken. een beperktere levensverwachting vanwege hun onderliggende 
Ongeveer een derde van de nosocomiale infecties in de risicogroepen aandoening. Desondanks is geschat dat in deze groep jaarlijks ongeveer 
33
betrof kinderen jonger dan 3 maanden. 257 QALY’s (quality adjusted life years, gewonnen levensjaren in goede 
gezondheid) verloren gaan door rotavirusinfecties, waarvan 170 QALY’s 
33
2.5 Ernstige complicaties en sterfte als gevolg van sterfgevallen. 
Zeven kinderen in de RoHo-studie (0,75% van de gevallen) onder- Wanneer de data over sterfgevallen gecombineerd worden en 
vonden ernstige complicaties door een rotavirusinfectie, waarvan het geëxtrapoleerd naar de gehele bevolking, zouden in de periode 2006-
33
aannemelijk is dat ze blijvende gezondheidsschade zouden 2010 jaarlijks gemiddeld 6,5 kinderen door rotavirus zijn overleden. Dat 
a,b
veroorzaken. In zes gevallen betrof het kinderen uit de risicogroep, komt neer op een incidentie van 0,7 per 100.000 kinderen tot 5 jaar. Als 
33
waarvan vijf vroeggeborenen. de cijfers worden aangepast aan de recente epidemiologische data dan 
Twee kinderen (0,21% van de gevallen) overleden aan de gevolgen  zou het jaarlijks gaan om 5,5 sterfgevallen. De commissie gebruikt deze 
van rotavirusinfectie, in beide gevallen betrof het een kind met een cijfers bij haar verdere beoordeling en berekening, met de opmerking dat 
ernstige aangeboren afwijking. Binnen een andere dataset van 214 ze minder goed onderbouwd zijn dan de cijfers over ziekenhuisopnames, 
klinisch geverifieerde rotavirusinfecties, waaronder vijf sterfgevallen, die die door meerdere bronnen ondersteund worden.
Bruijing e.a. bij hun onderzoek hebben gebruikt, had sterfte eveneens 
33
alleen bij kinderen met aangeboren afwijkingen plaatsgevonden. Vaak 2.6 Ziekte-episodes en huisartsbezoeken
Naast ziekenhuisopnames en sterfte is ook het aantal huisartsbezoeken 
a en het aantal ziekte-episodes door rotavirus relevant voor de beoordeling 
Vier gevallen necrotiserende enterocolitis (een ernstige darmontsteking waarbij een deel van de darm kan 
afsterven). bij vroeggeborenen, één geval paralytische ileus (vertraging van de normale beweging van de darm), 
van de ziektelast. Peer-reviewed studies naar de kosteneffectiviteit van 
één geval acuut nierfalen geassocieerd met uitdroging,  één geval hypernatremische encephalopathie met 
convulsies (schade aan de hersenen door een te hoog zoutgehalte), en één geval encephalopathie bij een 
40, 41
vaccinatie zijn gebaseerd op cohortstudies naar de oorzaken van 
vroeggeborene waarbij rotavirus in het hersenvocht was aangetroffen en andere oorzaken waren uitgesloten.
b 
42-45
Deze aantallen in de publicatie zijn niet geëxtrapoleerd en omgerekend naar de gehele populatie. Daarom 
gastro-enteritis die eind jaren ’90 zijn uitgevoerd, gecombineerd 
gebruikt de commissie ze niet bij haar berekening van het nut van vaccinatie in hoofdstuk 5.
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

hoofdstuk 03 | Werkzaamheid en effectiviteit Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 19 van 67
03  
werkzaamheid en  
effectiviteit
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

hoofdstuk 03 | Werkzaamheid en effectiviteit Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 21 van 67
51
werkzaamheid preventie van door rotavirus veroorzaakte diarree. Alle De vaccins zijn minder werkzaam in voorkomen van mildere diarree door 
51
RCT’s verschenen tot mei 2012 zijn in de analyse meegenomen. De rotavirus: de werkzaamheid bedraagt dan ongeveer 70%. Dit is nuttige 
a
auteurs maken onderscheid tussen het voorkomen van ernstige diarree kennis omdat het een aanwijzing geeft voor de mogelijke reductie van het 
en alle vormen van diarree door rotavirus bij kinderen tot 1 en bij kinderen aantal ziekte-episodes ten gevolge van rotavirus.
tot 2 jaar en tussen kinderen uit landen met een lage kindersterfte en met In de systematische review en metanalyse van Lamberti e.a. gebruiken de 
een hoge kindersterfte. Hier beschrijft de commissie alleen de cijfers voor auteurs meerdere aan diarree gerelateerde uitkomsten om de 
landen met een lage kindersterfte, waar Nederland en Caribisch werkzaamheid en effectiviteit van vaccinatie tegen rotavirus bij kinderen 
52
Nederland toe behoren. jonger dan 5 jaar te beschrijven. Dit literatuuroverzicht omvat 18 studies 
b
Bij kinderen tot 1 jaar voorkomt RV1 naar schatting 86% van alle door uitgevoerd in ontwikkelde landen verschenen in de periode tot oktober 
rotavirus veroorzaakte ernstige diarreegevallen (relatief risico (RR) 0,14; 2014, waarbij er een overlap is met de selectie van de Cochrane-review. 
BI 0,07-0,26 zes trials, 40.631 deelnemers) en RV5 naar schatting 87% Lamberti e.a. maken in hun metanalyse geen onderscheid tussen de 
van alle door rotavirus veroorzaakte ernstige diarreegevallen (RR 0,13; BI vaccinatie met RV1 en met RV5. Volgens de metanalyse voorkomt 
0,04-0,45, drie trials, 2.344 deelnemers). 
vaccinatie 91% van door rotavirus veroorzaakte ernstige diarree (BI 
Bij kinderen tot 2 jaar voorkomt RV1 naar schatting 85% van alle door 
82-95, 6 studies), 94% van ziekenhuisopnames (BI 73-99, 2 studies) en 
rotavirus veroorzaakte ernstige diarreegevallen (RR 0,15; BI 0,12-0,20 
76% van door rotavirus veroorzaakte diarree in het algemeen (BI 72-79,  
acht trials, 32.854 deelnemers) en RV5 naar schatting 82% (RR 0,18; BI 
6 studies). 
0,07-0,50, drie trials, 3.190 deelnemers). 
De auteurs onderscheiden een verschil in de kracht van het bewijs tussen 
3.3 Effectiviteit 
de resultaten voor RV1 (high) en RV5 (moderate), voornamelijk omdat de 
De effectiviteit geeft aan hoe een vaccin, nadat het beschikbaar gesteld is 
trials voor RV1 meer deelnemers hadden. Dit verschil is niet dusdanig dat 
buiten een gecontroleerde onderzoeksetting, in een real life setting de 
dit het oordeel van de commissie over de werkzaamheid van de vaccins 
ziektelast beïnvloedt. Om de effectiviteit van vaccinatie te bepalen worden 
beïnvloedt. 
prospectieve vergelijkende cohortonderzoeken gedaan. De drie studies 
a b 
 waarbij de mate van ernst zoals vastgesteld in de individuele studies werd aangehouden volgens indeling door de World Health Organisation (WHO) naar millenium development goal (MDG) regio
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

hoofdstuk 03 | Werkzaamheid en effectiviteit Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 23 van 67
analyse bevatte vijf studies uit landen met een hoog inkomen per hoofd immuniteit van de gevaccineerde persoon. Omdat daarmee de  
van de bevolking. Uit deze analyse, weliswaar met een beperkt aantal (eventuele) afname in de bescherming door vaccinatie wordt gemaskeerd 
studies, blijkt dat RV1 en RV5 een soortgelijke effectiviteit hebben tegen is niet precies vast te stellen hoe snel die bescherming afneemt.
rotavirusstammen die van hetzelfde type zijn als de vaccinstam als tegen 
55
rotavirusstammen die van een ander type zijn. Deze bevinding wordt 3.4 Werkzaamheid en effectiviteit bij de risicogroepen
voor ontwikkelde landen ondersteund door de algemene studies naar De commissie heeft vastgesteld dat de ziektelast van rotavirus bij 
werkzaamheid en effectiviteit die geen verschil vinden tussen vaccinatie kinderen met een risicofactor (vroeggeboorte, een laag geboortegewicht, 
51-53
met RV1 en RV5. of een aangeboren afwijking) in relatieve zin groter is dan bij andere 
Leshem e.a. vinden geen aanwijzing voor langdurige dominantie van kinderen (zie paragraaf 2.5). Naast algemene vaccinatie tegen rotavirus is 
55
bepaalde stammen na invoering van vaccinatie. De plotselinge opkomst vaccinatie van de risicogroepen daarom een te overwegen  strategie. Een 
van specifieke stammen na invoering van vaccinatie is wel waargenomen vraag die daarbij rijst is of vaccinatie bij deze populatie dezelfde 
8
in landen waar gevaccineerd wordt. Omdat er in de meeste landen nog werkzaamheid en effectiviteit heeft als bij de algemene populatie. 
niet langdurig gevaccineerd wordt en de verhouding tussen de Over de werkzaamheid en effectiviteit van vaccinatie bij kinderen met een 
9
circulerende stammen ook in afwezigheid van vaccinatie fluctueert, kan risicofactor zijn veel minder data beschikbaar. De vaccins zijn beiden in 
nog niet geconcludeerd worden of in hoeverre er sprake zal zijn van fase III-klinische RCT’s getest bij ongeveer 1.000 (RV1) respectievelijk 
56,57, a 
2.000 (RV5) vroeggeborenen.
stamvervanging. Het is van belang om de circulerende stammen te  Beide vaccins bleken veilig en 
monitoren wanneer vaccinatie zou worden ingevoerd. immunogeen. RV5 was even effectief voor vroeggeborenen (geboren voor 
36 weken zwangerschap) als voor voldragen kinderen, zij het met grotere 
3.3.2 Duur van de bescherming betrouwbaarheidsintervallen vanwege de kleinere omvang van de 
58
Uit studies naar werkzaamheid en effectiviteit van vaccinatie in populatie. In het geval van RV1 zijn geen data gepubliceerd over de 
ontwikkelde landen blijkt een goede bescherming tegen ernstige ziekte effectiviteit (die pas na verloop van tijd gemeten kan worden).
51-54
door rotavirus gedurende in ieder geval de twee jaren na vaccinatie. Omdat algemene vaccinatie in een gemengde populatie bewezen effectief 
Het lastige bij het vaststellen van de beschermingsduur na vaccinatie is 
dat ‘vrij voorkomend’ rotavirus kan werken als een booster voor de 
a 
Waarvan een deel vroeg prematuur was (geboren bij 25-30 weken zwangerschap).
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

hoofdstuk 03 | Werkzaamheid en effectiviteit Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 25 van 67
stammen te monitoren, wanneer vaccinatie zou worden ingevoerd.
ondersteunen de hypothese dat er sprake is van groepsbescherming, 
Er zijn duidelijke aanwijzingen dat groepsbescherming kan optreden. Dit is 
althans wanneer de vaccinatiegraad hoog is (in dit geval rond 80%). 
met name belangrijk voor kinderen die te jong zijn om te worden 
gevaccineerd, zij kunnen immers alleen op deze manier beschermd 
3.6 Conclusie
worden. Hoewel data over groepsbescherming per definitie onzeker zijn, 
De twee beschikbare levende orale vaccins hebben een vergelijkbare 
suggereren data uit onder andere België dat een afname van 50% van de 
werkzaamheid en effectiviteit, die hoger is als het gaat om het voorkomen 
rotavirusinfecties bij deze groep mogelijk is. Dat betekent dat er niet alleen 
van ernstige vormen van gastro-enteritis door rotavirus dan als het gaat 
een individueel, maar ook een collectief belang is bij vaccinatie tegen 
om het voorkomen van mildere vormen van gastro-enteritis door rotavirus. 
rotavirus.
Beide vaccins zijn voldoende effectief om de ziektelast te verminderen: 
het aantal ernstige episodes van gastro-enteritis door rotavirus en 
daarmee samenhangend het aantal ziekenhuisopnames wordt in een 
gevaccineerde populatie met ongeveer 85% verminderd. Met vaccinatie is 
dus aanzienlijke gezondheidswinst te behalen.
Er zijn weinig data over de werkzaamheid en effectiviteit van vaccinatie 
specifiek bij kinderen met risicofactoren, die het meeste baat zouden 
hebben bij bescherming tegen rotavirus. De commissie ziet geen redenen 
om aan te nemen dat de vaccins bij deze groep minder effectief zouden 
zijn. 
Er zijn geen aanwijzingen dat de vaccins niet effectief zouden zijn tegen 
heterotype vaccinstammen (die niet overeenkomen met de vaccin-
stammen) of dat er sprake zou zijn van stamvervanging, waardoor de 
effectiviteit van vaccinatie na verloop van tijd zou afnemen. De commissie 
kan echter niet uitsluiten dat dit na verloop van tijd toch zou kunnen 
gebeuren. Daarom zou het van belang zijn om de circulerende rotavirus-
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

hoofdstuk 04 | Veiligheid Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 27 van 67
69
Beide vaccins tegen rotavirus hebben weinig bijwerkingen en worden invaginaties per 100.000 gevaccineerde kinderen in de VS. Dit risico 
goed verdragen. Er bestaat echter wel een associatie met een zeldzame werd als niet-acceptabel beschouwd. Voor de toelating tot de markt van 
ernstige bijwerking: invaginatie van de darm (blokkade van de RV1 en RV5 zijn daarom RCT’s uitgevoerd met meer dan 60.000 
darmpassage). Als alle kinderen gevaccineerd zouden worden, zouden kinderen, waarmee een toename in de orde van grootte van het aan 
70,71
ieder jaar drie à vier extra darminvaginaties kunnen optreden onder RRV-TV verbonden risico kan worden gedetecteerd. Uit deze studies 
kinderen die pas gevaccineerd zijn. In dit hoofdstuk beschrijft de bleek geen verhoogd risico op een invaginatie of andere ernstige 
commissie de veiligheid van het vaccin en inventariseert zij in hoeverre bijwerkingen. Daarmee kon echter niet worden uitgesloten dat er toch een 
bijwerkingen afbreuk doen aan de gezondheidswinst in de bevolking. kleine toename van het risico is. Daarover kan alleen een uitspraak 
worden gedaan na analyse van een grotere onderzoekspopulatie. Bijlage 
4.1 Algemene bijwerkingen B bevat meer informatie over het ziektebeeld, voorkomen en behandeling 
Beide vaccins tegen rotavirus worden goed verdragen en leiden volgens van invaginaties. 
placebo-gecontroleerd onderzoek niet of in geringe mate tot algemene 
65,66
bijwerkingen zoals koorts, prikkelbaarheid, braken of (milde) diaree. 4.2.1 Toename van het risico op invaginatie na vaccinatie
De vaccins worden ook goed verdragen en zijn werkzaam wanneer zij In verschillende landen zijn na invoering van vaccinatie tegen rotavirus 
67,68
tegelijk met andere vaccins worden toegediend. Er zijn geen grootschalige post-licensure studies uitgevoerd met zeer grote populaties 
aanwijzingen voor bijwerkingen op langere termijn. gevaccineerde kinderen, waarbij specifiek gekeken is naar invaginaties. 
Uit dit onderzoek blijkt dat er inderdaad een relatie bestaat tussen 
72-81
4.2 Zeldzame maar ernstige bijwerking: invaginatie vaccinatie en een gering verhoogd risico op een invaginatie. Het risico 
Het eerste levende, orale vaccin dat in de VS werd aanbevolen voor is het grootst in de periode drie tot zeven dagen na toediening van de 
a
universele vaccinatie tegen rotavirus, Rotashield® (RRV-TV), is in 1999 eerste dosis. De (geringe) uitgangskans op een invaginatie neemt in de 
na minder dan een jaar van de markt gehaald, omdat het geassocieerd eerste week na de eerste dosis tijdelijk toe met gemiddeld een factor 6 en 
was met een bijna dertig maal verhoogd risico op invaginatie van de darm 
in de periode van drie tot veertien dagen na toediening van de eerste 
a 
Het enige land waar geen verhoogd risico na de eerste dosis  is vastgesteld, is Brazilië, mogelijk omdat de eerste 
76,82
69
dosis rotavirusvaccin gelijktijdig met het oraal polio virus wordt toegediend. In de meeste landen was het risico 
dosis. Dat komt overeen met 10-20 aan vaccinatie toe te schrijven 
72,77,81
8-21 dagen na toediening  niet meer verhoogd, met uitzondering van Finland en Australië. 
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

hoofdstuk 04 | Veiligheid Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 29 van 67
in de toekomst zou blijken dat vaccinatie inderdaad geen verhoging van het specifiek met een deficiëntie van T-cellulaire origine. Post-marketing 
absolute risico op een invaginatie met zich meebrengt, zou dat echter wel studies hebben met name laten zien dat vaccinatie ernstige gastro-
reden zijn voor een heroverweging van de risico’s. enteritis waarbij het virus wordt uitgescheiden (shedding) kan veroorzaken 
bij kinderen die later gediagnosticeerd worden met severe combined 
101
immunodeficiency (SCID).
4.4 Bijzondere groepen Vaccinatie van kinderen met SCID is sinds 
102
De veiligheid van vaccinatie tegen rotavirus is onderzocht bij enkele 2010 gecontraïndiceerd, maar op de leeftijd waarop het vaccin wordt 
groepen die extra risico kunnen lopen op bijwerkingen van vaccinatie. toegediend heeft de ziekte zich nog niet geopenbaard. Deze kinderen 
Beide vaccins zijn in RCT’s getest bij (vroege) prematuren en worden kunnen daarom niet vooraf geïdentificeerd worden. Mogelijk zal neonatale 
103
goed verdragen: de (lage) mate van bijwerkingen lijkt bij deze kinderen screening op SCID, zoals door de Gezondheidsraad geadviseerd, hier 
hetzelfde als bij voldragen kinderen en invaginaties zjin niet in de toekomst verandering in kunnen brengen. 
56,57
waargenomen. De European Society for Pediatric Infectious Diseases De vaccins zijn eveneens gecontraïndiceerd bij kinderen die eerder een 
(ESPID) adviseert om vroeggeborenen te vaccineren volgens hun invaginatie doormaakten. 
kalenderleeftijd, en de eerste dosering in ieder geval voor de leeftijd van 
85
12 weken toe te dienen. De commissie sluit zich hierbij aan en wijst op 4.5 Overige veiligheidsaspecten
het belang van het vaccineren van deze kinderen, gezien het verhoogde In theorie kan vaccinatie ongewenste neveneffecten hebben, bijvoorbeeld 
risico dat zij lopen op complicaties door rotavirus (zie hoofdstuk 2). door overdracht van de vaccinstam op niet-gevaccineerden of ontstaan 
De ESPID adviseert op grond van studies uitgevoerd in Afrikaanse landen van nieuwe dominante vaccinstammen. De commissie heeft beoordeeld in 
die aantoonden dat beide vaccins veilig en effectief zijn bij kinderen met hoeverre dit bij vaccinatie tegen rotavirus het geval zou kunnen zijn. 
98-100 85
een hiv-infectie, om ook deze kinderen te vaccineren. De commissie 
ziet geen aanleiding om van dit advies af te wijken. 4.5.1 Neveneffecten met betrekking tot convulsies
De vaccinstammen zijn verzwakte varianten van rotavirus die een Rotavirus is in verband gebracht met (onschuldige) stuiptrekkingen bij 
104
natuurlijke infectie nabootsen en daarmee voor beschermende immuniteit jonge kinderen (childhood seizures). In de VS en in Spanje is na 
tegen het wildtype virus zorgen. Dit betekent echter dat vaccinatie vaccinatie een daling van het aantal ziekenhuisopnames voor childhood 
105,106
problemen kan opleveren bij kinderen met een verstoorde afweer, meer seizures geconstateerd.
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

hoofdstuk 04 | Veiligheid Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 31 van 67
van PCV-1 of PCV-2 DNA geen risico voor de volksgezondheid 
122,123
vormt. De commissie onderschrijft deze conclusie. De EMA heeft de 
producent van RV1 opdracht gegeven om een PCV-vrij vaccin te 
ontwikkelen volgens een implementatieplan dat afgestemd moest worden 
met de Committee for Medicinal Products for Human Use (CHMP) en voor 
30 juni 2016 ingediend moest worden. Dit plan is ingediend.
4.6 Conclusie
Beide vaccins tegen rotavirus zijn geassocieerd met een zeldzame 
ernstige bijwerking, een invaginatie van de darm. Deze bijwerking treedt 
op in de weken na vaccinatie, waarbij het risico het grootst is van drie tot 
zeven dagen na toediening van de eerste dosis. Een invaginatie is over 
het algemeen zonder restverschijnselen te behandelen, maar soms treden 
er complicaties op. Incidentele sterfte door een invaginatie kan niet 
uitgesloten worden. De kans daarop is echter uiterst gering. 
De commissie gaat uit van Nederlandse data die wijzen op een 
achtergrondincidentie van 35 invaginaties per 100.000 per jaar bij 
kinderen jonger dan 1 jaar. Dat zou betekenen dat vaccinatie tegen 
rotavirus 2 invaginaties per 100.000 gevaccineerde kinderen zou 
veroorzaken in de periode kort na vaccinatie. 
Omdat de achtergrondincidentie sterk toeneemt tussen de geboorte en  
6 maanden is het van belang om tijdig te vaccineren om het aantal extra 
invaginaties zo veel mogelijk te beperken. 
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

hoofdstuk 05 | Aanvaardbaarheid Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 33 van 67
Vaccinatie verlaagt de kans op een ernstige rotavirusinfectie in grote mate daarvoor is het aantal voorkomen ziekenhuisopnames, omdat hierover de 
en verhoogt de kans op een ernstige (maar behandelbare) bijwerking in meest betrouwbare cijfers bestaan. Daarnaast vindt de commissie het 
zeer geringe mate. Daarmee staat de gezondheidswinst van vaccinatie belangrijk om data over voorkomen sterfgevallen door rotavirus mee te 
van kinderen tegen rotavirus volgens de commissie in een redelijke wegen, al is daar meer onzekerheid over. 
verhouding tot de last ervan, zowel voor een individu als voor de De commissie zet het nut van vaccinatie af tegen het risico: de extra 
bevolking als geheel, en voldoet vaccinatie aan het aanvaardbaarheids- invaginaties die mogelijk in de periode na vaccinatie worden veroorzaakt. 
criterium uit het beoordelingskader voor vaccinaties. In dit hoofdstuk Omdat het een potentieel ernstige bijwerking betreft, is de commissie 
bespreekt de commissie de baten en lasten van beide mogelijke uitgegaan van voorzichtige schattingen waarbij de risico’s eerder worden 
vaccinatiestrategieën: vaccinatie van alle kinderen of van alleen kinderen overschat dan onderschat. Ook heeft zij er bij haar weging geen rekening 
uit de risicogroepen (prematuren, kinderen met een laag geboortegewicht mee gehouden dat de kans op een door vaccinatie geïnduceerde 
en kinderen met een aangeboren afwijking). invaginatie verlaagd kan worden door zo vroeg mogelijk te vaccineren. 
Verder is de commissie ervan uitgegaan dat bij ongeveer één op de 
twintig invaginaties het weghalen van een stuk van de darm (resectie) 
5.1 Nut-risicoverhouding van vaccinatie
nodig is, waaraan een kind restverschijnselen kan overhouden. 
Om de aanvaardbaarheid van vaccinatie tegen rotavirus te bepalen is de 
De commissie heeft het nut en de risico’s berekend voor twee 
nut-risicoverhouding van belang. De commissie heeft de nut-risicover-
vaccinatiestrategieën: algemene vaccinatie en vaccinatie van alleen 
houding berekend aan de hand van de beschikbare Nederlandse 
5,33,34, a
kinderen uit de risicogroepen. Zij gaat er daarbij van uit dat de 
data.
werkzaamheid en risico’s van vaccinatie bij beide groepen gelijk zijn. 
Het nut van vaccinatie tegen rotavirus is het voorkomen van ernstige 
Kinderen uit de risicogroepen lopen een grotere kans op een ernstige 
rotavirusinfecties die bij jonge kinderen leiden tot uitdrogingsverschijn-
infectie en sterfte door rotavirus en hebben dus meer baat bij vaccinatie 
selen en ziekenhuisopnames en – in zeldzame gevallen – ook tot 
dan andere kinderen. Vaccinatie van risicogroepen zou daarom een optie 
restverschijnselen en sterfte. De meest voor de hand liggende maat 
kunnen zijn wanneer algemene vaccinatie geen aanvaardbare 
nut-risicoverhouding heeft.
a 
Deze verhouding is in buitenlandse wetenschappelijke studies uitgerekend.124, 125 Deze studies hebben echter 
beperkte waarde voor de Nederlandse situatie, omdat de ziektelast door rotavirus en de incidentie van 
Om de nut-risicoverhouding van vaccinatie inzichtelijk te maken, heeft de 
invaginaties internationaal niet overeenkomen. 
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

hoofdstuk 05 | Aanvaardbaarheid Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 35 van 67
opnames (door community-aquired en nosocomiale infecties) voorkomen een algemene strategie wordt gevolgd.
worden bij kinderen jonger dan 5 jaar. Dat getal is gebaseerd op de 
33,34
incidentie in de periode 2006-2010. Uitgaand van de recente, lagere 5.1.3 Vergelijking vaccinatie algemeen en risicogroepen
incidentie (Bruijning-Verhagen, personal communication) zouden 254 Vergelijking van de gezondheidswinst door algemene vaccinatie met die 
 
ziekenhuisopnames voorkomen worden. Daarnaast zou vaccinatie van door vaccinatie van risicogroepen leidt tot de volgende conclusies. 
risicogroepen jaarlijks mogelijk vijf tot zeven sterfgevallen als gevolg van Algemene vaccinatie is de superieure strategie als het gaat om het 
voorkomen van ziekenhuisopnames: algemene vaccinatie voorkomt er 
rotavirus voorkomen. 
jaarlijks 2.943 meer (incidentie 2006-2010) of 1.676 (recente lagere 
Eens in de drie jaren zou mogelijk een extra invaginatie veroorzaakt 
incidentie) meer dan vaccinatie van risicogroepen. In het voorkomen van 
worden. Het jaarlijkse aantal resecties als gevolg van een invaginatie zou 
sterfgevallen zijn beide strategieën echter vrijwel gelijkwaardig: algemene 
te klein zijn om betrouwbaar te bepalen.
vaccinatie zou jaarlijks 0,3 meer sterfgevallen voorkomen dan vaccinatie 
van alleen de risicogroepen. Algemene vaccinatie veroorzaakt meer 
Individuele nut-risicoverhouding
mogelijke bijwerkingen dan vaccinatie van risicogroepen: jaarlijks drie  
De kans op een (community-acquired of nosocomiale) ziekenhuisopname 
tot vier invaginaties meer in de periode vlak na vaccinatie en eens in de  
door rotavirus in de eerste vijf levensjaren zou bij vaccinatie van de 
5 jaar een geval waarbij resectie van de darm nodig is. De kans op sterfte 
risicogroepen voor kinderen met een risicofactor afnemen van 1 op 20 
door een invaginatie blijft bij beide strategieën incidenteel: te klein om 
naar 1 op 52. De kans om aan rotavirus te overlijden in de eerste vijf 
betrouwbaar te berekenen.
levensjaren zou afnemen van 1 op 2.223 naar 1 op 20.641. Deze getallen 
33,34
zijn gebaseerd op de incidentie in de periode 2006-2010. 
De individuele kans op een invaginatie in het eerste levensjaar zou bij 5.2 Aanvaardbaarheid van het programma als geheel 
gevaccineerde kinderen in geringe mate toenemen, van 1 op 2.857 naar 1 Het tweede onderdeel van het aanvaardbaarheidscriterium is dat de last 
op 2.703. De kans op resectie na een invaginatie in het eerste levensjaar die een individu ondervindt door het totale vaccinatieprogramma in een 
zou bij gevaccineerde kinderen in geringe mate toenemen van 1 op redelijke verhouding staat tot de gezondheidswinst voor de persoon zelf 
57.143 naar 1 op 54.054. Deze kans is voor een gevaccineerd individu en de bevolking als geheel. Het Rijksvaccinatieprogramma (RVP) is bij de 
gelijk, ongeacht of riscogroepen gericht worden gevaccineerd of dat er beoordeling van dit criterium beschouwd als het publieke programma 
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

hoofdstuk 06 | Doelmatigheid Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 37 van 67
06  
doelmatigheid
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

hoofdstuk 06 | Doelmatigheid Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 39 van 67
de meest uitgebreide data omtrent het aantal ziekenhuisopnames gebruikt doseringen. Daardoor zijn de kosten van implementatie voor RV5 hoger. 
(die in hoofdstuk 2 beschreven zijn). Deze studie heeft aan de hand van 
de ziektelast bij kinderen tot 15 jaar de kosteneffectiviteit van vaccinatie 6.4 Algemene vaccinatie vergeleken met vacinatie van 
onderzocht. Algemene vaccinatie zou niet kosteneffectief zijn, tenzij risicogroepen
groepsbescherming wordt meegenomen en de maximale vaccinprijs per Bruijning-Verhagen e.a. hebben de vaccinatie van risicogroepen als 
33
kind 60 euro is. strategie doorgerekend en vergeleken met een algemene vaccinatie-
In het algemeen geldt dat de gepubliceerde studies gebaseerd zijn op strategie op grond van data over de ziektelast door rotavirus in de periode 
33,34
de incidentie van rotavirus tot en met het jaar 2010. De incidentie van 2006-2010. Daarbij is rekening gehouden met het feit dat sommige 
rotavirus in 2006-2010 was substantieel hoger dan de incidentie tussen kinderen in de risicogroepen een beperkte levensverwachting hebben als 
2013-2016 (zie hoofdstuk 2). Daarom bevatten de onderste regels van de gevolg van hun aandoening. Desondanks kan een gezondheidswinst van 
tabel de resultaten van een analyse door Bruijning-Verhagen e.a. waarbij ongeveer 137 QALY’s worden behaald met het vaccineren van deze 
33
de parameters van het model aan het veranderde epidemiologische groep. Vaccinatie van de risicogroep, die 8% van het geboortecohort 
patroon zijn aangepast. Volgens deze analyse zou algemene vaccinatie uitmaakt, is effectief en kostenbesparend, zelfs bij de vraagprijs van  
33
kosteneffectief zijn ten opzichte van geen vaccinatie bij een vaccinprijs per 135 euro. Ook met de recente lagere incidentiecijfers is vaccinatie van 
kind onder 48 euro, uitgaand van een referentiewaarde van 20.000 euro risicogroepen kostenbesparend (Bruijning-Verhagen persoonlijke 
per QALY. Algemene vaccinatie zou effectief en kostenbesparend zijn bij communicatie).
een vaccinprijs per kind onder 16 euro (Bruijning-Verhagen persoonlijke 
communicatie).
6.5 Conclusie 
Wanneer een referentiewaarde voor de kosteneffectiviteit van 20.000 euro 
6.3 Verschil tussen RV1 en RV5 per QALY wordt aangehouden, kan algemene vaccinatie niet als 
De gepubliceerde kosteneffectiviteitsstudies concluderen over het kosteneffectief worden beschouwen. Vaccinatie van risicogroepen is 
algemeen dat vaccinatie met RV1 kosteneffectiever is dan met RV5 daarentegen bij die referentiewaarde een kostenbesparende strategie, 
wanneer wordt uitgegaan van dezelfde vaccinprijs per kind. Dat komt ook bij de huidige vaccinprijs.
doordat RV1 in twee doseringen toegediend wordt en RV5 in drie 
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

hoofdstuk 07 | Aanbevelingen Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 41 van 67
risicogroepen dan bij de algemene populatie. Het nut van vaccinatie 
De commissie adviseert om in ieder geval kinderen met een risicofactor 
weegt op tegen het risico, waarbij de nut-risicoverhouding voor de 
(vroeggeboorte, een laag geboortegewicht of een aangeboren afwijking) 
risicogroepen iets gunstiger is dan voor de algemene populatie, 
te vaccineren tegen rotavirus middels een gerichte vaccinatiestrategie. De 
aangenomen dat de risico’s bij beide groepen gelijk zijn. Vaccinatie van 
commissie staat ook positief tegenover vaccinatie van alle kinderen tegen 
kinderen met een risicofactor is kostenbesparend. 
rotavirus door vaccinatie op te nemen in het Rijksvaccinatieprogramma 
De commissie heeft ook vastgesteld dat algemene vaccinatie tegen 
(RVP). De commissie adviseert hierover echter niet onvoorwaardelijk 
rotavirus voldoet aan de meeste criteria om in een publiek programma te 
positief, omdat bij de huidige vraagprijzen van de vaccins de kosten-
worden opgenomen. De ziektelast door rotavirus is aanzienlijk. De 
effectiviteit ongunstig is. In dit hoofdstuk beargumenteert de commissie 
effectiviteit van vaccinatie is voldoende, de veiligheid acceptabel en het 
haar advies. Ook bespreekt zij enkele implementatieaspecten en gaat zij 
nut weegt op tegen het risico. Algemene vaccinatie heeft echter een 
kort in op toekomstige ontwikkelingen op het gebied van vaccinatie tegen 
rotavirus. ongunstige kosteneffectiviteit bij de vraagprijzen van de vaccins indien de 
vaker door de Gezondheidsraad gehanteerde referentiewaarde van 
4,131
20.000 euro per QALY wordt aangehouden.
7.1 Rotavaccinatiestrategieën getoetst aan criteria publiek  Er gelden nog twee 
programma specifieke criteria om algemene vaccinatie binnen het RVP aan te bieden. 
In de voorgaande hoofdstukken heeft de commissie twee vaccinatie- Het eerste RVP-specifieke criterium is dat er sprake moet zijn van een 
strategieën geanalyseerd: vaccinatie van risicogroepen en algemene ernstige infectieziekte. De commissie is van mening dat dit het geval is. 
vaccinatie. Daarbij gaat het bij rotavirus vooral om de grote aantallen zieke kinderen 
Zij heeft vastgesteld dat vaccinatie van kinderen met een risicofactor en ziekenhuisopnames op jonge leeftijd. Wanneer de symptomen tijdig 
voldoet aan alle criteria om in een publiek programma te worden worden behandeld, is blijvende schade en sterfte door rotavirus zeldzaam, 
opgenomen. De ziektelast door rotavirus is aanzienlijk en kinderen met althans bij kinderen zonder onderliggende risicofactor. In deze zin wijkt 
een risicofactor lopen kans op ernstige complicaties of sterfte door een rotavirus af van andere ziekten waartegen via het RVP gevaccineerd 
rotavirusinfectie. De werkzaamheid en effectiviteit van vaccinatie lijken wordt. Dat neemt niet weg dat uitdrogingsverschijselen een zware fysieke 
belasting zijn en dat een dagenlange ziekenhuisopname op jonge leeftijd 
vergelijkbaar met die van de algemene populatie bij deze groep, net als 
een grote emotionele belasting voor kind en ouders kan zijn. Het tweede 
de veiligheid. Deze parameters zijn minder goed onderzocht bij 
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

hoofdstuk 07 | Aanbevelingen Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 43 van 67
86
vaccinatie door de commissie, omdat er een grote mate van onzekerheid 4). De ESPID raadt eveneens aan om zo vroeg mogelijk te beginnen 
is over hoe groot het effect van groepsbescherming zou zijn. met vaccineren, tussen de 6 tot 8 weken, en om prematuren volgens hun 
85
Nadeel van het opnemen van algemene vaccinatie in het RVP is dat deze kalenderleeftijd te vaccineren. Wanneer bij 6 weken de eerste dosis 
strategie bij de vraagprijzen van de vaccins een ongunstige wordt toegediend, is het uitgangsrisico op een invaginatie zo laag dat 
83
kosteneffectiviteit heeft, volgens een vaker gehanteerde referentiewaarde vaccinatie mogelijk niet leidt tot een toename van invaginaties. Het is 
van 20.000 euro per QALY. De commissie merkt op dat de vraagprijs na belangrijk om zorgprofessionals te informeren over het belang van tijdige 
a
aanbesteding kan dalen. vaccinatie en om te monitoren dat vaccinatie op tijd plaatsvindt.
De commissie ziet geen reden om voor Caribisch Nederland een ander Ten tweede adviseert de commissie ervoor te zorgen dat tijdig wordt 
advies te geven. ingegrepen wanneer zich bij een gevaccineerd kind een invaginatie 
voordoet, zodat zo veel mogelijk voorkomen wordt dat er complicaties 
7.3 Maatregelen om risico te minimaliseren ontstaan. Dat betekent dat ouders en zorgprofessionals goed voorgelicht 
De commissie concludeert dat de veiligheid van vaccinatie voldoende is moeten worden over het (geringe) risico op een invaginatie en hoe 
voor opname in het RVP. Dat neemt niet weg dat er een geringe hiermee om te gaan: welke symptomen horen erbij en wanneer moet een 
verhoging van de kans op een invaginatie samenhangt met vaccinatie. arts worden ingeschakeld? Het RVP biedt de mogelijkheid om informatie 
over bijwerkingen systematisch aan te bieden, zoals dit bijvoorbeeld ook 
De commissie adviseert om dit risico, ongeacht welke vaccinatiestrategie 
gebeurt voor het BMR-vaccin (bof, mazelen, rode hond).
wordt gekozen, verder te verkleinen door middel van verschillende 
maatregelen. 
Ten eerste adviseert de commissie om het vaccin zo vroeg mogelijk na de 7.4 Uitvoering en monitoring
geboorte aan te bieden, omdat bij jongere kinderen het uitgangsrisico en De commissie signaleert naast de maatregelen om de risico’s van 
daarmee de absolute toename van het risico het kleinst is (zie hoofdstuk vaccinatie te verminderen een aantal andere belangrijke uitvoerings-
aspecten. De eerste is de surveillance van het programma met betrekking 
tot de effectiviteit en de veiligheid. Er moet worden gemonitord hoe 
a 
Vaccins voor het Rijksvaccinatieprogramma worden landelijk aangeschaft via een Europese aanbesteding. Bij 
meerdere aanbieders wordt op basis van vooraf omschreven en geobjectiveerde criteria de keuze gemaakt, de 
effectief vaccinatie is in het voorkomen van (ziekenhuisopnames door) 
prijs is hier een onderdeel van. Hierdoor kan, wanneer er meerdere aanbieders zijn, de prijs lager uitkomen dan 
de officiële vraagprijs. De prijzen die betaald worden voor de vaccins in het Rijskvaccinatieprogramma zijn niet 
rotavirus. Wanneer gekozen wordt voor opname van vaccinatie in het 
openbaar.
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

hoofdstuk 07 | Aanbevelingen Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 45 van 67
a
invaginaties bij gevaccineerde kinderen waren fataal verlopen, waarbij bescherming drie jaar zou duren, de kans op een ernstige bijwerking 1 op 
het feit dat deze kinderen laat of niet in het ziekenhuis waren opgenomen 100.000 zou zijn, en het vaccin vergoed zou worden, had ongeveer 76 
135, b
een belangrijke rol had gespeeld. De beslissing van de HCSP om zijn procent van de ouders de intentie om hun kind te vaccineren. De opzet 
advies in te trekken wordt niet ondersteund door de internationale van het discrete choice experiment geeft waarschijnlijk betrouwbaardere 
wetenschappelijke literatuur, die slechts een zeer geringe toename van resultaten dan het vragenlijstonderzoek, onder meer omdat er goed werd 
het risico op een invaginatie laat zien en geen aanleiding geeft tot zorgen uitgelegd wat rotavirus is. Dat is kennis die bij veel ouders ontbreekt, 
over andere bijwerkingen (zie hoofdstuk vier). De Franse casus illustreert aangezien er relatief weinig diagnositiek naar rotavirus wordt gedaan en 
volgens de commissie hoe belangrijk monitoring en informatievoorziening de behandelend arts de verwekker van een gastro-enteritis bij een kind 
zijn en hoe maatschappelijke onrust zou kunnen ontstaan. meestal niet benoemt. Op grond van dit onderzoek kan geconcludeerd 
Het RIVM heeft diverse onderzoeken uitgevoerd die een aanwijzing worden dat er sprake is van een positieve intentie bij de meeste ouders, 
maar er kunnen geen conclusies getrokken worden over wat er op 
kunnen geven van het draagvlak voor vaccinatie tegen rotavirus in 
maatschappelijk niveau zou gebeuren.
Nederland. Tussen 2012 en 2014 heeft vragenlijstonderzoek plaats-
gevonden naar de acceptatie van nieuwe vaccinaties bij ouders met Wanneer vaccinatie tegen rotavirus het draagvlak voor het RVP zou 
kinderen jonger dan 4 jaar. Ongeveer 40 tot 50 procent van de aantasten, zou dit een zeer onwenselijk effect zijn en een argument tegen 
deelnemende ouders rapporteerde de intentie om hun kinderen te vaccinatie. De commissie vindt dit argument bij gebrek aan evidentie 
vaccineren wanneer vaccinatie tegen rotavirus in het RVP zou zijn echter te speculatief om het zwaar mee te laten wegen bij haar advies. De 
opgenomen. Daarnaast is een discrete choice experiment (waarbij commissie beveelt als voorzorgsmaatregel aan om, ongeacht welke 
deelnemers een keuze moeten maken uit verschillende scenario’s vaccinatiestrategie gekozen wordt, veel aandacht te besteden aan de 
) 
communicatie met ouders. 
uitgevoerd onder ouders van kinderen van 6 weken oud. Bij een setting 
die het meest overeenkomt met de situatie die in dit advies beschreven 
wordt, waarbij de effectiviteit van het vaccin 75 procent zou zijn, de 7.6 Verschillen tussen de twee vaccins
De commissie spreekt geen voorkeur uit voor een van beide vaccins, 
a 
Waarvan één na de derde dosis van RV5 optrad en waarschijnlijk niet aan vaccinatie kon worden toegeschreven
aangezien beide vaccins even effectief zijn en een soortgelijk 
b 
De HCSP merkt in zijn advies ook op dat in geen enkel ander Europees land een fatale invaginatie na vaccinatie 
135
geraporteerd was. In Australië, waar vaccinatie tegen rotavirus is ingevoerd in 2007, zijn sinds 2000 helemaal 
veiligheidsprofiel hebben. Dat neemt niet weg dat er verschillen zijn die 
137
geen kinderen overleden aan een invaginatie.
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

Literatuur Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 47 van 67
literatuur
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

Literatuur Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 49 van 67
of rotavirus gastroenteritis on the family. BMC Pediatr 2009; 9: 11. subsequent infections. N Engl J Med 1996; 335(14): 1022-8.
17 24 
Wielen M van der, Giaquinto C, Gothefors L, Huelsse C, Huet F, Bishop RF, Barnes GL, Cipriani E, Lund JS. Clinical immunity after 
Littmann M, e.a. Impact of community-acquired paediatric rotavirus neonatal rotavirus infection. A prospective longitudinal study in young 
gastroenteritis on family life: data from the REVEAL study. BMC Fam children. N Engl J Med 1983; 309(2): 72-6.
25 
Pract 2010; 11: 22. Tate JE, Burton AH, Boschi-Pinto C, Parashar UD, World Health 
18 
Mast TC, Walter EB, Bulotsky M, Khawaja SS, DiStefano DJ, Sandquist Organization-Coordinated Global Rotavirus Surveillance N. Global, 
MK, e.a. Burden of childhood rotavirus disease on health systems in Regional, and National Estimates of Rotavirus Mortality in Children <5 
the United States. Pediatr Infect Dis J 2010; 29(2): e19-25. Years of Age, 2000-2013. Clin Infect Dis 2016; 62 Suppl 2: S96-S105.
19 26 
Ruuska T, Vesikari T. A prospective study of acute diarrhoea in Finnish Koopmans M, Van Asperen I. Epidemiology of rotavirus infections in 
children from birth to 2 1/2 years of age. Acta Paediatr Scand 1991; The Netherlands. Acta Paediatr Suppl 1999; 88(426): 31-7.
27 
80(5): 500-7. LeBaron CW, Lew J, Glass RI, Weber JM, Ruiz-Palacios GM. Annual 
20 
Senecal M, Brisson M, Lebel MH, Yaremko J, Wong R, Gallant LA, e.a. rotavirus epidemic patterns in North America. Results of a 5-year 
Measuring the Impact of Rotavirus Acute Gastroenteritis Episodes retrospective survey of 88 centers in Canada, Mexico, and the United 
(MIRAGE): A prospective community-based study. Can J Infect Dis States. Rotavirus Study Group. JAMA 1990; 264(8): 983-8.
28 
Med Microbiol 2008; 19(6): 397-404. Pelt W van, Notermans D, Mevius DJ, e.a. Trends in gastroenteritis van 
21 
Committee on Infectious D, American Academy of P. Prevention of 1996-2006:Verdere toename van ziekenhuisopnames, maar 
rotavirus disease: updated guidelines for use of rotavirus vaccine. stabiliserende sterfte. RIVM, Infectieziekten Bulletin 2008; 19(1):24-31. 
29 
Pediatrics 2009; 123(5): 1412-20. Hahne S, Hooiveld M, Vennema H, van Ginkel A, de Melker H,  
22 
Payne DC, Staat MA, Edwards KM, Szilagyi PG, Gentsch JR, Wallinga J, e.a. Exceptionally low rotavirus incidence in the 
Stockman LJ, e.a. Active, population-based surveillance for severe Netherlands in 2013/14 in the absence of rotavirus vaccination. Euro 
rotavirus gastroenteritis in children in the United States. Pediatrics Surveill 2014; 19(43).
30 
2008; 122(6): 1235-43. Leshem E, Moritz RE, Curns AT, Zhou F, Tate JE, Lopman BA, e.a. 
23 
Velazquez FR, Matson DO, Calva JJ, Guerrero L, Morrow AL, Carter- Rotavirus vaccines and health care utilization for diarrhea in the United 
Campbell S, e.a. Rotavirus infection in infants as protection against States (2007-2011). Pediatrics 2014; 134(1): 15-23.
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

Literatuur Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 51 van 67
gastroenteritis in the Netherlands: incidence and etiology. Am J Geraadpleegd: 1 augustus 2017
51 
Epidemiol 2001; 154(7): 666-74. Soares-Weiser K, Maclehose H, Bergman H, Ben-Aharon I, Nagpal S, 
45 
Wit MA de, Kortbeek LM, Koopmans MP, de Jager CJ, Wannet WJ, Goldberg E, e.a. Vaccines for preventing rotavirus diarrhoea: vaccines 
Bartelds AI, e.a. A comparison of gastroenteritis in a general practice- in use. Cochrane Database Syst Rev 2012; 11: CD008521.
52 
based study and a community-based study. Epidemiol Infect 2001; Lamberti LM, Ashraf S, Walker CL, Black RE. A Systematic Review of 
127(3): 389-97. the Effect of Rotavirus Vaccination on Diarrhea Outcomes Among 
46 
European Medicines Agency. European public assessment report for Children Younger Than 5 Years. Pediatr Infect Dis J 2016; 35(9): 992-8.
53 
Rotarix. http://www.ema.europa.eu/ema/index.jsp?curl=pages/ Karafillakis E, Hassounah S, Atchison C. Effectiveness and impact of 
medicines/human/medicines/000639/human_med_001043. rotavirus vaccines in Europe, 2006-2014. Vaccine 2015; 33(18):  
jsp&mid=WC0b01ac058001d124. Geraadpleegd: 21 juni 2017. 2097-107.
47 54 
European Medicines Agency. European public assessment report for Jonesteller CL, Burnett E, Yen C, Tate JE, Parashar UD. Effectiveness 
Rotateq. http://www.ema.europa.eu/ema/index.jsp?curl=pages/ of Rotavirus Vaccination: A systematic review of the first decade of 
medicines/human/medicines/000669/human_med_001045. global post-licensure data, 2006-2016. Clin Infect Dis 2017.
55 
jsp&mid=WC0b01ac058001d124. Geraadpleegd: 21 juni 2017. Leshem E, Lopman B, Glass R, Gentsch J, Banyai K, Parashar U, e.a. 
48 
GSK. Product information Rotarix bijlage I samenvatting van de Distribution of rotavirus strains and strain-specific effectiveness of the 
productkenmerken.  http://www.ema.europa.eu/docs/nl_NL/document_ rotavirus vaccine after its introduction: a systematic review and meta-
library/EPAR_-_Product_Information/human/000639/WC500054789. analysis. Lancet Infect Dis 2014; 14(9): 847-56.
56 
pdf. Geraadpleegd: 1 augustus 2017. Omenaca F, Sarlangue J, Szenborn L, Nogueira M, Suryakiran PV, 
49 
MSD. Product information Rotateq bijlage I samenvatting Smolenov IV, e.a. Safety, reactogenicity and immunogenicity of the 
productkenmerken. http://www.ema.europa.eu/docs/nl_NL/document_ human rotavirus vaccine in preterm European Infants: a randomized 
library/EPAR_-_Product_Information/human/000669/WC500054185. phase IIIb study. Pediatr Infect Dis J 2012; 31(5): 487-93.
57 
pdf. Geraadpleegd: 1 augustus 2017. Wielen M van der, van Damme P. Pentavalent human-bovine (WC3) 
50 
ECDC. Recommended immunisations for rotavirus infection. http:// reassortant rotavirus vaccine in special populations: a review of data 
vaccine-schedule.ecdc.europa.eu/Pages/Scheduler.aspx. from the Rotavirus Efficacy and Safety Trial. Eur J Clin Microbiol Infect 
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

Literatuur Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 53 van 67
severe rotavirus gastroenteritis. N Engl J Med 2006; 354(1): 11-22. following monovalent rotavirus vaccination in England: A self-controlled 
71 
Vesikari T, Matson DO, Dennehy P, van Damme P, Santosham M, case-series evaluation Ref. No: JVAC-D-16-01124. Vaccine 2016; 
Rodriguez Z, e.a. Safety and efficacy of a pentavalent human-bovine 34(50): 6115.
78 
(WC3) reassortant rotavirus vaccine. N Engl J Med 2006; 354(1): Velazquez FR, Colindres RE, Grajales C, Hernandez MT, Mercadillo 
23-33. MG, Torres FJ, e.a. Postmarketing surveillance of intussusception 
72 
Carlin JB, Macartney KK, Lee KJ, Quinn HE, Buttery J, Lopert R, e.a. following mass introduction of the attenuated human rotavirus vaccine 
Intussusception risk and disease prevention associated with rotavirus in Mexico. Pediatr Infect Dis J 2012; 31(7): 736-44.
79 
vaccines in Australia’s National Immunization Program. Clin Infect Dis Weintraub ES, Baggs J, Duffy J, Vellozzi C, Belongia EA, Irving S, e.a. 
2013; 57(10): 1427-34. Risk of intussusception after monovalent rotavirus vaccination. N Engl J 
73 
Escolano S, Hill C, Tubert-Bitter P. Intussusception risk after RotaTeq Med 2014; 370(6): 513-9.
80 
vaccination: evaluation from worldwide spontaneous reporting data Yih WK, Lieu TA, Kulldorff M, Martin D, McMahill-Walraven CN, Platt R, 
using a self-controlled case series approach. Vaccine 2015; 33(8): e.a. Intussusception risk after rotavirus vaccination in U.S. infants. N 
1017-20. Engl J Med 2014; 370(6): 503-12.
74 81 
Haber P, Parashar UD, Haber M, DeStefano F. Intussusception after Leino T, Ollgren J, Stromberg N, Elonsalo U. Evaluation of the 
monovalent rotavirus vaccine-United States, Vaccine Adverse Event Intussusception Risk after Pentavalent Rotavirus Vaccination in Finnish 
Reporting System (VAERS), 2008-2014. Vaccine 2015; 33(38): 4873-7. Infants. PLoS One 2016; 11(3): e0144812.
75 82 
Haber P, Patel M, Pan Y, Baggs J, Haber M, Museru O, e.a. Rosillon D, Buyse H, Friedland LR, Ng SP, Velazquez FR, Breuer T. 
Intussusception after rotavirus vaccines reported to US VAERS, 2006- Risk of Intussusception After Rotavirus Vaccination: Meta-analysis of 
2012. Pediatrics 2013; 131(6): 1042-9. Postlicensure Studies. Pediatr Infect Dis J 2015; 34(7): 763-8.
76 83 
Patel MM, Lopez-Collada VR, Bulhoes MM, De Oliveira LH, Bautista Oberle D, Jenke AC, von Kries R, Mentzer D, Keller-Stanislawski B. 
Marquez A, Flannery B, e.a. Intussusception risk and health benefits of Rotavirus vaccination: a risk factor for intussusception? 
rotavirus vaccination in Mexico and Brazil. N Engl J Med 2011; 364(24): Bundesgesundheitsblatt Gesundheitsforschung Gesundheitsschutz 
2283-92. 2014; 57(2): 234-41.
77 84 
Stowe J, Andrews N, Ladhani S, Miller E. The risk of intussusception Simonsen L, Viboud C, Elixhauser A, Taylor RJ, Kapikian AZ. More on 
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

Literatuur Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 55 van 67
99 
Laserson KF, Nyakundi D, Feikin DR, Nyambane G, Cook E, Oyieko J, association between rotavirus vaccination and childhood seizures in the 
e.a. Safety of the pentavalent rotavirus vaccine (PRV), RotaTeq((R)), in year following vaccination in US children. Clin Infect Dis 2014; 58(2): 
Kenya, including among HIV-infected and HIV-exposed infants. Vaccine 173-7.
107 
2012; 30 Suppl 1: A61-70. Anderson EJ. Rotavirus vaccines: viral shedding and risk of 
100 
Steele AD, Madhi SA, Louw CE, Bos P, Tumbo JM, Werner CM, e.a. transmission. Lancet Infect Dis 2008; 8(10): 642-9.
108 
Safety, Reactogenicity, and Immunogenicity of Human Rotavirus Hsieh YC, Wu FT, Hsiung CA, Wu HS, Chang KY, Huang YC. 
Vaccine RIX4414 in Human Immunodeficiency Virus-positive Infants in Comparison of virus shedding after lived attenuated and pentavalent 
South Africa. Pediatr Infect Dis J 2011; 30(2): 125-30. reassortant rotavirus vaccine. Vaccine 2014; 32(10): 1199-204.
101 109 
Patel NC, Hertel PM, Estes MK, de la Morena M, Petru AM, Noroski Rivera L, Pena LM, Stainier I, Gillard P, Cheuvart B, Smolenov I, e.a. 
LM, e.a. Vaccine-acquired rotavirus in infants with severe combined Horizontal transmission of a human rotavirus vaccine strain--a 
immunodeficiency . N Engl J Med 2010; 362(4): 314-9. randomized, placebo-controlled study in twins. Vaccine 2011; 29(51): 
102 
Centers for Disease C, Prevention. Addition of severe combined 9508-13.
110 
immunodeficiency as a contraindication for administration of rotavirus Velthuis AG, de Jong MC, de Bree J. Comparing methods to quantify 
vaccine. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2010; 59(22): 687-8. experimental transmission of infectious agents. Math Biosci 2007; 
103 
Gezondheidsraad. Neonatale screening: nieuwe aanbevelingen. Den 210(1): 157-76.
111 
Haag: Gezondheidsraad, 2015; publicatienr. 2015/08. Hemming M, Vesikari T. Vaccine-derived human-bovine double 
104 
Castellazzi L, Principi N, Agostoni C, Esposito S. Benign convulsions in reassortant rotavirus in infants with acute gastroenteritis. Pediatr Infect 
children with mild gastroenteritis. Eur J Paediatr Neurol 2016; 20(5): Dis J 2012; 31(9): 992-4.
112 
690-5. Payne DC, Edwards KM, Bowen MD, Keckley E, Peters J, Esona MD, 
105 
Pardo-Seco J, Cebey-Lopez M, Martinon-Torres N, Salas A, Gomez- e.a. Sibling transmission of vaccine-derived rotavirus (RotaTeq) 
Rial J, Rodriguez-Tenreiro C, e.a. Impact of Rotavirus Vaccination on associated with rotavirus gastroenteritis. Pediatrics 2010; 125(2):  
Childhood Hospitalization for Seizures. Pediatr Infect Dis J 2015; 34(7): e438-41.
113 
769-73. Donato CM, Ch’ng LS, Boniface KF, Crawford NW, Buttery JP, Lyon M, 
106 
Payne DC, Baggs J, Zerr DM, Klein NP, Yih K, Glanz J, e.a. Protective e.a. Identification of strains of RotaTeq rotavirus vaccine in infants with 
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

Literatuur Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 57 van 67
Postma MJ, e.a. Cost-effectiveness of rotavirus vaccination in the Sante publique France: http://invs.santepubliquefrance.fr//Publications-
Netherlands; the results of a consensus model. BMC Public Health et-outils/BEH-Bulletin-epidemiologique-hebdomadaire/Archives/2012/
2011; 11: 462. BEH-n-10-11-2012/Version-francaise/Epidemiologie-de-l-invagination-
129 
Tu HA, Rozenbaum MH, de Boer PT, Noort AC, Postma MJ. An update intestinale-aigue-chez-l-enfant-de-moins-de-1-an.-Resultats-
of “Cost-effectiveness of rotavirus vaccination in the Netherlands: the preliminaires-de-l-etude-Epistudy. Geraadpleegd: 31 augustus 2017
137 
results of a Consensus Rotavirus Vaccine model”. BMC Infect Dis Immunise Australia Programme. Rotavirus vaccine and intussusception 
2013; 13: 54. information for Parents and Guardians. http://www.immunise.health.
130 
Zomer TP, van Duynhoven YT, Mangen MJ, van der Maas NA, gov.au/internet/immunise/publishing.nsf/Content/ITO136-cnt. 
Vennema H, Boot H, e.a. Assessing the introduction of universal Geraadpleegd: 1 augustus 2017.
138 
rotavirus vaccination in the Netherlands. Vaccine 2008; 26(29-30): Kirkwood CD, Ma LF, Carey ME, Steele AD. The rotavirus vaccine 
3757-64. development pipeline. Vaccine 2017.
131 139 
Gezondheidsraad. Vaccinatie tegen baarmoederhalskanker. Bines JE, Danchin M, Jackson P, Handley A, Watts E, Lee KJ, e.a. 
Gezondheidsraad, 2008. publicatienr. 2008/08. Safety and immunogenicity of RV3-BB human neonatal rotavirus 
132 
RIVM. Vaccinatiegraad en jaarverslag Rijksvaccinatieprogramma vaccine administered at birth or in infancy: a randomised, double-blind, 
Nederland 2016. 2017. placebo-controlled trial. Lancet Infect Dis 2015; 15(12): 1389-97.
133 140 
Paulke-Korinek M, Kollaritsch H, Aberle SW, Zwazl I, Schmidle-Loss B, Tamminen K, Lappalainen S, Huhti L, Vesikari T, Blazevic V. Trivalent 
Vecsei A, e.a. Sustained low hospitalization rates after four years of combination vaccine induces broad heterologous immune responses to 
rotavirus mass vaccination in Austria. Vaccine 2013; 31(24): 2686-91. norovirus and rotavirus in mice. PLoS One 2013; 8(7): e70409.
134 141 
Haut Conseil de la santé publique. Vaccination des nourrissons contre College voor Zorgverzekeringen. Van preventie verzekerd. Diemen, 
les infections à rotavirus. Recommandations. 2013. 2007.
135 142 
Haut Conseil de la santé publique. Avis relatif à la vaccination des Huppertz HI, Soriano-Gabarro M, Grimprel E, Franco E, Mezner Z, 
nourrissons vis-à-vis des gastroentérites à rotavirus. 2015. Desselberger U, e.a. Intussusception among young children in Europe. 
136 
Kamdem AF, ea. Épidémiologie de l’invagination intestinale aiguë chez Pediatr Infect Dis J 2006; 25(1 Suppl): S22-9.
143 
l’enfant de moins de 1 an. Résultats préliminaires de l’étude Epistudy. Fischer TK, Bihrmann K, Perch M, Koch A, Wohlfahrt J, Kare M, e.a. 
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

Bijlagen Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 59 van 67
bijlagen
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

Bijlagen Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 61 van 67
Tabel C.1. Het spectrum van vaccinatiezorg en gerelateerde taken van de overheid
Individuele gezondheidszorg Publieke gezondheidszorg
Zorg voor eigen rekening (individu of bedrijf) Essentiële zorg, collectief te financieren Publieke programma’s
Beschikbaar maken van vaccins voor de bescherming Bevorderen van gelijke bereikbaarheid van essentiële zorg Bescherming van de bevolking en het maatschappelijk leven tegen 
van individuen ernstige infectieziekten
• Toelating vaccins tot de markt • Besluit over uitvoering en financiering: opname in collectief • Besluit over uitvoering en financiering: inhoud van het 
pakket, al dan niet programmatisch, financiering via programmatische aanbod, praktische organisatie, financiering via 
Zorgverzekeringswet of rijksbegroting, eigen bijdrage rijksbegroting
• Publieksvoorlichting • Publieksvoorlichting
• Wet- en regelgeving en toezicht op gezondheidszorg • Wet- en regelgeving en toezicht op gezondheidszorg
• Publieksvoorlichting • Monitoring of het beoogde effect (gelijke toegang, in • Monitoring of de beoogde effecten (hoge vaccinatiegraad/
• Wet- en regelgeving en toezicht op gezondheidszorg geselecteerde gevallen ook effectiviteit) bereikt wordt; groepsimmuniteit, effectiviteit) bereikt worden; monitoring 
• Bewaking potentiële schadelijkheid monitoring ongewenste effecten op individueel en ongewenste effecten op individueel en populatieniveau
(bijwerkingenregistratie) populatieniveau
• Beoordeling kwaliteit, werkzaamheid en potentiële • Criteria voor collectieve financiering • Criteria voor opname van een vaccinatie in een publiek 
schadelijkheid door geneesmiddelenautoriteiten • Overwegingen voor een programmatische uitvoering: urgentie, programma 
• Richtlijnen voor medisch handelen effectiviteit, doelmatigheid, kwaliteit • Standpunten van WHO en andere internationale organisaties voor 
• Richtlijnen voor medisch handelen publieke gezondheid
• Internationale context
• Richtlijnen voor medisch handelen
• Reizigersvaccinatie • Vaccinatie van personen met een omschreven aandoening • Rijksvaccinatieprogramma
• Vaccinatie in het kader van bedrijfsgezondheidszorg waardoor zij een hogere kans lopen op infectie of complicatie, • BCG-vaccinatie van kinderen van ouder(s) uit risicolanden
(voor zover bescherming van werknemers) tegen hepatitis A, hepatitis B, pneumokokkenziekte en rabiës • Vaccinatie tegen hepatitis B van personen uit risicogroepen 
• Programmatische vaccinatie voor kwetsbare groepen, bijv.: (homoseksuele mannen, injecterende druggebruikers)
• Ouderen en medische risicogroepen tegen seizoensgriep • Vaccinatie bij volksgezondheidscrisis, zoals grieppandemie
• Bepaalde patiëntengroepen tegen Q-koorts • Vaccinatie in het kader van bedrijfsgezondheidszorg (voor zover 
bescherming van derden)
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16
Overheidstaken in betreffende Motivering van 
Voorbeelden Beoordelingskader
deel van de vaccinatiezorg verheidsbetrokkenheid

Bijlagen Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 63 van 67
B Informatie over invaginaties Hoe wordt invaginatie behandeld?
Sommige gediagnosticeerde invaginaties herstellen spontaan. In de meerderheid van 
de gevallen wordt een invaginatie onder geleide van radiologie behandeld met een 
Wat is invaginatie?
87
klysma met lucht, barium, of een zoutoplossing. Wanneer dit niet meer mogelijk is of 
Een invaginatie houdt in dat twee delen van de darm als een telescoop in elkaar 
niet werkt wordt operatief (laparoscopisch) ingegrepen, waarbij de invaginatie van de 
schuiven. Als gevolg hiervan raakt de darmpassage geblokkeerd en kan de 
87,142
darm handmatig wordt teruggeduwd. Als de darm al sterk is beschadigd, is 
bloedtoevoer van de darm verstoord raken. Als de afwijking niet tijdig wordt hersteld, 
operatie met resectie (verwijdering van een deel) van de darm nodig. Aan een resectie 
kan een deel van de darm door zuurstofgebrek afsterven. In dat geval is verwijdering 
kunnen kinderen als restverschijsel chronische buikpijn overhouden. Er zijn geen 
van een deel van de darm (resectie) nodig, anders leidt perforatie van de darm en 
Nederlandse data over hoe vaak de verschillende behandelingen worden uitgevoerd. 
ontsteking van het buikvlies uiteindelijk tot de dood. De oorzaak van invaginatie is 
Uit twee recente onderzoeken uitgevoerd met data uit Sicilië en Australië blijkt dat het 
meestal onbekend. Bij jonge kinderen is de meest voorkomende plaats voor een 
aantal gevallen waarin resectie nodig is bij kinderen jonger dan 1 jaar oud iets minder 
invaginatie de overgang van de dunne darm naar de dikke darm (ileum-cecum). Het 
145,146
is dan 5%.
ziektebeeld omvat drie kenmerkende symptomen veroorzaakt door de blokkade van 
de darm, die echter niet altijd tegelijk voorkomen. Eerst ontstaan pijnlijke krampen, 
Hoe vaak komt sterfte door invaginatie voor?
vervolgens kan braken optreden en tot slot kan de weinige ontlasting die nog komt er 
Sterfte aan invaginatie komt in geïndustrialiseerde samenlevingen niet vaak voor, 
142
bloederig uitzien.
87,142
omdat meestal tijdig medisch wordt ingegrepen. Er zijn geen Nederlandse cijfers 
beschikbaar. Uit cijfers voor de WHO regio Europa (negen studies uit zeven landen 
Hoe vaak komt invaginatie voor?
verschenen tussen 2002-2012) blijkt een case-fatality rate van 0,1% (2.588 gevallen,  
Invaginatie is een zeldzame aandoening. De incidentie is het hoogst bij kinderen onder 3 sterfgevallen) onder kinderen onder de 1 jaar die in het ziekenhuis werden 
87,142 87
de 1 jaar, waarbij de piek bij 5 à 6 maanden ligt. De incidentie verschilt per land en opgenomen met een invaginatie. Dat komt overeen met 0,75 sterfgevallen per 
87,143,144
zelfs per regio en kan bovendien veranderen over de tijd. De incidentie in miljoen kinderen. Een review van publicaties over invaginatie in Europese landen 
1,5
Nederland is berekend met behulp van twee datasets uit de periode 2008-2012. verschenen tussen 1995-2005 (zes studies, vijf landen) concludeert eveneens dat 
142
Daaruit blijkt voor kinderen jonger dan 1 jaar een incidentie van 28 en van 35 per minder dan 1% van de invaginaties leidt tot sterfte. 
1,5
100.000 per jaar. Onder kinderen jonger dan 3 maanden is de incidentie lager: 7-18 
gevallen per 100.000 kinderen per jaar, en onder kinderen van 3-5 maanden hoger, 
1
42-74 gevallen per 100.000 kinderen per jaar. Er zou sprake kunnen zijn van 
1
onvolledige rapportage, waardoor de incidentie in werkelijkheid enigszins afwijkt. Er 
zijn geen aanwijzingen dat de incidentie van invaginatie bij risicogroepen afwijkt. 
Omdat de aandoening zeldzaam is, is dat ook moeilijker te achterhalen.
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

Bijlagen Vaccinatie tegen rotavirus | pagina 65 van 67
Tabel 3. vergelijking algemene vaccinatie ten opzichte van vaccinatie risicogroep kinderen jonger dan 5 jaar, waarvan 8% of 68.555 kinderen tot 
risicogroepen behoren.
Risicogroepen Algemeen (incl. 
risicogroepen
• Beide beschikbare vaccins zijn even effectief.
2006-2010 2013-2016 2006-2010 2013-2016
• De effectiviteit van vaccinatie is gelijk bij de algemene populatie en de 
extra voorkomen Rota opname 76 (15%) 43 (11%) 2.943 (87%) 1.676 (65%)
Rota Sterfte 0,3 (4,6%) 0,3 (5,5%) 0,3 (4,6%) 0,3 (5,5%)
risicogroepen.
extra veroorzaakt Invaginatie incidentie 0 3,4
• Sterfte door rotavirus komt bij gezonde kinderen incidenteel voor, maar 
Invaginatie resectie 0 0,2
 Invaginatie sterfte 0 0 
is heel zeldzaam en daarom niet betrouwbaar te kwantificeren. Er is 
daarom geen rekening gehouden met incidentele sterfgevallen buiten 
de risicogroepen om.
Toelichting bij Tabel 2 en 3
Met betrekking tot de kans op een invaginatie zijn de volgende aannames 
De cijfers over de ziektelast door rotavirus zijn berekend voor kinderen tot 
gedaan (zie hoofdstuk 4):
5 jaar, de cijfers over invaginatie zijn berekend voor kinderen tot 1 jaar. 
• De achtergrondincidentie is 35 per 100.000 kinderen jonger dan 1 jaar.
De commissie heeft gebruikt gemaakt van de data van Bruijning-Verhagen 
• Er zijn 2 extra invaginaties per 100.000 gevaccineerde kinderen
e.a. voor cijfers over de ziektelast en het verwachte effect van 
33,34
• De populatiegrootte uit de periode 2006-2010 is aangehouden 
vaccinatie. Daarnaast heeft de commissie weergegeven hoe de cijfers 
(182.662 kinderen jonger dan 1 jaar) 
eruit zouden zien aangepast aan het recent veranderde epidemiologisch 
• De incidentie is gelijk bij de algemene populatie en de risicogroepen
patroon van rotavirus in de periode 2013-2016. (Bruijning-Verhagen 
• Alle kinderen in het geboortecohort worden gevaccineerd
persoonlijke communicatie) 
• In 5% van de gevallen is resectie van de darm nodig. Dit cijfer is 
De waardes voor ziekenhuisopnames omvatten zowel community-
afgeleid uit Italiaanse en Australische data. De commissie vindt het 
acquired infecties als noscomiale infecties. Er is rekening gehouden met 
aannemelijk dat de kans op een resectie in Nederland in ieder geval 
enige mate van groepsbescherming. Met betrekking tot rotavirus zijn de 
33
niet groter is.
volgende aannames gedaan:
• Sterfte door een invaginatie komt incidenteel voor, maar is zeldzaam en 
• De populatiegrootte in de periode 2006-2010 was 913.310 kinderen 
daarom niet betrouwbaar te kwantificeren. Volgens een review van 
jonger dan 5 jaar waarvan 8% of 72.240 kinderen tot risicogroepen 
internationale data voor Europese landen zou een invaginatie in 0,12% 
behoren. De populatiegrootte in de periode 2013-2016 was 856.935 
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

De Gezondheidsraad, ingesteld in 1902, is een adviesorgaan met als taak de regering en het parlement ‘voor te lichten over de stand der  
wetenschap ten aanzien van vraagstukken op het gebied van de volksgezondheid en het gezondheids(zorg)onderzoek’ (art. 22 Gezondheidswet). 
De Gezondheidsraad ontvangt de meeste adviesvragen van de bewindslieden van Volksgezondheid, Welzijn en Sport; Infrastructuur en Milieu;  
Sociale Zaken en Werkgelegenheid en Economische Zaken. De raad kan ook op eigen initiatief adviezen uitbrengen, en ontwikkelingen of trends 
 signaleren die van belang zijn voor het overheidsbeleid. 
De adviezen van de Gezondheidsraad zijn openbaar en worden als regel opgesteld door multidisciplinaire commissies van – op persoonlijke titel 
benoemde – Nederlandse en soms buitenlandse deskundigen.
U kunt dit document downloaden van www.gezondheidsraad.nl.
Deze publicatie kan als volgt worden aangehaald:
Gezondheidsraad. Vaccinatie tegen rotavirus. Den Haag: Gezondheidsraad, 2017; 
publicatienr. 2017/16.
Auteursrecht voorbehouden
Gezondheidsraad | Nr. 2017/16

