 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag  
  
De Voorzitter van de Tweede Kamer Bezoekadres:
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal 
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018 
T 070 340 79 11
2500 EA  DEN HAAG 
F 070 340 78 34
  
www.rijksoverheid.nl
  
 
Ons kenmerk
 
3461322-1039004-MEVA
 
Bijlage(n)
 
1
 
 
Uw kenmerk
Datum 27 maart 2023 
2022Z20676
Betreft Verzoek om schriftelijke reactie op het onderzoeksrapport ‘Discriminatie in  
2023Z01460
de zorg’ (Instituutstatera.nl), reactie op twee artikelen van RTL-nieuws en 
voortgang VWS per maatregel van de NCDR 
 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
 
brief.
 
Geachte voorzitter, 
 
Het lid Kuzu (DENK) heeft tijdens de regeling van werkzaamheden op 1 november 
1
2022 om een schriftelijke reactie gevraagd op het onderzoeksrapport 
2
‘Discriminatie in de zorg’ (Instituutstatera.nl). Met deze brief kom ik tegemoet 
aan het verzoek om te reageren op dit onderzoeksrapport. 
 
Daarnaast heeft het lid Kuzu tijdens de regeling van werkzaamheden op 31 
januari 2023 gevraagd om een reactie op twee artikelen van RTL-nieuws wat 
betreft discriminatie in de zorg: één artikel ging in op het gebrek aan kennis bij 
3
zorgprofessionals over de gekleurde huid, het andere artikel besprak een richtlijn 
4
van het Nederlands Huisartsen Genootschap (NHG). In de bijlage vindt u een 
reactie op de twee nieuwsartikelen. Ook vindt u in de bijlage, zoals aanvullend 
verzocht door de heer Kuzu, een tabel met daarin de voortgang per maatregel 
voor VWS van het Nationaal Programma van de Nationaal Coördinator tegen 
Discriminatie en Racisme. 
 
Met deze brief reageer ik mede namens de minister van Volksgezondheid, Welzijn 
en Sport en de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport op de 
conclusie en aanbevelingen van dit rapport. Ik licht daarbij nader toe hoe we met 
beleid (de impact van) discriminatie in de zorg willen tegengaan. 
 
  
 
1
 Plenair verslag Tweede Kamer, 16e vergadering, 1 november 2022 
2 2
 Zemouri, C. (2022) Discriminatie maakt ziek. Hoe patiënten met een migratieachtergrond 
door zorgdiscriminatie verslechterde zorg ontvangen. Copyright: Wetenschappelijk instituut 
Statera 
3
 Soelen, C. van (2023, 28 januari) Te weinig kennis over gekleurde huid: 'Diagnoses 
gemist’. RTL Nieuws. www.rtlnieuws.nl/nieuws/artikel/5361863/dermatologie-huid-
discriminatie-exclusie-zorg 
4
 Dirksen, I. (2023, 30 januari) Hulpmiddel huisartsen vol met stereotypen: ‘Dit werkt foute 
diagnoses in de hand. RTL Nieuws. www.rtlnieuws.nl/ 
nieuws/nederland/artikel/5346193/huisartsen-handboek-discriminatie-niet-westers- Pagina 1 van 10
islamitisch 

 
8. Inclusief zorgbeleid 
Het is aangeraden om behandelrichtlijnen inclusief te maken door onder andere 
standaarden passend te maken op diverse groepen Nederlanders.  
 
9. Wetenschappelijk onderzoek 
Om meer te weten over zorgdiscriminatie (kwalitatief en kwantitatief) is 
wetenschappelijk onderzoek nodig in de Nederlandse context. Voor het financieren 
hiervan is het advies aan het ministerie van VWS om hier gelden voor vrij te 
maken. Hiermee wordt het draagvlak en politieke wil om zorgdiscriminatie aan te 
kaarten vergroot. 
 
Reactie op de aanbevelingen 
Allereerst dank ik instituut Statera voor het belichten van het thema 
zorgdiscriminatie door het uitvoeren van dit onderzoek. Het raakt me dat er 
discriminatie voorkomt in de zorg en dat dit gezondheidsverschillen in de hand 
werkt. Mensen moeten erop kunnen vertrouwen dat het voor het ontvangen van 
goede zorg niet uitmaakt wie je bent. Patiënten moeten zich veilig voelen en 
zorgmedewerkers ook.  
Zoals in de inleiding aangekondigd, geef ik hieronder mijn reactie op de negen 
aanbevelingen die in het onderzoeksrapport worden gedaan en licht ik toe hoe we 
met ons beleid binnen het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
omgaan met discriminatie in de zorg.  
 
Aanbeveling 1,3 en 4: Culturele competentietraining, informeren over 
religieuze waarden en bewustwording 
Culturele competenties van de zorgverlener, informeren over religieuze waarden 
en bewustwording creëren ruimte voor echte ontmoeting tussen zorgverlener en 
leefwereld van patiënt of cliënt. Deze zijn nodig voor het verlenen van 
cultuursensitieve zorg en daarom cluster ik deze drie aanbevelingen. Een van de 
5
maatregelen die ik aangekondigd heb in de beleidsnota cultuursensitieve zorg 
dient een cultuursensitieve benadering in de arbeidsmarkt en opleidingen te 
stimuleren. Het ministerie van VWS gaat niet over de inhoud van de opleidingen, 
dit is aan het werkveld en onderwijs samen.  
Wat ik wel kan doen vanuit het programma Toekomstbestendige Arbeidsmarkt 
6
Zorg en welzijn (TAZ) is de dialoog aanjagen tussen deze partijen ten behoeve 
van de borging van belangrijke thema’s als cultuursensitieve zorg, 
gezondheidsvaardigheden, digitale zorg en duurzaamheid in het curriculum van 
alle zorgopleidingen. Dit pak ik in 2023 op. Ik sluit daarbij aan bij bestaande 
landelijke, sectorale en regionale gremia en ontwikkelingen die er al zijn rond deze 
thema’s. 
 
Aanbeveling 2: Interculturele communicatievaardigheden en 
professionele tolken 
Ook het trainen of verbeteren van interculturele communicatievaardigheden en 
inzet van tolken kan zorgen voor wederzijds begrip tussen zorgverlener en patiënt 
of cliënt en maakt onderdeel uit van cultuursensitieve zorg. Er zijn signalen dat in 
sommige zorgsectoren en in sommige regio’s in Nederland knelpunten ervaren 
worden bij de inzet van een tolk door zorgaanbieders, mede vanwege financiële 
redenen.  
Een van de andere vijf maatregelen die in de beleidsnota cultuursensitieve zorg is 
opgenomen, ziet toe op de ervaren knelpunten bij de inzet van tolken. Via de 
7
aangenomen motie van de leden Paulusma en Bikker is de regering vorig jaar 
verzocht de voor- en nadelen en praktische uitvoerbaarheid voor zorgverleners en 
 
5
 Kamerstuk 31765-702 
6
 Kamerstuk 29 282 nr. 485 Pagina 3 van 10
7
 Kamerstuk 35925-XVI-197 en 36200-XVI-7 

 
ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) een onderzoek uit 
naar de inrichting, taken en financiering van ADV’s. Zodra de resultaten van dit 
onderzoek zijn opgeleverd, ga ik met het ministerie van BZK hierover in gesprek.  
 
Aanbeveling 7: Actief antidiscriminatiebeleid 
In het rapport wordt geadviseerd om discriminerend gedrag door de zorgverlener 
strenger aan te pakken. Volgens de onderzoeker zou het medisch tuchtcollege 
hierin een belangrijke rol kunnen spelen.  
Over de aanbeveling aan zorginstanties om actief antidiscriminatiebeleid met 
reguliere assessments uit te voeren, vind ik het belangrijk om te benadrukken dat 
deze verantwoordelijkheid niet bij het ministerie van VWS ligt, maar bij de 
zorginstellingen zelf.    
 
Voor wat betreft de aanbeveling over de rol van de tuchtcolleges kan ik  het 
volgende zeggen: De tuchtcolleges voor de gezondheidszorg spelen een rol 
wanneer patiënten, hun familieleden of de inspectie voor de gezondheidszorg 
(IGJ) een tuchtklacht indienen tegen een zorgverlener. De tuchtcolleges kunnen 
op grond van deze klacht oordelen of een zorgverlener tuchtrechtelijk verwijtbaar 
heeft gehandeld. Dit doen zij op basis van beroepscodes en richtlijnen. De 
tuchtcolleges oordelen niet alleen over het medisch inhoudelijk handelen, maar 
kunnen ook oordelen over bejegening of in dit geval discriminatie. Het medisch 
tuchtcollege speelt in zoverre een belangrijke rol omdat zij maatregelen kunnen 
opleggen aan zorgverleners die discrimineren, maar of dit gebeurt hangt ook af 
van de vraag of er naar aanleiding van discriminerend gedrag een klacht wordt 
ingediend.  
 
Aanbeveling 8: Inclusief zorgbeleid 
De kwaliteit van zorg hangt samen met de mate waarin men kan omgaan met 
diversiteit. Cultuursensitieve zorg is daarom onderdeel van persoonsgerichte zorg 
en is afgestemd op iemands reële behoefte. Gezien het groeiende aantal mensen 
met een migratieachtergrond die zorg nodig hebben, zal de komende jaren extra 
aandacht nodig zijn voor culturele aspecten en kennis van de impact van migratie. 
11
In de beleidsnota cultuursensitieve zorg staan een aantal maatregelen benoemd 
waar wij ons als ministerie van VWS voor gaan inzetten om cultuursensitieve zorg 
te stimuleren en te garanderen. 
 
In het onderzoeksrapport wordt aangeraden om behandelrichtlijnen inclusief te 
maken door onder andere standaarden passend te maken op diverse groepen 
Nederlanders. Zoals u weet is het aan de beroepsgroepen om zich te buigen over 
de manier waarop zorgverleners zorg verlenen, voor zover het medisch-
inhoudelijke overwegingen betreft. Waar het gaat over de voorwaarden voor 
goede zorg is het aan zorgverleners om hier gezamenlijk, in professionele 
standaarden en richtlijnen, invulling aan te geven. Een standaard en/of richtlijn 
heeft als doelstelling het gezamenlijk vaststellen van de kwaliteitseisen voor zorg 
op basis van zowel de stand van de wetenschap, praktijkervaringen/expertise en 
cliënt-verwachtingen. Wat goede zorg is, wordt in Nederland op hoofdlijnen 
bepaald op basis van de Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz) en 
wordt daarbinnen zoals boven toegelicht nader ingevuld door de professionele 
standaarden en kwaliteitsstandaarden, in principe op basis van wetenschappelijk 
onderzoek. De verantwoordelijkheid voor de kwaliteit van zorg ligt bij veldpartijen 
(zorgverleners, zorgverzekeraars, patiëntenverenigingen etc.). Ook het onderhoud 
en de eventuele actualisatie daarvan ligt bij de beroepsgroepen.  
 
 
Pagina 5 van 10
11
 Kamerstuk 31765-702 

 
 
Bijlage: reactie op twee nieuwsartikelen en voortgang per maatregel van 
de NCDR 
Het lid Kuzu heeft gevraagd om een reactie op twee artikelen van RTL-nieuws wat 
betreft discriminatie in de zorg: één artikel ging in op het gebrek aan kennis bij 
12
zorgprofessionals over de gekleurde huid, het andere artikel besprak een 
13
richtlijn van het Nederlands Huisartsen Genootschap (NHG). Hieronder vindt u 
een reactie op de twee nieuwsartikelen. Daarnaast vindt u in de bijlage, zoals 
aanvullend verzocht door de heer Kuzu, een tabel met daarin de voortgang per 
maatregel voor VWS van het Nationaal Programma van de Nationaal Coördinator 
tegen Discriminatie en Racisme. 
 
Reactie op twee nieuwsartikelen 
Allereerst wil ik nogmaals benadrukken dat discriminatie en racisme nergens een 
plek hebben. Het is dan ook zorgwekkend wanneer signalen van discriminatie in 
de zorg in onderzoek en media naar voren komen. Om deze reden is vorig jaar de 
VWS-brede aanpak discriminatie en gelijke kansen gestart. Binnen deze aanpak 
gaan we aan de slag met alle vraagstukken over discriminatie in de sectoren zorg, 
welzijn en sport.  
Mijn insteek bij de twee artikelen is dat aandacht voor diversiteit van belang kan 
zijn bij het verlenen van "goede zorg" zoals dat in de Wet kwaliteit, klachten en 
geschillen zorg (WKKGZ) benoemd wordt. Huidskleur en sekse/gender kunnen 
onderdeel zijn van goede zorg. Ook leeftijd/ouderdom, kinderleeftijd, enzovoorts 
kunnen van belang zijn. De opvattingen over goede zorg veranderen continu op 
basis van uitkomsten van onderzoek en veranderende maatschappelijke 
opvattingen. Voor wat betreft het artikel over de NHG- standaard Somatisch 
Onvoldoende verklaarde Lichamelijke Klachten (SOLK) heeft het NHG na publicatie 
van het artikel aan VWS laten weten dat zij de betreffende standaard hebben 
aangepast. Alle NHG-standaarden zijn gebaseerd op wetenschappelijk onderzoek 
en klinische ervaring. Vanuit de gedachte dat de zorg zo goed mogelijk moet 
aansluiten bij de individuele patiënt, wordt in de NHG-standaard SOLK gewezen op 
culturele factoren die een rol kunnen spelen bij het ervaren van klachten. In de 
vorige versie van deze standaard stonden teksten die waren gebaseerd op 
inmiddels achterhaalde wetenschappelijke informatie en taalgebruik ten aanzien 
van etnische diversiteit. Er werd op dat moment terminologie gebruikt die 
inmiddels als generaliserend en stigmatiserend geldt. Het NHG streeft naar actuele 
teksten gebaseerd op de stand van wetenschap en praktijk. Daarbij hecht het 
NHG belang aan de juiste terminologie. Daarom is in november 2022 gestart met 
een inventarisatie van stereotyperende teksten in NHG-standaarden.  
Ook zorgopleidingen moeten voldoende aandacht besteden aan de vraagstukken 
rond discriminatie en racisme. De inhoud van de zorgopleidingen wordt bepaald 
door het werkveld, de beroepsgroepen en de onderwijsinstellingen.  
14
In het recent verschenen Raamplan Artsopleiding 2020 komt het belang van oog 
hebben voor diversiteit aan bod: als vereiste attitude en in relatie tot aanleg voor 
ziektebeelden (van functies en/of anatomische eigenschappen van het menselijk 
lichaam). Het is aan de geneeskundeopleidingen om dit een plaats te geven in 
toekomstbestendig onderwijs. 
Voor wat betreft de medische vervolgopleidingen wordt in het vigerende 
kaderbesluit aangegeven dat "de medische vervolgopleidingen 
 
12
 Soelen, C. van (2023, 28 januari) Te weinig kennis over gekleurde huid: 'Diagnoses 
gemist’. RTL Nieuws. www.rtlnieuws.nl/nieuws/artikel/5361863/dermatologie-huid-
discriminatie-exclusie-zorg 
13
 Dirksen, I. (2023, 30 januari) Hulpmiddel huisartsen vol met stereotypen: ‘Dit werkt foute 
diagnoses in de hand. RTL Nieuws. www.rtlnieuws.nl/ 
nieuws/nederland/artikel/5346193/huisartsen-handboek-discriminatie-niet-westers-
islamitisch Pagina 7 van 10
14
 https://medischevervolgopleidingen.nl/kaderbesluit 

 
het eerste kwartaal van 2023 over worden 
geïnformeerd. 
 
VN-verdrag van Istanbul in Caribisch Nederland (p. 88) 
De NCDR pleit voor een spoedige opheffing  
van het formele en feitelijke verschil in Sinds de start van het bestuursakkoord tussen het 
mensenrechtenbescherming tussen ministerie van VWS en de openbare lichamen 
Europees- en Caribisch Nederland. Dit kan worden er verschillende stappen gezet om de 
door een concreet tijdpad uit te zetten voor aanpak van huiselijk geweld en 
spoedige implementatie van de gelijke kindermishandeling in Caribisch Nederland in 
behandelingswetgeving in Caribisch overeenstemming te brengen met het Verdrag 
Nederland en de uitvoering van van Istanboel. Zo heeft het ministerie van VWS op 
mensenrechten-verdragen, o.a. het VN- dit moment  het besluit maatschappelijke 
Verdrag Handicap, maar ook de bekrachtiging ondersteuning en bestrijden huiselijk geweld en 
van het Verdrag van Istanbul. Dit verdrag kindermishandeling in voorbereiding. Het doel van 
stelt eisen aan de aanpak van geweld tegen dit besluit is bescherming te bieden aan 
vrouwen en huiselijk geweld op velerlei slachtoffers van huiselijk geweld of 
vlakken. Het Verdrag trad op 1 maart 2016 in kindermishandeling in Caribisch Nederland. De 
Europees Nederland in werking. In Caribisch beoogde inwerkingtredingsdatum is 1-1-2024.  
Nederland niet. De staatssecretaris van VWS  
heeft bij brief van 25 februari 2022 aan de Dit besluit regelt ten aanzien van het bestrijden 
Tweede Kamer toegezegd stappen te van huiselijk geweld en kindermishandeling de 
ondernemen voor bekrachtiging van het begripsbepalingen van huiselijk geweld en 
Verdrag in Caribisch Nederland en kindermishandeling, de inrichting en de taken van 
aangekondigd dat hij voornemens is het een AMHK, de verplichting voor bepaalde 
 
Verdrag in 2025 te bekrachtigen. organisaties om een beschermingscode huiselijk 
geweld en kindermishandeling vast te stellen voor 
het omgaan met signalen van huiselijk geweld en 
kindermishandeling door hun medewerkers en een 
meldrecht voor professionals. Hiermee wordt voor 
Caribisch Nederland  invulling gegeven aan artikel 
3, 26, 27 en 28 van het Verdrag. Daarnaast geeft 
dit besluit invulling aan artikel 23 van het 
Verdrag, doordat het bestuurscollege 
verantwoordelijk wordt gesteld voor het inrichten 
van voldoende opvangplaatsen voor slachtoffers 
van huiselijk geweld. 
 
In Europees Nederland wordt aan artikel 52 van 
het Verdrag van Istanboel uitvoering gegeven met 
de Wet tijdelijk huisverbod. Op dit moment 
bestaat er in Caribisch Nederland geen 
bestuursrechtelijk kader voor het opleggen van 
een tijdelijk huisverbod. Momenteel wordt er in 
opdracht van het ministerie van JenV en de drie 
openbare lichamen, de ministeries BZK en VWS 
door lokale uitvoeringsorganisaties een pilot 
tijdelijk huisverbod in Caribisch Nederland 
uitgevoerd. Met deze pilot moet samen met de 
betrokken partijen onder meer een werkproces 
tijdelijk huisverbod in Caribisch Nederland worden 
vormgegeven. Ook moet inzichtelijk worden 
gemaakt in hoeverre de randvoorwaarden op deze 
eilanden aanwezig zijn om een doeltreffende inzet 
van het tijdelijk huisverbod mogelijk te maken en 
in hoeverre een wettelijke regeling voor de 
Pagina 9 van 10
uitvoering van het tijdelijk huisverbod in Caribisch 

