 
 
 
 
Beperkte verspreiding 
ACFC/OP/III(2019)003 
 
 
 
ADVIESCOMITÉ VOOR HET KADERVERDRAG INZAKE DE 
BESCHERMING VAN NATIONALE MINDERHEDEN 
 
 
 
1
Derde advies over Nederland , 
goedgekeurd op 6 maart 2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
 Tot het moment van publicatie kunnen er nog redactionele wijzigingen worden doorgevoerd. 

 
 
 
 
Kwesties die voortvarend moeten worden aangepakt 
 
 Waarborgen dat de implementatie van de Bestuursafspraak Friese taal en cultuur 2019-
2023 resulteert in substantiële en blijvende verbeteringen van de rechten van personen die 
behoren tot de Friese nationale minderheid; waarborgen dat de provincie Fryslân alle 
benodigde middelen krijgt om de rol van “Taalschipper” die zij onlangs op zich heeft genomen 
te kunnen uitvoeren; hanteren van een strategische en participatieve benadering op alle 
gebieden van taalgebruik met bijzondere aandacht voor educatie en lerarenopleiding, het 
recht de Friese taal te gebruiken in de rechtbank en het gebruik van de Friese taal op tv en in 
de gedrukte en digitale media. 
 
 Waarborgen van de effectieve deelname van Roma, Sinti en Reizigers aan de 
beleidsvorming en, samen met de betrokken stakeholders, ontwikkelen van veelomvattend 
beleid bij de aanpak van discriminatie van Roma, Sinti en Reizigers op het gebied van 
onderwijs, de arbeidsmarkt en huisvesting. In het bijzonder, krachtige maatregelen nemen om 
gemeenten te steunen bij het implementeren van het in juni 2018 goedgekeurde 
huisvestingsbeleid. 
 
 Bevorderen van intercultureel respect en tolerantie in de samenleving, onder andere 
door het instellen van een duurzame, transparante en representatieve structuur voor het 
raadplegen van minderheidsgroepen en het ondersteunen van maatschappelijke organisaties 
van deze groepen. 
 3 

 
 
ADVIESCOMITÉ VOOR HET KADERVERDRAG INZAKE DE BESCHERMING VAN 
NATIONALE MINDERHEDEN 
 
DERDE ADVIES OVER NEDERLAND 
 
 
1. Het Adviescomité heeft het huidige Advies over Nederland goedgekeurd overeenkomstig 
artikel 26, eerste lid, van het Kaderverdrag en Regel 23 van Resolutie (97) 10 van het Comité van 
Ministers. De bevindingen zijn gebaseerd op informatie uit het landenrapport (hierna te noemen 
“landenrapport”) dat op 11 juli 2018 werd ontvangen, evenals op schriftelijke bronnen en 
informatie die het Adviescomité ontving van contacten binnen en buiten de overheid tijdens zijn 
bezoek aan Leeuwarden/Ljouwert, Eindhoven, Gerwen/Nuenen en Den Haag van 19 tot en met 
22 november 2018. 
 
2. Het onderstaande hoofdstuk I bevat de belangrijkste bevindingen van het Adviescomité 
met betrekking tot belangrijke kwesties betreffende de tenuitvoerlegging van het Kaderverdrag 
in Nederland. Deze bevindingen weerspiegelen de gedetailleerdere bevindingen per artikel in 
hoofdstuk II, dat de bepalingen van het Kaderverdrag bevat waar het Adviescomité wezenlijke 
vragen bij stelt. 
 
3. In beide hoofdstukken wordt uitgebreid verwezen naar de follow-up van de bevindingen 
van de monitoring van het Kaderverdrag in het eerste en tweede Advies over Nederland van het 
Adviescomité, goedgekeurd op respectievelijk 25 juni 2009 en 20 juni 2013, en in de 
dienovereenkomstige resoluties van het Comité van Ministers, die werden aangenomen op 12 
januari 2011 en 28 mei 2014. 
 
4. De slotopmerkingen in hoofdstuk III kunnen als basis dienen voor de ophanden zijnde 
conclusies en aanbevelingen inzake Nederland van het Comité van Ministers. 
 
5. Het Adviescomité ziet ernaar uit de dialoog met de Nederlandse autoriteiten voort te 
zetten, evenals met vertegenwoordigers van nationale minderheden en anderen die zijn 
betrokken bij de implementatie van het Kaderverdrag. Om een inclusief en transparant proces 
te stimuleren moedigt het Adviescomité de autoriteiten nadrukkelijk aan om het huidige Advies 
2
na ontvangst openbaar te maken. De autoriteiten worden tevens uitgenodigd dit Advies en de 
ophanden zijnde resolutie van het Comité van Ministers te laten vertalen in de Nederlandse en 
Friese taal en deze breed te verspreiden onder alle relevante actoren. Het Adviescomité moedigt 
de autoriteiten aan een follow-up-evenement te organiseren na publicatie van dit derde-
cyclusadvies. Het Adviescomité is van mening dat een dialoog waarin de in dit Advies opgenomen 
observaties worden besproken de verdere implementatie van de aanbevelingen zou bevorderen. 
 
 
 
 
 
 
2
 Het Comité van Ministers heeft op 16 april 2009 de regels voor de publicatie van het Advies en andere monitoringdocumenten 
gewijzigd, zulks met het oog op een betere transparantie en het in een vroeg stadium delen van de informatie omtrent de bevindingen 
en conclusies van de monitoring met alle betrokken partijen (zie Resolutie CM/Res (2009)3 tot wijziging van Resolutie (97) 10). 
 5 

 
 
Bescherming tegen discriminatie 
 
12. De Algemene wet gelijke behandeling van 2004 heeft betrekking op discriminatie op 
grond van “ras”, waaronder volgens de uitleg van de Nederlandse instanties die zich inzetten 
voor gelijke behandeling ook taal valt, met inbegrip van de Friese taal. Om redenen van 
duidelijkheid en toegang tot het recht voor personen die tot nationale minderheden behoren, 
alsmede de zichtbaarheid en preventieve functie, is het Adviescomité van mening dat het 
expliciet opnemen van de grond “taal” in de wet van belang zou zijn. 
 
Bevorderen van integratie en interculturele dialoog 
 
13. De Nederlandse autoriteiten hebben een breed pakket aan maatregelen genomen om 
tolerantie en interculturele dialoog te bevorderen, discriminatie te bestrijden en haatzaaiende 
uitlatingen en haatmisdrijven aan te pakken. De trend dat er vraagtekens gezet kunnen worden 
bij het beeld van Nederland als traditioneel open en tolerant jegens etnische en religieuze 
verscheidenheid heeft zich echter ook tijdens de monitoringsperiode voortgezet. Polariserende 
en xenofobe uitlatingen worden niet alleen verspreid door de extreemrechtse partijen, maar ook 
door sommige mainstream politici. 
 
14. Het Adviescomité heeft van vertegenwoordigers van minderheidsgroepen vernomen dat 
zij vanuit hun respectieve minderheidsperspectieven graag actiever willen bijdragen aan de 
integratie van de Nederlandse maatschappij, maar niet over voldoende middelen beschikken 
voor hun organisaties en functionerende kanalen voor deelname aan de 
besluitvormingsprocessen. 
 
15. Hoewel de autoriteiten onderkennen dat Roma, Sinti en Reizigers op diverse gebieden 
discriminatie ondervinden en zij daarom diverse programma's ondersteunen, bestaat er noch 
een veelomvattend beleid noch een functionerend overlegmechanisme dat gericht is op deze 
gemeenschappen. Met name de huisvesting van woonwagenbewoners geeft reden tot zorg. De 
rijksoverheid heeft in juni 2018 nieuw beleid ingevoerd met de bedoeling de kwestie vanuit 
mensenrechtenperspectief te benaderen. Het blijkt dat gemeenten ondersteuning nodig hebben 
om dit beleid op lokaal niveau daadwerkelijk te implementeren. 
 
Media in de Friese taal 
 
16. Het bestaan van de regionale publieke omroep Omrop Fryslân, wiens onafhankelijkheid 
in het geding kwam bij de hervorming van het Nederlandse omroepstelsel tussen 2013 en 2016, 
is van groot belang voor het bevorderen van de Friese taal. Het feit dat de steun voor de omroep 
voor de komende vijf jaar is veiliggesteld in de bestuursafspraak 2019-2023 is toe te juichen, 
maar de positie van Omrop Fryslân blijft kwetsbaar aangezien het voorzien in publieke 
uitzendingen in de Friese taal niet is vastgelegd in de Nederlandse Mediawet of in de Wet gebruik 
Friese taal. 
 
Gebruik van de Friese taal 
 
17. In de Wet gebruik Friese taal, die in 2014 van kracht werd, wordt bepaald dat het 
Nederlands en het Fries de officiële talen zijn in de provincie Fryslân en worden relatief 
uiteenlopende taalrechten toegekend aan sprekers van het Fries in het bestuurlijk verkeer en 
rechtsverkeer, al zijn deze vooral van toepassing op het grondgebied van de provincie Fryslân. 
Hoewel de implementatie van de Wet gebruik Friese taal wat betreft het bestuurlijk verkeer op 
 7 

 
 
II. BEVINDINGEN PER ARTIKEL 
 
Artikel 3 van het Kaderverdrag 
Toepassingsbereik 
Aanbevelingen uit de twee voorgaande monitoringscycli 
 
21. In de vorige monitoringscycli oordeelde het Adviescomité dat de door de autoriteiten 
gehanteerde benadering met betrekking tot de persoonlijke werkingssfeer van het Kaderverdrag 
en met name het staatsburgerschapscriterium en het territorialiteitsbeginsel willekeurig de 
mogelijkheden zou kunnen beperken voor andere potentiële groepen om te profiteren van de 
bepalingen van het Kaderverdrag. Het Adviescomité was van mening dat deze groepen niet op 
adequate wijze waren geraadpleegd over hun mogelijke inclusie en riep de autoriteiten op een 
flexibeler benadering te hanteren ten aanzien van het toepassingsbereik van het Kaderverdrag, 
onder andere door raadplegingsmechanismen. 
Huidige situatie 
 
22. De positie van de autoriteiten ten aanzien van het beperken van het toepassingsbereik 
tot de Friezen blijft ongewijzigd, hetgeen spijtig is. De meeste rechten die aan de Friese 
minderheid worden toegekend, met name rechten die betrekking hebben op het gebruik en 
leren van de taal (zie de artikelen 10 tot en met 14) zijn beperkt in hun territoriale reikwijdte, 
namelijk tot de provincie Fryslân. 
 
23. Volgens de autoriteiten zijn er tijdens de verslagperiode geen formele verzoeken tot 
erkenning als nationale minderheid of voor bescherming krachtens het Kaderverdrag ingediend 
bij de regering of het parlement. De autoriteiten hebben tijdens het bezoek van het Adviescomité 
bevestigd dat indien een dergelijk verzoek zou zijn ingediend, dit zou worden getoetst aan de 
hand van de vijf criteria die tijdens het parlementaire debat over de bekrachtiging van het 
4
Kaderverdrag werden vastgesteld. 
24. Tijdens en na het monitoringsbezoek heeft het Adviescomité contact opgenomen met 
5
een aantal vertegenwoordigers van groepen die zichzelf Roma, Sinti of Reizigers noemen. Zij 
toonden actief belangstelling voor het Kaderverdrag en spraken hun teleurstelling uit over het 
feit dat de autoriteiten hen niet beschouwden als groepen die onder het toepassingsbereik 
vielen. Een van de redenen dat er geen formeel verzoek tot erkenning is gedaan, zo werd het 
Adviescomité verteld, is vanwege de beperkende aard van de bovengenoemde vijf vereisten, 
waardoor een dergelijke claim wordt uitgesloten. 
 
25. Het Adviescomité onderstreept nogmaals zijn in het eerste Advies over Nederland 
vervatte mening dat de vereiste dat een nationale minderheid moet wonen 
 
 
 
4 
Handelingen van 30 november 2004 over de ratificatie van het Kaderverdrag, EK 2004/2004, nr. 
7,/https://zoek.officielebekendmakingen.nl/h-ek-20042005-338-348.html .338-348 Volgens het Eerste advies over Nederland (par. 
3.3) worden als nationale minderheden beschouwd die groepen van de bevolking die van oudsher op het grondgebied van de staat 
gevestigd zijn en die van oudsher in een vestigingsgebied wonen, maar die zich van de meerderheid van de bevolking onderscheiden 
door hun taal, cultuur en geschiedenis - dus door hun eigen identiteit - en die deze identiteit willen behouden. 
5
 Het totale aantal personen dat tot deze groepen behoort wordt geschat tussen de 32.000 en 48.000. Zie Council of Europe (July 
2012), Estimates and official updates of Roma in Europe 
6
 Zie het Eerste advies over Nederland, goedgekeurd op 25 juni 2009, voor een gedetailleerde beoordeling van de territoriale dimensie 
van deze definitie (par. 22) en het staatsburgerschapcriterium (par. 23). 
 9 

 
 
13
Rechten van de mens en het VN-Comité inzake Economische, Sociale en Culturele Rechten de 
beperkte toepasselijkheid van de internationale mensenrechtenverdragen op de Nederlandse 
overzeese gebiedsdelen hebben bekritiseerd. 
Aanbevelingen 
 
30. Het Adviescomité dringt er bij de autoriteiten op aan het toepassingsbereik van het 
Kaderverdrag flexibeler te benaderen. Het nodigt de autoriteiten uit het toepassingsbereik 
artikel per artikel uit te breiden naar groepen die baat kunnen hebben bij de bepalingen ervan. 
Het roept de autoriteiten verder op een formele dialoog aan te gaan met vertegenwoordigers 
van groepen die belangstelling hebben voor de door het Kaderverdrag geboden bescherming. 
 
31. Het Adviescomité roept de autoriteiten op de juridische situatie met betrekking tot de 
territoriale toepassing van het Kaderverdrag na de staatkundige hervorming van 2010 te 
verduidelijken. 
 
Artikel 4 van het Kaderverdrag 
Bescherming tegen discriminatie 
Aanbevelingen uit de twee voorgaande monitoringscycli 
 
32. In de voorgaande monitoringscycli constateerde het Adviescomité dat er in Nederland 
op vele fronten wordt gestreden tegen discriminatie en verwelkomde de ontwikkeling van een 
systeem van gemeentelijke antidiscriminatievoorzieningen. Het Adviescomité merkte echter op 
dat er slechts een paar gevallen van discriminatie onder de aandacht van Ombudsman en de 
voormalige Commissie Gelijke Behandeling werden gebracht door personen die tot een 
minderheidsgroep behoren en riep de autoriteiten op alle etnische groepen bewuster te maken 
van de rechtsmiddelen die voorhanden zijn. 
14
Huidige situatie 
33. Het recht op gelijke behandeling en verbod op discriminatie worden hoofdzakelijk 
gewaarborgd door de Nederlandse grondwet (artikel 1) en de Algemene Wet Gelijke 
15
Behandeling, AWGB. In de AWGB wordt directe en indirecte discriminatie verboden. De wet is 
van toepassing op de particuliere sector, de levering van goederen en diensten, waaronder 
onderwijs, sociale bescherming en gezondheidszorg. Voor alle vormen van discriminatie wordt 
het beginsel van de omgekeerde bewijslast toegepast in procedures voor de rechter en de 
instantie voor gelijke rechten, het College voor de Rechten van de Mens. 
 
34. In de grondwet staat een niet-uitputtende lijst van discriminatiegronden. De AWGB is 
echter uitsluitend van toepassing op de gronden genoemd in artikel 1.1.b ervan. Deze omvatten 
nationaliteit en ras, maar niet taal. Het Adviescomité constateert dat “ras” door 
 
13
 College voor de rechten van de mens (2016), Naar een mensenrechtelijk aanvaardbaar voorzieningenniveau voor Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba); UN Committee on Economic, Social and Cultural Rights (6 juli 2017), Concluding observations on the sixth 
periodic report of the Netherlands par. 14. 
14
 Het Adviescomité merkt op dat de Europese Commissie tegen Racisme en Intolerantie (ECRI) in 2018 de gelegenheid heeft gehad 
deze ontwikkeling grondig te bestuderen bij het opstellen van zijn vijfde verslag over Nederland. Het Adviescomité verwijst in dit 
verband naar de gedetailleerde bevindingen en aanbevelingen van het ECRI. 
15
 Europees netwerk van juridische deskundigen in gendergelijkheid en non-discriminatie (2018), Country report Non-Discrimination; 
The Netherlands 
 11 

 
 
38. Het Bureau Nationale Ombudsman van Nederland (hierna “de Ombudsman”) onderzoekt 
klachten over de overheid, kan op eigen initiatief onderzoek instellen en geeft advies aan de 
overheid over hoe zij haar gedrag kan verbeteren. Oordelen van de Ombudsman zijn niet 
bindend, maar wel zeer gezaghebbend. In circa 95% van de gevallen worden deze oordelen dan 
ook gevolgd. De Ombudsman heeft 170 medewerkers, waaronder ook enkele sprekers van het 
Fries, en kan in het Fries gestelde klachten in behandeling nemen. In de verslagperiode zijn 
dergelijke verzoeken niet binnengekomen. 
 
39. Het Adviescomité constateert dat er sedert 2016 nationale rapporten worden opgesteld 
waarin alle discriminatiemeldingen die door de Nederlandse politie en de gemeentelijke 
antidiscriminatievoorzieningen werden geregistreerd, staan vermeld. In 2017 registreerde de 
politie 3499 discriminatie-incidenten en de adv’s 4691; het College voor de Rechten van de Mens 
ontving 416 verzoeken om een oordeel en 4259 vragen. Discriminatie op grond van etnische 
afstamming kwam het meest voor. De politie registreerde deze grond in 41% van de gevallen, 
waarbij 8% verband hield met antisemitisme en 5% met islamofobie. In 2017 behandelde het 
openbaar ministerie 144 specifieke discriminatiefeiten; in 71% van de zaken waarin vervolging 
werd ingesteld leidde dit tot een strafrechtelijke veroordeling. Daarnaast werden nog eens 187 
20
commune feiten met een discriminatieaspect geregistreerd. Vanwege de Nederlandse 
gegevensbeschermingsregels zijn er geen uitgesplitste gegevens beschikbaar over de etnische 
afkomst van de indieners van de klachten. De tweede enquête van de Europese Unie naar 
minderheden en discriminatie (EU-MIDIS II) van 2017 laat zien dat discriminatie in zekere mate 
21
wordt ondergerapporteerd. Dit komt overeen met de indruk die het Adviescomité kreeg tijdens 
zijn bezoek; degenen die het grootste risico lopen gediscrimineerd te worden zijn niet 
noodzakelijkerwijs op de hoogte van de mogelijkheid om een klacht in te dienen. 
 
40. Persoonsgegevens in de bevolkingsregisters bevatten geen informatie over etniciteit en 
er wordt in Nederland geen volkstelling uitgevoerd. Er wordt uitsluitend informatie vastgelegd 
over het geboorteland en dus alleen of de persoon in Nederland is geboren of een 
22
migratieachtergrond heeft. Het Adviescomité heeft begrip voor de terughoudendheid van de 
autoriteiten wat betreft het verzamelen van gegevens die geacht worden tot de privésfeer te 
horen, zoals etnische afkomst. Het wijst er echter op dat het verkrijgen van betrouwbare 
informatie over de situatie van personen die tot nationale minderheden behoren relevant is voor 
de implementatie van het Kaderverdrag. Deze informatie kan verkregen worden door het 
verzamelen van statistische gegevens of op andere wijze, bijvoorbeeld ad-hoc-onderzoeken, 
enquêtes, of opinieonderzoeken. De autoriteiten zouden meer gebruik kunnen maken van 
dergelijke gegevens en tegelijkertijd voldoen aan de bestaande normen voor 
gegevensbescherming. Deze gegevens zijn relevant voor het inzicht in de culturele 
verscheidenheid van de bevolking, de positie van nationale minderheden in de maatschappij en 
de ontwikkeling en monitoring van op betrouwbare cijfers gebaseerde beleidsmaatregelen om 
discriminatie te bestrijden. 
Aanbevelingen 
 
41. Het Adviescomité roept de autoriteiten op om “taal” expliciet als grond op te nemen in 
de Wet gelijke behandeling om de duidelijkheid, toegankelijkheid en zichtbaarheid van de 
geldende bepalingen te vergroten, waaronder met betrekking tot sprekers van het Fries. 
 
 
20
 Openbaar Ministerie (april 2018), Strafbare Discriminatie in Beeld 2017, p. 42. 
21
 Europees Bureau voor de grondrechten (FRA) (2017), Second European Union Minorities and Discrimination Survey p. 31-51. 
22
 Voor bevolkingsgegevens zie de website www.cbs.nl/ 
 13 

 
 
47. De belangrijkste verbeteringen in deze nieuwe afspraak vergeleken met de vorige zijn de 
borging van de gezamenlijke financiering van de leerstoel Friese taal- en letterkunde aan de 
Rijksuniversiteit Groningen, financiële ondersteuning van de provincie Fryslân voor de extra 
taken op onderwijsgebied, en een heldere omschrijving van de rol van de onderwijsinspectie (zie 
artikel 14). De nieuwe bestuursafspraak bevat tevens expliciete input-, output- en 
resultaatindicatoren en wijst op heldere wijze taken en verantwoordelijkheden toe. 
 
48. Het Adviescomité constateert met genoegen dat in de nieuwe bestuursafspraak een 
aantal projecten wordt genoemd als follow-up van het programma van Leeuwarden/Ljouwert 
als Culturele Hoofdstad van Europa in 2018. Zo spreken de partijen bijvoorbeeld hun steun uit 
voor de inrichting van een productiehuis dat als doel heeft het voortbrengen van poëzie en proza 
in de Friese taal een impuls te geven. Ook het bezoekerscentrum Lân fan taal (Land van talen) 
zal gedurende de looptijd van deze bestuursafspraak blijven bestaan. Het programma van 
Leeuwarden/Ljouwert als Culturele Hoofdstad van Europa omvatte over het algemeen veel 
25
activiteiten in de Friese taal , al klaagden sommige gesprekspartners wel dat dit niet leidde tot 
voldoende zichtbaarheid van de Friese taal in de openbare ruimten van Leeuwarden/Ljouwert. 
 
49. Prominente Friese culturele instellingen worden gezamenlijk gefinancierd door de 
provinciale autoriteiten en het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Dit betreft het 
Friese theatergezelschap Tryater, onderzoeksinstituut Fryske Akademy en het Fries Letterkundig 
Museum en Documentatiecentrum Tresoar. Deze laatste instelling is voortgekomen uit de fusie 
van het provinciaal archief en de provinciale bibliotheek en is momenteel bezig met de 
digitalisering van het volledige corpus van de Friese literatuur (circa 20.000 titels). Het 
Adviescomité verwelkomt het feit dat in de bestuursafspraak is vastgelegd dat de provincie en 
de rijksoverheid overleg moeten plegen wanneer een van beide partijen de aan deze instellingen 
toegekende middelen wil verlagen. Andere culturele instellingen, zoals het centrum voor Friese 
kunst en cultuur Keunstwurk en de instelling voor de bevordering van de Friese taal Afûk worden 
alleen door de provincie ondersteund. 
 
50. De provincie Fryslân ondersteunt een scala aan innovatieve projecten die de Friese 
cultuur en taal bevorderen, zoals de app en het boekje Taal fan it hert (Taal van het hart) met 
informatie over de Friese cultuur en taal, de “Friese Google Translate Week” waarin honderden 
vrijwilligers werden gemobiliseerd en uiteindelijk leidde tot het opnemen van het Fries in Google 
Translate, en het tweejaarlijks Friestalig songfestival voor jongeren SjONG, met een prijs voor 
het beste YouTube-filmpje. 
Aanbeveling 
 
51. Het Adviescomité moedigt de autoriteiten aan de stabiele ondersteuning van instellingen 
en projecten die de Friese cultuur beschermen en bevorderen voort te zetten in overleg met de 
provinciale autoriteiten, gemeenten en maatschappelijke organisaties. 
 
 
 
 
 
 
25
 Voorbeelden van activiteiten van het programma Lân fan taal (Land van taal), staan op https://lanfantaal.frl/ 
 15 

 
 
Onderzoek onder mensen met een Turkse of Marokkaanse achtergrond heeft aangetoond dat 
met name jonge moslims het idee hebben dat ze negatiever worden beoordeeld dan anderen 
en dat ze in eerste instantie gezien worden als leden van een etnische of religieuze groep en pas 
33
dan als Nederlands burger. 
56. In een recente Eurobarometer-enquête dacht 55% van de respondenten dat in de 
afgelopen 5 jaar het antisemitisme was toegenomen en 77% was van mening dat conflicten in 
34
het Midden-Oosten van invloed zijn op de wijze waarop Nederlandse joden worden gezien. 
Tussen 2015 en 2017 werden er jaarlijks tussen de 330 en 430 gevallen van haatzaaiende 
35
uitlatingen en haatmisdrijven van antisemitische aard bij de politie gemeld. Gesprekspartners 
uit de joodse gemeenschap informeerden het Adviescomité dat de veiligheid van synagogen en 
andere instellingen en de daarmee verband houdende kosten een grote bron van zorg voor hen 
zijn. 
 
57. Het Adviescomité merkt op dat de huidige generieke benadering van het integratiebeleid 
de verantwoordelijkheid voor integratie hoofdzakelijk op het bord van personen die tot 
minderheidsgroepen behoren legt. In deze context wenst het Adviescomité de autoriteiten 
eraan te herinneren dat in de geest van artikel 6 van het Kaderverdrag echte integratie binnen 
de maatschappij een proces is dat van twee kanten moeten komen, waarbij alle delen van de 
36
samenleving, zowel meerderheden als minderheden, betrokken moeten worden. 
58. Het Adviescomité is met name bezorgd over het feit dat het Landelijk Overleg 
Minderheden (LOM), dat in 2013 zijn activiteiten staakte, nog niet is vervangen door een ander 
37
overlegmechanisme. In het kader van het nieuwe generieke integratiebeleid besloot het 
kabinet in 2012 het LOM op te heffen aangezien men van mening was dat vertegenwoordiging 
op basis van etniciteit de scheidslijnen tussen deze groepen te zeer benadrukte en er geen oog 
meer was voor andere aspecten van de grote diversiteit in de positie van migranten, zoals 
38
uiteenlopende opleidingsniveaus, generatieverschillen of culturele oriëntaties. 
59. Volgens de autoriteiten is het LOM vervangen door een model van flexibele dialoog die 
de overheid in staat stelt om aan de hand van de actualiteit en bepaalde thema’s uiteenlopende 
groepen en individuen te betrekken. Het Adviescomité is geïnformeerd over een aantal 
voorbeelden waarin er overleg is gevoerd tussen de regering en vertegenwoordigers van 
minderheidsgroepen over specifieke thema’s, zoals met Turkse jongeren over sociale insluiting 
of met Roma, Sinti en Reizigers over huisvesting. 
 
 
 
 
instelling van een gedeeltelijk verbod op het dragen van gezichtsbedekkende kleding in het onderwijs, het openbaar vervoer, 
overheidsgebouwen en de zorg ), Memorie van Toelichting 
33
 Het Nederlands Sociaal Cultureel Planbureau (2016), Integratie in zicht? De integratie van migranten in Nederland op acht terreinen 
nader bekeken Samenvatting, p. 20. 
34
 European Commission (December 2018), Special Eurobarometer 484, Perceptions of anti-Semitism 
35
 ODIHR Hate Crime Report Netherlands De politiecijfers omvatten meldingen van haatzaaiende uitlatingen, gegevens van de adv's, 
en haatzaaiende uitlatingen op internet. Door de politie geregistreerde haatmisdrijven kunnen worden uitgesplitst naar strafbare feiten 
gepleegd op grond van vooroordelen ofwel naar het soort strafbaar feit, maar niet tegelijkertijd door beide. 
36
 ACFC Thematic Commentary No. 4, The Framework Convention: a key tool to managing diversity through minority rights. The 
scope of application of the Framework Convention for the Protection of National Minorities, aangenomen op 27 mei 2016, par. 54. 
37
 In het in 1997 opgerichte Landelijk Overleg Minderheden kwamen vertegenwoordigers van grotere minderheidsgroepen, zoals 
mensen met een Caraïbische, Surinaamse, Molukse, Turkse, Marokkaanse en Tunesische achtergrond bijeen om de overheid te 
adviseren en informeren over integratiebeleid. 
38
 Vandebunt Adviseurs (2016), Evaluatie Landelijk Overleg Minderhedenbeleid p. 11. 
 17 

 
 
42
 Tweede Kamer der Staten-Generaal (2018-2019), Wijziging van onder meer het Wetboek van Strafrecht in verband met de 
herwaardering van de strafbaarstelling van enkele actuele delictsvormen, Memorie van Toelichting par. 2.1. 
 19 

 
 
48
die zich hier duurzaam vestigen“. Er wordt daarnaast een opsomming gegeven van 
beleidsmaatregelen op het gebied van onderwijs, gezondheidszorg en huisvesting en de 
noodzaak wordt onderstreept van het “bestrijden van maatschappelijk onaanvaardbaar en 
crimineel gedrag”. Nederland neemt evenwel deel aan het periodieke monitoringsproces van de 
Europese Unie en brengt in dit verband verslag uit over talloze problemen op het gebied van 
49
onderwijs, huisvesting, werkgelegenheid, gezondheidszorg en discriminatie. Het Adviescomité 
is de stellige mening toegedaan dat deze problemen, waarvan er vele duidelijk onderling 
samenhangen, vragen om een beleid dat deze kwesties op een brede, contextuele en 
strategische wijze aanpakt. 
 
70. Nederland heeft geen overlegorgaan waarin Roma, Sinti en Reizigers vertegenwoordigd 
zijn en evenmin van voldoende middelen voorziene ngo's die in staat zouden zijn de belangen 
van de leden van deze heterogene groep door pleitbezorging te kanaliseren. Een aantal ngo's 
vertegenwoordigen diverse groepen Roma, Sinti en Reizigers uit verschillende Nederlandse 
regio's, maar deze zijn bijna volledig afhankelijk van vrijwilligerswerk en kleine projectfondsen. 
Vertegenwoordigers van deze ngo's worden door de autoriteiten op ad-hocbasis of voor een 
bepaald onderwerp geraadpleegd, maar er is geen structureel overleg. Het Adviescomité heeft 
vernomen dat er een succesvol raadplegingsproces heeft plaatsgevonden in voorbereiding op 
een nieuw huisvestingsbeleid. Het Adviescomité betreurt het dat Roma, Sinti en Reizigers niet 
de mogelijkheid hebben om op structurelere wijze deel te nemen aan de besluitvorming over 
kwesties die op hen betrekking hebben. Dit zou hen in staat stellen niet alleen te reageren op 
door de overheid geïnitieerde verzoeken, maar ook hun eigen ideeën en kwesties op de agenda 
te zetten. 
 
71. Sinds 2015 is er een beleidskader van kracht uit hoofde waarvan jaarlijks 500.000 euro 
beschikbaar is voor projecten en activiteiten “ten behoeve van de participatie en emancipatie 
50
 Het geld is afkomstig van de Stichting Rechtsherstel Sinti en 
van Sinti en Roma in Nederland”.
Roma (SRSR) die in 2000 in eerste instantie werd opgericht voor het betalen van 
schadevergoeding aan Roma- en Sinti-slachtoffers van de Tweede Wereldoorlog. Deze fondsen 
werden naderhand door het Nederlands Instituut Sinti en Roma (NISR) beheerd. Het NISR is in 
2012 ontbonden en na een langduriger raadplegingsproces met vertegenwoordigers van Roma 
en Sinti werd besloten de fondsen breder in te zetten. Dit beleid wordt sinds april 2015 gevolgd. 
De fondsen worden sindsdien beschikbaar gesteld voor onder andere de herdenking van de 
Tweede Wereldoorlog, het bestrijden van discriminatie en vooroordelen, het versterken van de 
belangenvertegenwoordiging en vertegenwoordiging, het bevorderen van onderwijs, het 
scheppen van werkgelegenheid, respect voor cultuur en identiteit en advies en richtsnoeren voor 
mediators. Besluiten over de toekenning worden genomen door een commissie van advies 
bestaande uit vijf personen uit de Roma- en Sinti-gemeenschappen. Het fonds wordt beheerd 
door het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. In 2018 werden 18 projecten 
gefinancierd. 
 
72. Het Adviescomité verwelkomt het feit dat het beleidskader is aangenomen na overleg 
met Roma- en Sinti-vertegenwoordigers en dat de richtsnoeren voor financiering 
 
48
 Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (16 december 2011), Policy measures in the Netherlands for the social 
inclusion of Roma 
49
 Erasmus Universiteit Rotterdam, Risbo (2015), Monitor Sociale Inclusie: vervolgmeting 1 - Eerste vervolgmeting naar de woon- en 
leefomstandigheden Roma en Sinti in Nederland; Erasmus Universiteit Rotterdam, Risbo (2017), Monitor Sociale Inclusie: meting 3 
- Tweede vervolgmeting naar de woon- en leefomstandigheden van Roma en Sinti in Nederland 
50
 Besluit vaststelling subsidieplafond en vaststelling beleidsregels inzake Beleidskader voor de subsidiëring van projecten en 
activiteiten ten behoeve van de participatie en emancipatie van de Sinti en Roma in Nederland, van 8 april 2015. 
 21 

 
 
bleken door de gemeenten het vaakst te worden gekozen, ongeacht de werkelijke vraag naar 
deze standplaatsen. Sinti en Reizigers met wie het Adviescomité een ontmoeting had, zagen dit 
beleid als een gebrek aan respect voor hun cultuur, waarin het leven in woonwagens in breder 
familieverband een essentieel onderdeel vormt. Gesprekspartners vertelden het Adviescomité 
dat er lange wachtlijsten voor de standplaatsen bestaan en dat sommige mensen hun hele leven 
moeten wachten. Jonge gezinnen moeten noodgedwongen in de woonwagen van hun ouders 
blijven wonen omdat ze geen kans maken op een standplaats op de locatie waar de rest van de 
familie verblijft. Vanaf 2014 zijn er 20 zaken geweest waarin het College voor de Rechten van de 
Mens heeft geoordeeld dat gemeenten en woningcorporaties het gelijkheidsbeginsel hadden 
geschonden door dit beleid in te voeren. 
 
77. Het Adviescomité is verheugd dat het nieuwe beleidskader duidelijk gebaseerd is op een 
58
mensenrechtenperspectief, dat het grotendeels in lijn is met het door het College gegeven 
advies en gebaseerd is op een dialoog met alle betrokken stakeholders. Het Adviescomité 
constateerde echter ook dat gemeenten vinden dat zij onvoldoende zijn voorbereid en 
59
onvoldoende ondersteund worden bij de implementatie van dit beleid. 
78. Daarnaast werd het Adviescomité in kennis gesteld van een aantal klachten dat werd 
ingediend bij de gemeentelijke antidiscriminatievoorziening “Radar” in Eindhoven. Deze 
betreffen bijvoorbeeld de weigering van een verzekeringsmaatschappij om een 
opstalverzekering af te sluiten voor een woonwagen op een vaste locatie, het niet bezorgen van 
een tijdschrift omdat het adres op een woonwagenkamp is en het feit dat in een onderzoek naar 
huisvestingswensen bij de vraag “naar welk soort woning bent u op zoek” de optie 
“woonwagenlocatie/standplaats” niet wordt gegeven. 
 
79. De arbeidsmarktpositie van Roma en Sinti in Nederland wordt gekenmerkt door een hoge 
mate van werkloosheid en uitkeringsafhankelijkheid. Doordat veel Roma en Sinti geen goede 
opleiding hebben genoten zijn zij vaak actief in beroepen aan de onderkant van de arbeidsmarkt. 
In gesprekken met onderzoekers gaven Roma en Sinti aan dat veel van hen willen werken, maar 
60
dat dit vaak onmogelijk is doordat er geen banen zijn of vanwege discriminatie. Om deze 
situatie aan te pakken zijn de autoriteiten van plan een pilot te starten met mediators om 
jongeren uit de Roma- en Sinti-gemeenschap te ondersteunen bij het voortgezet en 
61
beroepsonderwijs. 
Aanbevelingen 
 
80. Het Adviescomité dringt er bij de autoriteiten op aan ferme maatregelen te nemen en 
alle benodigde ondersteuning te bieden aan gemeenten bij het invoeren van een non-
discriminatoir en doeltreffend huisvestingsbeleid voor Reizigers in lijn met de aanbevelingen van 
het Bureau Nationale Ombudsman en College voor de Rechten van de Mens. 
 
81. Het Adviescomité roept de autoriteiten op de effectieve deelname van Roma, Sinti en 
Reizigers te waarborgen bij het opstellen van beleid door versterking van de organisaties aan de 
basis en het investeren in partnerschappen op basis van een vertrouwensrelatie. 
 
 
58
 Nationaal College voor de Rechten van de mens (2017), Advies inzake woonwagen en standplaatsenbeleid. 
59
 Voor een gedachtewisseling in 2018 tussen burgemeesters en de regering over de invoering van het huisvestingsbeleid, mede 
in het kader van het voorkomen van misdrijven, zie: Brief aan gemeenten over het beleidskader gemeentelijk standplaatsenbeleid 
60
 Risbo (2017), Monitor Sociale Inclusie: meting 3, p. 66-67. 
61
 Door de autoriteiten ingediende informatie. 
 23 

 
 
Convention, aangenomen op 24 mei 2012, par. 41. Zie ook resolutie CM/Rec(2012)1 van het Comité van Ministers over het beheer 
van het publieke omroepbestel. 
 25 

 
 
kranten ontvangen geen publiek geld, dat een stimulans zou kunnen vormen om de Friese taal 
meer te gebruiken of voor taalcursussen. 
 
92. Tijdens het bezoek werd de aandacht van het Adviescomité gevestigd op het feit dat na 
de fusie van gemeenten een aantal kleine plaatselijke kranten, waarvan een aantal in 
65
minderheidstalen schrijven, nu concurreren om dezelfde fondsen die voor deze kranten 
beschikbaar zijn. Het Adviescomité acht het van belang dat er oplossingen worden gevonden 
voor deze kranten die, ondanks de wijdverbreide digitalisering, nog steeds een belangrijke bron 
van informatie en identificatie zijn voor mensen, met name op het platteland. 
 
93. Fries is een populaire taal op de sociale media. Deskundigen stellen zelfs dat het gebruik 
van geschreven Fries dankzij de sociale media toeneemt omdat Friestalige sprekers zich hiervan 
66
bedienen om op informele wijze met vrienden en familie te communiceren. Hoewel naar 
verluidt de spellingsregels van het Fries op sociale media niet altijd worden gevolgd, beschouwt 
het Adviescomité het toenemende gebruik van het Fries als een teken van vitaliteit van deze taal. 
 
94. De homepage van Omrop Fryslân is in het Fries en dat geldt ook voor de app van de 
omroep. Alleen de nieuwspagina van de website en de app zijn ook in het Nederlands 
beschikbaar. 75% van de nieuwsberichten worden in het Fries gelezen, 25% in het Nederlands. 
Het Adviescomité is verheugd te constateren dat Omrop Fryslân erin is geslaagd het aantal 
bezoekers van zijn website tussen 2014 en 2018 te verdubbelen. De uitsluitend in het Fries 
gestelde Facebook-pagina van de omroep heeft tussen de 80.000 en 120.000 unieke bezoekers 
per dag. Uit gegevens van Omrop Fryslân blijkt ook dat het hier niet alleen om de jongere generatie 
67
gaat; 27% van de bezoekers van www.omropFryslân.nl is tussen de 60 en 75 jaar oud. Het 
Adviescomité verwelkomt deze ontwikkelingen en is van mening dat sociale media een 
waardevolle mogelijkheid bieden om het gebruik van de geschreven Friese taal te bevorderen. 
Aanbevelingen 
 
95. Het Adviescomité moedigt de autoriteiten sterk aan hun steun voor het ook op lange 
termijn functioneren van de enige Friestalige omroep van het land te blijven voortzetten en te 
waarborgen dat deze ook in de rest van het land beschikbaar is. 
 
96. Het Adviescomité roept de autoriteiten op een coherente strategie voor Friestalige 
media te ontwikkelen en daarbij gebruik te maken van nieuwe technologische ontwikkelingen 
en de mogelijkheden die door sociale media worden geboden. Daarnaast moet worden 
overwogen te investeren in hoogwaardige en relevante content in de Friese taal, gericht op een 
breed scala van sprekers van het Fries van alle leeftijden, die kan worden gebruikt door 
verschillende soorten online- en gedrukte media. 
 
 
 
 
 
 
 
65
 Fries, maar ook in het Bildts zoals de 'Bildtse Post', het voorbeeld in kwestie. 
66
 Provincie Fryslân (2018), Taal fan it hert (Taal van het hart). 
67
 18-30 jaar: 21%, 31-44 jaar: 22%, 45-59 jaar: 30%. Informatie verstrekt door Omrop Fryslân. 
 
25 

 
 
nadelig kan uitpakken voor de betrokken Fries sprekende personen aangezien in de vertaling de 
authenticiteit van de verklaringen verloren kan gaan. 
 
102. Het Adviescomité verwelkomt het voornemen van het ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties, zoals vervat in paragraaf 1.7 van de Bestuursafspraak Friese taal en cultuur 
2019-2023, dat “zij inzetten op het vergroten van de minimale kennis van de Friese taal en 
69
cultuur van de bij het dossier Friese taal en cultuur direct betrokken rijksambtenaren”. 
103. Op provinciaal niveau zijn er volgens onze gesprekspartners zowel mondeling als 
schriftelijk goede mogelijkheden om de Friese taal te gebruiken. Het Adviescomité constateerde 
een positieve grondhouding ten aanzien van het bevorderen van de Friese taal, zowel op politiek 
niveau als bij de medewerkers die voor dit dossier verantwoordelijk zijn. De website van de 
provincie is beschikbaar in beide talen, de meeste medewerkers spreken Fries en documenten 
over Friese onderwerpen in de brede zin van het woord zijn in twee talen beschikbaar en soms 
alleen in het Fries. 
 
104. De provincie steunt ook talrijke projecten om het gebruik van de Friese taal in alle 
aspecten van het dagelijks leven te vergemakkelijken, ook voor officiële doeleinden. Een van 
deze hulpmiddelen is het Taalweb Frysk, een digitaal platform dat door de Fryske Akademy is 
ontwikkeld en dat een woordenlijst en een spellingschecker bevat en plug-ins voor de Friese taal 
70
voor standaard softwareapplicaties als Word en Outlook. 
105. Het Adviescomité werd verteld dat op gemeentelijk niveau 96% van de ambtenaren Fries 
71
verstaat, 75% het spreekt en 24% zich in de Friese taal schriftelijk kan uitdrukken. 
Aanbeveling 
 
106. Het Adviescomité roept de autoriteiten op te waarborgen dat het recht om de Friese taal 
te gebruiken in het bestuurlijk verkeer, zoals gewaarborgd door de Wet gebruik Friese taal, in de 
praktijk volledig wordt toegepast bij alle publieke diensten, waaronder de wetshandhaving. 
 
Gebruik van de Friese taal in rechtbanken en gerechtshoven 
Aanbevelingen uit de twee voorgaande monitoringscycli 
 
107. Het Adviescomité constateerde dat het recht om Fries te spreken voor de rechter in de 
wet is vastgelegd, maar betreurde het gebrek aan Friese tolken. Het riep de autoriteiten op om 
meer proactief te zijn in dit opzicht.  
 
Huidige situatie 
 
108. Verdachten en getuigen hebben al sinds lange tijd het recht Fries te spreken tijdens 
terechtzittingen in de provincie Fryslân, en dit recht is bevestigd door de Wet gebruik Friese taal 
2014. Ook tijdens terechtzittingen buiten de provincie Fryslân mag Fries worden gesproken 
 
69
 Bestuursafspraak Friese taal en cultuur, hoofdstuk 1, par. 1.7. 
70
 Zie .https://taalweb.frl 
71
 Door de autoriteiten ingediende schriftelijke informatie. 
 27 

 
 
Artikel 11 van het Kaderverdrag 
Borden en topografische aanduidingen in minderheidstalen 
Aanbevelingen uit de twee voorgaande monitoringscycli 
 
114. In de voorgaande monitoringscycli constateerde het Adviescomité dat het plaatsen van 
naamborden in het Fries tot de verantwoordelijkheid van de gemeenten behoort en dat de 
situatie per gemeente verschillend is. De autoriteiten werd aangeraden hun inspanningen te 
vergroten om de mogelijkheid tot het plaatsen van tweetalige topografische aanduidingen in de 
gehele provincie Fryslân te bevorderen. 
Huidige situatie 
 
115. Gemeenten in de provincie Fryslân bepalen zelf of namen van de gemeente, straten of 
andere topografische gebieden in het Nederlands, Fries of in beide talen worden weergegeven 
en een kopie van deze bestanden wordt automatisch opgenomen in kadastrale systemen op 
74
landelijk niveau. 
116. De provincie Fryslân heeft onlangs een alfabetische lijst van plaatsnamen in het Fries op 
75
zijn website geplaatst, hetgeen zeer is toe te juichen. In de hoofdstad van de provincie, 
Leeuwarden/Ljouwert, maar ook in Sneek/Snits, het administratieve centrum van de nieuwe 
gemeente Súdwest-Fryslân, was de Friese taal tijdens het bezoek van het Adviescomité echter 
niet erg zichtbaar in de publieke ruimte. Sommige gesprekspartners vertelden dat ze dachten 
dat het gebruik van Friese plaatsnamen bij delen van de bevolking weerstand zou kunnen 
oproepen. Het Adviescomité hoopt dat meer fusiegemeenten het voorbeeld van Súdwest-
Fryslân zullen volgen, waar plannen bestaan om het hele nieuwe administratieve centrum te 
voorzien van tweetalige borden. Het Adviescomité onderstreept de grote symbolische waarde 
van tweetalige topografische aanduidingen als bevestiging dat taalkundige diversiteit wordt 
gewaardeerd en dat in een bepaald gebied diverse linguïstische groeperingen in harmonie 
samenleven. 
117. Het Adviescomité neemt er tot slot nota van dat volgens gesprekspartners van Friese 
ngo's aanduidingen in het Fries in rechtbanken of politiebureaus in de provincie Fryslân een 
krachtig signaal zouden uitstralen dat de Friese taal een officiële status in de provincie heeft. 
Aanbeveling 
 
118. Het Adviescomité moedigt de autoriteiten aan om hun inspanningen om het 
plaatsen van borden en topografische aanduidingen in het Fries te vergroten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
74
 Bestuursafspraak Friese taal en cultuur, hoofdstuk 3.2 
75
 Alfabetische lijst met plaatsnamen in het Nederlands en Fries is beschikbaar op https://www.fryslan.frl/ 
76
 ACFC Thematic Commentary No. 3, The Language Rights of Persons belonging to National Minorities under the Framework 
Convention, aangenomen op 24 mei 2012, par. 67. 
 29 

 
 
123. Het Adviescomité volgt met belangstelling de paradigmaverschuiving van het 
beschermen en bevorderen van de Friese taal an sich naar een meertalige benadering waarbij 
de Friese taal een plaats inneemt naast het Nederlands en andere talen. De drietalige scholen in 
de provincie Fryslân zijn een voorbeeld van deze trend en een andere is de omzetting van de 
studierichting Friese taal en cultuur aan de Rijksuniversiteit Groningen naar meertaligheid en 
83
minderheidstalen. Tijdens zijn bezoek vernam het Adviescomité met belangstelling dat het 
plaatsen van de Friese taal in een meertalig kader over het algemeen gezien wordt als positief. 
Sommige deskundigen die het Adviescomité tijdens het bezoek heeft gesproken gaven aan dat 
drietalige scholen ook kinderen uit Nederlandstalige gezinnen zouden aantrekken. Er is ook 
onderzoek naar de positieve effecten van drietalige scholen op de taalverwerving van kinderen 
met een migratieachtergrond, die zich meer thuis voelen in een omgeving waar meertaligheid 
wordt gewaardeerd. Het Adviescomité merkt op dat naar zijn mening de meertalige benadering 
in de provincie Fryslân naast aanzienlijke cognitieve voordelen voor individuen, ook kan 
bijdragen aan begrip en samenwerking tussen de culturen. Het Adviescomité heeft echter ook 
begrip voor de zorgen dat door te veel nadruk op meertaligheid de waarde van de bescherming 
en bevordering van de Friese taal als zodanig wat uit het oog verloren kan worden. 
 
Aanbeveling 
 
124. Het Adviescomité nodigt de autoriteiten uit om de gevolgen voor het lesgeven in de 
Friese taal in het kader van een meertalige aanpak op uitgebreide schaal te blijven beoordelen. 
 
125. Het Adviescomité moedigt de autoriteiten aan het opnemen van de Friese geschiedenis 
en cultuur in de algemene curricula, ook buiten de provincie, te blijven ondersteunen. 
 
Artikel 14 van het Kaderverdrag 
Fries in het onderwijs 
Aanbevelingen uit de twee voorgaande monitoringscycli 
 
126. In de voorgaande monitoringscycli moedigde het Adviescomité de autoriteiten aan om 
hun inspanningen voor een hoge kwaliteit van onderwijs in het Fries op alle niveaus voort te 
zetten, onder meer door het ontwikkelen van beoordelingstools, en om het bestaan van kleine 
drietalige scholen in plattelandsgebieden te beschermen. Het Adviescomité nodigde voorts de 
autoriteiten uit ervoor te zorgen dat rekening wordt gehouden met de belangen van 
vertegenwoordigers van de minderheid, met inbegrip van de ouders, met betrekking tot het 
onderwijzen van het Fries. 
Huidige situatie 
 
127. Volgens de Wet op het primair onderwijs en de Wet op het voortgezet onderwijs is het 
onderwijzen van de Friese taal in de provincie Fryslân verplicht, tenzij de Gedeputeerde Staten 
de scholen een ontheffing hebben verleend. Tot 2014 werden de kerndoelen (d.w.z. de 
eindtermen) voor de Friese taal, zoals voor alle vakken, vastgesteld door het ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Met ingang van augustus 2014 is deze verantwoordelijkheid 
gedecentraliseerd naar de provincie Fryslân door wijziging van de Wet op het primair onderwijs, 
de Wet op het voortgezet onderwijs en de Wet op de expertisecentra. Door 
 
83
 Zie de website van de bacheloropleiding Minorities and Multilingualism van de Rijksuniversiteit Groningen 
 31 

 
 
133. Het Adviescomité werd ervan in kennis gesteld dat zowel beleidsmakers als 
praktijkmensen in de provincie Fryslân zeer tevreden zijn over de decentralisatie van de 
bevoegdheden. Het Adviescomité kreeg de indruk dat dit besluit een stimulans was om de 
belanghebbenden op provinciaal niveau te stimuleren en een groot aantal belanghebbenden 
motiveert om samen te werken aan het gemeenschappelijke doel van de bevordering van de 
Friese taal. 
 
134. Wat betreft het effect op de kwantiteit en de kwaliteit van het onderwijzen en leren van 
de Friese taal, is het nog te vroeg om conclusies te trekken. Aangezien het Taalplan Fries de 
eerste beoordeling van deze omvang en het detailleringsniveau is, is het moeilijk om de 
ontwikkelingen van de afgelopen vijf jaar te volgen. Ook is het absolute aantal scholen in de 
verslagperiode afgenomen, waardoor het moeilijk is om vergelijkingen in de tijd te maken. 
Gezien de grondige methodologie van het onderzoek zal dit echter zeker een nuttig uitgangspunt 
zijn om de vooruitgang in de toekomst te volgen. 
 
135. Het is duidelijk dat het aantal drietalige (Nederlands/Engels/Friese) scholen is 
89
toegenomen. Terwijl er voor 2012 53 drietalige scholen zijn gemeld , telde het netwerk van 
90
drietalige scholen in januari 2019 85 leden. In de Bestuursafspraak Friese taal en cultuur stelt 
de provincie Fryslân zich ten doel het percentage leerlingen in het drietalige onderwijs te 
91
verhogen van 15% in 2018 naar 30% in 2023. Het Adviescomité is blij met deze stijging. Zij werd 
geïnformeerd door gesprekspartners van CEDIN, het centrum voor onderwijsdiensten, dat uit 
hun onderzoek blijkt dat de drietalige aanpak niet alleen positieve effecten heeft op de kennis 
van de Friese taal, maar ook op de kennis van de Nederlandse taal bij kinderen. 
 
136. Het Adviescomité is verheugd over het feit dat, volgens de informatie die de provincie 
Fryslân heeft ontvangen, het aantal eindexamens van het middelbaar onderwijs in het Fries is 
toegenomen van 66 in 2013 naar 138 in 2018. Het Adviescomité kreeg echter ook te horen over 
sporadische gevallen waarin de leerlingen informeel werd "aanbevolen" om in de bovenbouw 
niet het vak Fries te kiezen en daardoor ontmoedigd werden om het eindexamen Fries af te 
leggen. Aangezien de ontwikkeling van de schrijfvaardigheid een van de grote uitdagingen is die 
92
uit onderzoek naar voren is gekomen en die aan de orde is gekomen in de Bestuursafspraak 
Friese taal en cultuur (zie artikel 5), acht het Adviescomité de aandacht voor het voortgezet 
onderwijs in het Fries van cruciaal belang. 
 
137. Het Adviescomité stelt met bezorgdheid vast dat verschillende gesprekspartners in de 
provincie Fryslân niet geheel tevreden waren over de rol van de Inspectie van het Onderwijs in 
de afgelopen jaren. De inspectie inspecteert de scholen meestal eens in de vier jaar, maar in het 
geval van het Fries is dit voor het laatst in 2009 gebeurd. Bij dit laatste bezoek had de Inspectie 
van het Onderwijs geconstateerd dat de kennis van het Fries zeer uiteenlopend was onder de 
leerlingen en dat de kwalificaties van de leerkrachten en de beschikbare methodologieën niet 
93
toereikend waren voor de omstandigheden. De perceptie van veel betrokkenen in de Provincie 
Fryslân echter, 
 
 
89
 Zie het Tweede Advies over Nederland van het Adviescomité, goedgekeurd op 20 juni 2013, paragraaf 102. 
90
 Netwerk Drietalige Scholen, .www.sintrummeartaligens.nl/70/drietalige-school.html#25 
91
 Bestuursafspraak Friese taal en cultuur, hoofdstuk 2,6, par. 6. 
92
 E. Klinkenberg/R. Jonkman/N. Stefan (2018) Taal in Fryslân - Taal yn Fryslân - de folgjende generaasje (de volgende generatie) 
93
 Zie Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (30 juni 2011), Brief aan de Tweede Kamer inzake onderwijs in het vak Fries 
opgenomen in Bijlage 1 bij het Vierde periodiek verslag over Nederland over de uitvoering van het ECRML (Europees Handvest voor 
regionale talen of talen van minderheden). 
 33 

 
 
143. Het Adviescomité roept de autoriteiten op ervoor te zorgen dat het aanbod van Fries- en 
tweetalige voorschoolse locaties ook in de grotere steden van de provincie Fryslân voldoet aan 
de vraag. 
 
144. Het Adviescomité moedigt de autoriteiten aan om na te gaan of er behoefte is aan de 
mogelijkheid van Fries taalonderwijs op scholen en voorschoolse locaties buiten de provincie 
Fryslân. 
Docenten Fries 
Aanbevelingen uit de twee voorgaande monitoringscycli 
 
145. In de vorige monitoringscycli merkte het Adviescomité de toename op van de Friese 
lerarenopleiding voor primair en secundair onderwijs, die echter nog steeds onvoldoende werd 
geacht om aan de eisen te voldoen. De autoriteiten werd aanbevolen om het gebrek aan 
gekwalificeerde Friese taaldocenten aan te pakken, ook op voorschoolse locaties. 
95
Huidige situatie 
146. De lerarenopleiding voor leraren in het basis- en secundair onderwijs wordt gegeven aan 
de NHL Stenden Hogeschool. Er is een verplichte cursus voor alle toekomstige leerkrachten van 
het basisonderwijs (ongeveer de helft van hen zijn Friese moedertaalsprekers) om de 
basisvaardigheden van het Fries te leren lezen en schrijven, wat toe te juichen is. De formele 
kwalificatie om Fries te onderwijzen in het basisonderwijs (foech Frysk) is optioneel. Van de 70 
96
studenten die jaarlijks met hun studie beginnen, kiezen er ongeveer 20 voor dit programma. Er 
zijn ook een aantal docenten die de zes maanden durende cursus volgen om de foech Frysk-
bevoegdheid te behalen. Het Adviescomité neemt er positief kennis van dat er om de paar jaar 
ook cursussen worden aangeboden op de academische lerarenopleiding voor het basisonderwijs 
aan de Rijksuniversiteit Groningen. 
 
147. NHL Stenden Hogeschool biedt ook een bacheloropleiding aan om in het Fries les te 
geven in de onderbouw van het secundair onderwijs en een masteropleiding om les te geven in 
zowel boven- als onderbouw van het secundair onderwijs. Momenteel volgen 16 studenten de 
bacheloropleiding en vier studenten de masteropleiding. Voor de lerarenopleiding voor zowel 
het basis- als het secundair onderwijs geldt dat het aantal studenten dat de Friese taal studeert 
de afgelopen vijf jaar relatief stabiel, maar laag is geweest. 
 
148. Alle gesprekspartners van het Adviescomité zijn het erover eens dat er een tekort is aan 
97
gekwalificeerde Friese taaldocenten, zowel op basis- als secundair niveau. Het Adviescomité 
heeft vernomen dat sommige scholen in de problemen komen als de enige Friese leraar ziek 
wordt, omdat de vervanger vaak niet over de vereiste kwalificaties beschikt. Volgens het 
98
landenverslag hebben de voorzitters van de verenigingen van schoolbesturen de autoriteiten 
erop gewezen "dat het verhogen van het aantal leerkrachten dat bevoegd is om Fries te 
onderwijzen momenteel niet hun hoogste prioriteit heeft" en dat "het aan de beroepsgroep zelf 
is om dit uit te voeren". Het Adviescomité is van mening dat het van groot belang is dat er goed 
gekwalificeerde leraren zijn die naast de Friese taal ook het Fries als vak kunnen onderwijzen, 
zowel in een twee- als meertalige omgeving 
 
95
 Het Adviescomité verwijst in dit verband ook naar de resultaten en aanbevelingen van het Vijfde rapport van de expertcommissie 
van de Raad van Europa over de implementatie van het Europees Handvest voor regionale talen en minderheidstalen in Nederland, 
goedgekeurd op 16 juni 2016, paragrafen 142-147. 
96
 Door de autoriteiten ingediende schriftelijke informatie. 
97
 Hierbij dient te worden opgemerkt dat er een algemeen lerarentekort is in Nederland. Zie ook de informatie op de website van de 
 35 

 
 
en dat dit niet alleen voor de provinciale overheid een prioriteit zou moeten zijn, maar ook voor 
het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. 
Aanbeveling 
 
149. Het Adviescomité roept de autoriteiten op om het verkrijgen van kwalificaties voor het 
onderwijs in de Friese taal beter bekend, toegankelijker en aantrekkelijker te maken voor 
potentiële kandidaten, onder meer door financiële en professionele stimulansen voor Friese en 
niet-Friese studenten en docenten van andere vakken. 
 
Artikel 15 van het Kaderverdrag 
Participatie 
Aanbevelingen uit de twee voorgaande monitoringscycli 
 
150. Het Adviescomité heeft de autoriteiten aanbevolen vertegenwoordigers van de Friese 
minderheid te raadplegen bij de voorbereiding van het derde landenrapport, zodat de bestaande 
overlegmechanismen en het Taalorgaan DINGtiid zodra het is opgericht, in staat zullen zijn om 
hun opdracht doeltreffend te vervullen. 
Huidige situatie 
 
151. Hoewel de provincie Fryslân vaak ad hoc overleg pleegt met niet-gouvernementele 
organisaties (ngo's) en naar verluidt zeer open is wanneer ngo's haar benaderen, hebben deze 
ngo's nauwelijks toegang tot het ministerie dat op nationaal niveau verantwoordelijk is voor 
Friese-minderheidskwesties. Sommige gesprekspartners noemden de noodzaak van een 
'commissaris' of een ander soort 'bolwerk in Den Haag' waarmee de Friese minderheidsbelangen 
zich kunnen laten gelden. 
 
152. Niet-gouvernementele organisaties werden aan het begin van het 
onderhandelingsproces tussen de nationale en provinciale overheden geraadpleegd over hun 
wensen voor de Bestuursafspraak Friese taal en cultuur 2019-2023. Sommige niet-
gouvernementele organisaties die de Friese minderheid vertegenwoordigen meldden echter bij 
het Adviescomité dat zij zich onvoldoende betrokken voelden bij de verdere fasen van de 
voorbereiding. 
 
153. De provincie Fryslân beschikt niet over geïnstitutionaliseerde overlegmechanismen voor 
ngo's die de Friese minderheid vertegenwoordigen. Gezien het belang van het recht op 
participatie voor nationale minderheden, is het Adviescomité van mening dat een regelmatige 
bijeenkomst, netwerk of platform moet worden overwogen waar alle ngo's die zich met Friese 
kwesties bezighouden, met inbegrip van ngo’s die zich met jongeren bezighouden, met elkaar in 
contact kunnen treden en de provincie kunnen adviseren over haar beleid. 
 
154. Op 1 januari 2014 is een bestuurlijke herindeling van kracht geworden, die ertoe heeft 
geleid dat het aantal gemeenten in de provincie Fryslân is teruggebracht van 37 naar 12 
gemeenten. Een aantal plattelandsgemeenten met een hoog percentage Friessprekenden werd 
samengevoegd met meer stedelijke gemeenten, waar minder Fries wordt gesproken. Zo is per 1 
januari 2018 de gemeente Littenseradiel met ruim 80% Friestaligen opgesplitst tussen 
Leeuwarden/Ljouwert, Súdwest-Fryslân en de nieuwe gemeente Waadhoeke. Per 1 januari 2019 
zijn de voormalige gemeenten Dongeradiel, Ferwerderadiel en Kollumerlân en Nijkrúslân 
opgegaan in de nieuwe gemeente Noardeast-Fryslân. 
 37 

 
 
tussen de Friezen in beide landen, variërend van de ontwikkeling van een gezamenlijk Friese 
geschiedeniscanon en geïntegreerde Fries-Nederlands-Duits-Engelse leerhulpmiddelen tot de 
oprichting van een "inter-Fries cultuurparlement". 
 
161. De provincie is ook zeer actief in het Network to Promote Linguistic Diversity (NPLD) en 
deelt via dit platform kennis met regio's in heel Europa. Het Adviescomité neemt met 
tevredenheid nota van het feit dat de nieuwe Bestuursafspraak Friese taal en cultuur aantoont 
dat de provincie zich inzet om een leidende rol op zich te nemen in verschillende Europese en 
interregionale projecten, aangezien het van mening is dat de regio inderdaad veel goede 
praktijken te delen heeft. 
 
Aanbeveling 
 
162. Het Adviescomité moedigt de autoriteiten aan om hun actieve betrokkenheid bij en steun 
aan grensoverschrijdende, internationale en interregionale activiteiten voort te zetten, onder 
meer door de effectieve uitwisseling van goede praktijken. 
 39 

 
 
169. Het bevorderen van intercultureel respect en tolerantie en het bestrijden van racisme, 
islamofobie en antisemitisme blijven cruciale uitdagingen. Het Adviescomité is van mening dat 
het voor de opbouw van een geïntegreerde en hechte maatschappij van groot belang is dat naar 
alle delen ervan wordt geluisterd en dat deze kunnen bijdragen aan de maatschappij waarvan zij 
deel uitmaken. Het Adviescomité betreurt het dan ook zeer dat het Landelijk Overleg 
Minderheden (LOM), dat in 2013 zijn activiteiten staakte, nog niet is vervangen door een ander 
overlegmechanisme. Het erkent dat het LOM weliswaar zijn tekortkomingen had, maar het 
huidige systeem van thematisch overleg met afzonderlijke minderheidsgroepen dat op ad-
hocbasis door de autoriteiten wordt geïnitieerd, zorgt voor onvoldoende rekenschap, 
transparantie en representativiteit. 
 
170. Deelname van vertegenwoordigers van minderheden zou ook in de provincie Fryslân 
beter kunnen. Niet-gouvernementele organisaties die zich bezighouden met Friese kwesties 
worden op ad-hocbasis en bij bepaalde thema's geraadpleegd door de provincie Fryslân en 
gesprekspartners melden dat ze doorgaans goede toegang hebben tot beleidsmakers op 
provinciaal niveau. Er is echter geen geïnstitutionaliseerd overlegorgaan waar ngo's, waaronder 
ngo's voor jongeren, elkaar regelmatig kunnen treffen, met elkaar in gesprek kunnen komen, 
zaken op de agenda kunnen zetten en de provincie kunnen adviseren over beleid. 
Aanbevelingen 
 
171. In aanvulling op de maatregelen die moeten worden genomen om de gedetailleerde 
aanbevelingen, opgenomen in de hoofdstukken I en II van het Advies van het Adviescomité, te 
implementeren, worden de autoriteiten uitgenodigd de hiernavolgende maatregelen te nemen 
om de implementatie van het Kaderverdrag verder te verbeteren: 
 
101
Kwesties die voortvarend moeten worden aangepakt 
 
 Waarborgen dat de implementatie van de Bestuursafspraak Friese taal en cultuur 2019-
2023 resulteert in substantiële en blijvende verbeteringen van de rechten van personen 
die behoren tot de Friese nationale minderheid; waarborgen dat de provincie Fryslân 
alle benodigde middelen krijgt om de rol van “Taalschipper” die zij onlangs op zich heeft 
genomen, te kunnen uitvoeren; hanteren van een strategische en participatieve 
benadering op alle gebieden van taalgebruik met bijzondere aandacht voor educatie en 
lerarenopleiding, het recht de Friese taal te gebruiken in de rechtbank en het gebruik 
van de Friese taal op tv en in de gedrukte en digitale media. 
 
 Waarborgen van de effectieve deelname van Roma, Sinti en Reizigers bij de 
beleidsvorming en, samen met de betrokken stakeholders, ontwikkelen van 
veelomvattend beleid bij de aanpak van discriminatie van Roma, Sinti en Reizigers op 
het gebied van onderwijs, de arbeidsmarkt en huisvesting. In het bijzonder, het steunen 
van gemeenten bij het implementeren van het in juni 2018 goedgekeurde 
huisvestingsbeleid. 
 
 Bevorderen van intercultureel begrip en integratie in de samenleving, onder andere 
door het instellen van een duurzame, transparante en representatieve structuur voor 
het raadplegen van minderheidsgroepen en het ondersteunen van maatschappelijke 
organisaties van deze groepen. 
 
101
 De onderstaande aanbevelingen staan gerangschikt in de volgorde van de corresponderende artikelen van het Kaderverdrag. 
 40 

