Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2023–2024
36 410 VI Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie 
van Justitie en Veiligheid (VI) voor het jaar 2024
Nr. 1 VOORSTEL VAN WET
Ontvangen 19 september 2023
Wĳ Willem-Alexander, bĳ de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins 
van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:
Alzo Wĳ in overweging genomen hebben, dat ingevolge artikel 105 van de 
Grondwet de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Rĳk bĳ 
de wet moet worden vastgesteld en dat artikel 2.1 van de Comptabiliteitswet 
2016 bepaalt welke begrotingen tot de rĳksbegroting behoren;
Zo is het, dat Wĳ, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, 
en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en 
verstaan, gelĳk Wĳ goedvinden en verstaan bĳ deze:
Artikel 1
De bĳ deze wet behorende departementale begrotingsstaat voor het jaar 
2024 wordt vastgesteld.
Artikel 2
 De bĳ deze wet behorende begrotingsstaat inzake de agentschappen 
Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI), Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND), 
Centraal Justitieel Incasso Bureau (CJIB), Nederlands Forensisch Instituut 
(NFI), de Dienst Justis, de Justitiële Informatiedienst (Justid) en de Justitiële 
ICT organisatie (JIO) van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) voor 
het jaar 2024 wordt vastgesteld.
Artikel 3
 Onder verwĳzing naar artikel 4.1 van de Comptabiliteitswet 2016 jo. de 
artikelen 23 en 91 van de Wet op de rechterlĳke organisatie is Onze Minister 
voor Rechtsbescherming niet verantwoordelĳk voor de doelmatigheid van 
de bedrĳfsvoering van de rechterlĳke organisatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 1 1

Vastgestelde departementale begrotingsstaat van het Ministerie van Justitie en Veiligheid (VI) voor het jaar 2024 
(bedragen x € 1.000)
Art. Omschrĳving Vastgestelde begroting
Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
Totaal 24.067.977 24.115.725 1.484.143
Beleidsartikelen
31 Politie 7.729.302 7.755.785 500
32 Rechtspleging en rechtsbĳstand 2.183.852 2.183.852 165.000
33 Veiligheid en criminaliteitsbestrĳding 1.443.810 1.497.810 1.166.233
34 Straffen en beschermen 4.062.177 4.045.848 133.178
36 Contraterrorisme en nationaal veiligheidsbeleid 485.021 468.615 2.000
37 Migratie 7.325.985 7.325.985 12.826
Niet-beleidsartikelen
91 Apparaat Kerndepartement 570.125 570.125 4.406
92 Nog onverdeeld 264.249 264.249 0
93 Geheim 3.456 3.456 0
Vastgestelde begrotingsstaat inzake de baten-lastenagentschappen voor het jaar 2024 (bedragen x € 1.000)
Naam baten-lastenagentschap Baten Lasten Saldo
Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) 3.184.327 3.184.327 0
Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) 852.701 852.701 0
Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) 213.108 213.108 0
Nederlands Forensisch Instituut (NFI) 114.488 114.488 0
Justitiële Uitvoeringsdienst, Toetsing, Integriteit, Screening (Justis) 62.926 62.926 0
Justitiële Informatiedienst (Justid) 78.710 78.710 0
Justitiële ICT organisatie (JIO) 176.696 176.696 0
Totaal 4.682.956 4.682.956 0
Totaal Totaal 
Naam baten-lastenagentschap
kapitaaluitgaven kapitaalontvangsten
Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) 12.000 3.000
Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) 5.950 950
Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) 4.670 1.860
Nederlands Forensisch Instituut (NFI) 9.970 5.000
Justitiële Uitvoeringsdienst, Toetsing, Integriteit, Screening (Justis) 0 0
Justitiële Informatiedienst (Justid) 6.847 4.542
Justitiële ICT organisatie (JIO) 48.160 31.609
Totaal 87.597 46.961
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 1 3

5.2 Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) 113
5.3 Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) 118
5.4 Nederlands Forensisch Instituut (NFI) 123
5.5 Justitiële Uitvoeringsdienst Toetsing, Integriteit, 
Screening (Dienst Justis) 128
5.6 Justitiële Informatiedienst (Justid) 134
5.7 Justitiële ICT Organisatie 138
6. Raad voor de rechtspraak 142
7. Wetgevingsprogramma 151
8. Bĳlagen 156
Bĳlage 1: ZBO's en RWT's 156
Bĳlage 2: Verdiepingshoofdstuk 159
Bĳlage 3: Moties en Toezeggingen 170
Bĳlage 4: Subsidieoverzicht 231
Bĳlage 5: Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda 240
Bĳlage 6: Overzicht Rĳksuitgaven Caribisch Nederland 268
Bĳlage 7: Specifieke uitkeringen 270
Bĳlage 8: Gebruikte afkortingen 274
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 2

A. ARTIKELSGEWĲZE TOELICHTING BĲ HET 
BEGROTINGSWETSVOORSTEL
Wetsartikel 1
De begrotingsstaten die onderdeel zĳn van de Rĳksbegroting worden, 
op grond van artikel 2.3 eerste lid van de Comptabiliteitswet 2016, elk 
afzonderlĳk bĳ de wet vastgesteld. 
Het wetsvoorstel strekt ertoe om de onderhavige begrotingsstaten voor het 
aangegeven jaar vast te stellen.
Alle voor dit jaar vastgestelde begrotingswetten tezamen vormen de 
Rĳksbegroting voor dat jaar. Een toelichting bĳ de Rĳksbegroting als geheel 
is opgenomen in de Miljoenennota.
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de uitgaven, verplichtingen 
en de ontvangsten vastgesteld. De in de begrotingsstaat opgenomen begro­
tingsartikelen worden in onderdeel B van deze memorie van toelichting 
toegelicht (de zogenoemde begrotingstoelichting).
Wetsartikel 2
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de baten en de lasten, het 
saldo van de baten en de lasten en de kapitaaluitgaven en -ontvangsten 
van de in de staat opgenomen baten-lastenagentschappen Dienst Justitiële 
Inrichtingen (DJI), Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND), Centraal 
Justitieel Incasso Bureau (CJIB), Nederlands Forensisch Instituut (NFI), 
Justitiële Uitvoeringsdienst, Toetsing, Integriteit, Screening (Justis), de 
Justitiële Informatiedienst (Justid) en de Justitiële ICT organisatie (JIO) voor 
2024 vastgesteld. De in die begrotingen opgenomen begrotingsartikelen 
worden toegelicht in onderdeel B (Begrotingstoelichting) van deze memorie 
van toelichting en wel in de paragraaf inzake de agentschappen.
Wetsartikel 3
De rechtspraak is, mede door de instelling van de Raad voor de rechtspraak 
en het principe van integraal management bĳ het besturen van de 
gerechten, verantwoordelĳk voor het eigen beheer. Op grond van de 
bevoegdheidsverdeling is de Minister voor Rechtsbescherming niet verant­
woordelĳk voor de doelmatigheid van de rechterlĳke organisatie, wel heeft 
de Minister een toezichthoudende verantwoordelĳkheid. Conform artikel 93 
van de Wet op de rechtelĳke organisatie kan Onze Minister voor Rechtsbe­
scherming algemene aanwĳzingen geven ten aanzien van de taken zoals 
genoemd in artikel 91, voor zover dit noodzakelĳk is met het oog op een 
goede bedrĳfsvoering van de rechterlĳke organisatie.
In deel B is naast de toelichting op beleidsartikel 32, waarin de beleidsdoel­
stelling van de Minister voor Rechtsbescherming ten aanzien van de rechts­
pleging wordt toegelicht, een apart hoofdstuk Raad voor de rechtspraak 
opgenomen. In dit hoofdstuk wordt de feitelĳke vertaling van de aan 
de rechterlĳke organisatie ter beschikking gestelde bĳdrage in concrete 
beleidsdoelstellingen en prestaties van de Raad en de gerechten voor het 
jaar 2024 gegeven.
De Minister van Justitie en Veiligheid,
D. Yeşilgöz-Zegerius
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 4

Hoofdstuk 6: Raad voor de rechtspraak
In het wetslichaam is een apart wetsartikel opgenomen voor de Raad voor 
de rechtspraak. In de Wet op de rechterlĳke organisatie is de verantwoor­
delĳkheid voor de bedrĳfsvoering geattribueerd aan de gerechten en aan 
de Raad voor de rechtspraak. De Raad kent een bekostigingssystematiek 
die gebaseerd is op outputfinanciering en het baten-lastenstelsel. In de 
begroting van JenV is gekozen voor een «bĳdrage-constructie». Dit betekent 
dat op artikel 32 «Rechtspleging en rechtsbĳstand» de bĳdrage aan de Raad 
is opgenomen en de Raad voor de rechtspraak niet in de begrotingsstaat 
inzake agentschappen is opgenomen. Voor de Raad is in de begroting een 
apart hoofdstuk opgenomen, met daarin de gevolgen van de verstrekte 
bĳdrage op het gebied van de bedrĳfsvoering.
Hoofdstuk 7: Wetgevingsprogramma
Het wetgevingsprogramma geeft een overzicht van de fase waarin de 
tot standkoming van de wetten zich bevindt. Hierbĳ worden negen fasen 
onderscheiden van interne voorbereiding tot Bekrachtiging, bekendmaking 
en inwerkingtreding.
Overzichtsconstructies
Het Ministerie van JenV levert een bĳdrage aan de interdepartementale 
overzichtsconstructies Caribisch Nederland en de Homogene Groep Inter­
nationale Samenwerking (HGIS). De coördinatie voor de eerste overzichts­
constructie is in handen van de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrĳksrelaties. De Minister van Buitenlandse Zaken is verantwoordelĳk 
voor de coördinatie van de HGIS en de Minister voor Buitenlandse Handel 
en Ontwikkelingssamenwerking heeft hierbinnen een coördinerende rol 
omtrent de verdeling van ontwikkelingssamenwerkingsgelden.
Nederlandse Herstel- en Veerkrachtplan
Op 4 oktober 2022 is het definitieve Nederlandse Herstel- en Veerkrachtplan 
(HVP) goedgekeurd. Het definitieve Nederlandse HVP bestaat uit 49 
maatregelen. JenV geeft uitvoering aan de volgende twee maatregelen:
1. Digitalisering van de Nederlandse strafrechtketen
2. Anti-witwasbeleid
Het kabinet werkt momenteel hard aan de implementatie van het HVP. 
Over de voortgang van de implementatie van het HVP wordt de Kamer 
tweejaarlĳks geïnformeerd. In het voorjaar van 2024 zal dit gebeuren door 
middel van het Nationaal Hervormingsprogramma en in het najaar door 
middel van een aparte Kamerbrief.     
Nederland is voornemens eind 2023 het eerste betalingsverzoek ter waarde 
van € 1,4 mrd. in te dienen bĳ de Europese Commissie. De minister 
van Financiën bereidt, namens het kabinet en in nauwe samenwerking 
met de departementen die verantwoordelĳk zĳn voor de verschillende 
maatregelen, het formele betalingsverzoek voor. Voor de maatregelen op 
het gebied van JenV wordt geen eerste betaalverzoek voorbereid. Over de 
beoordeling van het eerste betalingsverzoek door de Europese Commissie 
wordt de Kamer te zĳner tĳd geïnformeerd.
Nederland is tevens voornemens om medio 2024 het tweede betalings­
verzoek bĳ de Europese Commissie in te dienen. Over de beoordeling van 
dit tweede betalingsverzoek door de Europese Commissie wordt de Kamer 
ook te zĳner tĳd geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 6

De rechtsstaat beschermt mensen tegen een almachtige overheid en kwaad­
willende medemensen, en voorziet in vreedzame conflictbeslechting. De 
rechtsstaat houdt de samenleving bĳeen. Nederland heeft een sterke 
2
rechtsstaat. Het is dan ook één van de minst corrupte landen ter wereld . Het 
behoud van onze sterke, democratische rechtsstaat is dan ook onze eerste 
prioriteit. Daarom versterken we de keten, zetten we in op digitalisering en 
hebben alle aandacht voor onze burgers in toegang tot het recht en slacht­
offerschap.
Een versterkte justitiële keten
In 2024 zetten we in op het op orde te brengen van de capaciteit in de 
strafrechtketen, op het aanpakken van (logistieke) knelpunten daarin, op het 
terugdringen van zaak-voorraden en het verbeteren van de doorlooptĳden. 
We doen dit mede in het licht van de in 2023 verschenen uitkomsten van 
de desbetreffende parlementaire verkenning. We zetten hiervoor o.a. het 
programma Tĳdige rechtspraak in, evenals het Bestuurlĳk Ketenberaad op 
de voorraden en doorlooptĳden.
Ook dit jaar werken we verder aan diverse wetsvoorstellen die met elkaar 
het nieuwe Wetboek van Strafvordering vormen. De implementatie hiervan 
vergt een grote inspanning van de strafrechtketen. Het vergt het aanpassen 
van digitale systemen, het opnieuw inrichten van werkprocessen en het 
opleiden van professionals in de keten. De betrokken organisaties werken 
de komende jaren door aan de in 2023 gestarte voorbereidingen voor 
de implementatie.
We treffen de laatste voorbereidingen om het wetsvoorstel seksuele 
misdrĳven in 2024 in werking te laten treden. Het wetgevingstraject ronden 
we af en het implementatietraject, dat JenV coördineert, zetten we voort. 
Hierbĳ monitoren we o.a. de capaciteit binnen de zedenteams van politie 
en het Openbaar Ministerie (OM). Politie en OM leiden zedenrechercheurs 
en -officieren van justitie op. Daarvoor gebruiken zĳ de middelen uit het 
coalitieakkoord en de Hermans-gelden.
Een sterke ‘digitale rechtsstaat’
Europese en geopolitieke ontwikkelingen zĳn uiterst belangrĳk voor de 
opbouw en het behoud van een sterke digitale rechtsstaat. In 2024 
verwachten we dat een aantal Europese verordeningen en richtlĳnen op 
het gebied van digitalisering van kracht worden die van grote betekenis 
zĳn voor ons rechtsbestel. Met name de eJustice Verordening, de AI 
Verordening en wĳziging van de eIDAS Verordening zorgen voor verplich­
tingen voor organisaties binnen ons rechtsbestel.
Ook in 2024 evalueren we of het juridisch kader nog past bĳ nieuwe 
technologieën en digitale ontwikkelingen en of het nodig is aanvullend te 
reguleren of bestaande normen te verhelderen. We zĳn betrokken bĳ onder­
handelingen over nieuwe EU Tech laws, zoals de AI-verordening. Rechts- 
en gegevensbescherming nemen we hierin mee als twee belangrĳke 
pĳlers van een democratische rechtsstaat. Daarnaast initiëren we een strate­
gische visie op internationale gegevensstromen en gegevensuitwisseling 
mét aandacht voor de invloed van toenemende globalisering op rechts- 
en gegevensbescherming.
2
 Zie voor de staat van onze rechtsstaat het actueel oordeel van de Europese Commissie: 
COMMISSION STAFF WORKING DOCUMENT 2023 Rule of Law Report Country Chapter on the 
rule of law situation in the Netherlands.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 8

2.1.2    Brede aanpak georganiseerde, ondermĳnende criminaliteit
De georganiseerde misdaad heeft zich diep in onze maatschappĳ geworteld. 
Op verschillende plekken is dit pĳnlĳk duidelĳk: in onze havens waar drugs 
wordt gesmokkeld, in het buitengebied waar drugsafval wordt gedumpt 
en in onze woonwĳken waar kinderen worden geronseld voor de drugscri­
minaliteit. Dit ondermĳnt en bedreigt onze samenleving en rechtsstaat. 
De aanpak van de georganiseerde drugscriminaliteit is daarom één van 
de topprioriteiten van het huidige kabinet. Deze is de afgelopen jaren 
verbreed naar een gezamenlĳke en samenhangende aanpak. We zetten in 
op het versterken van de samenhang en samenwerking tussen partners 
en van initiatieven en samenwerkingsverbanden op regionaal, landelĳk 
en internationaal niveau. Samen met partners zorgen we ervoor dat de 
aanpak inspeelt op veranderende omstandigheden en nieuwe vormen van 
ondermĳnende criminaliteit. We kĳken goed naar de effecten van de aanpak, 
zodat we waar nodig kunnen bĳsturen. We bestrĳden de georganiseerde, 
ondermĳnende criminaliteit door het zoveel mogelĳk te voorkomen, te 
verstoren en te bestraffen. En waar mogelĳk bieden we bescherming.
Voorkomen
We voorkomen dat kwetsbare jongeren terechtkomen of verder afglĳden 
in de criminaliteit. We ontwikkelen een domeinoverstĳgende en gebiedsge­
richte preventieve en adaptieve aanpak waarvan we kunnen leren. Dit geldt 
ook voor de resultaten die wĳ beschikbaar stellen aan partners. We dringen 
het drugsgebruik en de beschikbaarheid van drugs verder terug. Samen met 
partners ontwikkelen we een strategische visie op drugsbeleid en zorgen 
we ervoor dat nieuwe psychoactieve stoffen onder de Opiumwet vallen. We 
bieden ondernemers weerbaarheidstrainingen aan zodat ze signalen van 
georganiseerde, ondermĳnende criminaliteit herkennen en weten wat dan 
te doen.
Verstoren
Financieel gewin is hét motief achter georganiseerde, ondermĳnende 
criminaliteit. Met het crimineel verdiende geld kopen criminelen macht 
en aanzien, ook in de bovenwereld. Daarom is het belangrĳk om 
criminele verdienmodellen te verstoren. Crimineel geld mag niet worden 
witgewassen of via ondergronds bankieren de wereld over gaan. We blĳven 
inzetten op het opsporen en vervolgen van criminele netwerken en het 
ontnemen van vermogen van criminelen. We ontwikkelen manieren om 
criminele goederen maatschappelĳk her te bestemmen en een positieve rol 
te laten spelen in de maatschappĳ. Om criminele netwerken en verdienmo­
dellen te bestrĳden, gaan we internationaal nog steviger samenwerken. 
Internationaal werken we ook op logistieke knooppunten samen (bĳv. 
havens Rotterdam en Antwerpen) om de cocaïnesmokkel tegen te gaan 
en zodoende het crimineel proces te verstoren.
Bestraffen
Drugscriminelen moeten weten dat een krachtig strafrecht tegenover hen 
staat. Door het strafrecht effectief in te zetten, dringen we de georganiseerde 
ondermĳnende criminaliteit terug. We nemen gelegenheidsstructuren voor 
criminele netwerken weg, laten de strafmaten van zware drugsdelicten 
aansluiten bĳ de ernstige gevolgen ervan en nemen knelpunten weg bĳ 
de strafrechtelĳke aanpak. In 2024 gaat het wetsvoorstel Ondermĳning 
II in werking en breiden we de aanpak van criminele machtsstructuren 
verder uit naar uitvoeringsorganisaties. Daarnaast blĳven we investeren in 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 10

Instroom, doorstroom, opvang, uitstroom en vertrek
Het is van belang dat er een duurzaam opvanglandschap ontstaat. 
Medeoverheden en partners binnen de migratieketen leveren grote inspan­
ningen bĳ de opvang van asielzoekers. Door de realisatie van asielopvang 
niet afhankelĳk te laten zĳn van de vrĳwillige medewerking van gemeenten, 
kunnen tekorten worden voorkomen en asielzoekers evenwichtiger worden 
verdeeld over het land. Dit werken we samen met andere overheden en 
(keten)partners uit. Maar voor het structureel oplossen van dit vraagstuk 
is meer nodig. Voor meer bestuurlĳk en maatschappelĳke draagvlak 
voor asielopvang zetten we samen met andere departementen in op 
het wegnemen van knelpunten op het gebied van onderwĳs, zorg en 
huisvesting. Daarnaast wordt steeds ingezet op zowel preventie, als op 
een harde aanpak van overlast en criminaliteit. Hiertoe geldt de brede inzet 
7
zoals uiteengezet aan de Tweede Kamer.
Daarnaast werken we aan grip op de asielmigratie. Enerzĳds door te 
voorkomen dat we verder gaan dan waartoe het EU recht ons verplicht 
en Nederland onnodig aantrekkelĳker wordt voor asielmigratie dan andere 
EU-landen. Anderzĳds zet Nederland in EU-verband in op het doeltreffend 
reguleren van asielmigratie vanuit de kernbeginselen van solidariteit en 
verantwoordelĳkheid. Nederland agendeert en bevordert dat de afspraken 
die de EU maakt voortvarend worden geïmplementeerd. In breder interna­
tionaal verband willen we migratiepartnerschappen met voor Nederland 
relevante herkomst- en transitlanden, gericht op het verminderen van 
aankomsten in de EU en bevorderen van terugkeer.
Verder pakken we de werkvoorraden in de asielketen aan, zodat asiel­
zoekers die mogen blĳven snel met hun integratie kunnen starten. Daar 
staat tegenover dat asielzoekers die niet mogen blĳven, daadwerkelĳk 
terugkeren naar het land van herkomst - bĳ voorkeur vrĳwillig, maar 
waar nodig gedwongen. Dit op basis van goede samenwerkingsafspraken 
met herkomstlanden.
Opvang ontheemden uit Oekraïne
Als gevolg van de Russische invasie in Oekraïne op 24 februari 2022 kwam 
een grote stroom vluchtelingen naar de EU. Om dit in goede banen te 
leiden, activeerde de EU voor het eerst de Richtlĳn Tĳdelĳke Bescherming 
(RTB). Hiermee hebben ontheemden uit Oekraïne recht op bescherming 
en opvang. Omdat destĳds de capaciteiten van de reguliere systemen 
ontoereikend waren, richtte Nederland het programma-DG Oekraïense 
ontheemden op. Helaas lĳkt een einde van het conflict voorlopig nog niet 
in zicht. In het najaar van 2022 heeft de Europese Commissie daarom de 
duur van de bescherming onder de RTB met een jaar verlengd tot maart 
2024. De RTB wordt naar verwachting opnieuw verlengd tot maart 2025. 
We blĳven ons inzetten om samen deze groep ontheemden te blĳven 
opvangen en voorzieningen te bieden. Hierbĳ verschuift de focus naar het 
uitvoeren van langetermĳnbeleid gericht op het vergroten van participatie 
en zelfredzaamheid.
Een robuuste keten en financiën
Samen met bestuurlĳke partners werken we aan een fundamentele herori­
ëntatie op de inrichting van de asielketen. Uitgangspunten hierin zĳn: 
stabiliteit, wendbaarheid en sturing. Het doel is een keten die asielzoekers 
7
 Kamerstukken II 2022/23, 19 637, nr. 3104.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 12

Door in te zetten op een brede domein-overstĳgende wĳkaanpak 
voorkomen we dat jongeren afglĳden naar criminaliteit of na een 
overtreding draaideurcriminelen worden. Dit doen we onder andere door 
vroegtĳdig kwetsbaarheden en risico’s te signaleren en in te zetten op 
bewezen methodes en gedragsinterventies. In het coalitieakkoord heeft het 
(nu demissionair) kabinet middelen uitgetrokken voor een domein-overstĳ­
gende en gebiedsgerichte preventieve aanpak van jeugdcriminaliteit; dit 
om de leefbaarheid en veiligheid te bevorderen en justitiële functies in de 
wĳk te versterken. In het kader van Preventie met gezag ondersteunen we 
daarom 27 gemeenten bĳ de uitvoering van hun domein-overstĳgende, 
gebiedsgerichte aanpak van (georganiseerde en ondermĳnende) jeugd­
criminaliteit. Aanvullend daarop zetten we in op het ondersteunen van 
(kleinere) gemeenten en gebieden waar de risico’s voor jeugdcriminaliteit 
meer aanwezig zĳn dan elders.
Aanpak personen met verward gedrag
Om ervoor te zorgen dat personen met verward gedrag passende zorg en 
ondersteuning krĳgen en niet onnodig met politie en justitie in aanraking 
komen, investeren we ook in 2024 in de samenwerking tussen de zorg-, 
ondersteuning- en veiligheidsdomeinen. We organiseren in alle veiligheids­
regio’s een werkconferentie. Daarnaast besluiten we hoe de aanpak van 
personen met verward gedrag te financieren. Voor de levensloop-aanpak 
komen we eveneens tot een besluit over de financieringsw ĳze en de 
uitvoering daarvan. Hiervoor voeren we een uitvoeringstoets uit.
Aanpak in detentie
In de Factsheet Brede welvaart 2023 bĳ deze begroting is te zien dat in 2020 
per 100.000 inwoners 63 personen gedetineerd waren, en dat dit aantal ten 
9
opzichte van de meeste andere EU-lidstaten relatief laag is.
Vanaf dag één van detentie werken we aan re-integratie. Daarom verbeteren 
we de ketensamenwerking rond re-integratie. Dat doen we door ervoor 
te zorgen dat medewerkers van DJI, de reclassering en (ook de kleine) 
gemeenten elkaar beter weten te vinden. Daarnaast vergroten we de kennis 
van de mogelĳkheden tot informatiedeling. De eind 2023 uitgerolde nieuwe 
werkwĳze voor de uitgifte van ID-kaarten aan gedetineerden zetten we 
in 2024 voort en monitoren deze. Immers: zonder identiteitsbewĳs geen 
goede re-integratie.
Een klein deel van de gedetineerden zoekt continu naar mogelĳkheden om 
ook tĳdens detentie criminele activiteiten voort te zetten. Er is een breed 
gedragen gevoel van ernst en urgentie om dit aan te pakken. Daarom maken 
we het voor deze specifieke groep mogelĳk om de contacten met de buiten­
wereld vergaand te beperken. Om strengere regels te kunnen opleggen 
– zoals minder belmomenten en minder bezoekers - passen we wet- en 
regelgeving aan. We introduceren visueel toezicht op gesprekken tussen 
hoog risico-gedetineerden en hun advocaat en een maximum van twee 
advocaten met wie een gedetineerde vertrouwelĳk kan communiceren. In 
2024 is een extra ontsluitingsweg naar de PI Vught klaar voor de hoog 
risico transporten van het Bĳzonder Ondersteuningsteam. We investeren 
in de weerbaarheid van medewerkers en intensiveren de internationale 
samenwerking en kennisdeling. Daarnaast werken we aan een Detentie 
9
 Dit cĳfer betreft het totaal van gedetineerden uit de Penitentiaire Inrichtingen, de Jeugdinrich­
tingen en de vreemdelingenbewaring. De vergelĳking met EU-lidstaten is niet recenter 
beschikbaar dan 2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 14

dat burgers minder vertrouwen hebben in onze digitale infrastructuur en 
onze rechtsstaat. Die dreiging wordt versterkt door veranderende geopoli­
tieke verhoudingen, technologische ontwikkelingen en de afhankelĳkheid 
en verwevenheid van digitale systemen. Dit brengt grote risico’s met zich 
mee. Niets doen kan tot grote schade leiden.
We implementeren de Europese richtlĳnen die bĳdragen aan het versterken 
van de weerbaarheid van de vitale infrastructuur, van publieke en private 
organisaties. Als beleidsverantwoordelĳk departement coördineert JenV de 
implementatie, waaronder de inzet door departementen van de hiervoor 
beschikbare middelen. Concreet betekent dit voor 2024 onder andere:
– Indiening en parlementaire behandeling van de wetsvoorstellen ter 
implementatie van NIS2-richtlĳn en de CER-richtlĳn, naast een Europese 
verplichting ook onderdeel van de in 2023 aangekondigde versterkte 
aanpak vitaal.
– Voortzetten van integratie van het NCSC, DTC en CSIRT-DSP’s is. Eind 
2024 is dit operationeel; er is dan één nationale cybersecurityorganisatie 
voor alle organisaties in Nederland.
– Het ontwikkelen van een publiek-privaat platform voor wederkerige 
12
cybersecurity informatie- en kennisdeling.   
Ook in 2024 doen we er alles aan om ongewenste buitenlandse inmenging 
tegen te gaan en onze economische veiligheid te versterken. In dit kader 
ligt het wetsvoorstel uitbreiding strafbaarheid spionage ter behandeling 
voor in de Tweede Kamer, gericht op inwerkingtreding in 2024. De inzet van 
het kabinet op economische veiligheid richt zicht vooral op het tegengaan 
van ongewenste kennis- en technologieoverdracht en het mitigeren van 
risicovolle strategische afhankelĳkheden en het bevorderen van onze 
economische sterktes in strategische waardeketens (‘promote’-beleid), 
waarvoor primair het ministerie van EZK verantwoordelĳk is. Samen 
met andere departementen en partners werken we dit jaar ook aan het 
Rĳksbreed responskader.
Bewaken en beveiligen
13
Wĳzigende dreigingsontwikkelingen en analyses van het stelsel maken 
een fundamentele vernieuwing van het stelsel noodzakelĳk. Het nieuwe 
stelsel richt zich op personen die ernstig worden bedreigd door terrorisme, 
statelĳke dreigingen, georganiseerde criminaliteit en geradicaliseerde 
eenlingen. Het fundament onder dit stelsel bestaat uit:
1. eenduidig en gecentraliseerd gezag bĳ de NCTV onder verantwoorde­
lĳkheid van de Minister van JenV,
2. een nieuwe dreigingsanalysefunctie voor het gezag met een betere 
toegang tot en uitwisseling van informatie,
3. een robuuste en slagkrachtige uitvoering op bewaken en beveiligen,
4. een aangepast wettelĳk kader,
5. een onafhankelĳk toezichthouder en een onafhankelĳk adviesorgaan.
Ook in dit stelsel staat de te beveiligen persoon centraal. In 2024 gaan 
we verder met acties gericht op de toekomstbestendige inrichting. De 
verbetertrajecten - die al liepen vóór het besluit om het stelsel te vernieuwen 
en verbeteren - zetten we verder door (o.a. de versterking van de capaciteit 
14
bĳ Politie en KMar om beveiligingsmaatregelen uit te voeren).
12
 TK 2022-2023 2022D40696.
13
 Onder andere het rapport van de Onderzoeksraad voor Veiligheid van maart 2023.
14
 Betreft o.a. de versterking van de capaciteit bĳ Politie en KMar om beveiligingsmaatregelen uit 
te voeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 16

afdeling Vreemdelingenpolitie, Identificatie en Mensenhandel (AVIM), 
zeden, bewaken en beveiligen en ondermĳning. Grote cohorten aspiranten 
leiden we op. Zĳ bezetten nieuwe formatieplaatsen en vervangen vertrek­
kende operationele medewerkers. We zien een verbetering in de bezetting 
van operationele functies en we doen er alles aan om dit in 2024 voort 
te zetten.
Voorts gaan we door met de transitie van de Landelĳke Eenheid. Het streven 
is dat vanaf 1 januari 2024 twee separate landelĳke eenheden bestaan: 
een eenheid landelĳke expertise en operaties en een eenheid landelĳke 
opsporing en interventies. Daarnaast werken we aan de doorontwikkeling 
van de twee landelĳke eenheden (de tweede transitiestap), waarbĳ het 
vak centraal staat. We realiseren de eerste ambities, o.a. de capaciteitsver­
sterking van de Dienst Landelĳke Recherche. Ook blĳven we ons inspannen 
voor werkcultuur en leiderschap. De monitoringscommissie Schneiders 
blĳft deze transitie van de Landelĳke Eenheid volgen.
Binnen de organisatie is blĳvend aandacht voor uitsluiting, discriminatie 
en racisme. Met Politie voor Iedereen werken we aan een veilige, 
inclusieve en diverse organisatie die meebeweegt met ontwikkelingen in 
de samenleving.
Ook versterken we de forensische geneeskunde. Hiervoor maakt het kabinet 
ca. € 17 mln. vrĳ in 2024, oplopend naar ca. € 22 mln. per 2027. We werken 
aan de concentratie van dienstverlening aan de politie voor forensisch 
medisch onderzoek en lĳkschouw door de GGD-en en verwante organi­
saties. En we zorgen ervoor dat het beroep van forensisch arts aantrekke­
lĳker wordt.
Meldkamerdomein
Voor onze veiligheid is het belangrĳk dat burgers snel geholpen kunnen 
worden, hulpverleners snel ter plaatse zĳn en dat zĳ hun werk veilig kunnen 
uitvoeren. De continuïteit van de 112-keten en de meldkamervoorzieningen 
van de hulpdiensten moet goed geborgd zĳn. Daarom treffen we continu 
maatregelen om de beschikbaarheid van C2000 zo hoog mogelĳk te houden 
en starten we voorbereidingen om C2000 te vervangen door een nieuwe 
missie kritische voorziening.
In 2024 verstevigen we het multidisciplinair meldkamerdomein en werken 
we toe naar gemeenschappelĳk beheer van de meldkamervoorzieningen 
en een concentratie van tien gemeenschappelĳke meldkamers in 2025. 
We ontwikkelen een visie op het meldkamerdomein na 2025 en streven 
ernaar om informatiebeveiligingsbeleid verder in de hulpdiensten - politie, 
brandweer, ambulance en KMar - te verstevigen en te implementeren. Voor 
alerteren wordt NL-Alert in 2024 verder doorontwikkeld. Hiermee vergroten 
we het bereik en wordt het gebruik efficiënter. Ook werken we aan de 
toekomst van het Waarschuwings- en Alarmeringssysteem.
2.2 Veiligheidsagenda
In de Veiligheidsagenda staan de landelĳke beleidsdoelstellingen voor 
politie voor de periode 2023 t/m 2026. Volgens de Politiewet 2012 stelt de 
Minister, gehoord het College van procureurs-generaal en de regioburge­
meesters, minstens eens per vier jaar landelĳke beleidsdoelstellingen vast 
voor de taakuitvoering van de politie. De afspraken uit de Veiligheidsagenda 
zĳn complementair aan de lokale veiligheidsagenda’s en laten ruimte aan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 18

Tabel 2 Belangrĳkste beleidsmatige uitgavenmutaties t.o.v. vorig jaar (bedragen x € 1.000)
Artikel uitgaven uitgaven uitgaven uitgaven uitgaven uitgaven 
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand begroting 2023 (inclusief NvW 
19.606.887 17.555.644 17.682.740 17.598.609 17.684.296 17.783.055
en ISB's)
Belangrĳkste mutaties
Voorjaarsnota 2023/ eerste suppletoire 
begroting 2023
1 Forensische geneeskunde 31 0 9.000 11.330 11.930 12.630 12.630
2 Cybersecurity politie 31 0 18.400 46.200 48.000 38.700 38.700
3 Recherche Samenwerkingsteam (RST) 31 12.235 0 575 18.499 0 0
4 Balanspositie meldkamers 31 ‒ 45.000 ‒ 45.000 ‒ 10.000 0 0 0
5 Meerjaren Productie Prognose (MPP) 31, 32. 37 1.132.786 1.349.257 1.350.684 1.350.684 0 0
6 ICT- vernieuwing Raad voor Rechtsbĳstand 32 21.353 0 0 0 0 0
Vertraging programma 
32 13.000
7 steselvernieuwing Rechtsbĳstand 0 0 0 0 0
8 Kasschuif rechtsbĳstand 32 ‒ 61.664 23.641 34.674 ‒ 1.254 ‒ 3.093 7.696
9 Kosten intensivering verkeershandhaving 32, 33 0 0 9.645 13.239 10.939 10.939
10 Prognosemodel Justitiële Keten (PMJ) 32, 33, 34, 91 ‒ 11.707 16.347 ‒ 8.654 1.120 4.830 5.985
Hoge segment bewaken en 
33 ‒ 7.500
1
11 beveiligen KMAR ‒ 10.000 ‒ 15.000 ‒ 15.000 ‒ 15.000 ‒ 15.000
12 Kasschuif verkeershandhavingsmiddelen 33 ‒ 13.500 5.706 500 4.259 3.035 0
13 Programma Emma 33 10.000 0 0 0 0 0
14 Kasschuif ondermĳning 33 ‒ 48.000 17.200 10.500 20.300 0 0
15 Kasschuif Wetboek van Strafvordering 33 ‒ 113.000 ‒ 91.000 ‒ 30.000 125.000 109.000 0
16 Actieprogramma Grip op Onbegrip 34 ‒ 10.942 ‒ 16.239 ‒ 16.219 ‒ 15.580 ‒ 5.390 0
17 Bĳdrage Commissie De Winter 34 49.802 0 0 0 0 0
18 Bĳstelling DJI 34 0 ‒ 15.000 ‒ 15.000 ‒ 15.000 ‒ 15.000 ‒ 15.000
19 Jeugdbescherming 34 43.000 50.000 50.000 50.000 50.000 50.000
Werkdrukverlaging jeugdbescherming 
34 10.000
20 (van GF) 0 0 0 0 0
Kasschuif Expertisecentrum 
34 ‒ 3.200
21 interlandelĳke adoptie ‒ 2.600 ‒ 2.800 ‒ 2.800 ‒ 2.800 14.200
22 Regeling Waterschade Limburg (WTS) 36 21.000 0 0 0 0 0
23 Bewaken en Beveiligen 36 14.000 102.000 122.000 117.000 112.000 112.000
Entry Exit System (EES) op Amsterdam 
37 14.500
24 Airport Schiphol (AAS) 0 0 0 0 0
ODA (Official Development 
37 558.627
25 Assistance) toerekening 706.467 1.103.107 1.103.107
Verschuiving uitgaven Gemeentelĳk 
37 ‒ 730.000
26 opvang Oekraïners 0 0 0 0 0
Bekostigingsbesluit Veiligheidsregio's 
37 62.410
27 ihkv Oekraïne 90.000 0 0 0 0
28 IND kosten Oekraine 37 17.512 17.512 0 0 0 0
Knooppunt Coördinatie Informatie 
37 11.416
29 Oekraïne (KCIO) 7.416 0 0 0 0
Opvang GOO en POO 
37 1.136.137
30 Oekraïense ontheemden 2.984.220 0 0 0 0
Regeling Medische Zorg Ontheemden (RMO) 
31 37 121.382 219.089 0 0 0 0
en tolken zorg Oekraïne opvang
32 NGO's (non-gouvernementele organisatie) 
37 25.238
Oekraïne opvang 36.053 0 0 0 0
33 Opvang ontheemden Oekraïne 37 446.400 1.041.600 0 0 0 0
34 Apparaatsuitgaven Oekraine 91 7.384 14.198 0 0 0 0
35 Besparingsverlies Jeugdzorg, deel JenV 91 0 ‒ 10.000 0 0 0 0
36 Slavernĳverleden 92 ‒ 10.852 ‒ 414 ‒ 411 ‒ 406 ‒ 405 ‒ 402
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 20

de Wet op de lĳkbezorging. Voor het totaalpakket aan taken t.a.v. forensische 
geneeskunde in 2024 het budget met € 9 mln. verhoogd, met een oploop 
naar € 12,6 mln. vanaf 2027.
2. Cybersecurity politie
Op het gebied van cybersecurity blĳft de digitale dreiging zich ontwikkelen 
en daarmee nemen ook de risico’s toe. De weerbaarheid tegen digitale 
aanvallen kan worden vergroot zodat deze aanvallen sneller kunnen worden 
gedetecteerd en hersteld. Dit om zowel de continuïteit van de ICT-voorzie­
ningen te kunnen verbeteren maar ook om de integriteit en de exclusiviteit 
van onze gegevens te borgen. Vanuit de motie-Hermans zĳn incidentele 
middelen beschikbaar gesteld voor het verbeteren van cybersecurity bĳ de 
politie. Daarnaast zĳn er vanuit het Coalitieakkoord middelen ingezet ten 
behoeve van cybersecurity. Het budget wordt in 2024 aanvullend hierop 
opgehoogd met € 18,4 mln. met een oploop naar € 38,7 mln. vanaf 2027.
3. Recherche Samenwerkingsteam (RST)
Op basis van het Convenant Financieringssystematiek recherchesa­
menwerkingsteam d.d. 4 juli 2019 worden de voor het Recherche 
samenwerkingsteam beschikbare ondermĳningsmiddelen overgeheveld 
van begrotingshoofdstuk 4 Koninkrĳksrelaties naar begrotingshoofdstuk 
6 Justitie en Veiligheid. In aanvulling op de reeds beschikbare middelen 
ontvangt JenV in 2023 een bedrag van € 12,2 mln. inclusief de extra 
middelen in het kader van de landspakketten en voor 2026 € 17,9 mln. 
Daarnaast ontvangt JenV loon- en prĳsbĳstelling hierover voor de jaren 
2025 en 2026 voor totaal € 1,2 mln.
4. Balanspositie meldkamers
Dit betreft een bĳstelling van de balanspositie meldkamers in 2023 en 2024 
met € 45 mln. en in 2025 met € 10 mln.
5. Meerjaren Productie Prognose (MPP)
De raming van de Meerjaren Productie Prognose leidt in 2023 tot een 
budgetverhoging van € 1.132,8 mln. die oploopt tot € 1.350,7 mln. in 2026. 
Vanwege de onzekerheid in de asielprognose worden de middelen nu 
budgettair verwerkt voor de periode 2023 tot en met 2026, waarbĳ in 
2026 uitgegaan wordt van het uitgavenniveau in 2025. In de ramingen 
is uitgegaan van het medio scenario van de MPP. De verhoging wordt 
voornamelĳk veroorzaakt door de kosten van de hogere asielinstroom en 
bezetting van de opvang bĳ COA voor € 91,8 mln. in 2023 met een oploop 
naar € 957,9 mln. in 2026. Een deel van de hogere kosten wordt gedekt door 
de hogere ODA-toerekening, zie punt 25. Ook zĳn er meerkosten voorzien 
voor de (crisis) noodopvang voor € 700 mln. in 2023 en € 325 mln. in 
2024. De effecten van de hogere asielinstroom zĳn ook zichtbaar bĳ de 
organisaties IND, Nidos, VWN, de politie in het kader van de identificatie 
en registratietaak (IenR) en de Raad voor de rechtspraak. Het negatief eigen 
vermogen, ad € 26 mln. van IND is volgens de geldende regels tevens 
aangevuld naar 0.
6. ICT- vernieuwing Raad voor Rechtsbĳstand
De processen en processtappen waarmee de Raad uitvoering geeft aan de 
Wet op de rechtsbĳstand (Wrb) wordt ondersteund door diverse applicaties. 
Het huidige applicatielandschap dat het Wrb-proces ondersteunt, is sterk 
verouderd en een deel van de processen en processtappen is niet gedigita­
liseerd. Omdat het continuïteitsrisico voor het operationeel houden van het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 22

14. Kasschuif ondermĳning
Op het onderdeel ondermĳning wordt een kasschuif toegepast naar de 
jaren 2024, 2025 en 2026. Het betreft diverse programma’s waaronder 
preventie, diverse wetgeving (waaronder NPS) en beleid/regelgeving rond 
strafrechtelĳke aanpak en de (vertraagde) implementatie van het Beslag 
Informatie Systeem (BIS).
15. Kasschuif Wetboek van Strafvordering
Voor de implementatie van het nieuwe wetboek van Strafvordering zĳn 
bĳ het Coalitieakkoord middelen beschikbaar gesteld. Uitgaande van de 
invoering van het nieuwe wetboek medio 2026 worden de middelen 
middels een kasschuif beschikbaar gesteld in de jaren waarin naar 
verwachting ook de uitgaven zullen plaatsvinden.
16. Actieprogramma Grip op Onbegrip
Dit betreft een overboeking van middelen naar de begroting van VWS voor 
uitbreiding van het actieprogramma Grip op Onbegrip. Het programma 
richt zich op de regionale samenwerking tussen partĳen uit het zorg-, 
veiligheids- en sociaaldomein. Politie, gemeenten en zorgaanbieders gaan 
intensiever samenwerken om te voorkomen dat personen met verward 
gedrag of onbegrepen gedrag onnodig in aanraking komen met de politie.
17. Bĳdrage Commissie De Winter
De regeling tegemoetkoming voor slachtoffers jeugdzorg (naar aanleiding 
van Commissie de Winter) wordt door het Schadefonds Geweldsmisdrĳven 
(SGM) uitgevoerd. De kosten hiervan worden door VWS en JenV gedekt. 
Voor de uitvoeringskosten 2023 wordt door VWS € 23,3 mln. en door JenV 
€ 26,5 mln. beschikbaar gesteld.
18. Bĳstelling DJI 
In verband met de Rĳksbrede dekkingsopgave wordt vanaf 2024 het DJI 
budget neerwaarts bĳgesteld met € 15 mln.
19. Jeugdbescherming
Het kabinet heeft in 2023 € 43 mln. en vanaf 2024 structureel € 50 
mln. beschikbaar gesteld voor jeugdbescherming. Het doel is om met de 
beschikbare middelen onder andere de werkdruk voor de professionals in 
de jeugdbescherming te verlagen (Gecertificeerde Instellingen en Raad voor 
de Kinderbescherming). De jeugdbeschermers moeten hierdoor meer tĳd 
krĳgen om kwetsbare kinderen en gezinnen beter te helpen.
20. Werkdrukverlaging jeugdbescherming (van GF) 
Vanwege de urgente werkdrukproblematiek bĳ de gecertificeerde instel­
lingen (GI's) voor jeugdbescherming heeft het Rĳk € 10 mln. extra per 
jaar beschikbaar gesteld aan de GI's in de jaren 2022 tot en met 2025 ten 
behoeve van werkdrukverlaging. Aanvullend is besloten om in 2023 10 mln 
aan het gemeentefonds te onttrekken om de de acute problematiek in de 
jeugdbescherming aan te pakken. Deze middelen worden overgeheveld 
naar de begroting van JenV om via een subsidie te verstrekken aan de GI's.
21. Kasschuif Expertisecentrum interlandelĳke adoptie 
Ten behoeve van het expertisecentrum adoptie, als opvolging van aanbeve­
lingen van de Commissie Joustra, zĳn extra middelen beschikbaar gesteld. 
Na aanvang van de implementatie blĳkt dat een aangepast kasritme 
benodigd is. Hiervoor wordt een kasschuif toegepast om de middelen 
beschikbaar te stellen in latere jaren, wanneer naar verwachting ook de 
uitgaven zullen plaatsvinden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 24

30. Opvang GOO en POO Oekraïense ontheemden 
Conform de Bekostigingsregeling opvang ontheemden Oekraïne krĳgen 
de gemeenten een vergoeding voor het realiseren en exploiteren van 
plekken in de gemeentelĳke en de particuliere opvang voor ontheemden uit 
Oekraïne. Dit is de schatting van de kosten bovenop het al geraamde bedrag 
in de begroting voor de komende jaren.
31. Regeling Medische Zorg Ontheemden (RMO) en tolken zorg 
Oekraïne opvang 
De zorg van ontheemden uit Oekraïne is geregeld via de RMO. Dit zĳn de 
geschatte kosten bovenop het al geraamde bedrag in de begroting voor 
2023 en 2024.
32. NGO's (non-gouvernementele organisatie) Oekraïne opvang 
Bĳ de opvang van ontheemden uit Oekraïne wordt gebruik gemaakt van de 
diensten van NGO's die daarvoor een subsidie ontvangen. Het betreft onder 
andere VWN (Vluchtelingen Werk Nederland), het Rode Kruis en Refugee­
HomeNL.
33. Opvang ontheemden Oekraïne
Deze post betreft de overheveling vanaf de Aanvullende Post van de Rĳksbe­
groting naar de JenV-begroting ten behoeve van de te dekken kosten van de 
gemeentelĳke en particuliere opvang van ontheemden uit Oekraïne in 2023.
34. Apparaatsuitgaven Oekraïne
Het budget apparaatsuitgaven wordt verhoogd met € 7,4 mln. in 2023 en 
€ 14,2 mln. in 2024. De middelen zĳn benodigd voor eigen personeel, 
externe inhuur en overig materieel ten behoeve van ontheemden 
uit Oekraïne.
35. Besparingsverlies Jeugdzorg 
Het kabinet heeft besloten de extra besparing van 100 miljoen euro in 2024 
voor Jeugdzorg door gemeenten te laten vervallen, JenV hevelt hiertoe € 10 
mln. over naar de begroting van VWS.
36. Slavernĳverleden 
Het kabinet heeft besloten om een pakket maatregelen te financieren in 
het kader van de kabinetsreactie op het rapport van bevindingen van het 
Adviescollege dialooggroep slavernĳverleden `Ketenen van het verleden’. 
Het gaat om een bedrag van incidenteel € 200 mln. en een structurele 
bĳdrage van € 8 mln. voor de ondersteuning van de werkzaamheden 
van het op te richten Herdenkingscomité. De dekking vindt plaats via een 
verdeelsleutel over alle departementen. Voor de dekking van het incidentele 
bedrag van € 200 mln. bedraagt de bĳdrage vanuit het ministerie van JenV 
€ 10,9 mln. in 2023 en circa € 0,4 mln. structureel vanaf 2024. Deze bĳdrage 
wordt overgeheveld naar de begroting van BZK.
37. Commissie de Winter
De uitvoeringskosten 2023 voor de Commissie de Winter worden door JenV 
intern gecompenseerd.
38. Bĳdrage Rĳksbrede dekkingsopgave
In verband met de Rĳksbrede dekkingsopgave stelt JenV diverse program­
mabudgetten neerwaarts bĳ. Het aandeel van JenV is (uitgaven en 
ontvangsten) € 117,7 mln. in 2023 oplopend naar € 189,6 mln. vanaf 2028. 
De belangrĳkste genomen maatregelen zĳn het beleidsmatig verhogen van 
de boetes met 10% en een aanpassing van de verlaging griffierechten. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 26

48. Verlaging griffierechten
De verlaging van de griffierechttarieven leidt tot een verlaging van de 
financiële drempel om een geschil aan de rechter voor te leggen. Hierdoor 
zal het aantal zaken dat bĳ de rechter wordt aangebracht naar verwachting 
toenemen. Door een toename van het aantal zaken zal ook het beroep op 
gesubsidieerde rechtsbĳstand toenemen. De verwachte structurele kosten 
van de verlaging van de griffierechten worden gedekt uit de middelen die 
na de bĳstelling bĳ Voorjaarsnota beschikbaar zĳn. Daarnaast zĳn middelen 
uitgetrokken voor overige flankerende maatregelen om de toegang tot het 
recht te vergroten.
49. Wet registratie sekswerkers
Ten behoeve van de wet registratie sekswerkers waren middelen gereser­
veerd op het artikel nog te verdelen. Deze worden nu overgeheveld naar het 
juiste beleidsartikel.
50. Kasschuif wetboek van strafvordering
Voor de implementatie van het nieuwe wetboek van Strafvordering zĳn in 
het coalitieakkoord middelen gereserveerd. Uitgaande van de invoering van 
het nieuwe wetboek medio 2026 zĳn de middelen bĳ de eerste suppletoire 
begroting 2023 middels een kasschuif verdeeld over de jaren waarin naar 
verwachting ook de uitgaven zullen plaatsvinden. Deze kasschuif wordt nu 
gecorrigeerd waarbĳ rekening wordt gehouden met de ontvangen loon- 
en prĳsbĳstelling
51. Ondermĳning vertraging initiatieven
De landelĳke trend is dat initiatieven zĳn vertraagd door te weinig arbeids­
capaciteit. Er is te weinig arbeidscapaciteit door een lagere instroom, een 
hoger verloop of doordat organisaties in dezelfde vĳver arbeidscapaciteit 
aan het werven zĳn. Daarnaast spelen er soms praktische problemen 
waardoor werving niet mogelĳk is, denk hierbĳ bĳvoorbeeld aan een 
omvangrĳke reorganisatie (KMar) waardoor uitbreidingen niet gerealiseerd 
kunnen worden. Tevens hebben organisaties via meerdere bronnen extra 
middelen ontvangen en kost het tĳd om dit goed te organiseren.
52. Meerjarenbegroting MH17
Doordat er op dit moment geen nieuwe rechtszaken gerelateerd aan MH17 
gestart worden is begonnen aan een afbouw in activiteiten ten opzichte 
van de eerder opgestelde raming. Voor de jaren 2024 e.v. worden nog 
voornamelĳk kosten gemaakt gerelateerd aan langlopende verplichtingen 
zoals beheer en afschrĳving omtrent huisvesting (het JCS gebouw) en ICT 
voorzieningen omtrent het archiveren van de stukken van het MH17 proces. 
Het resterende budget wordt door middel van deze mutatie overgeboekt 
naar Financiën.
53. Middelen aanpak ondermĳning
In het coalitieakkoord zĳn er vanaf 2023 extra middelen uitgetrokken voor 
de aanpak van georganiseerde criminaliteit. Een deel van de middelen is 
toegekend aan de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) voor het terugdringen 
van de georganiseerde criminaliteit tĳdens detentie.
54. Bewaken en beveiliging Persoonsbeveiliging
Het stelsel bewaken en beveiligen is een belangrĳk instrument in het 
beschermen van de democratische rechtstaat en cruciaal in de strĳd tegen 
de georganiseerde criminaliteit.  Defensie/Koninklĳke Marechaussee (KMar) 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 28

Tabel 3 Belangrĳkste beleidsmatige ontvangstenmutaties t.o.v. vorig jaar (bedragen x € 1.000)
ontvangsten ontvangsten ontvangsten ontvangsten ontvangsten ontvangsten 
Artikel
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand begroting 2023 (inclusief NvW 
1.605.046
en ISB's) 1.583.203 1.591.786 1.618.242 1.633.269 1.633.269
Belangrĳkste mutaties
Voorjaarsnota 2023/ eerste suppletoire 
begroting 2023
1 Bĳstelling verlaging griffierechten 32 0 11.449 15.318 15.318 15.318 15.318
2 Prognosemodel Justitiële Keten (PMJ) 32, 34 ‒ 11.707 16.347 ‒ 8.654 1.120 4.830 5.985
3 Boeten en Transacties (B&T) 33 ‒ 149.681 ‒ 193.544 ‒ 271.239 ‒ 287.802 ‒ 260.308 ‒ 241.295
4 Verhogen boetes 33 0 48.300 50.500 60.200 63.200 65.000
5 Afpakken 33 0 0 0 29.000 29.000 29.000
6 Behoud trajectcontroles B&T 33 0 0 23.550 95.128 108.804 111.630
7 Intensivering Verkeershandhaving 33 0 0 62.827 128.923 132.276 135.716
8 Outputfinanciering DJI 34 85.000 0 0 0 0 0
9 Afrekening IND 37 14.006 0 0 0 0 0
Overige mutaties voorjaarsnota 20.110 3.135 6.645 11.645 11.645 11.645
Miljoenennota 2024/ Ontwerpbegroting 2024
10 Desaldering bĳzondere bĳdragen politie 31 10.457 0 0 0 0 0
11 Verlaging griffierechten 32 11.258 21.681 21.681 21.681 21.681
Rechtsbĳstand: 
32 0
12 Overschrĳding liquiditeitsnorm 90788 0 0 0 0
13 Afpakraming 33 0 0 29.000 0 0 0
Overige 
5.053
mutaties miljoenennota/ ontwerpbegroting 3.995 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2024 1.669.072 1.484.143 1.521.414 1.693.455 1.759.715 1.787.949
Toelichting
1. Bĳstelling verlaging griffierechten
In verband met de Rĳksbrede dekkingsopgave wordt de in het coalitieak­
koord opgenomen verlaging van de griffierechten gedeeltelĳk bĳgesteld. 
Dit leidt tot lagere uitgaven bĳ de ZM, Hoge Raad en Rechtsbĳstand en tot 
hogere ontvangsten.
2. Prognosemodel Justitiële Keten (PMJ)
Als gevolg van de ontwikkelingen in de geraamde instroom van zaken op 
basis van de PMJ, waarin sprake is van een te betalen griffierecht, ĳn de 
verwachte ontvangsten voor de griffierechten in 2023 neerwaarts bĳgesteld 
met € 8,5 mln. in 2023 en in 2024 verhoogd met € 24,8 mln. met een afloop 
naar € 2,6 mln. in 2028. Bĳ het CJIB worden de administratiekosten de eerste 
drie jaren neerwaarts bĳgesteld met € 3,2 mln. in 2023 en € 8,5 mln. in 2024 
en 2025. Hierna wordt de raming verhoogd tot € 3,4 mln. in 2028.
3. Boeten en Transacties (BenT) 
De raming van de boete en transactiegelden is verlaagd. Hierbĳ is rekening 
gehouden met de benodigde vervanging van flitspalen en de stopzetting 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 30

deze mutatie aangepast door de reeks in te laten gaan vanaf het jaar 
2025 in plaats van vanaf 2026 zoals opgenomen in de eerste suppletoire 
begroting 2023.
2.4 Openbaarheidsparagraaf
In de kabinetsreactie op het rapport ‘Ongekend onrecht’ heeft het kabinet 
onder andere maatregelen aangekondigd gericht op actieve openbaar­
making van informatie en op verbetering van de informatiehuishouding 
bĳ de ministeries (‘Open op orde’). Verder schrĳft artikel 3.5 van de Wet open 
overheid voor dat een bestuursorgaan in de jaarlĳkse begroting aandacht 
besteedt aan de beleidsvoornemens inzake de uitvoering van de Wet open 
overheid (Woo) en in de jaarlĳkse verantwoording verslag doet van de 
uitvoering ervan (de openbaarheidsparagraaf). Het doel van de Woo is een 
open overheid, die zorgdraagt voor een adequate en toegankelĳke informa­
tievoorziening op basis van een ordentelĳke informatiehuishouding.
Op het gebied van de Woo wordt gewerkt aan het optimaliseren van de 
Woo-afhandeling door centralisatie en uniformering van het Woo-proces 
binnen het bestuursdepartement van JenV. Er wordt in dit verband een 
afzonderlĳk organisatie onderdeel opgericht (start najaar 2023) dat zich 
volledig richt op de Woo-afhandeling en ook op het verder vormgeven 
van actieve openbaarmaking. Ook de capaciteit wordt hiervoor uitgebreid. 
Hiermee gaat het ministerie voor een meer tĳdige afhandeling van Woo-
verzoeken, maar streeft het ook naar meer openheid en transparantie. 
Beslisnota’s worden al actief openbaar gemaakt, Woo-besluiten worden 
gepubliceerd op de website, bereikbaarheidsgegevens van het ministerie 
zĳn daar eveneens te vinden en informatie bestemd voor de Tweede Kamer 
is standaard openbaar. Nu wordt ingezet op alle andere informatiecate­
goriën die in de Woo worden genoemd. 
In 2021 is JenV gestart met de planvorming en eerste realisatie in het 
kader van Open op Orde. De uitdagingen op het vlak van informatie­
huishouding binnen JenV zĳn omvangrĳk en divers van aard en over 
een periode van jaren ontstaan, onder meer door een explosieve groei 
van data en informatie, het sterk toegenomen gebruik ervan, personele 
krapte en complexe wet- en beleidsstelsels die met deze informatie 
uitgevoerd en ondersteund moeten worden. De veelheid en verschei­
denheid aan deelnemende JenV-onderdelen en organisaties, die ook 
nauw samenwerken en onderlinge afhankelĳkheden kennen in de verschil­
lende ketens van JenV, maken het tot een zeer uitdagend geheel. De 
kabinetsdoelstellingen ten aanzien van de verbetering van de informatie­
huishouding zĳn ambitieus, waarbĳ realistische verwachtingen ten aanzien 
van tempo van de realisatie versus geformuleerde ambities een belangrĳk 
aandachtspunt vormen.
Om de veranderopgave te kunnen managen is een programma opgezet. Dit 
programma werkt met een meerjarig portfolio opgebouwd langs de vier 
actielĳnen van Open Op Orde en ingedeeld in drie categorieën:
Prioriteiten regeringscommissaris: 
Deze prioriteiten kenmerken zich door een centraal kader vanuit het Bureau 
Regeringscommissaris (BRC), waarbĳ de basis is gezamenlĳke, uniforme 
oplossingen voor alle deelnemende departementen te bewerkstelligen. In 
deze categorie ontzorgt het programma de organisaties in het voldoen aan 
en aansluiten op de ontwikkelde oplossingen. Vooralsnog is 20% van de 
toegewezen gelden door JenV aan deze prioritaire categorie toegekend. Dit 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 32

– Wettelĳk, er is een wettelĳke plicht om het initiatief op te pakken 
(bĳvoorbeeld de Archiefwet).
– Kabinetsprioriteit, initiatieven die door het kabinet als (maatschappelĳk) 
urgent en prioritair zĳn aangemerkt.
– Samenleving, aantoonbare verbetering van de manier waarop de 
Rĳksoverheid haar werk doet voor de samenleving.
– Parlement, aantoonbare verbetering van de manier waarop het 
parlement van informatie wordt voorzien.
– Ketensamenwerking, draagt bĳ aan een verbeterde bedrĳfsvoering van 
meerdere organisaties in de keten.
– Eigen bedrĳfsvoering, draagt bĳ aan een verbeterde bedrĳfsvoering 
binnen de eigen uitvoeringsorganisatie.
– Mede financiering , de uitvoeringsorganisatie draagt zelf bĳ aan de 
benodigde middelen (eigen begroting).
Omdat veel initiatieven grote investeringen vragen en daarmee vaak 
ook een lange doorlooptĳd kennen, worden de initiatieven uitgewerkt 
in kleinere werkpakketten. De werkpakketten kennen een doorlooptĳd 
van normaliter 3 tot 5 maanden en vertegenwoordigen een waarde van 
ongeveer € 0,25 mln. Op deze manier blĳft het programma wendbaar en is 
eventueel bĳsturen en/of herprioriteren tĳdig mogelĳk.
Binnen het programma draait het om op een transparante en zo objectief 
mogelĳke wĳze te bepalen wat direct opgepakt kan worden en wat nog niet. 
Een multidisciplinair team (JenV inhoudelĳk, architectuur, bedrĳfskundig, 
informatiemanagement en business control) voert de beoordeling van de 
werkpakketten uit. Door dit bĳ één team te beleggen is consistentie en 
objectiviteit gewaarborgd.
De ordening gebeurt op basis van de bĳdrage van het werkpakket aan vĳf 
kritieke succesfactoren voor het verbeteren van de informatiehuishouding: 
«waar we beter in moeten worden».
1. Verbeterde duurzame toegankelĳkheid, het vermogen dat aanwezige en 
gebruikte gegevens (inclusief documenten en content) leesbaar en in de 
oorspronkelĳke vorm  beschikbaar blĳven totdat de wettelĳke termĳn 
verlopen is.
2. Verbeterde traceerbaarheid van processtappen, het vermogen om de 
wĳze waarop een resultaat tot stand gebracht is te construeren op basis 
van de doorlopen stappen die tot dit resultaat hebben geleid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 34

Begro­
Thema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek tingsartikel
2026, 
daarna Preventie met gezag (monitoring). Brede monitoring van de landelĳke 
volgt aanpak Preventie met gezag. Het inzichtelĳk maken van de voortgang 
Periodieke nieuwe (output) en effectiviteit (impact) van het algehele preventiebeleid via de 
Preventie rapportage cyclus verzameling van administratieve data over de voortgang. 33
Dit beleidsthema ziet op de volgende sub thema’s: een effectieve 
uitvoering van de jeugdbeschermingsketen, de justitiële aanpak 
van huiselĳk geweld en kindermishandeling, draagmoederschap, 
Periodieke beschermd bevallen, hoe schade voor kinderen bĳ scheidingen 34.1, 34.2, 
Jeugdbescherming rapportage 2026 voorkomen kan worden, adoptie en kinderrechten in Nederland. 34.5
Doel van dit beleidsthema is het realiseren van een effectieve en 
toekomstgerichte aanpak van jeugdcriminaliteit. Specifieke aandacht 
is er voor de verharding van de criminaliteit onder jongeren, de 
toegenomen complexiteit en verscheidenheid van jeugdcriminaliteit 
en het verkorten van de doorlooptĳden in de jeugdstrafrechtketen. 
Periodieke Daarnaast vormt het verminderen van de druk op de capaciteit van de 
Aanpak jeugdcriminaliteit rapportage 2025 justitiële jeugdinrichtingen een belangrĳke opgave. 34.5
Sanctiebeleid draagt bĳ aan een veiligere samenleving. De 
tenuitvoerlegging van vrĳheidsbeperkende, vrĳheidsbenemende en 
financiële sancties staan in dit thema centraal. Een effectieve en 
efficiënte tenuitvoerlegging wordt bewerkstelligd door het snel, zeker 
en veilig tenuitvoerleggen van straffen. Daarbĳ wordt ook ingegaan 
op het tegengaan van voortgezet crimineel handelen tĳdens detentie 
Periodieke en de manier waarop gewerkt wordt aan een veilige terugkeer van 
Strafrechtelĳke sancties rapportage 2026 justitiabelen in de samenleving. 34.2, 34.3
Forensische zorg is geestelĳke gezondheidszorg, verslavingszorg 
en verstandelĳk gehandicaptenzorg dat onderdeel is van een 
(voorwaardelĳke) straf of maatregel. Als eigenaar van het stelsel 
forensische zorg richt het team zich op de doelen van de Wet 
forensische zorg, de implementatie van de Wet verplichte geestelĳk 
Periodieke gezondheidszorg en de Wet zorg en Dwang en de uitvoering van de 
Forensische zorg rapportage 2026 bestuurlĳke agenda forensische zorg. 34.3
De aanpak van criminele fenomenen richt zich op delicten die zwaar 
ingrĳpen in de persoonlĳke levenssfeer van mensen. Het gaat daarbĳ 
om een integrale aanpak waarbĳ zoveel mogelĳk evidence based 
maatregelen worden getroffen langs de volgende lĳnen: tegenhouden 
Periodieke (van potentiële daders), voorkomen (van slachtofferschap), opsporing 
Aanpak criminaliteitsfenomenen rapportage 2026 en vervolging, recidivebeperking en slachtofferzorg. 34.2
Doel van dit beleidsthema is slachtoffers te beschermen en de 
ondersteuning aan slachtoffers te verbeteren. De komende jaren zĳn 
belangrĳke sub thema’s: de bescherming van slachtoffergegevens in 
het strafdossier, de herziening van het stelsel van schadevergoeding 
Periodieke voor slachtoffers en de informatievoorziening aan slachtoffers in de fase 
Slachtofferzorg rapportage 2027 van tenuitvoerlegging. 34.4
De kansspelmarkt is sterk in beweging met een land gebonden 
en snelgroeiende online kansspelsector. De kansspelmarkt wordt 
gekenmerkt door strenge wet- en regelgeving, een onafhankelĳke 
toezichthouder en voldoende attractief legaal aanbod. JenV zet 
daarbĳ in op verslavingspreventie, consumentenbescherming en het 
tegengaan van kansspel gerelateerde criminaliteit en fraude. De 
Periodieke periodieke rapportage in het kader van de SEA geeft inzicht in hoeverre 
Kansspelen rapportage 2025 deze doelen van het kansspelbeleid behaald worden. 34.2
Het doel van dit thema is om ervoor te zorgen dat personen met verward 
of onbegrepen gedrag op tĳd de juiste zorg en/of brede ondersteuning 
wordt geboden. Hiermee kan worden voorkomen dat zĳ onnodig 
in aanraking komen met politie en justitie. Doel van de periodieke 
rapportage is om inzicht te geven of met de ingezette maatregelen is 
voorkomen dat verwarde personen onnodig in aanraking komen met 
Periodieke politie en justitie (doeltreffendheid) en – waar mogelĳk- of de middelen 
Verwarde personen rapportage 2027 die daarvoor ter beschikking zĳn gesteld doelmatig zĳn besteed. 34.3
Periodieke 
Nationale veiligheid rapportage 2025 Syntheseonderzoek naar het thema nationale veiligheid. 36.2
Toegang, toelating en Periodieke Periodieke rapportage met betrekking tot toegang, toelating en 
opvang vreemdelingen rapportage 2025 opvang vreemdelingen. 37.2
Periodieke 
Terugkeerbeleid rapportage 2026 Periodieke rapportage met betrekking tot terugkeerbeleid. 37.3
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 36

2.7 Overzicht coronamaatregelen
Tabel 8 Coronamaartegelen (bedragen * € 1mln.)
Maatregel 2021 2022 2023 2024 Relevante Kamerstukken
Corona-gerelateerde kosten 40,0 Kamerstukken II 2020-2021, 35570-VI, nr. 1
100,0 Kamerstukken II 2020-2021, 35850-VI, nr. 1
Tĳdelĳke coronabanen 60,0 Kamerstukken II 2020-2021, 35686-VI, nr. 1
‒ 25,0 Kamerstukken II 2021-2022, 35975-VI, nr. 1
DGCovid-19 7,2 Kamerstukken II 2020-2021, 35686-VI, nr. 1
6,5 Kamerstukken II 2021-2022, 35975-VI, nr. 1
project-DG Covid en crisiscommunicatie 1,0 Kamerstukken II 2021-2022, 35925 VI, nr. 2
19,6 Kamerstukken II 2021-2022, 36120 VI, nr. 2
‒ 3,8 Kamerstukken II 2022-2023, 36250 VI, nr. 2
Coulanceregeling rĳbewĳzen 0,1 Kamerstukken II 2020-2021, 35850-VI, nr. 1
Bĳstelling raming ontvangsten 19,9 Kamerstukken II 2021-2022, 35975-VI, nr. 1
Brede aanpak instrumenten bedrĳfsbeëindiging 2021 0,6 Kamerstukken II 2021-2022, 35975-VI, nr. 1
Brede aanpak instrumenten bedrĳfsbeëindigingen 3,9 3,0 0,7 Kamerstukken II 2021-2022, 35925 VI, nr. 21
Regeling bedrĳvenschade coronarellen 0,6 Kamerstukken II 2020-2021, 35794-VI, nr. 1
Handhaving coronamaatregelen 45,0 Kamerstukken II 2021-2022, 35923-VI, nr. 1
handhaving corona toegangsbewĳs 34,0 Kamerstukken II 2021-2022, 35925 VI, nr.123
35,0 Kamerstukken II 2021-2022, 36030 VI, nr. 2
‒ 23,9 Kamerstukken II 2022-2023, 36250 VI, nr. 2
‒ 3,1 Kamerstukken II 2022-2023, 36360-VI, nr. 4
meerkosten regeling forensische zorg 6,0 Kamerstukken II 2021-2022, 36120 VI, nr. 2
Brede aanpak instrumenten bedrĳfsbeëindigingen
Het kabinet heeft tĳdelĳke middelen beschikbaar gesteld om een brede 
aanpak van bedrĳfsbeëindigingen te faciliteren voor ondernemers die mede 
als gevolg van COVID-19 willen stoppen met hun bedrĳfswerkzaamheden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 38

rekenen op een breed draagvlak. We werken aan een visie op de politie­
functie, met als doel een stevig verankerde politiefunctie en zelfbewuste 
organisaties, die met gezag kunnen opereren in de samenleving van de 
ste
21 eeuw.
Een goed toegeruste politieorganisatie
In 2024 wordt de transitie van de Landelĳke Eenheid voortgezet. Het streven 
is dat er vanaf 1 januari 2024 twee separate landelĳke eenheden bestaan: 
een eenheid landelĳke expertise en operaties en een eenheid landelĳke 
opsporing en interventies. Daarnaast zal in 2024 gewerkt worden aan de 
tweede stap van de transitie, namelĳk de doorontwikkeling van de twee 
landelĳke eenheden, waarbĳ het vak centraal wordt gesteld. Er zal in 2024 
ook worden gewerkt aan het realiseren van de eerste ambities, waaronder 
de versterking van de capaciteit van de Dienst Landelĳke Recherche. Tot slot 
zullen de inspanningen op het vlak van de werkcultuur en het leiderschap 
in 2024 worden voortgezet. De monitoringscommissie Schneiders zal de 
transitie van de landelĳke eenheid blĳven volgen.
Tot slot zullen in 2024 maatregelen worden getroffen om de forensische 
geneeskunde te versterken. Hiervoor maakt het kabinet ca. € 17 miljoen 
vrĳ in 2024, oplopend naar ca. € 22 miljoen per 2027. In 2024 zal worden 
gewerkt aan de concentratie van de dienstverlening aan de politie op het 
terrein van forensisch medisch onderzoek en lĳkschouw door de GGD-en 
en verwante organisaties. Tevens wordt er ingezet op de vergroting van de 
aantrekkelĳkheid van het beroep van forensisch arts.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 40

E. Toelichting op de financiële instrumenten
31.2 Bekostiging politie
Bĳdragen aan ZBO’s en RWT’s
Politie
De politie levert een belangrĳk aandeel aan het handhaven en vergroten 
van de veiligheid in Nederland. De politie ontvangt daartoe, op basis 
van artikel 33 van de Politiewet 2012, algemene- en bĳzondere bĳdragen. 
De doelstelling is het beschikbaar stellen van personeel en materieel 
ten behoeve van een effectieve taakuitvoering en adequaat beheer van 
de politie.
De algemene bĳdrage wordt jaarlĳks als lumpsumbedrag ter beschikking 
gesteld aan de politie en komt volledig ten gunste van de reguliere politie­
taken. Het beleid is erop gericht de politie de nodige flexibiliteit te geven 
om de middelen zo doelmatig en doeltreffend als mogelĳk in te zetten en de 
afgesproken doelstellingen te realiseren.
Tabel 11 Algemene bĳdrage politie (bedragen x € 1 mln.)
Realisatie Begroting
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Bĳdrage 6.952 7.306 7.599 7.473 7.536 7.534 7.534
De bĳzondere bĳdragen worden meerjarig verstrekt voor een specifiek 
omschreven doel. Hiervan is onder meer sprake bĳ de Dienst Speciale 
Interventies € 72 mln. en het Recherche Samenwerkings Team (RST) € 18 
mln. Verder worden nieuwe middelen in het kader van ondermĳning en de 
motie Hermans in beginsel toegekend als bĳzondere bĳdrage.
Vanuit de motie-Hermans zĳn incidentele middelen beschikbaar gesteld 
voor het verbeteren van cybersecurity bĳ de politie. Daarnaast zĳn er vanuit 
het Coalitieakkoord middelen ingezet ten behoeve van cybersecurity. Het 
budget wordt in 2024 aanvullend hierop opgehoogd met € 18,4 mln. met een 
oploop naar € 38,7 mln. vanaf 2027.
Een andere taak is het uitzenden van politiefunctionarissen naar crisisge­
bieden. Deze taken worden apart begroot en verantwoord als onderdeel van 
het artikelonderdeel 31.3.
Besteding bĳdragen
De bĳdragen vanuit de JenV-begroting worden door de politie aangewend 
voor de in de Politiewet opgenomen taken. Nog niet bestede middelen 
uit in eerdere jaren verstrekte bĳzondere bĳdragen worden hier eveneens 
voor ingezet. De onderstaande tabel geeft op hoofdlĳnen inzicht in de 
bestedingsrichting van de aan de politie ter beschikking gestelde middelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 42

Tabel 14 Kengetallen bezetting
Realisatie Prognose
Bezetting (fte) 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Operationele sterkte excl. Aspiranten 46.257 46.514 47.034 47.348 47.660 48.110 48.690
Aspiranten 4.965 5.335 4.974 5.198 5.386 5.442 5.285
Niet-operationele sterkte 11.939 11.626 11.835 12.023 12.094 12.120 12.147
Landelĳke Meldkamer Samenwerking 420 420 420 420 420 420
Bron: bĳlage 5 Begroting en beheerplan politie 2024-2028
De verstrekte bĳdragen vanuit de JenV-begroting zĳn primair ter finan-
ciering van de formatie. De formatie is binnen de politie conform het 
Inrichtingsplan en 'Besluit verdeling sterkte en middelen politie' verdeeld 
over de regionale eenheden, landelĳke eenheid, Politieacademie, Politie 
Dienstencentrum en staf korpsleiding.
Politieacademie - Politieonderwĳs
Het zelfstandig bestuursorgaan Politieacademie is verantwoordelĳk voor 
het verzorgen van het politieonderwĳs, de examinering daarvan en 
de uitvoering van wetenschappelĳk onderwĳs waarmee invulling wordt 
gegeven aan de kennisfunctie. De Politieacademie ontvangt een eigen 
budget waarmee onder andere de personele kosten van de directeur en zĳn 
plaatsvervanger worden betaald en de kosten voor extern wetenschappelĳk 
onderzoek. De bekostiging van het personeel en de middelen die door 
de korpschef om niet ter beschikking worden gesteld aan de Politieaca­
demie, voor de uitvoering van haar wettelĳke taken, zĳn opgenomen in de 
algemene bĳdrage aan de politie.
Bĳdragen medeoverheden
Brandweerkorps en Politiekorps Caribisch Nederland
De Minister is korpsbeheerder van het brandweer- en politiekorps Caribisch 
Nederland. Ter bekostiging van de personele en materiële uitgaven van deze 
korpsen wordt een bĳdrage verstrekt. De jaarlĳks vastgestelde begroting 
vormt de wettelĳke grondslag voor de bekostiging van de beide korpsen van 
Caribisch Nederland.
Opdrachten
Taptolken
e
Het beheer van het taptolkenbudget is met de 1 suppletoire begroting 2022 
meerjarig overgedragen van JenV naar de Politie.
31.3 Kwaliteit, arbeidsvoorwaarden en beheer meldkamers
Bĳdragen aan ZBO’s en RWT’s
Internationale samenwerkingsoperaties
In opdracht van de Minister voert de politie activiteiten uit in het kader 
van internationale politiesamenwerking en de uitzending van poitiefunctio­
narissen naar internationale (civiele) missies en operaties. Die activiteiten 
zĳn voor een groot deel gebaseerd op de visie internationale politiesamen­
werking en de bĳbehorende strategische agenda.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 44

3.2 Artikel 32. Rechtspleging en rechtsbĳstand
A. Algemene doelstelling
Een doeltreffend en doelmatig rechtsbestel.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
Als stelselverantwoordelĳke schept de Minister voor Rechtsbescherming 
optimale voorwaarden voor het in stand houden en verbeteren van een 
goed en toegankelĳk rechtsbestel. De Minister heeft:
 
– Een financierende rol voor de rechtspraak. De Minister houdt toezicht op 
het beheer en is de werkgever voor de rechterlĳke macht;
– Een financierende rol voor de Raad voor Rechtsbĳstand en het Bureau 
18
Financieel Toezicht. Hĳ is verantwoordelĳk voor het wettelĳk kader 
waar binnen advocaten, notarissen, gerechtsdeurwaarders en andere 
zelfstandige professionals binnen het justitiële domein opereren;
– Een stimulerende rol voor alternatieve geschillenbeslechting en schuld­
sanering. Ten aanzien van de schuldsanering is hĳ verantwoordelĳk voor 
het wettelĳke traject van de schuldsaneringsregeling, de faillissements­
19
rechters en de bewindvoerders.
C. Beleidswĳzigingen
Verbetering van de toegang tot het recht
Toegang tot het recht houdt in dat mensen toegang hebben tot informatie, 
advies, ondersteuning bĳ het oplossen van een geschil, rechtsbĳstand en de 
mogelĳkheid van een beslissing van een neutrale instantie. Toegang tot het 
recht is een voorwaarde voor een goed functionerende rechtsstaat.
Het is van belang dat onze juridische infrastructuur in staat is om, ook in 
het digitale tĳdperk, burgers en bedrĳven zo goed mogelĳk toegang tot 
het recht te bieden. Daarom is in 2023 de aanpak «Versterking toegang tot 
het recht» gepresenteerd. In deze aanpak wordt de toegang tot het recht 
versterkt langs drie pĳlers: 1. informatie, 2. advies en ondersteuning en 
3. uitspraak van een neutrale instantie. De ambitie is om de toegang tot 
het recht integraal vorm te geven. In 2024 wordt verder gegaan met het 
uitvoeren en/of in gang zetten van maatregelen om de toegang tot het 
recht te versterken, worden stappen gezet om de genomen maatregelen 
te monitoren en wordt de integrale aanpak verder vormgegeven. Gelet 
18
 Zie: Wet op de rechtsbĳstand, Wet op het notarisambt,
19
 Zie: Wet op de schuldsanering natuurlĳke personen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 46

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 15 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 32 (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Art. Verplichtingen 2.032.061 2.106.754 2.183.852 2.216.780 2.191.489 2.149.940 2.156.802
Uitgaven 1.911.568 2.106.754 2.183.852 2.216.780 2.191.489 2.149.940 2.156.802
Apparaatsuitgaven 37.568 37.548 37.005 36.239 36.344 36.178 35.966
32.1 Apparaat Hoge Raad 37.568 37.548 37.005 36.239 36.344 36.178 35.966
Personele uitgaven 30.410 32.396 32.155 32.475 32.580 32.414 32.203
Eigen personeel 29.092 30.863 31.474 31.794 31.899 31.734 31.523
Externe inhuur 1.318 1.533 681 681 681 680 680
Materiële uitgaven 7.158 5.152 4.850 3.764 3.764 3.764 3.763
ICT 4.275 2.356 2.016 1.168 1.168 1.168 1.168
SSO's 445 583 586 586 586 586 586
Overig materieel 2.438 2.213 2.248 2.010 2.010 2.010 2.009
Programmauitgaven 1.874.000 2.069.206 2.146.847 2.180.541 2.155.145 2.113.762 2.120.836
32.2 Adequate toegang tot het rechtsbestel 588.893 679.147 708.562 685.773 673.155 672.127 680.559
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 36.923 40.449 40.795 40.833 40.831 40.823 40.822
Raad voor Rechtsbĳstand 28.388 30.957 30.859 30.896 30.894 30.889 30.888
Bureau Financieel Toezicht (BFT) 8.535 9.492 9.936 9.937 9.937 9.934 9.934
Bĳdrage aan medeoverheden 821 0 0 0 0 0 0
Overige bĳdrage medeoverheden 821 0 0 0 0 0 0
Subsidies (regelingen) 19.988 34.289 34.212 34.213 37.013 37.004 37.003
Stichting 562 617 616 616 616 615 615
Geschillencommissies Consumentenzaken
Juridisch Loket 19.239 32.243 32.170 32.171 34.971 34.964 34.963
Overige subsidies 187 1.429 1.426 1.426 1.426 1.425 1.425
Opdrachten 531.161 604.409 633.555 610.727 595.311 594.300 602.734
Wet Schuldsanering Natuurlĳke Personen 4.600 10.822 10.797 10.798 10.798 10.795 10.795
Toevoegingen rechtsbĳstand 524.903 589.607 619.493 597.173 582.838 581.830 590.264
Mediation in Strafrecht 1.475 1.486 1.183 1.183 1.183 1.183 1.183
Overige opdrachten 183 2.494 2.082 1.573 492 492 492
32.3 Optimale randvoorwaarden doelmatig en 1.285.107 1.390.059 1.438.285 1.494.768 1.481.990 1.441.635 1.440.277
doeltreffend rechtsbestel
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 47.584 56.021 59.174 62.208 62.825 62.806 62.551
Autoriteit Persoonsgegevens (AP) 29.020 36.361 40.121 43.155 43.790 43.780 43.779
College voor de Rechten van de Mens (CRM) 10.233 10.596 10.284 10.285 10.283 10.281 10.027
Nationaal Register Gerechtelĳke 2.012 2.252 2.174 2.173 2.157 2.152 2.152
Deskundigen (NRGD)
Stichting Advisering Bestuursrechtspraak (StAB) 5.127 5.321 5.127 5.127 5.127 5.126 5.126
Overige bĳdrage ZBO's/RWT's 1.192 1.491 1.468 1.468 1.468 1.467 1.467
Bĳdrage aan medeoverheden 1.229.945 1.324.144 1.364.429 1.417.147 1.403.736 1.363.385 1.362.260
Bĳdragen Rechtspleging 0 47 47 47 47 47 47
Caribisch Nederland (BES) 0 20 20 20 20 20 20
Raad voor de rechtspraak 1.229.945 1.323.789 1.364.075 1.416.793 1.403.382 1.363.031 1.361.906
Overige bĳdrage medeoverheden 0 288 287 287 287 287 287
Subsidies (regelingen) 7.555 9.383 10.166 10.283 10.299 10.314 10.336
Rechtspleging 557 609 608 608 608 608 607
Wetgeving 1.185 1.404 1.401 1.401 1.401 1.401 1.401
Overige Subsidies 5.813 7.370 8.157 8.274 8.290 8.305 8.328
Opdrachten 23 511 4.516 5.130 5.130 5.130 5.130
Opdrachten en onderzoeken rechtspleging 23 511 510 510 510 510 510
Overige Opdrachten 0 0 4.006 4.620 4.620 4.620 4.620
Ontvangsten 169.808 258.219 165.000 156.616 158.792 160.318 161.434
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 48

Subsidies
Stichting Geschillencommissies voor Consumentenzaken (SGC)
De SGC behandelt klachten van consumenten tegen ondernemers door 
middel van bindende adviezen. De SGC heeft op dit moment 64 geschillen 
commissies die klachten in een groot aantal sectoren behandelen. De 
SGC ontvangt voor een deel van de kosten van de koepelorganisatie een 
subsidie van JenV. De geschillencommissies leveren met hun laagdrem­
pelige werkwĳze een belangrĳke bĳdrage aan duurzame geschil oplossing 
en vormen een alternatief voor de gang naar de rechter
Stichting het Juridisch Loket (hJL)
Het betreft hier de financiering voor apparaatsuitgaven van het Juridisch 
loket. Het Juridisch Loket is een advies- en doorverwĳsinstelling voor 
eerstelĳns rechtshulp, die ervoor zorgt dat on- en mindervermogenden 
verzekerd zĳn van toegang tot het rechtsbestel.
Overige subsidies
Dit betreft de subsidie die de SGC ontvangt voor de instandhouding van 
de commissie Algemeen (vangnetcommissie) ter uitvoering van de Imple 
mentatiewet buitengerechtelĳke geschillenbeslechting consumenten.
Opdrachten
Wet Schuldsanering Natuurlĳke Personen (WSNP)
Het bureau WSNP coördineert de uitvoering van de Wet schuldsanering 
en reguleert de kwaliteit van de bewindvoering, onder andere door het 
register WSNP en een helpdesk. Via het bureau WSNP wordt een bĳdrage 
verstrekt aan de Wspn-bewindvoerder die een schuldsanering naar behoren 
afwikkelt. De wetswĳziging Wsnp is 7 februari 2023 door de Eerste Kamer 
als hamerstuk aangenomen en op 1 juli jl. in werking getreden. Bĳ de 
behandeling is de duur van het traject in beginsel gehalveerd. Er is besloten 
ook te kĳken naar het Besluit vergoedingen bewindvoerder schuldsanering 
waarvan de beoogde inwerkingtredingsdatum 1 januari 2024 is.
Toevoegingen Rechtsbĳstand
De Raad voor Rechtsbĳstand verstrekt toevoegingen aan een advocaat of 
mediator voor de verlening van rechtsbĳstand aan rechtzoekenden met een 
laag inkomen en vermogen. In onderstaande tabel is een uitsplitsing in 
uitgaven en in aantallen weergegeven van de productiegegevens van de 
Raad over de verschillende onderdelen binnen de rechtsbĳstand.
Tabel 17 Productiegegevens Raad voor Rechtsbĳstand
1 2
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Strafzaken (ambtshalve)
Aantal afgegeven toevoegingen 40.478 40.809 42.367 41.238 41.163 41.214 41.265
Uitgaven (mln.) 97,3 92,9 97,3 94,7 94,5 94,6 94,7
Strafzaken (regulier)
Aantal afgegeven toevoegingen 71.578 77.881 77.927 76.546 76.488 76.473 76.493
Uitgaven (mln.) 77,2 75,3 75,8 74,5 74,4 74,4 74,4
Civiele zaken
Aantal afgegeven toevoegingen 156.796 178.386 177.372 176.149 175.570 175.202 175.123
Uitgaven (mln.) 176,5 191,7 191,1 189,8 189,2 188,8 188,7
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 50

naar € 40,1 mln. in 2024. Gedeeltelĳk komt dit voort uit de toekenning van 
loon- en prĳsbĳstelling van € 2.3 mln. en voor het overige deel is het de 
resultante van de toevoeging van oplopende gelden uit het Coalitieakkoord. 
De budgetreeks stabiliseert in het jaar 2026.
College voor de Rechten van de Mens
Het College voor de Rechten van de Mens (hierna: het College) is 
het nationale mensenrechteninstituut van Nederland. Als onafhankelĳke 
toezichthouder belicht, beschermt en bevordert het College de mensen 
rechten in zowel Europees als Caribisch Nederland. Daartoe voert het 
College de taken uit die bĳ de Wet College voor de rechten van de mens 
zĳn opgedragen. Het College doet onderzoek, adviseert de regering en 
het parlement, rapporteert aan internationale comités, geeft voorlichting, 
bevordert mensenrechteneducatie en oordeelt in individuele gevallen over 
discriminatie. Het College is tevens toezichthouder voor het VN-verdrag 
handicap. Het rapporteert jaarlĳks over de manier waarop dat verdrag in 
Nederland wordt uitgevoerd en nageleefd.
Nederlands Register Gerechtelĳke Deskundigen (NRGD)
Het NRGD waarborgt en bevordert de kwaliteit van de inbreng van 
deskundigen in de rechtsgang. Indien een deskundige, zoals een 
psycholoog, toxicoloog of orthopedagoog, zich als gerechtelĳk deskundige 
wil laten registreren, dient de aanmelding getoetst te worden door het 
NRGD. Het NRGD heeft een wettelĳke basis (Wet deskundigen in strafzaken) 
en is onafhankelĳk.
Stichting Advisering Bestuursrechtspraak (StAB)
De StAB adviseert, door middel van deskundigenberichten, op verzoek van 
de Raad van State en de rechtbanken over geschillen op het terrein van 
de fysieke leefomgeving zoals milieu, ruimtelĳke ordening, water, bouw 
en schade.
Bĳdrage medeoverheden
Bĳdrage aan Raad voor de rechtspraak (Rvdr)
De Minister voor Rechtsbescherming bekostigt de rechtspraak via de Raad 
voor de rechtspraak. De Raad voor de rechtspraak (Rvdr) is het landelĳk 
orgaan van de Rechtspraak, die verder bestaat uit de rechtbanken, de 
gerechtshoven, de Centrale Raad van Beroep en het College van Beroep 
voor het Bedrĳfsleven. De Raad bevordert de kwaliteit en eenheid van 
de rechtspraak, verzorgt de financiën, houdt toezicht en ondersteunt de 
bedrĳfsvoering bĳ de gerechten. De Raad spreekt zelf geen recht. In dit 
artikelonderdeel wordt de totstandkoming van de bĳdrage van de Minister 
voor Rechtsbescherming aan de Raad voor de rechtspraak toegelicht.
Prĳsafspraken
In het besluit Financiering Rechtspraak 2005 is bepaald dat de prĳzen voor 
de Rechtspraak voor een periode van drie jaar worden vastgesteld en 
opgenomen in de begroting van JenV. Er zĳn met de Rvdr prĳsafspraken 
gemaakt voor de periode 2023-2025.
Instroom, financiering  en productie
Conform de Wet op de rechterlĳke organisatie heeft de Rvdr zĳn begro­
tingsvoorstel ingediend bĳ de Minister voor Rechtsbescherming op basis 
van de in- en uitstroomramingen uit onder andere het Prognosemodel 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 52

Tabel 21 Ontvangsten artikel 32 (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Art. Ontvangsten 169.808 258.219 165.000 156.616 158.792 160.318 161.434
Bureau Financieel Toezicht (BFT) 5.920 5.981 5.981 5.981 5.981 5.981 5.981
Autoriteit Persoonsgegevens (AP) 5.523 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000
Raad voor de rechtspraak 2.666 2.666 2.666 2.666 2.666 2.666 2.666
Griffierechten 146.203 149.234 146.803 138.419 140.595 142.121 143.237
Overige ontvangsten 9.496 95.338 4.550 4.550 4.550 4.550 4.550
Griffierechten
Het Ministerie van JenV ontvangt griffierechten van burgers, overheden, 
bedrĳven en ander rechtspersonen die civiele of bestuursrechtelĳke 
procedures starten. Deze ontvangsten dalen vanwege de verlaging van 
de griffierechten vanaf 2024.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 54

JenV is in staat in- en extern coalities te vormen die nodig zĳn om lokaal 
bestuur en bedrĳfsleven in staat te stellen onveiligheid en criminaliteit 
te bestrĳden.
Binnen het Actieprogramma Veilig Ondernemen 2023-2026 van het 
Nationaal Platform Criminaliteitsbeheersing wordt door overheid en 
bedrĳfsleven intensief samengewerkt om criminaliteit te voorkomen en 
terug te dringen. JenV stimuleert deze publiek-private samenwerking op 
nationaal, regionaal en lokaal niveau. Daarbĳ ligt de focus op de aanpak 
van criminaliteit tegen het bedrĳfsleven en het (on)bewust faciliteren van 
criminaliteit door het bedrĳfsleven. In dit actieprogramma staan gepriori­
teerd: de aanpak preventie cybercrime voor het bedrĳfsleven, de aanpak 
georganiseerde ondermĳnende criminaliteit en de gebiedsgerichte aanpak 
van (vermogens)criminaliteit.
Vervolging en berechting van verdachten van het neerhalen van 
vlucht MH17
De Minister is verantwoordelĳk voor het strafrechtelĳke vervolgings- 
en berechtigingsmechanisme en financiert daarvoor onder andere het 
Openbaar Ministerie (OM), de rechtspraak en de politie.
De vervolging en berechting van de verdachten van het neerhalen van de 
vlucht MH17 heeft in Nederland plaatsgevonden onder de Nederlandse 
wet, ingebed in internationale steun en samenwerking. Hiertoe is nauw 
samengewerkt met het Ministerie van Buitenlandse Zaken.
C. Beleidswĳzigingen
Zeden/mensenhandel
Het kabinet heeft € 27,5 mln. structureel vrĳgemaakt voor de versterking 
20
van de aanpak van (online) seksuele misdrĳven , waarmee onder meer 
in dekking van de financiële gevolgen van het wetsvoorstel seksuele 
misdrĳven wordt voorzien. Ook wordt geïnvesteerd in de versterking van 
de capaciteit van de politie (inclusief keteneffecten), het Expertisebureau 
Online Kindermisbruik (EOKM) en de versterking van de online aanpak.
Verder is in het coalitieakkoord € 2 mln. structureel vrĳgemaakt voor 
de voortzetting en versterking van het programma ‘Samen tegen 
mensen handel’.
Cybercrime
Het coalitieakkoord heeft een intensivering voor de aanpak van cybercrime 
mogelĳk gemaakt. Het OM wordt versterkt om de kennis en capaciteit 
voor de aanpak van cybercrime op niveau te brengen, en de internationale 
en publiek-private samenwerking verder te ontwikkelen. Daarmee wordt 
invulling gegeven aan de motie-Groothuizen en Van Toorenburg van 
26 november 2020. Naast opsporing, vervolging en verstoring van criminele 
activiteiten is de preventie van cybercrime een belangrĳk onderdeel.
20
 Kamerstukken II 2021/22, 34853, nr. 50
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 56

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 22 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 33 (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Art. Verplichtingen 1.208.481 1.240.721 1.443.810 1.528.715 1.580.457 1.523.040 1.369.687
Uitgaven 1.072.928 1.306.721 1.497.810 1.554.715 1.580.457 1.523.040 1.369.687
Apparaatsuitgaven 671.324 748.992 763.220 792.633 790.918 789.664 760.234
33.1 Apparaat Openbaar Ministerie 671.324 748.992 763.220 792.633 790.918 789.664 760.234
Personele uitgaven 533.293 595.821 616.879 625.016 625.255 624.702 614.443
Eigen personeel 476.064 540.435 559.086 557.776 558.015 557.476 556.662
Externe inhuur 55.327 53.813 56.186 65.633 65.633 65.619 56.174
Overig personeel 1.902 1.573 1.607 1.607 1.607 1.607 1.607
Materiële uitgaven 138.031 153.171 146.341 167.617 165.663 164.962 145.791
ICT 40.091 34.579 25.239 35.848 33.894 33.222 23.650
SSO's 40.135 50.093 50.196 51.262 51.262 51.251 51.250
Overig materieel 57.805 68.499 70.906 80.507 80.507 80.489 70.891
Programmauitgaven 401.604 557.729 734.590 762.082 789.539 733.376 609.453
33.2 Bestuur, informatie en technologie 31.478 61.151 68.542 59.709 58.391 57.434 57.432
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 0 416 0 0 0 0 0
Overige bĳdrage ZBO's/RWT's 0 416 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan medeoverheden 16.449 29.980 30.701 29.852 29.852 28.899 28.898
Regionale Informatie en Expertise Centra (RIEC's) 13.409 25.492 27.093 26.544 26.544 26.539 26.538
Overige Bĳdrage medeoverheden 3.040 4.488 3.608 3.308 3.308 2.360 2.360
Subsidies (regelingen) 14.529 26.276 16.245 16.256 16.206 16.203 16.202
Centrum voor Criminaliteitspreventie 4.116 3.727 3.719 3.719 3.719 3.718 3.718
en Veiligheid
Veiligheid Kleine Bedrĳven (VKB) 0 22 588 599 599 599 599
Overige subsidies 10.413 22.527 11.938 11.938 11.888 11.886 11.885
Opdrachten 500 4.479 21.596 13.601 12.333 12.332 12.332
Overige opdrachten 500 4.479 21.596 13.601 12.333 12.332 12.332
33.3 Opsporing en vervolging 360.487 467.870 661.948 699.873 729.048 675.942 552.021
Bĳdrage aan agentschappen 132.600 154.276 153.466 149.285 149.273 145.067 144.326
NFI 94.361 102.001 99.539 95.616 95.790 96.038 95.297
Justid 38.239 25.243 26.587 26.224 26.038 21.590 21.590
Justis 0 27.032 27.340 27.445 27.445 27.439 27.439
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 0 5.197 5.602 6.024 6.024 6.023 6.023
Autoriteit online Terroristisch en 0 5.197 5.602 6.024 6.024 6.023 6.023
Kinderpornografisch Materiaal (ATKM)
Bĳdrage aan medeoverheden 101.148 153.374 296.246 282.794 290.603 263.344 261.971
Caribisch Nederland (BES) 6.553 12.653 6.433 6.433 6.733 6.732 6.731
FIU.Nederland 0 7.507 7.647 7.647 7.631 7.629 7.629
Aanpak ondermĳning 91.200 127.349 276.350 261.118 265.181 239.477 238.300
Overige bĳdrage medeoverheden 3.395 5.865 5.816 7.596 11.058 9.506 9.311
Subsidies (regelingen) 7.833 7.913 7.037 6.633 6.433 6.432 6.432
Centrum voor Criminaliteitspreventie 596 546 556 556 556 556 556
en Veiligheid
Overige subsidies 7.237 7.367 6.481 6.077 5.877 5.876 5.876
Opdrachten 117.745 144.962 197.454 252.994 274.572 252.933 131.126
Schadeloosstellingen 39.588 22.628 22.577 22.577 22.577 22.572 22.572
Keten Informatie Management 291 0 0 0 0 0 0
Onrechtmatige Detentie 9.077 6.987 6.971 6.971 6.971 6.970 6.970
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 58

Dit budget is bestemd voor de financiering van de apparaatsuitgaven 
van het OM. Het totale apparaatsbudget voor het OM is ten opzichte van 
2022 gestegen vanwege de oplopende structurele investeringen zoals zĳn 
vermeld in het Coalitieakkoord. Deze investeringen hebben als doel om het 
OM toekomstbestendig te maken, op het gebied van onder meer capaciteit, 
wendbaarheid, kwaliteit van de informatievoorziening, digitalisering en 
innovatie en verbetering van de ketensamenwerking. Daarnaast is er sprake 
van een verdere intensivering van de aanpak van georganiseerde, onder­
mĳnende criminaliteit. Het verschil ten opzichte van 2022 wordt tevens 
verklaard door de loon- en prĳsontwikkelingen.
Het OM realiseert naar verwachting de hieronder genoemde productie.
Tabel 23 Productiegegevens Openbaar Ministerie
Realisatie Prognose
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
WAHV beroep-, kanton- en appèlzaken 412.381 410.248 446.454 467.707 489.233 491.212 492.585
Overtredingszaken 138.820 118.706 128.057 133.525 139.027 139.432 139.670
Misdrĳfzaken 186.312 187.408 190.518 191.662 192.196 191.140 189.949
Eenvoudige misdrĳfzaken 38.231 25.952 28.242 29.587 30.948 31.074 31.160
Interventie/ZSM zaken 115.155 127.073 126.666 126.214 125.379 124.267 123.049
Onderzoekszaken* 23.220 24.220 25.139 25.321 25.338 25.317 25.318
Ondermĳningszaken 9.706 10.163 10.470 10.540 10.531 10.482 10.421
Appèlzaken 23.496 22.640 23.222 23.803 24.295 24.755 25.218
Bron: OM fact factory
De in de tabel opgenomen aantallen zĳn gebaseerd op de beschikbare 
capaciteit van het Openbaar Ministerie voor de behandeling van zaken en 
het Prognosemodel Justitiële ketens.
In 2024 beoordeelt het OM naar verwachting circa 447.000 zaken van burgers 
die beroep instellen tegen een verkeersboete (WAHV).
Verder neemt het OM in circa 128.000 overtredingszaken een strafrechtelĳke 
beslissing. Het OM kan de zaak zelfstandig afdoen (bĳvoorbeeld met een 
strafbeschikking of een sepot) of de zaak aan de kantonrechter voorleggen.
Het OM zet de meeste capaciteit in bĳ de behandeling van misdrĳfzaken. De 
capaciteit van het OM is er op gericht om 28.000 eenvoudige misdrĳfzaken, 
meestal zogenaamde feitgecodeerde misdrĳven te behandelen. Bĳ inter­
ventiezaken is het doel dat bĳ veel voorkomende (wĳkgerelateerde) crimi­
naliteit de burger als verdachte, slachtoffer of betrokkene een merkbare, 
zichtbare en betekenisvolle (strafrechtelĳke) interventie ervaart die waar 
mogelĳk snel (ZSM) wordt uitgevoerd. Het gaat in 2024 naar verwachting 
om bĳna 127.000 zaken.
De onderzoekszaken en ondermĳningszaken omvatten de opsporing en 
vervolging van ernstige delicten. In ondermĳningszaken ligt de focus op de 
aanpak van criminele activiteiten die niet primair ter kennis van de opspo­
ringsinstanties komen via aangiften. De strafrechtelĳke onderzoeken en de 
daaruit volgende strafzaken zĳn vaak langdurig, complex en omvangrĳk.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 60

Tabel 25 Bĳdragen aan mainports (bedragen * € 1.000)
Mainport Gemeente 2024 2025 2026 2027
Haven Rotterdam Rotterdam 17.000 16.500 16.500 16.500
Havens Zeeland - West-Brabant Borsele 4.500 4.000 4.000 4.000
Amsterdam / 
Havens Noordzeekanaalgebeid 2.500 1.500 1.500 1.500
Velsen / Zaanstad
Luchthaven Schiphol Haarlemmermeer 4.500 3.500 3.500 3.500
Bloemenveilingen (weerbare sierteelt) Westland 2.000 1.000 1.000 1.000
Totaal 30.500 26.500 26.500 26.500
Subsidies
Het Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV)
Het CCV ontvangt een subsidie om kennis en instrumenten te ontwikkelen 
op het terrein van criminaliteitspreventie en veiligheid, gericht op een 
integrale aanpak door samenwerking tussen zowel publieke als private 
organisaties. Via onder andere bĳeenkomsten, publicaties, instrumenten 
en de website ondersteunt het CCV de professionals in de veiligheids­
keten bĳ uitvoering van rĳksbeleid op het gebied van criminaliteitspre­
ventie en veiligheid. Daarnaast zet het CCV de structurele bĳdrage aan 
het Platform Veilig Ondernemen (PVO) uit. Het PVO-bestel bestaat uit 
10 regionale PVO’s en een landelĳk expertisecentrum (PVO-NL) dat de 
regionale platforms ondersteunt en de verbinding zoekt met publieke 
partners en landelĳke branches. Via publiek-private samenwerking worden 
veiligheidsproblemen die ondernemers raken op regionaal niveau in kaart 
gebracht, bepaald welke inzet nodig is om ondernemers en het bedrĳfsleven 
weerbaar te maken tegen criminaliteit en overlast, en worden vervolgens 
concrete acties ondernomen. Het nemen van preventieve maatregelen 
is daarbĳ het uitgangspunt. Het CCV draagt op deze manier bĳ aan de 
uitvoering van een groot aantal activiteiten ter ondersteuning en realisatie 
van beleidsdoelstellingen van JenV, o.a. op het gebied van ondermĳ­
nende criminaliteit, cybercriminaliteit, mensen handel, buurtbemiddeling 
en preventieve aanpak van jeugd in kwetsbare wĳken. Ook het beleid dat 
JenV uitvoert op het gebied van preventie, wordt voor een belangrĳk deel 
door het CCV vormgegeven. Het CCV zorgt ervoor dat beleid dat op het 
departement wordt ontwikkeld, ook daadwerkelĳk wordt geïmplementeerd 
door gemeenten, bedrĳven en burgers.
33.3 Opsporing en vervolging
Bĳdragen aan agentschappen
Nederlands Forensisch Instituut (NFI)
Het NFI is een intern verzelfstandigde organisatie die forensische diensten 
levert. De grondslag, doelstelling en kerntaken van het NFI zĳn vastgelegd 
in de Regeling Taken NFI. Als primaire taak heeft zĳ het verlenen van 
forensische diensten en expertise aan de Nederlandse strafrechtketen. Een 
meer gedetailleerde toelichting vindt u in de agentschapsparagraaf van 
het NFI.
Justitiele informatiedienst (Justid)
De Justitiële Informatiedienst (justid) is opgericht in 2006 om cruciale 
justitiële informatie eenvoudig en snel te delen binnen overheidsinstanties. 
Ze werkt daarbĳ intensief samen met diverse partners binnen de strafrecht-, 
migratie- en jeugdketen zowel in Nederland als op Europees niveau.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 62

Daarnaast verstrekt FIU-Nederland op basis van de gedane meldingen 
informatie omtrent het meldgedrag aan de Wwft-toezichthouders, om hen 
te ondersteunen in het houden van risico gebaseerd toezicht op onder meer 
de naleving van de meldingsplicht. Verder ontvangt FIU-Nederland infor­
matieverzoeken van opsporingsdiensten. Deze FIU-verzoeken (voorheen 
LOvJ-verzoek) kunnen worden ingediend ten behoeve van opsporingson­
derzoeken en zĳn getoetst door de informatieofficier bĳ het Functioneel 
Parket met het taakaccent FIU (voorheen de Landelĳke OvJ witwassen). Tot 
slot ontvangt en verzendt de FIU-Nederland verzoeken van respectievelĳk 
naar buitenlandse FIU’s.
De FIU-Nederland is beheersmatig ondergebracht bĳ de Nationale Politie 
als een zelfstandige en operationeel onafhankelĳke opererende entiteit. 
Beleidsmatig valt de FIU-Nederland onder het ministerie van Justitie 
en Veiligheid.
Tabel 26 Kengetallen FIU-Nederland
2022 2023 2024 2025 2026 2027
Aantal FIU-verzoeken 773 1.200 1.200 1.200 1.200 1.200
Aantal Eigen onderzoeksdossiers 2.693 1.500 1.500 1.500 1.500 1.500
Ondermĳning
De aanpak van de georganiseerde drugscriminaliteit is in de afgelopen 
jaren verbreed naar een gezamenlĳke samenhangende aanpak. We zetten 
in op het versterken van de samenhang en samenwerking tussen partners, 
initiatieven en samenwerkingsverbanden op landelĳk en regionaal niveau. 
Samen met partners zorgen we ervoor dat de aanpak inspeelt op verande­
rende omstandigheden en nieuwe vormen van ondermĳnende criminaliteit. 
Om de effectiviteit van de aanpak te vergroten monitoren we het geheel, 
zodat we het inzicht verkrĳgen of we de juiste dingen op de goede manier 
doen om te verantwoorden, leren en bĳ te sturen of aan te scherpen.
De brede aanpak georganiseerde, ondermĳnende criminaliteit aanpak 
wordt in 2024 langs vier lĳnen voortgezet en vormgegeven: voorkomen, 
verstoren, bestraffen en beschermen.
In de afgelopen jaren zĳn reeds structurele middelen ter beschikking gesteld 
aan partners voor de uitvoering van bovenstaande aanpak. Deze middelen 
worden opgenomen in de begroting van de partnerorganisaties en zo ook 
verantwoord. De onderstaande initiatieven betreffen initiatieven waarvan 
de begroting bĳ DGO is belegd.
Preventie met gezag
De preventieve aanpak van georganiseerde en ondermĳnende crimina­
liteit en de preventieve aanpak van jeugdcriminaliteit vormen samen de 
JenV brede preventieaanpak met als doel het wegnemen van de voedings­
bodem voor (georganiseerde en ondermĳnende) criminaliteit en ervoor te 
zorgen dat jongeren weerbaar worden gemaakt tegen criminaliteit of daarin 
niet verder afglĳden. In 2024 wordt de domeinoverstĳgende preventieve 
en wĳkgerichte aanpak voortgezet; hiervoor is vanuit het programma 
Ondermĳning € 98 mln. beschikbaar.
Versterkingsprojecten RIEC
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 64

Keteninformatievoorziening heeft als doel de ondersteuning van de 
informatie-uitwisseling in de strafrechtketen. In dit kader worden onder 
andere ketenvoorzieningen beheerd en (door)ontwikkeld bĳ de Justitiële 
Informatiedienst en wordt een bĳdrage geleverd aan de totstandkoming 
van de architectuur voor de informatie voorziening in de strafrechtketen. 
Daarnaast wordt er ook beleidsmatig gekeken naar de kaders voor 
informatie uitwisseling en de uitvoerbaarheid daarvan, mede door middel 
van de herziening van de Wet justitiële en strafvorderlĳke gegevens, en in 
het programma Modernisering Identiteitsvaststelling.
Onrechtmatige Detentie
Ten laste van dit budget worden de vergoedingen verantwoord aan ex-justi­
tiabelen waarvan is vastgesteld dat recht is ontstaan op een vergoeding. 
Over het algemeen worden deze vergoedingen vastgesteld door de rechter.
Gerechtskosten OM
Ten laste van dit budget worden de uitgaven gebracht die betrekking hebben 
op deskundigen en tolken en vertalers, die een bĳdrage leveren aan het 
strafproces en worden bekostigd in overeenstemming met het Besluit 
tarieven in strafzaken.
Verkeershandhaving OM
Het OM voert het programma verkeershandhaving uit. Uit dit budget 
worden de uitgaven voor dit programma gedaan, niet zĳnde bĳdragen 
aan ZBO of agentschap, bĳvoorbeeld trajectcontrolesystemen. Het grillige 
karakter van de budgettaire reeks in de begroting voor de verkeershand­
having hangt samen met het kasstelsel dat door het OM wordt gevoerd. 
Hierdoor leiden (vervangings-)investeringen zoals vervanging van digitale 
flitspalen of trajectcontrolesystemen in sommige jaren tot hogere uitgaven 
dan in andere jaren. Daarnaast is er sprake van een intensivering van de 
geautomatiseerde verkeershandhaving.
Afpakken
Misdaad mag niet lonen en het compenseren van geleden schade aan 
slachtoffers of rechthebbenden staat voorop. Dit is een speerpunt van het 
kabinet en de partners in de strafrechtketen. Daarbĳ wordt samengewerkt 
met bestuurlĳke partners zoals de Belastingdienst en gemeenten en, waar 
mogelĳk, met private partĳen. Het ontnemen van crimineel vermogen is een 
onderdeel van die bestrĳding naast de inzet om Nederland voor criminelen 
financieel-economisch minder aantrekkelĳk te maken en criminele bedrĳfs­
processen en criminele verdienmodellen continu te frustreren. Bĳgevolg 
wordt per strafzaak gekeken naar de meest effectieve en realiseerbare 
interventie waarbĳ de afspraak is dat in principe bĳ iedere ondermĳ­
ningszaak financieel-economisch onderzoek wordt verricht met het oog op 
inbeslagname voor het realiseren van ontneming van crimineel vermogen.
Voor het versterken van deze financiële aanpak van criminaliteit wordt er 
uitvoering gegeven aan de beleidsmaatregelen ter bestrĳding van georga­
niseerde ondermĳnende criminaliteit en het plan van aanpak witwassen. 
Verder wordt er uitvoering gegeven aan de strategie voor het afpakken 
van crimineel vermogen. Deze strategie, uiteengezet in de brief aan de 
21
Tweede Kamer van 13 maart 2019 beoogt het effectiever blootleggen 
van criminele geldstromen om doeltreffender crimineel vermogen af te 
pakken en criminele investeringen te verhinderen. Uit dit budget worden 
21
 Kamerstukken II, 29 911, nr. 221
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 66

onherroepelĳk vonnis niet (volledig) aan zĳn betalingsverplichting jegens 
het slachtoffer heeft voldaan, de Staat het resterende bedrag uitkeert aan 
het slachtoffer.
In deze zaak is de kans gering dat de schadevergoedingsmaatregel 
(volledig) door de veroordeelde(n) zal worden betaald. Uitgaande van de 
onherroepelĳke datum van het vonnis, hebben de nabestaanden van de 
MH17-slachtoffers vanaf 30 juli 2023 recht op een voorschot. Er is sprake 
van een geweldsmisdrĳf, waardoor een ongemaximeerd voorschot aan de 
nabestaanden zal worden uitbetaald. Naar huidige inzichten is hier circa € 17 
mln. mee gemoeid.
Ontvangsten
Tabel 27 Ontvangsten artikel 33 (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Art. Ontvangsten 908.117 1.134.755 1.166.233 1.218.523 1.377.594 1.439.217 1.466.296
Openbaar Ministerie 11.228 10.000 10.000 10.000 10.000 10.000 10.000
Afpakken 106.198 384.360 384.360 384.360 384.360 384.360 384.360
Boeten en Transacties 781.636 732.728 764.206 816.391 975.462 1.037.085 1.064.164
Overige ontvangsten 9.055 7.667 7.667 7.772 7.772 7.772 7.772
Openbaar Ministerie
De ontvangsten die geraamd zĳn voor het Openbaar Ministerie betreffen 
ontvangsten die voortvloeien uit de bedrĳfsvoering, waar tegenover ook 
uitgaven geraamd zĳn.
Afpakken
Misdaad mag niet lonen. Het verminderen van criminele geldstromen, 
onder meer door het tegengaan van witwassen en het afpakken 
van crimineel vermogen is een van de prioriteiten van het kabinet. 
De per 1 september 2020 aangestelde programmadirecteur-generaal 
Ondermĳning heeft de specifieke opdracht gekregen voor de regie op de 
afpakketen, om zich in nauwe samenwerking met alle betrokken partners 
in te zetten voor het verhogen van de afpakresultaten. Daarbĳ wordt 
ingezet op verbetering van de bedrĳfsvoering met name van het beslag­
proces, wetgeving, vergroten van kennis en inzicht en internationale samen­
werking. De opbrengsten uit afpakken, de incassoresultaten, kennen een 
gelĳke (generale) behandeling als de opbrengsten BenT.
Boeten en Transacties (BenT)
Dit dossier bestaat uit boetes voor verkeersovertredingen. Hierbĳ kan 
gedacht worden aan onder andere rĳden onder invloed, rĳden door rood 
licht en het niet dragen van een autogordel. Voor verkeersboetes kunnen 
vervolgens geldsomtransacties worden opgelegd.
De oploop van de ontvangsten hangt samen met de intensivering van de 
geautomatiseerde verkeershandhaving en de verhoging van de tarieven 
met 10% (inclusief indexering).
In de begrotingsregels, zoals die zĳn vastgelegd in de Startnota van 
het kabinet Rutte-IV, zĳn alle ontvangsten uit BenT aangemerkt als een 
generaal dossier. De BenT-ontvangsten staan op de begroting van JenV, 
maar afwĳkingen in de geraamde ontvangsten vormen geen last (of 
voordeel) voor de begroting van JenV. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 68

– een regisserende rol bĳ toezicht in strafrechtelĳk kader, advisering 
aan het OM en de rechter over justitiabelen en taakstraffen. Regie en 
opleggen van financiele sancties. De uitvoering is opgedragen aan drie 
erkende reclasseringsorganisaties. De taken van de reclasseringsorgani­
saties dragen bĳ aan het terugdringen van recidive.
Met betrekking tot slachtofferbeleid draagt de Minister voor Rechtsbe­
scherming beleidsverantwoordelĳkheid voor de zorg – in brede zin – aan 
slachtoffers en nabestaanden die getroffen zĳn door een strafbaar feit en is 
verantwoordelĳk voor de uitvoering van het slachtofferbeleid. Ook heeft hĳ 
een financierende rol op het gebied van slachtofferzorg.
23
Ten aanzien van Jeugdbescherming en -sancties heeft de Minister 
voor Rechtsbescherming:
– een regisserende rol en daarmee stelselverantwoordelĳkheid voor 
jeugdbescherming en –reclassering (de uitvoering en financiering zĳn 
per 1 januari 2015 gedecentraliseerd naar de gemeenten);
– een uitvoerende rol bĳ de taken die belegd zĳn bĳ de Raad voor 
de Kinderbescherming (RvdK) en de Justitiële Jeugdinrichtingen (JJI) 
van DJI;
– een regisserende rol ten aanzien van de aanpak van jeugdcriminaliteit, 
kindermishandeling en preventie. De Minister heeft een samenwerkings­
relatie met de gemeenten/steden, brancheorganisaties en de Vereniging 
Nederlandse Gemeenten (VNG) betreffende de aanpak van jeugdcrimi­
naliteit, kindermishandeling, zorg & veiligheid en High Impact Crimes 
(HIC). Sturing geschiedt door middel van regelgeving en kaderstelling;
– verantwoordelĳkheid voor het stelsel op het gebied van interlandelĳke 
adoptie en heeft daarbinnen, als Centrale Autoriteit, tevens een 
uitvoerende rol.
C. Beleidswĳzigingen
In de beleidsagenda zĳn diverse onderwerpen beschreven waarvoor 
het Directoraat-Generaal Straffen en Beschermen een regierol speelt. 
Onderstaand is geen extensieve uiteenzetting van alle activiteiten en 
voorgenomen beleidswĳzigingen die vallen onder het artikel Straffen en 
Beschermen. De Kamer wordt periodiek over alle relevante ontwikkelingen 
geïnformeerd, door middel van onder andere voortgangsbrieven.
Hierin wordt de komende jaren vooral ingezet op het ondersteunen van 
jongeren om voor het rechte pad te kiezen en hen een veilige toekomst te 
bieden. In het kader van het Programma Preventie met gezag ondersteunen 
we 27 gemeenten bĳ de ondersteuning van hun domein overstĳgende, 
gebiedsgerichte aanpak van (georganiseerde en ondermĳnende) jeugdcri­
minaliteit.
Om ervoor te zorgen dat personen met verward gedrag passende zorg en 
ondersteuning krĳgen en niet onnodig met politie en justitie in aanraking 
komen, investeren we in 2024 ook in de samenwerking tussen de zorg-, 
ondersteuning- en veiligheidsdomeinen.
23
 De wettelĳke grondslag voor de verantwoordelĳkheden van de Minister voor Rechtsbescherming 
op het terrein van jeugdbescherming en jeugdsancties zĳn de jeugdwet, artikel 77 Wetboek van 
Strafrecht en artikel 553 Wetboek van Strafvordering. De wettelĳke grondslag voor de verant­
woordelĳkheden van de Minister voor Rechtsbescherming op het terrein van adoptie is 
opgenomen in de Wet opneming buitenlandse kinderen ter adoptie (Wobka).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 70

2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 275.197 299.034 289.396 288.583 287.806 287.469 287.694
Reclassering Nederland 167.669 181.556 172.846 172.186 171.542 171.106 171.240
Leger des Heils 25.258 27.370 27.069 27.028 26.992 27.014 27.037
Stichting Verslavingsreclassering GGZ 82.270 89.484 88.858 88.746 88.649 88.727 88.795
Overige bĳdrage ZBO's/RWT's 0 624 623 623 623 622 622
Bĳdrage aan medeoverheden 5.608 4.790 2.784 2.784 2.784 2.783 2.783
Intra- en extramurale sanctie uitvoering 5.538 4.790 2.784 2.784 2.784 2.783 2.783
Overige bĳdrage medeoverheden 70 0 0 0 0 0 0
Subsidies (regelingen) 10.305 7.884 9.987 9.987 9.987 9.984 9.984
Intra- en extramurale sanctie uitvoering 8.329 5.982 7.987 7.987 7.987 7.985 7.985
Stichting Reclassering Caribisch Nederland (BES) 1.976 1.902 2.000 2.000 2.000 1.999 1.999
Opdrachten 14.184 42.753 53.617 51.449 50.166 59.994 67.554
Intra- en extramurale sanctie uitvoering 13.974 42.753 53.617 51.449 50.166 59.994 67.554
Overige opdrachten 210 0 0 0 0 0 0
34.4 Slachtofferzorg 111.740 162.097 128.293 129.958 131.366 132.478 133.242
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 55.227 67.687 62.023 63.123 64.336 64.974 65.484
Commissie Schadefonds 13.740 18.884 9.959 9.903 9.900 9.897 9.896
Geweldsmisdrĳven (SGM)
Slachtofferhulp Nederland (SHN) 41.487 48.803 52.064 53.220 54.436 55.077 55.588
Bĳdrage aan medeoverheden 11 0 0 0 0 0 0
Overige bĳdrage medeoverheden 11 0 0 0 0 0 0
Subsidies (regelingen) 1.804 197 0 0 0 0 0
Perspectief Herstelbemiddeling 0 197 0 0 0 0 0
Overige subsidies 1.804 0 0 0 0 0 0
Opdrachten 54.698 94.213 66.270 66.835 67.030 67.504 67.758
Slachtofferzorg 455 8.924 33.371 33.544 33.555 33.562 33.561
Schadefonds Geweldsmisdrĳven (SGM) 53.996 83.064 30.679 31.009 31.193 31.598 31.853
Voorschotregelingen 247 2.225 2.220 2.282 2.282 2.344 2.344
schadevergoedingsregelingen
34.5 Veiligheid jeugd 239.393 315.570 322.051 318.822 306.660 307.692 317.894
Bĳdrage aan agentschappen 187.479 195.529 211.277 215.316 216.877 218.123 218.123
DJI - Jeugd 187.479 195.529 211.277 215.316 216.877 218.123 218.123
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 13.749 19.910 16.878 16.481 16.311 16.288 16.423
LBIO 2.929 6.327 3.642 3.642 3.643 3.641 3.641
Het Alternatief (HALT) 10.820 13.583 13.236 12.839 12.668 12.647 12.782
Bĳdrage aan medeoverheden 1.615 20.344 11.173 5.589 2.620 2.620 2.620
Jeugdbescherming en jeugdsancties 126 6.255 3.779 1.403 1.403 1.403 1.403
Voogdĳraad Caribisch Nederland 1.489 1.315 1.217 1.217 1.217 1.217 1.217
Overige bĳdrage medeoverheden 0 12.774 6.177 2.969 0 0 0
Subsidies (regelingen) 31.667 58.760 59.299 59.081 59.081 58.894 68.961
Jeugdbescherming en jeugdsancties 27.185 58.760 59.299 59.081 59.081 58.894 68.961
Overige subsidies 4.482 0 0 0 0 0 0
Opdrachten 4.883 21.027 23.424 22.355 11.771 11.767 11.767
Taakstraffen/erkende gedragsinterventies 3.112 4.382 4.372 4.372 4.372 4.371 4.371
Jeugdbescherming en jeugdsancties 1.771 16.645 19.052 17.983 7.399 7.396 7.396
Ontvangsten 105.133 223.748 133.178 126.543 136.337 139.448 139.487
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 72

Met ingang van het begrotingsjaar 2023 is de systematiek van financieren 
gewĳzigd. De uitvoeringskosten en de ontvangen leges van de producten 
van Justis worden verantwoord op het begrotingsartikel van de betreffende 
opdrachtgever. Voor de uitvoeringskosten ontvangt Justis een kostendek­
kende bĳdrage van de opdrachtgever.
Een uitgebreidere toelichting is te vinden in de agentschapsparagraaf van 
de Dienst Justis.
Bĳdragen aan medeoverheden
Aanpak criminaliteitsfenomenen
In 2024 zet JenV, mede ter uitvoering van het coalitieakkoord, in op 
preventieve dadergerichte aanpak en slachtoffergerichte aanpak van 
(risico-factoren) ernstige vormen van (gewelds-)criminaliteit in den brede 
(waaronder overvallen, ram- en plofkraken, steekincidenten, straatroof, 
online criminaliteit en drugsdelicten) binnen het Koninkrĳk. Delicten die 
grote impact op slachtoffers en op de samenleving hebben worden 
aangepakt door strategische inzet van een mix van slachtoffergerichte, 
dadergerichte en situationele preventieve én repressieve maatregelen 
(secundaire en tertiaire preventie), op het voorkomen en bestrĳden van 
vermogensdelicten en overige fenomenen.
Zoals in het coalitieakkoord is opgenomen, moet voorkomen worden dat 
kinderen, jongeren en jongvolwassenen - in de leeftĳd van 8 tot en met 
27 jaar - in een kwetsbare positie de criminaliteit in gaan, daar steeds 
verder in verstrikt raken en uitgroeien tot verharde criminelen. Dit wordt 
vorm gegeven door in te zetten op een domeinoverstĳgende en gebieds­
gerichte preventieve aanpak van jeugdcriminaliteit o.a. met een integrale 
aanpak met inzet van kansrĳke en bewezen effectieve interventies en door 
versterking van de justitiële functies in de wĳk. Een geselecteerd aantal 
gemeenten krĳgt de mogelĳkheid om in hun meest kwetsbare wĳken deze 
aanpak neer te zetten. Met de aanvullende aanpak kan de brede aanpak 
meer flexibel, ook in andere gebieden en gemeenten worden ingezet. 
Samenwerken met private en publieke partners, zoals andere departe­
menten, gemeenten op het gebied van innovatie, preventie, onderzoek 
en het terugdringen van recidive door het bieden van perspectief staan 
hierbĳ centraal. Blĳvende aandacht en nieuwe ontwikkelingen zĳn nodig om 
de in de afgelopen jaren geboekte resultaten vast te houden ten behoeve 
van tegenhouden (van potentiële daders), voorkomen (van slachtofferschap 
en daderschap), opsporing en vervolging, recidivebeperking en slachtof­
ferzorg.
Subsidies
Aanpak criminaliteitsfenomenen
Het voorkomen en aanpakken (van risicofactoren) van geweld in den 
brede en overige fenomenen is de gezamenlĳke verantwoordelĳkheid 
van burgers, overheid, bedrĳven en andere maatschappelĳke instanties. 
Continue aandacht vanuit deze partĳen is noodzakelĳk om de geboekte 
resultaten binnen het Koninkrĳk te verduurzamen en pas te houden 
met nieuwe ontwikkelingen. In 2024 is publiek-private samenwerking 
weer onderdeel van het programma van de Taskforce Overvallen. Deze 
subsidies worden verstrekt aan organisaties en stichtingen op het gebied 
van overvallen, woninginbraken, straatroven, heling, online criminaliteit, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 74

Overige opdrachten
Het kabinet zet meerjarig in op de modernisering van het kansspelbeleid. 
Uitgangspunt is dat de Nederlandse burger op een veilige en verant­
woorde manier kan deelnemen aan kansspelen bĳ legale aanbieders van 
kansspelen. Met de opening van de online gokmarkt op 1 oktober 2021 
zal ook 2024 nog in het teken staan van monitoring en bĳsturing op de 
Wet Kansspelen op afstand (Koa). Dit betreft bĳsturing op het gebied van 
verslavingspreventie en monitoring door middel van de evaluatie Wet 
kansspelen op afstand.
Onder deze post worden tevens de uitgaven geraamd voor opdrachten en 
onderzoeken in het kader van de inzet van de verschillende monitoringsin­
strumenten en de modernisering van kansspelen,  door implementatie van 
wet- en regelgeving en diverse beleidsonderzoeken alsmede opdrachten 
m.b.t. de inzet en werking van screeningsinstrumenten in het kader van 
het integriteitsbeleid.
34.3 Tenuitvoerlegging strafrechtelĳke sancties
Bĳdragen aan agentschappen
Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI)
DJI levert een bĳdrage aan de veiligheid van de samenleving door de tenuit­
voerlegging van vrĳheidsstraffen en vrĳheidsbenemende maatregelen en 
door de aan hun zorg toevertrouwde personen de kans te bieden een 
maatschappelĳk aanvaardbaar bestaan op te bouwen.
24
De Minister voor Rechtsbescherming geeft een bĳdrage aan DJI voor 
Gevangeniswezen regulier en Forensische zorg.
Tabel 31 Belangrĳkste productiegegevens 2024 DJI volwassenen
Productie 2024 Aantal Dagprĳs in €
Strafrechtelĳke sanctiecapaciteit (direct inzetbaar) 9.804 401
FPC-capaciteit 1.719 753
In de agentschapsparagraaf van DJI worden de capacitaire en financiële 
gevolgen uitgebreider en meerjarig toegelicht. Ook de uitgaven die DJI 
doet voor de capaciteit Caribisch Nederland (BES) zĳn terug te vinden in de 
agentschapsparagraaf van DJI.
Centraal Justitieel Incasso Bureau (CJIB)
Het CJIB is het inning- en incassogezicht van de overheid. Het heeft twee 
kerntaken. Allereerst is het belast met de tenuitvoerlegging van geldelĳke 
sancties. Daarnaast is het CJIB het administratie- en informatiecentrum 
voor de executieketen (AICE) met betrekking tot de uitvoering van straf 
rechtelĳke beslissingen. Met zĳn activiteiten levert het CJIB een bĳdrage 
aan het gezag van de overheid. In de agentschapsparagraaf van het CJIB is 
nadere informatie, zoals de productiegegevens, te vinden.
24
 Bĳ het artikelonderdeel 34.5 wordt DJI-jeugd nader toegelicht en bĳ het artikelonderdeel 37.2 
de Vreemdelingenbewaring.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 76

Subsidies
Intra- en extramurale sanctieuitvoering
JenV verstrekt subsidies aan een aantal (vrĳwilligers-)organisaties die 
verschillende activiteiten verrichten om de kans op een duurzame resociali­
satie en het terugdringen van recidive te vergroten. Daarnaast worden deze 
middelen ingezet voor diverse (incidentele) subsidies op het terrein van 
sanctiebeleid en forensische zorg.
Stichting Reclassering Caribisch Nederland (SRCN)
Deze middelen worden ingezet voor de erkende reclasseringsorganisatie 
Stichting Reclassering Caribisch Nederland (SRCN). De SRCN richt zich op 
de reclasseringstaak in Caribisch Nederland.
Opdrachten
Dit betreft o.a. opdrachten op het terrein van forensische zorg, sanctie-
uitvoering en het terugdringen recidive.
Zo is op 1 januari 2020 de wet herziening tenuitvoerlegging strafrech­
telĳke beslissingen (wet USB) in werking getreden, waarmee de verant­
woordelĳkheid voor de tenuitvoerlegging van straffen is overgegaan van 
het Openbaar Ministerie naar de Minister voor Rechtsbescherming. Het 
duurzaam bestendigen van de wet USB heeft de komende jaren onver­
minderd aandacht nodig, evenals het realiseren van verbeteringen in het 
functioneren van de executieketen. In 2024 is er bĳ het invoeren dan 
ook aandacht voor verdere digitalisering, verduurzaming en waar nodig 
herĳking van de nieuwe werkwĳze voortvloeiend uit de wet USB en het 
vergroten van het verandervermogen door toepassing van de ketendoelar­
chitectuur.
34.4 Slachtofferzorg
Bĳdragen aan ZBO’s en RWT’s
Commissie Schadefonds Geweldsmisdrĳven
De commissie Schadefonds Geweldsmisdrĳven krĳgt jaarlĳks een bĳdrage 
vanuit JenV voor de bureaukosten. Het Schadefonds Geweldsmisdrĳven 
geeft een financiële uitkering aan slachtoffers van een in Nederland 
opzettelĳk gepleegd geweldsmisdrĳf met ernstig psychisch of fysiek letsel 
wanneer zĳ hun schade niet op andere wĳze vergoed krĳgen.
Slachtofferhulp Nederland (SHN)
Slachtofferhulp Nederland biedt gratis juridische, praktische en emotionele 
ondersteuning aan slachtoffers of nabestaanden na een misdrĳf, verkeers­
ongeluk of calamiteit en krĳgt hiervoor een bĳdrage van JenV.
Subsidies
Perspectief Herstelbemiddeling
De Stichting Perspectief Herstelbemiddeling brengt slachtoffers en daders 
op vrĳwillige basis met elkaar in contact, begeleid door een professionele 
bemiddelaar. Perspectief Herstelbemiddeling is een zusterorganisatie van 
Slachtofferhulp Nederland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 78

Bĳdragen aan ZBO’s en RWT’s
Landelĳk Bureau Inning Onderhoudsbĳdrage (LBIO)
Het LBIO verricht in opdracht van JenV wettelĳke taken op het gebied van 
onderhoudsbĳdragen (inning kinder- en partneralimentatie en inning inter­
nationale alimentatie). JenV financiert het LBIO op basis van vastgestelde 
normaantallen en prĳzen per product. De normaantallen worden tegen 
een vaste prĳs vergoed en de meer- of minderproductie wordt tegen het 
variabele kostendeel afgerekend.
Tabel 34 Prognose productiegegevens LBIO
2024 2025 2026 2027
Aantallen producten
Alimentatie 29.350 29.350 29.350 29.350
Internationale alimentatie 3.970 3.970 3.970 3.970
Kosten per geïnde euro (€)
Alimentatie 0,13 0,13 0,13 0,13
Internationale alimentatie 0,20 0,20 0,20 0,20
Bron: LBIO Meerjarenbeleidsplan 2023-2027
Halt
Halt voorziet in opdracht van JenV in de landelĳke coördinatie en uitvoering 
van de zogenoemde Halt-afdoening. De Halt-afdoening is een kortstondige 
buitenstrafrechtelĳke maatwerkinterventie met als doel om het grensover­
schrĳdend gedrag van jongeren zo vroeg mogelĳk te stoppen en genoeg­
doening te bieden aan slachtoffers en maatschappĳ. Hierbĳ sluit Halt aan 
bĳ de leefwereld van de jongeren. In 2024 zal het kostprĳsonderzoek van 
de Halt-afdoeningen worden afgerond. De uitkomsten van dit onderzoek 
worden meegenomen in de Halt-subsidie van 2025.
Bĳdragen aan medeoverheden
Jeugdbescherming en jeugdsancties
Vanuit het programma ‘Preventie met gezag’ wordt structureel geïnvesteerd 
in preventie en aanpak van jeugdcriminaliteit. Samen met diverse betrokken 
partners (waaronder de RvdK) wordt ingezet op een brede domeinoverstĳ­
gende preventieve aanpak om te voorkomen dat kinderen, jongeren en 
jongvolwassenen in de leeftĳd van 8 tot 27 jaar in aanraking komen met 
criminaliteit of daarin verder doorgroeien.
Gemeenten en hun lokale, regionale en justitiële partners vervullen hierin 
een sleutelrol. Een onderdeel van het programma Preventie met gezag 
betreft de versterking van de jeugdstrafrechtketen.
Bĳzondere aandacht is nodig voor personen met meervoudige proble­
matiek. Zĳ zĳn namelĳk oververtegenwoordigd in de strafrechtketen en 
hebben vaak problemen op meerdere gebieden die elkaar versterken, zoals 
een licht verstandelĳke beperking (LVB), schulden, psychiatrie en verslaving. 
Door in te zetten op zowel de brede doelgroep met multiproblematiek als 
op mensen met een LVB, helpt JenV het risico op criminaliteit en recidive 
te verminderen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 80

Tot slot, om de continuïteit van de gecertificeerde instellingen (GI’s) te 
waarborgen is voldoende gekwalificeerd personeel nodig. In 2024 worden 
de GI’s ondersteund met maatregelen om de werkdruk te verlagen.
Opdrachten
Taakstraffen/erkende gedragsinterventies
In het kader van het coördineren van taakstraffen zet de Raad voor de 
Kinderbescherming opdrachten voor erkende gedragsinterventies in de 
markt uit voor passende interventies bĳ de betrokken jeugdigen.
Jeugdbescherming en jeugdsancties
De middelen worden ingezet voor diverse projecten en onderzoeken op het 
terrein van jeugdbeleid, waaronder herstelrecht (mediation) in jeugdstraf­
zaken.
Daarnaast zullen deze middelen ingezet worden voor de uitvoering van 
het wetsvoorstel rondom draagmoedershap (en een register hiervoor) en 
voor onderzoek naar de (on-)mogelĳkheden van deelgezag en/of meerou­
derschap.
Ontvangsten
Tabel 35 Ontvangsten artikel 34 (bedragen * € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Art. Ontvangsten 105.133 223.748 133.178 126.543 136.337 139.448 139.487
Leges Dienst Justis 0 46.739 46.739 46.739 46.739 46.739 46.739
Verhaal administratiekosten CJIB 69.494 74.539 70.347 71.302 81.096 84.207 84.246
Overige ontvangsten 35.639 102.470 16.092 8.502 8.502 8.502 8.502
De ontvangsten bestaan met name uit de door het CJIB ontvangen admini­
stratiekostenvergoedingen. Daarnaast vallen hier met ingang van 2023 ook 
de ontvangsten van de Dienst Justis uit leges onder (voornamelĳk de leges 
i.v.m. VOG).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 82

heeft middelen overgeheveld naar minDEF voor deze beveiligingstaken. 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳkrelaties zorgt voor een 
adequate uitvoering van fysieke beveiliging van woon- en werkverblĳven. 
Vanwege veiligheidsrisico’s worden deze uitgaven niet nader toegerekend, 
omdat daar informatie over de beveiliging aan zou kunnen worden ontleend 
naar de te beveiligen objecten en personen.
De maatschappelĳke effecten van het beleid ter bescherming van de 
nationale veiligheid (onder andere crisis- en cybersecuritybeleid en 
terrorismebestrĳding) laten zich door het grote aantal activiteiten en 
instrumenten, de afhankelĳkheid van derden bĳ de realisatie van de 
doelstellingen en met name de onvoorspelbaarheid van gebeurtenissen 
die de nationale veiligheid bedreigen, niet (altĳd) in prestatie-indicatoren of 
kengetallen uitdrukken. Kwalitatieve indicatoren zĳn te vinden in de voort­
gangsrapportages met betrekking tot contraterrorisme en -extremisme, 
cybersecurity en nationale veiligheid die jaarlĳks aan de Tweede Kamer 
29
worden aangeboden.  
C. Beleidswĳzigingen
Verschillende nieuwe vormen van dreiging leggen een zware druk op 
de samenleving. Voorheen kwam de dreiging vooral vanuit jihadistisch 
terrorisme en statelĳke actoren. De huidige dreiging komt ook steeds meer 
vanuit geradicaliseerde eenlingen en vanuit de georganiseerde criminaliteit 
die onze rechtsstaat ondermĳnt. Dit heeft zĳn weerslag op het stelsel 
bewaken en beveiligen. Personen die door hun werk in dienst staan van 
de (democratische) rechtsorde (zoals zittende en staande magistratuur, 
advocaten, journalisten, bestuurders en politici) moeten hun functie veilig 
en zonder vrees kunnen uitoefenen. Om ernstig bedreigde personen goed 
te kunnen beveiligen, wordt het stelsel bewaken en beveiligen vernieuwd. 
30
Dit in aanvulling op recente verbeteringen binnen het stelsel. Beoogd 
is dat een groot deel van de wĳzigingen in 2024 gaat plaatsvinden, 
meest belangrĳk:
– Het gezag van het stelsel beveiligen van personen wordt eenduidig en op 
centraal niveau ingericht bĳ de NCTV. Hiertoe draagt het OM gefaseerd 
taken over aan de NCTV;
– De inrichting van een informatie- en analysefunctie ten behoeve van het 
gezag, zodat dreigingsinschattingen en –analyses verbeteren. Ook de 
toegang tot informatie voor deze analysefunctie wordt verbeterd;
– De uitvoering van het stelsel wordt zodanig georganiseerd, dat de politie 
en de KMar vanuit synergie en gelĳkwaardigheid hun specialistische 
taken op het gebied van bewaken en beveiligen kunnen uitvoeren, 
effectief en efficiënt en waar nodig met betrokkenheid van andere 
(private) partĳen;
– Er komt een specifiek wettelĳk kader voor het stelsel beveiligen van 
personen, waarin onder meer de nieuwe verantwoordelĳkheidsver­
deling wordt geregeld en de benodigde informatiedeling in het kader 
van bewaken beveiligen wordt voorgeschreven. Er worden kaders 
ontwikkeld die duidelĳk maken wat verwacht mag worden van een 
te beveiligen persoon, van de werkgever van die persoon en van 
de overheid; 
29
 Voor de meest recente versies wordt verwezen naar respectievelĳk: brief integrale aanpak 
Jihadisme (Kamerstukken II , 2017-2018, 29 754, nr. 419); Brief dreigingsbeeld cyber security 
(kamerstukken II 2017-2018, 26643 nr. 540), Voortgangsbrief Nationale Veiligheid (Kamerstukken 
II, 2017-2018, 30 821, nr. 38).
30
 Kamerstukken II, 2022-2023, 29 911, nr. 390; Kamerstukken II, 2022-2023, 29 911, nr. 395
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 84

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 36 Budgettaire gevolgen van beleid artikel 36 (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Art. Verplichtingen 448.939 373.156 485.021 546.470 543.435 545.783 545.769
Uitgaven 398.568 362.043 468.615 536.467 544.090 545.783 545.769
36.2 Nationale veiligheid en terrorismebestrĳding 381.107 345.897 452.300 520.151 527.773 529.469 529.456
Bĳdrage aan agentschappen 2.085 1.359 367 367 367 367 367
Overige bĳdragen agentschappen 2.085 1.359 367 367 367 367 367
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 35.067 39.816 40.140 40.143 39.944 39.713 39.713
Nederlands Instituut Publieke Veiligheid (NIPV) 35.067 39.816 40.140 40.143 39.944 39.713 39.713
Bĳdrage aan medeoverheden 239.301 268.423 348.694 421.541 429.163 425.044 425.033
Brede Doeluitkering Rampenbestrĳding (BDUR) 182.673 238.049 249.166 266.151 276.757 276.699 276.693
COVID-19 41.871 0 0 0 0 0 0
Overige bĳdrage medeoverheden 14.757 30.374 99.528 155.390 152.406 148.345 148.340
Subsidies (regelingen) 7.247 5.277 5.009 5.009 5.009 5.006 5.006
Nederlands Rode Kruis 1.458 1.504 1.501 1.501 1.501 1.500 1.500
Nationaal Veiligheids Instituut (NVI) 760 893 635 635 635 634 634
Overige subsidies 5.029 2.880 2.873 2.873 2.873 2.872 2.872
Opdrachten 97.407 31.022 58.090 53.091 53.290 59.339 59.337
Crisiscommunicatie 4.182 5.161 5.149 5.149 5.348 5.569 5.569
NCSC 7.513 1.519 39.037 39.038 39.038 44.868 44.867
COVID-19 6.991 0 0 0 0 0 0
Regeling tegemoetkoming schade 2021 72.069 15.000 5.000 0 0 0 0
Overige opdrachten 6.652 9.342 8.904 8.904 8.904 8.902 8.901
36.3 Onderzoeksraad Voor Veiligheid 17.461 16.146 16.315 16.316 16.317 16.314 16.313
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 17.461 16.146 16.315 16.316 16.317 16.314 16.313
Onderzoeksraad voor Veiligheid (OVV) 17.461 16.146 16.315 16.316 16.317 16.314 16.313
Ontvangsten 6.933 6.995 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000
Budgetflexibiliteit
Tabel 37 Geschatte budgetflexibiliteit artikel 36
2024
Juridisch verplicht 68%
bestuurlĳk gebonden 29%
beleidsmatig gereserveerd 3%
nog niet ingevuld / vrĳ te besteden 0%
Het juridisch verplichte deel heeft voornamelĳk betrekking op de verplich­
tingen die voortvloeien uit de Wet veiligheidsregio’s (BDuR) en het Besluit 
Rĳksbĳdrage NIPV alsmede op een doorlopende subsidieregeling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 86

Overig Nationale Veiligheid en terrorismebestrĳding
De bĳdragen met betrekking tot de gemeentelĳke aanpak contraterrorisme 
in het kader van de versterking van de veiligheidsketen worden jaarlĳks op 
dit instrument verantwoord. Ook de middelen met betrekking tot de verdere 
inrichting van de eenheid Passagiersinformatie Nederland (Pi-NL) worden 
op dit instrument verantwoord.
Het stelsel Bewaken en Beveiligen is een belangrĳk instrument in het 
beschermen van de democratische rechtsstaat en in de strĳd tegen onder­
mĳnende criminaliteit. De komende jaren wordt het stelsel vernieuwd. 
Het stelsel moet eenduidiger, meer gericht op dreigingen en transparanter 
worden. Voor het versterken van de capaciteit en de vernieuwing van het 
stelsel zĳn extra middelen beschikbaar gesteld.
Subsidies
Nederlands Rode Kruis
Jaarlĳks ontvangt het Nederlandse Rode Kruis een subsidie van JenV 
ten behoeve van de ondersteuning van de grootschalige geneeskundige 
hulpverlening en de tracing, het opsporen van familieleden met wie het 
contact is verloren als gevolg van een situatie waarin humanitaire actie 
vereist is. Deze subsidie wordt toegekend op grond van artikel 8 van het 
Besluit Rode Kruis.
Nationaal Veiligheidsinstituut
Het Nationaal Veiligheidsinstituut (NVI) concentreert zich op het beheer van 
het cultureel erfgoed betreffende politie, brandweer en crisisbeheersing. 
Over het exposeren van dat erfgoed vindt overleg plaats met betrokken 
partĳen in genoemde sectoren. Deze begrotingsvermelding vormt de 
wettelĳke grondslag voor de hier bedoelde subsidieverlening als bedoeld in 
artikel 4:23, derde lid, onder c, van de Algemene Wet Bestuursrecht.
Overige Nationale Veiligheid en terrorismebestrĳding
Onder dit instrument vallen de subsidies die worden verstrekt met het doel 
de aantasting van de nationale veiligheid te voorkomen en crisisbeheersing 
te verbeteren. Onder meer worden in dit kader projecten gefinancierd die 
het presterend vermogen van veiligheidspartners verhogen door slimmer, 
sneller en/of efficiënter te gaan werken. Het gaat om incidentele subsidies 
die worden verstrekt op grond van de Kaderwet overige JenV-subsidies.
Opdrachten
Crisiscommunicatie
NL-Alert is het landelĳk alarmeringssysteem voor het alarmeren en 
informeren van de bevolking bĳ rampen, crises en andere ernstige 
incidenten. De veiligheidsregio's alarmeren en informeren met dit systeem 
mensen over een acute crisis per mobiele telefoon (cell broadcast), apps, 
digitale vertrekborden en reclamezuilen, en andere kanalen. Hierbĳ kunnen 
aan burgers handelingsperspectieven worden meegegeven. Het Ministerie 
van Justitie en Veiligheid is verantwoordelĳk voor het beheer en de dooront­
wikkeling van NL-Alert.
Onder «Crisiscommunicatie» valt tevens de bekostiging van het beheer 
en de doorontwikkeling van de Noodcommunicatievoorziening (NCV), 
waarvoor het Ministerie van Justitie en Veiligheid eveneens verantwoor­
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 88

3.6 Artikel 37. Migratie
A. Algemene doelstelling
Een op maatschappelĳk verantwoorde wĳze en in overeenstemming met 
internationale verplichtingen gereglementeerde en beheerste toelating tot, 
verblĳf in en vertrek uit Nederland van vreemdelingen, alsmede verkrĳging 
van het Nederlanderschap of de intrekking daarvan.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De Minister ontwikkelt en geeft uitvoering aan het vreemdelingenbeleid 
en het beleid op grond van de Rĳkswet op het Nederlanderschap. Zĳ 
heeft daarbĳ:
– een uitvoerende rol ten aanzien van de opvang van asielzoekers, de 
afwikkeling van toelatingsprocedures in Nederland en de terugkeer van 
vreemdelingen uit Nederland;
– verantwoordelĳkheid voor de uitvoering van de Vreemdelingenwet en 
de Rĳkswet op het Nederlanderschap door het geheel aan overheidsor­
ganisaties dat zich (primair) met het vreemdelingen- en nationaliteits­
beleid bezighoudt;
– verantwoordelĳkheid voor de uitvoeringsorganisaties Immigratie- en 
Naturalisatiedienst (IND), Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V), het 
zelfstandig bestuursorgaan Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA) 
en voor de centra van de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) waar de 
vreemdelingenbewaring en de grensdetentie ten uitvoer wordt gelegd;
– een gezagsrelatie met de Koninklĳke Marechaussee en de politie voor 
wat betreft het vreemdelingentoezicht.
C. Beleidswĳzigingen
Migratie heeft verschillende gunstige effecten, maar legt ook extra druk 
op terreinen zoals huisvesting en onderwĳs. Om een goede balans te 
behouden, is grip op migratie noodzakelĳk. Het migratiebeleid rust op 
twee pĳlers: het verbeteren van legale migratie en het beperken van 
irreguliere migratie. Het beheer van de buitengrenzen wordt versterkt met 
de implementatie van het Europese raamwerk en publiek-private samen­
werking. De aanpak van mensensmokkel wordt ook versterkt. Het beleid 
richt zich op kennismigratie en het aantrekken van internationaal talent. 
Er wordt gewerkt aan het oplossen van tekorten in de asielopvang, zowel 
door wetgeving als preventieve maatregelen en een harde aanpak van 
overlast en criminaliteit. Nederland streeft naar doeltreffende regulering 
van asielmigratie in EU-verband en bevordert migratiepartnerschappen met 
herkomst- en transitlanden. Er wordt ook gewerkt aan stabiele financiering 
van de migratieketen en nieuwe indicatoren om de activiteiten binnen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 90

Budgetflexibiliteit
Tabel 39 Geschatte budgetflexibiliteit artikel 37
2024
Juridisch verplicht 100%
bestuurlĳk gebonden 0%
beleidsmatig gereserveerd 0%
nog niet ingevuld / vrĳ te besteden 0%
Ten aanzien van de budgetflexibiliteit voor 2024 is 100% van de begrote 
bedragen juridisch verplicht. De bĳdragen aan de IND, het COA, Nidos 
en Vluchtelingenwerk Nederland zĳn juridisch verplicht evenals een groot 
gedeelte van de opdrachten die voortvloeien uit het programma van de 
keteninformatisering en de uitgaven voor de vervoersbewegingen van de 
vreemdelingen. Dit laatste als gevolg van een meerjarig convenant met het 
agentschap DJI.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
37.2 Toegang, toelating en opvang vreemdelingen
Deze begroting kent een forse toename in de benodigde middelen voor de 
migratieketen welke met name wordt veroorzaakt door een toenemende 
bezetting bĳ met name het COA en Nidos gebaseerd op het ramingsin­
strument van de migratieketen, de Meerjaren Productie Prognose (MPP) en 
de situatie in de Oekraïne.
De nieuwe instroom in combinatie met de bestaande werkvoorraad bĳ 
de IND vraagt om een hogere inzet van de IND waarvoor meer capaciteit 
benodigd is. In deze begroting zĳn de financiële effecten hiervan verwerkt. 
Tevens zorgt de huidige instroom er voor dat, in combinatie met de beperkte 
uitstroom van vergunninghouders naar gemeenten, de bezetting bĳ zowel 
COA als het Nidos zal toenemen in de komende jaren. De begroting 
is bĳgesteld op deze verwachting. De benodigde middelen zĳn in deze 
begroting t/m 2026 verwerkt.
Kengetallen vreemdelingenketen
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de belangrĳkste kengetallen 
voor de vreemdelingenketen. De hoogte van de instroom (asiel, regulier en 
naturalisatie) is een belangrĳke bepalende factor voor de werkhoeveelheid 
en daarmee voor de bĳdragen aan de organisaties in de vreemdelingen­
keten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 92

van landen samen). Onderstaande tabel is opgenomen naar aanleiding 
van een toezegging van de Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikke­
33
lingssamenwerking .
Tabel 42 ODA-aandeel Begroting JenV in kader van opvangkosten voor 
asielzoekers (x € 1.000)
bedrag
Bĳdrage COA 1.198.324
Bĳdrage Nidos 31.713
IND (tolken) 5.600
Rechtsbĳstand 54.960
Vluchtelingenwerk Nederland 11.672
Totaal 1.302.269
Bĳdragen aan agentschappen
Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND)
De IND is verantwoordelĳk voor de uitvoering van het vreemdelingenbeleid 
en het beleid ten aanzien van de Rĳkswet op het Nederlanderschap. Dat 
houdt in dat de IND alle aanvragen beoordeelt van vreemdelingen die in 
Nederland willen verblĳven of die Nederlander willen worden.
De IND wordt voornamelĳk bekostigd door de bĳdrage van JenV en 
verder uit opbrengsten van leges die vreemdelingen betalen voor het 
behandelen van aanvragen voor een reguliere verblĳfsvergunning of 
verzoeken tot naturalisatie.
De bĳdrage aan de IND is significant verhoogd tot en met 2026, omdat 
zĳ aanzienlĳk meer werk heeft te verrichten. Zo zĳn er hogere aantallen 
asielzoekers op wiens aanvraag de IND een beslissing dient te nemen, 
neemt het aantal aanvragen op het gebied van reguliere migratie toe 
en voert de IND extra werkzaamheden uit aan de (documentatie van) 
Oekraïense ontheemden.
De IND moet voor alle Oekraïners die in Nederland verblĳven zorgen voor de 
juiste toelatingspapieren behorend bĳ hun status. Om deze extra kosten te 
dekken wordt het budget in 2023 en 2024 verhoogd met € 17,5 mln.
In onderstaande tabel wordt zichtbaar hoe het budget voor 2024 is verdeeld 
over de verschillende productgroepen van de IND.
Tabel 43 Bekostiging IND (bedragen x € 1.000)
Productgroep bedrag %
Asiel 401.962 48,6%
Regulier 228.644 27,6%
Naturalisatie 22.003 2,7%
Ketenondersteuning 8.001 1,0%
productie (pxq) 660.610
Lumpsum 157.500 19,0%
Specifiek (WaU, G&V, WOO) 9.752 1,1%
Totale bekostiging 827.862 100,0%
Leges ‒ 60.000
Bĳdrage JenV 767.862
33
 Kamerstukken II, 2015-2016, 34 300, nr. 58
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 94

Tabel 45 Bekostiging COA
kostencategorie Aandeel
Personeel 20%
Materieel en Regelingen 70%
Rente en afschrĳving 2%
Gezondheidszorg 8%
Totaal 100%
Tabel 46 Prestatie-indicator Centraal Orgaan opvang Asielzoekers 
(in maanden)
2022 2023 2024 2025 2026 2027
Gemiddelde opvangduur vergunninghouders 
4,6 3,5 3,5 3,5 3,5 3,5
na vergunningverlening
Gemiddelde verblĳfsduur opvang op basis van uitstroom 9,7 9,0 9,0 9,0 9,0 9,0
Stichting Nidos
Stichting Nidos is op grond van het Burgerlĳk Wetboek aangewezen als 
instantie die belast is met de (tĳdelĳke) voogdĳ over alleenstaande minder­
jarige vreemdelingen (AMV’s). In het verlengde hiervan verzorgt Nidos ook 
de opvang voor een deel van de AMV’s. Deze ziet in beginsel op kinderen 
die bĳ aankomst jonger dan 15 jaar zĳn. Daarnaast vangt Nidos sinds 2016 
AMV’s op die een verblĳfstatus hebben gekregen. Een andere kerntaak voor 
Nidos is om door middel van de maatregel van ondertoezichtstelling (OTS) 
de opvoedsituatie te verbeteren van minderjarige vreemdelingen die met 
hun ouders in Nederland zĳn. In het algemeen begeleidt de voogd een AMV 
tot deze de leeftĳd van 18 jaar heeft bereikt, is herenigd met zĳn/haar ouders 
of tot het moment dat een jongere terugkeert naar het land van herkomst. 
AMV’s van 15 jaar en ouder worden tĳdens de asielprocedure en na een 
afwĳzing opgevangen door het COA. Voorts verzorgt Nidos de opvang en 
begeleiding voor (ex-)AMV’s tussen 18 en 21 jaar oud die nog niet voldoende 
in staat zĳn zelfstandig in Nederland te wonen, werken en leven.
De subsidie aan Nidos bestaat uit begeleidingskosten (voogdĳ, jeugdbe­
scherming en begeleiding) en verzorgingskosten (met name opvang). Deze 
subsidie wordt op basis van jaarplannen verstrekt en is voor voogdĳ 
gerelateerd aan het aantal AMV’s onder begeleiding van Nidos en voor 
verzorging aan het aantal opgevangen AMV’s. Het aantal AMV’s onder 
begeleiding en in de opvang is afhankelĳk van de in- en uitstroom van 
AMV’s (uitstroom bĳvoorbeeld als gevolg van gezinshereniging) en het 
bereiken van de leeftĳd van 18 jaar van de AMV’s.
Nidos begeleidt, net als AMV's in het asielproces, alleenstaande minderja­
rigen uit Oekraïne. Door de hogere instroom van AMV’s maakt Nidos meer 
kosten, daarom wordt het budget in 2023 en in 2024 verhoogd met € 5 mln.
Het hieronder gehanteerde normbedrag voor verzorgingskosten is 
afhankelĳk van de verdeling over de verschillende opvang vormen 
(pleeggezin, woongroep of wooneenheid). Deze is geraamd op basis van de 
verwachte opbouw van de AMV-populatie. Afrekening vindt jaarlĳks plaats 
op basis van de werkelĳk gemaakte kosten voor opvang.
Tabel 47 Kengetal instroom en bezetting AMV’s
2023 2024
Instroom AMV’s 7.692 6.460
Aantal pupillen onder Nidos begeleiding 4.324 10.170
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 96

Versterking vreemdelingenketen
In 2024 worden vanuit dit budget diverse kleinere opdrachten gefinancierd 
met als doel verbeteringen in de vreemdelingenketen te bewerkstelligen.
Er is op dit budget € 30 mln bĳgeboekt; € 15 mln. voor het dossier overlastge­
vende asielzoekers om de aanpak tegen overlastgevende asielzoekers uit te 
breiden en daarbĳ meer langjarig vorm te geven. Overlast door asielzoekers 
heeft een negatief effect op omwonenden en ondermĳnt het draagvlak 
voor asielopvang. Met deze middelen wordt structureel ingezet op het 
aanpakken van criminaliteit. Daarnaast is € 15 mln. bestemd voor de aparte 
opvanglocaties voor kansarme asielaanvragers. Er komen verschillende 
opvanglocaties voor asielzoekers met een kansarme aanvraag met als doel 
deze aanvragen versneld af te handelen en de instroom van kansarme asiel­
zoekers en Dublinners te ontmoedigen. Verder is op dit budget € 6,5 mln. 
bĳgeboekt voor de aanpak van mensensmokkel en € 6.7 mln. voor Frontex.
Nationaal Programma Oekraïense Vluchtelingen
– De belangrĳkste opdrachten onder deze post zĳn Knooppunt Coördinatie 
en Informatie Oekraïne (KCIO) en de Regeling Medische Zorg 
Ontheemden (RMO).
– Het KCIO verzorgt het verzamelen en inzichtelĳk maken van de 
informatie van veiligheidsregio's en gemeenten over de beschikbare 
plekken en bezetting in de gemeentelĳke opvang en de particuliere 
opvang. De kosten worden in 2024 geraamd op € 7 mln.
– De zorg van ontheemden uit Oekraïne is geregeld via de 
RMO. De geschatte kosten voor 2024 bedragen € 219 mln.
37.3 Terugkeer
Bĳdragen aan agentschappen
Dienst Justitiële Inrichtingen
De Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V) schakelt de Dienst Vervoer en 
Ondersteuning (DV&O) van DJI in voor het vervoer van vreemdelingen die 
geen recht op verblĳf meer hebben in Nederland, bĳvoorbeeld voor het 
vervoer naar ambassades in het kader van een terugkeertraject, evenals 
vervoer naar luchthavens.
Subsidies
REAN-regeling
REAN staat voor Return and Emigration Assistance from the Netherlands 
en betreft een programma waarmee vrĳwillige terugkeer en herintegratie 
wordt ondersteund.
De Internationale Organisatie voor Migratie (IOM) in Nederland voert op 
verzoek van het ministerie van Justitie en Veiligheid het REAN-programma 
uit. Op basis van dit programma biedt IOM praktische terugkeeronder­
steuning aan vreemdelingen die naar Nederland zĳn gekomen met het 
oog op langdurig verblĳf en zelfstandig uit Nederland willen vertrekken, 
maar niet over voldoende middelen beschikken om hun eigen vertrek te 
organiseren. Daarnaast wordt via het REAN-programma aan een specifieke 
groep vreemdelingen herintegratieondersteuning aangeboden in het land 
van herkomst. De IOM levert daarmee een bĳdrage aan de uitvoering van 
het Nederlandse terugkeerbeleid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 98

4. Niet-beleidsartikelen
4.1 Artikel 91. Apparaat kerndepartement
Op dit artikel worden de personele en materiële uitgaven en ontvangsten 
van het kerndepartement van Justitie en Veiligheid weergegeven. Het 
betreft hier de verplichtingen en uitgaven voor zowel personeel (waaronder 
ambtelĳk personeel en inhuur externen) als materieel (waaronder ICT-
uitgaven en SSO’s).
A. Budgettaire gevolgen
Tabel 49 Budgettaire gevolgen artikel 91 Apparaat Kerndepartement (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Art. Verplichtingen 591.609 564.869 570.125 553.496 545.938 542.632 542.568
Uitgaven 547.264 566.200 570.125 553.496 545.938 542.632 542.568
91.1 Apparaatsuitgaven 547.264 566.200 570.125 553.496 545.938 542.632 542.568
kerndepartement
Personele uitgaven 386.032 341.180 376.296 370.801 367.733 367.308 367.236
Eigen personeel 323.479 289.033 338.278 336.286 333.548 333.139 333.067
Externe inhuur 62.553 50.937 36.779 33.272 32.245 32.231 32.231
Overig personeel 0 1.210 1.239 1.243 1.940 1.938 1.938
Materiële uitgaven 161.232 225.020 193.829 182.695 178.205 175.324 175.332
ICT 35.634 42.372 41.716 39.925 38.207 35.380 35.379
SSO's 79.942 103.170 100.862 95.488 94.557 94.511 94.510
Overig materieel 45.656 79.478 51.251 47.282 45.441 45.433 45.443
Ontvangsten 9.613 4.406 4.406 4.406 4.406 4.406 4.406
Toelichting op de financiële instrumenten
De hogere uitgaven in het jaar 2023 ten opzichte van het jaar 2022 en verder 
wordt voornamelĳk veroorzaakt door:
 
– De loon- en prĳsbĳstelling tranche 2023-2028 waarvan € 29,8 mln. in 2023 
aflopend naar € 29,2 mln. vanaf 2027
– In verband met de Rĳksbrede dekkingsopgave wordt op de JenV-
begroting een taakstelling op de apparaatsuitgaven ingeboekt.
– Geoormerkt geld dat enkel gebruikt kan worden voor Informatiehuis­
houding (IHH). Door vertraging in projecten is € 8 mln. aan budget 
doorgeschoven naar 2023.
– Middelen, ad € 10 mln. voor Parlementaire Enquête Covid-19
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 100

Tabel 50 Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en zbo's/rwt's (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Totaal apparaatsuitgaven ministerie 2.621.447 2.793.903 2.844.878 2.906.525 2.884.131 2.838.973 2.808.136
Kerndepartement 547.264 566.200 570.125 553.496 545.938 542.632 542.568
Openbaar Ministerie 671.324 748.992 763.220 792.633 790.918 789.664 760.234
Raad voor de rechtspraak 1.147.872 1.210.289 1.248.862 1.299.788 1.286.735 1.246.384 1.245.259
Raad voor de Kinderbescherming 217.419 230.874 225.666 224.369 224.196 224.115 224.109
Hoge Raad 37.568 37.548 37.005 36.239 36.344 36.178 35.966
Totaal apparaatskosten Agentschappen 2.291.895 2.745.832 2.836.533 2.719.294 2.743.279 2.685.171 2.684.805
Dienst Justitiële Inrichtingen 1.482.837 1.686.579 1.752.009 1.762.118 1.785.654 1.789.561 1.789.561
Immigratie en Naturalisatiedienst 532.580 708.041 740.458 625.444 626.683 567.643 567.632
Centraal Justitieel Incasso Bureau 153.858 207.649 198.145 191.794 190.610 187.656 187.812
Nederlands Forensisch Instituut 70.955 84.921 82.995 81.147 81.200 81.396 80.885
Dienst Justis 51.665 58.642 62.926 58.791 59.132 58.915 58.915
Justitiële Informatiedienst 0 76.034 77.070 75.926 74.771 73.604 71.425
Justitiële ICT organisatie 0 141.677 159.645 158.122 155.742 153.362 153.362
1
Totaal apparaatskosten ZBO's en RWT's 7.917.080 8.575.835 8.863.489 8.979.543 8.995.335 8.334.130 8.334.056
Politie 7.087.318 7.269.005 7.465.586 7.449.949 7.460.213 7.433.931 7.433.244
Politieacademie 3.211 3.347 3.394 3.350 3.350 3.349 3.349
Raad voor Rechtsbĳstand 28.388 30.957 30.859 30.896 30.894 30.889 30.888
Bureau Financieel Toezicht 8.535 9.492 9.936 9.937 9.937 9.934 9.934
Autoriteit Persoonsgegevens 29.020 36.361 40.121 43.155 43.790 43.780 43.779
College voor de Rechten van de Mens 10.233 10.596 10.284 10.285 10.283 10.281 10.027
College van toezicht collectieve beheersorganisaties auteurs- 
en naburige rechten 1.192 1.192 1.251 1.251 1.251 1.251 1.251
College Gerechtelĳk Deskundigen 2.012 2.252 2.174 2.173 2.157 2.152 2.152
Stichting Advisering Bestuursrechtspraak 5.127 5.321 5.127 5.127 5.127 5.126 5.126
Raad voor de rechtshandhaving 235 270 270 270 270 270 270
Bĳdrage medeoverheden
Reclasseringsorganisaties (cluster):
* Reclassering Nederland 167.669 181.556 172.846 172.186 171.542 171.106 171.240
* Leger des Heils 25.258 27.370 27.069 27.028 26.992 27.014 27.037
* Stichting Verslavingsreclassering GGZ 82.270 89.484 88.858 88.746 88.649 88.727 88.795
Commissie Schadefonds Geweldsmisdrĳven 13.740 18.884 9.959 9.903 9.900 9.897 9.896
Slachtofferhulp Nederland 41.487 48.803 52.064 53.220 54.436 55.077 55.588
LBIO 2.929 6.327 3.642 3.642 3.643 3.641 3.641
Halt 10.820 13.583 13.236 12.839 12.668 12.647 12.782
Nederlands Instituut Publieke Veiligheid (NIPV) 35.067 39.816 40.140 40.143 39.944 39.713 39.713
Onderzoeksraad voor Veiligheid 17.461 16.146 16.315 16.316 16.317 16.314 16.313
Centraal Orgaan opvang asielzoekers (COA) [1] 302.582 680.685 756.192 876.143 879.976 323.323 323.323
Stichting Nidos [1] 42.526 84.388 114.166 122.984 123.996 45.708 45.708
Gerechtsdeurwaarders (cluster) n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Notarissen (cluster) n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Kansspelautoriteit (Ksa) n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Het Keurmerkinstituut BV n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
1 Het COA en stichting Nidos zĳn de enige ZBO’s waarbĳ een onderscheid gemaakt kan worden in programma- en apparaatskosten
C. Apparaatsuitgaven per Directoraat Generaal
Onderstaand worden de apparaatsuitgaven van het kerndepartement in 
tabelvorm waar mogelĳk onderverdeeld naar Directoraat Generaal.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 102

4.2 Artikel 92. Nog onverdeeld
De grondslag voor het in de begroting opnemen van het niet-beleidsartikel 
«Nog onverdeeld» staat in artikel 2, lid 7 van de Comptabiliteitswet 2016 
(CW). Dit niet-beleidsartikel wordt uitsluitend gebruikt voor het tĳdelĳk 
«parkeren» van nog te verdelen loon- en prĳsbĳstellingen, andere nog te 
verdelen middelen en nog te verdelen taakstellingen.
Tabel 52 Budgettaire gevolgen artikel 92 Nog onverdeeld (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Art. Verplichtingen 0 76.390 264.249 24.111 26.302 32.141 54.187
Uitgaven 0 76.390 264.249 24.111 26.302 32.141 54.187
92.1 Nog onverdeeld 0 76.390 264.249 24.111 26.302 32.141 54.187
Nog te verdelen 0 76.390 264.249 24.111 26.302 32.141 54.187
Nog onverdeeld 0 76.390 264.249 24.111 26.302 32.141 54.187
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
Uitgaven
Op artikel 92 staan diverse bedragen die op een later moment worden 
toebedeeld aan de beleidsartikelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 104

5. Begroting agentschappen
5.1 Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI)
De Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) levert een bĳdrage aan de veiligheid 
van de samenleving door de tenuitvoerlegging van vrĳheidsstraffen en 
vrĳheidsbenemende maatregelen en door de aan onze zorg toevertrouwde 
personen de kans te bieden een maatschappelĳk bestaan op te bouwen.
Tabel 54 Meerjarige begroting van baten en lasten (Bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Baten
Omzet 2.716.857 2.790.856 3.169.327 3.251.179 3.323.995 3.350.459 3.349.350
waarvan omzet moederdepartement 2.626.530 2.951.195 3.083.327 3.165.179 3.237.995 3.264.459 3.263.350
waarvan omzet overige departementen 11.430 4.000 10.000 10.000 10.000 10.000 10.000
waarvan omzet derden 78.897 66.000 76.000 76.000 76.000 76.000 76.000
Rentebaten 2.235 0 15.000 15.000 15.000 15.000 15.000
Vrĳval voorzieningen 2.760 0 0 0 0 0 0
Bĳzondere baten 17.686 0 0 0 0 0 0
Totaal baten 2.739.538 3.021.195 3.184.327 3.266.179 3.338.995 3.365.459 3.364.350
Lasten
Apparaatskosten 1.482.837 1.686.579 1.752.009 1.762.118 1.785.653 1.789.561 1.789.561
- Personele kosten 1.267.569 1.502.430 1.545.337 1.557.040 1.579.095 1.583.446 1.583.446
waarvan eigen personeel 1.082.538 1.290.742 1.295.337 1.307.040 1.329.095 1.333.446 1.333.446
waarvan inhuur externen
115.309 126.688 125.000 125.000 125.000 125.000 125.000
waarvan overige personele kosten 69.722 85.000 125.000 125.000 125.000 125.000 125.000
- Materiële kosten 215.268 184.149 206.672 205.078 206.559 206.115 206.115
waarvan apparaat ICT
125.040 114.149 121.672 120.078 121.558 121.115 121.115
waarvan bĳdrage aan SSO's 33.793 30.000 35.000 35.000 35.000 35.000 35.000
waarvan overige materiële kosten 56.435 40.000 50.000 50.000 50.000 50.000 50.000
Materiële programmakosten 1.189.805 1.350.998 1.385.618 1.457.361 1.506.642 1.529.198 1.528.089
Afschrĳvingskosten 6.639 4.000 6.700 6.700 6.700 6.700 6.700
- Materieel 6.298 3.500 6.500 6.500 6.500 6.500 6.500
- Immaterieel 341 500 200 200 200 200 200
Rentelasten 0 0 0 0 0 0 0
Overige lasten 33.124 33.550 35.000 35.000 35.000 35.000 35.000
waarvan dotaties voorzieningen 33.124 33.550 35.000 35.000 35.000 35.000 35.000
waarvan bĳzondere lasten 5.031 0 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000
Totaal lasten 2.717.436 3.075.126 3.184.327 3.266.179 3.338.995 3.365.459 3.364.350
Saldo van baten en lasten 
22.102 ‒ 53.931 0 0 0 0 0
gewone bedrĳfsuitoefening
Agentschapsaandeel VPB-lasten 0 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 22.102 ‒ 53.931 0 0 0 0 0
34
Toelichting meerjarige begroting van baten en lasten
Baten
34
 De begroting laat in 2023 als gevolg van voorgeschreven financieel technische verwerking een 
negatief saldo van baten en lasten zien. Dit negatief saldo wordt in dezelfde omvang gedekt door 
middel van mutaties in het vermogen van DJI. Zie hiervoor tabel «kasstroomoverzicht» op de 
regel eenmalige storting door moederdepartement. Rekening houdend met deze financieel 
technische verwerking heeft DJI een sluitende begroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 106

Tabel 56 Overzicht omzet derden (Bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Arbeid 25.773 25.000 26.000 26.000 26.000 26.000 26.000
Overige opbrengsten 53.124 41.000 50.000 50.000 50.000 50.000 50.000
Totaal omzet derden 78.897 66.000 76.000 76.000 76.000 76.000 76.000
Lasten
Personele kosten
De totale personele kosten van het ambtelĳk personeel DJI bestaan uit 
de kosten van ambtelĳk personeel op basis van de gemiddelde loonsom 
zoals gepresenteerd in onderstaande tabel, aangevuld met de overige 
personeelskosten (o.a. opleidingskosten en reiskosten woon-werkverkeer).
Externe inhuur
DJI maakt o.a. gebruik van inhuur van beveiligingspersoneel, inhuur van 
ICT-deskundigen en medisch personeel.
1
Tabel 57 Kosten ambtelĳk personeel (Bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Eigen personeel
Kosten 1.082.538 1.290.742 1.295.337 1.307.040 1.329.095 1.333.446 1.333.446
Aantal fte 15.397 17.206 17.267 17.423 17.717 17.775 17.775
Externe inhuur
Kosten 115.309 126.688 125.000 125.000 125.000 125.000 125.000
Overige personeelskosten 69.722 85.000 125.000 125.000 125.000 125.000 125.000
Totale kosten 1.267.569 1.502.430 1.545.337 1.557.040 1.579.095 1.583.446 1.583.446
1 voor het uitvoeringsjaar 2023 betreft dit een overzicht op basis van de geactualiseerde stand
Materiële kosten
Onder deze post zĳn de materiële kosten opgenomen die betrekking hebben 
op de bedrĳfsvoering van DJI. Dit betreft met name exploitatiekosten en 
bureaukosten. Verder vallen onder deze post ook de bĳdragen aan verschil­
lende Rĳksdiensten (shared service organisaties) voor onder andere de 
huisvesting van het hoofdkantoor DJI, landelĳke (ondersteunende) diensten 
en diverse interne diensten (shared service center) van DJI. De post 
materiële kosten; waarvan apparaat ICT betreft de bĳdrage van DJI aan 
het baten-lastenagentschap de Justitiële ICT Organisatie.
Als onderdeel van de post materiële kosten zĳn ook de materiële program­
makosten opgenomen die samenhangen met de tenuitvoerlegging van 
vrĳheidsstraffen en vrĳheidsbenemende maatregelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 108

Investeringskasstroom
Het betreffen hier de voorgenomen investeringen die worden gepleegd 
in de materiële vaste activa. In hoofdzaak betreft het investeringen 
in inventaris.
Financieringskasstroom
De bedragen in 2022 en 2023 hebben onder andere betrekking op een 
vermogensmutatie ten behoeve van kosten voor substantieel bezwarende 
functies (SBF). Daarnaast heeft in 2022 een aanzuivering plaats gevonden 
van het eigen vermogen van DJI.
Doelmatigheid
Tabel 60 Overzicht Doelmatigheidsindicatoren
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Saldo baten en lasten als % totale baten 0,81%
Gevangeniswezen
Operationele capaciteit 9.736 9.912 9.804 9.798 9.793 9.793 9.793
Gemiddelde prĳs per plaats per dag 345 385 401 405 424 430 430
Omzet (x € 1 mln.) 1.224,8 1.391,4 1.435,6 1.448,1 1.514,1 1.535,6 1.536,5
Extramurale sanctiecapaciteit 338 100 75 75 50 50 50
Gemiddelde prĳs per plaats per dag (x € 1) 51 65 65 65 65 65 65
Omzet (x € 1 mln.) 6,3 2,4 1,8 1,8 1,2 1,2 1,2
Vreemdelingenbewaring en uitzetcentra
Operationele capaciteit:
– vrĳheidsbeneming (art. 6 Vw) 32 32 32 32 32 32 32
– vreemdelingenbewaring (art. 59 Vw) 536 436 436 436 436 436 436
Gemiddelde prĳs per plaats per dag (x € 1) 313 445 451 454 462 464 460
Omzet (x € 1 mln.) 64,8 75,9 77,0 77,5 78,9 79,2 78,6
Reserve capaciteit gevangeniswezen 
518 380 520 520 520 600 600
en vreemdelingenbewaring
Gemiddelde prĳs per plaats per dag 72 48 39 40 45 41 41
Omzet (x € 1 mln.) 14,2 6,6 7,4 7,5 8,6 9,1 8,9
Verhuur tribunalen 96 96 96 96 96 96 96
In stand te houden capaciteit GW/VB 990 990 990 990 990 990
Forensische zorg
Intramurale inkoopplaatsen forensische 
695 720 728 734 739 739 739
zorg (PPC’s)
Gemiddelde prĳs per plaats per dag (x € 1) 593 686 725 726 737 740 737
Omzet (x € 1 mln.) 150 180 193 195 199 200 199
Tbs-capaciteit 1.536 1.660 1.719 1.843 1.843 1.843 1.843
Gemiddelde prĳs per plaats per dag (x € 1) 670 753 753 754 756 758 758
Omzet (x € 1 mln.) 375,9 456,2 472,5 507,2 508,4 509,6 510,2
Intramurale inkoopplaatsen forensische zorg
- Inkoop forensische zorg in 
2.913 3.108 3.070 3.026 3.026 3.026 3.026
strafrechtelĳk kader
- Inkoop forensische zorg 
21 15 15 15 15 15 15
voor gedetineerden
Gem. prĳs per plaats per dag (x € 1) 349 380 380 376 372 374 374
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 110

De gepresenteerde kostprĳzen laten een stĳging zien. Dit is met name 
het gevolg van loon- en prĳsontwikkelingen en het verwerken van de 
maatregelen n.a.v. het PwC-rapport naar de financierbaarheid DJI. Als 
gevolg van deze maatregelen sluiten het totale budgettaire kader en de 
afzonderlĳke begrotingsprĳzen nu maximaal op elkaar aan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 112

staf. In de tabel doelmatigheidsindicatoren is de omzet gesplitst naar 
hoofdproduct. De bekostiging van de IND bestaat uit een bĳdrage van 
het moederdepartement en de leges van derden.
Omzet moederdepartement
Voor 2024 is de bĳdrage vanuit het moederdepartement gebaseerd op 
het behandelen van in totaal 37.730 asielaanvragen zoals opgenomen 
in de meerjaren productieplanning (MPP). Het gaat hierbĳ om eerste 
aanvragen (23.090), hervestiging (1.500), herhaalde aanvragen (1.650) en 
nareizigers (11.490).
De financiering van de IND is gekoppeld aan de MPP. De ramingen leiden 
tot een jaarlĳkse bĳdrage die oploopt tot € 720 mln in 2026. Vanwege 
de onzekerheid in de asielprognoses is de bĳstelling van de financiering 
verwerkt t/m 2026. Voor de jaren 2027 en 2028 wordt daarom teruggevallen 
op de uitgangspunten uit de Rĳksbegroting 2023.
Naast de financiering van de MPP, zĳn aanvullend specifieke middelen 
toegekend en opgenomen voor de uitvoering van project «Bespoedigen 
Afhandeling Asiel» (BAA) voor 2023 en 2024. In 2024 worden, naast de 
bovenstaande productieraming van de MPP, 13.000 openstaande asielaan­
vragen in de projectvorm van BAA afgedaan. 
Daarnaast zĳn voor 2023 en 2024 extra middelen toegekend en opgenomen 
om alle Oekrainers die in Nederland verblĳven van de juiste toelatingspa­
pieren behorend bĳ hun status te voorzien.
De extra incidenteel gefinancierde activiteiten zorgen ervoor dat de IND 
begroting in deze jaren incidenteel hoger is dan vanaf 2025.
Tabel 62 Omzet moederdepartement (Bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Omzet Asiel (pxq) 269.609 359.300 351.400 363.300 353.300 288.100 288.100
Omzet Regulier (pxq) 276.717 304.400 325.200 327.900 333.800 305.900 305.900
Omzet Naturalisatie (pxq) 29.617 35.424 29.460 26.276 31.986 25.693 25.682
Omzet Specifiek incidenteel 0 123.188 146.641 0 0 0 0
-/- Legesopbrengsten ‒ 73.930 ‒ 60.000 ‒ 60.000 ‒ 60.000 ‒ 60.000 ‒ 60.000 ‒ 60.000
Omzet moederdepartement 502.013 762.312 792.701 657.476 659.086 559.693 559.682
Omzet derden
De opbrengsten derden bestaan voor het grootste deel uit leges die 
vreemdelingen betalen voor het behandelen van aanvragen voor verblĳfs­
vergunning regulier of verzoeken tot naturalisatie. De verwachte legesop­
brengsten bedragen vanaf 2023 € 60 mln.
Lasten
Personele kosten
De benodigde capaciteit voor het primaire proces is opgebouwd uit 
ambtelĳke medewerkers en externe inhuur. De inzet van uitzendkrachten 
in het primaire proces is een doelmatig instrument om flexibel te kunnen 
inspelen op wisselingen in de instroom en de uitvoering van tĳdelĳke 
activiteiten. Daarnaast zĳn in de begroting de ingehuurde ICT-deskundigen 
opgenomen onder externe inhuur.
Vanuit de huidige productieaantallen in de MPP, is voor de komende jaren 
een toename van de ambtelĳke capaciteit voorzien.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 114

Doelmatigheid
Tabel 65 Doelmatigheidsindicatoren
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Omschrĳving generiek deel
IND totaal:
FTE-totaal (excl. externe inhuur) 4.558 4.600 4.750 4.850 4.900 4.600 4.600
Saldo van baten en lasten (% van de baten) ‒ 5% 0% 0% 0% 0% 0% 0%
Asiel
Doorlooptĳd (wettelĳke termĳn) in % 73 90 90 90 90 90 90
Standhouden van beslissingen in % 81 85 85 85 85 85 85
Gemiddelde kostprĳs (x € 1) 3.440 4.350 4.240 3.700 3.820 3.180 3.180
Omzet (x € 1 mln.) 270 359 351 363 353 288 288
Regulier
Doorlooptĳd (wettelĳke termĳn) in % 86 95 95 95 95 95 95
Standhouden van beslissingen in % 75 80 80 80 80 80 80
Gemiddelde kostprĳs (x € 1) 796 880 880 850 820 810 810
Omzet (x € 1 mln.) 277 304 325 328 334 306 306
Naturalisatie
Doorlooptĳd (wettelĳke termĳn) in % 95 95 95 95 95 95 95
Gemiddelde kostprĳs (x € 1) 570 650 640 640 630 560 560
Omzet (x € 1 mln.) 30 36 29 26 32 26 26
Doorlooptĳd
De huidige procedure voor het behandelen van een aanvraag heeft tot doel 
om zo snel mogelĳk duidelĳkheid te geven over de uitkomst, waarbĳ op een 
zorgvuldige manier wordt getoetst aan de voorwaarden voor het verkrĳgen 
van een asielvergunning, regulier verblĳf of naturalisatie.
Het streven is om het grootste deel van de asielaanvragen af te handelen 
in de AA procedure. Voor de overige asielaanvragen geldt dat de IND 
streeft naar een tĳdigheid van minimaal 90% ten opzichte van de wettelĳke 
normtĳd. Voor regulier verblĳf en naturalisatie geldt 95%. De doorlooptĳd 
binnen de asielprocedures is sterk afhankelĳk van de daadwerkelĳke 
ontwikkelingen in de instroom, de omvang van de voorraad en de zwaarte 
van de af te handelen asielverzoeken.
Standhouden beslissing
Deze indicator geeft aan in hoeveel procent van de gevallen de beslissingen 
van de IND standhouden voor de rechter. Dit is een (gedeeltelĳke) indicatie 
van de kwaliteit van de beslissingen die de IND neemt in vreemdelingen­
zaken (asiel en regulier). In de tĳd tussen een beslissing en een beroep 
kunnen zich echter ook nieuwe feiten voordoen die van invloed zĳn op 
de beslissing.
Kostprĳs per productgroep
De kostprĳzen per productgroep vertonen een stabiel beeld. De daling 
kostprĳs van Asiel vanaf 2025 wordt verklaard door een stĳging van 
het begrote aantal Asiel Verlengingen. Dit product heeft een relatief lage 
kostprĳs. De overige wĳzigingen in de kostprĳzen worden veroorzaakt door 
verschuivingen in de productmix.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 116

5.3 Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB)
Het CJIB is een uitvoeringsorganisatie van JenV die alleen voor of in 
opdracht van de overheid werkt, met aangewezen taken binnen de justitie­
keten voor het ten uitvoerleggen en coördineren van opgelegde financiële 
straffen, sancties, transacties, strafbeschikkingen, maatregelen en confisca-
tiebeslissingen.
Tabel 66 Meerjarige begroting van baten en lasten (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Baten
Omzet 168.360 219.565 213.108 206.756 205.573 202.619 202.774
waarvan omzet moederdepartement 154.932 209.104 201.594 195.242 194.059 191.105 191.260
waarvan omzet overige departementen 6.578 3.142 2.326 2.326 2.326 2.326 2.326
waarvan omzet derden 6.850 7.319 9.188 9.188 9.188 9.188 9.188
Rentebaten 245 0 0 0 0 0 0
Vrĳval voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0
Bĳzondere baten 0 0 0 0 0 0 0
Totaal baten 168.605 219.565 213.108 206.756 205.573 202.619 202.774
Lasten
Apparaatskosten 153.858 207.649 198.146 191.794 190.611 187.657 187.812
- Personele kosten 122.860 174.864 165.350 158.934 157.110 153.950 154.099
waarvan eigen personeel 79.356 102.857 103.958 104.097 104.731 104.995 105.090
waarvan inhuur externen 39.403 68.459 57.845 51.290 48.833 45.408 45.462
waarvan overige personele kosten 4.101 3.547 3.547 3.547 3.547 3.547 3.547
- Materiële kosten 30.998 32.785 32.795 32.860 33.500 33.706 33.713
waarvan apparaat ICT 11.203 12.100 12.100 12.100 12.100 12.100 12.100
waarvan bĳdrage aan SSO's 7.900 9.000 9.000 9.000 9.000 9.000 9.000
waarvan overige materiële kosten 11.895 11.685 11.695 11.760 12.400 12.606 12.613
Gerechtskosten 6.206 8.286 11.819 11.819 11.819 11.819 11.819
Afschrĳvingskosten 2.714 3.628 3.023 3.023 3.023 3.023 3.023
- Materieel 2.439 3.628 3.653 4.046 4.322 4.406 4.380
waarvan apparaat ICT 2.059 3.400 3.425 3.849 4.143 4.251 4.268
waarvan overige materiele kosten 380 228 228 196 178 155 111
- Immaterieel 275 0 0 0 0 0 0
Rentelasten 7 2 120 120 120 120 120
Overige lasten 8.530 0 0 0 0 0 0
waarvan dotaties voorzieningen 945 0 0 0 0 0 0
waarvan bĳzondere lasten 7.585 0 0 0 0 0 0
Totaal lasten 171.315 219.565 213.108 206.756 205.573 202.619 202.774
Saldo van baten en lasten 
‒ 2.710 0 0 0 0 0 0
gewone bedrĳfsuitoefening
Agentschapsaandeel VPB-lasten 0 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten ‒ 2.710 0 0 0 0 0 0
Baten
Omzet moederdepartement
Voor een aantal producten krĳgt het CJIB een bĳdrage van JenV. Zie onder­
staande tabel voor een nadere uitsplitsing voor 2024.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 118

Tabel 69 Personele kosten (bedragen x € 1.000)
Personele kosten 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Formatie 1.304 1.398 1.365 1.367 1.378 1.382 1.384
- Ambtelĳk 1.210 1.251 1.270 1.272 1.283 1.287 1.289
- Niet-ambtelĳk 94 147 95 95 95 95 95
-Eigen personeel
Kosten 79.356 102.857 103.958 104.097 104.731 104.995 105.090
Aantal fte 1.210 1.251 1.270 1.272 1.283 1.287 1.289
-Externe inhuur
Kosten 39.403 68.459 57.845 51.290 48.833 45.408 45.462
-Post-actief personeel
Kosten 0 0 0 0 0 0 0
Aantal fte 0 0 0 0 0 0 0
-Overige P-kosten 4.101 3.547 3.547 3.547 3.547 3.547 3.547
Totale kosten 122.860 174.863 165.350 158.934 157.110 153.950 154.099
Materiële kosten
Onder deze post zĳn alle reguliere exploitatiekosten van het 
CJIB opgenomen.
Gerechtskosten
Dit betreft o.a. de kosten voor de inschakeling van gerechtsdeurwaarders in 
het incassotraject, zowel met betrekking tot de inning van de OM-producten 
(€ 8,1 mln., waarvan € 3,7 mln. proceskosten) als de inning voor andere 
opdrachtgevers buiten het domein van JenV (€ 3,7 mln.).
Rentelasten
Dit betreft de te betalen rente als gevolg van het beroep op de leenfaciliteit 
ten behoeve van investeringen in (im)materiële vaste activa. De gemiddelde 
rente voor 2024 over de stand van de leningen bedraagt 2,2%.
Afschrĳvingskosten
De afschrĳvingsreeks is gebaseerd op de actuele omvang van de vaste 
activa, rekening houdend met de geplande vervangings- en uitbreidingsin­
vesteringen.
Dotaties aan voorzieningen
Op de balans van het CJIB staat momenteel een reorganisatievoorziening. 
In het kader van de organisatieverandering per 1-1-2014 is een mobili­
teitsplan opgesteld dat een breed pakket aan voorzieningen biedt om de 
mobiliteit van medewerkers te bevorderen. Voor de financiering hiervan 
is in 2013 een reorganisatievoorziening getroffen. De omvang van deze 
voorziening bedraagt op 1-1-2023 € 0,9 mln. Naar verwachting vindt de 
uitputting van de reorganisatievoorziening voor een bedrag van € 0,1 mln. 
plaats in 2023 en voor € 0,1 mln. in 2024. Dotaties aan de voorziening zĳn 
niet voorzien.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 120

2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Taakstraffen*
Aantal 39.255 39.028 31.335 31.244 31.439 31.715 32.034
Kostprĳs (x €1) 136,86 240,02 190,95 185,71 184,97 182,95 181,61
Omzet (p * q) 5.372.335 9.367.623 5.983.640 5.802.275 5.815.376 5.802.358 5.817.698
Voorlopige hechtenis
Aantal 0 14.932 17.083 17.123 17.215 17.291 17.347
Kostprĳs (x €1) 0 441,7161404 438,35 427,15 425,20 422,29 421,47
Omzet (p * q) 0 6.595.705 7.488.254 7.313.982 7.319.902 7.301.819 7.311.068
Schadevergoedingsmaatregelen
Aantal 10.465 13.658 12.239 12.580 12.918 13.287 13.671
Kostprĳs (x €1) 728,97 708,14 936,03 902,51 881,72 860,65 843,10
Omzet (p * q) 7.628.615 9.671.929 11.456.427 11.353.476 11.389.736 11.435.493 11.525.806
% geïnde zaken binnen 10 jaar 80,7 80,0 80,0 80,0 80,0 80,0 80,0
Ontnemingsmaatregelen
Aantal 1.251 1.745 1.056 1.054 1.054 1.054 1.055
Kostprĳs (x €1) 5.996,64 5.402,09 11.580,88 11.415,26 11.366,97 11.316,92 11.303,92
Omzet (p * q) 7.501.800 9.427.319 12.227.791 12.034.765 11.978.493 11.929.967 11.924.699
% geïnde zaken binnen 10 jaar 66,3 67,0 67,0 67,0 67,0 67,0 67,0
Voorwaardelĳke invrĳheidstelling
Aantal 1.335 1.188 1.275 1.319 1.323 1.334 1.352
Kostprĳs (x €1) 2.680,06 4.721,21 4.710,17 4.452,42 4.444,39 4.397,30 4.354,75
Omzet 3.577.882 5.608.846 6.004.428 5.872.257 5.881.126 5.867.696 5.887.898
Routeren Toezicht
Aantal 13.219 14.158 12.812 12.520 12.307 12.149 12.034
Kostprĳs (x €1) 265,99 455,89 461,04 455,40 462,14 464,95 468,71
Omzet 3.516.149 6.454.627 5.906.761 5.701.502 5.687.442 5.648.616 5.640.359
Jeugdreclassering
Aantal 4.696 5.213 3.768 3.903 3.965 3.986 3.981
Kostprĳs (x €1) 538,29 755,82 1351,75 1263,30 1248,58 1237,31 1239,57
Omzet 2.527.796 3.940.352 5.094.056 4.931.187 4.950.671 4.931.638 4.934.769
Bestuurlĳke boetes
Aantal 19.305 16.660 17.096 17.096 17.096 17.096 17.096
Tarief (x €1) 19,74 25,48 29,74 29,74 29,74 29,74 29,74
Omzet (p * q) 381.075 424.570 508.471 508.471 508.471 508.471 508.471
Overheidsincasso
Omzet 8.528.201 10.036.250 11.010.381 11.010.381 11.010.381 11.010.381 11.010.381
Omzet-diversen/input
Omzet 58.562.000 44.654.000 60.836.000 54.996.000 43.989.000 38.054.000 38.005.000
Totaal 176.672.000 196.879.000 213.108.000 206.756.000 205.573.000 202.619.000 202.774.000
1 *) Voor vrĳheidsstraffen en taakstraffen zĳn er geen kwaliteitsindicatoren die direct aan de activiteiten van het CJIB zĳn te koppelen. De taak van het CJIB is de administratieve 
regie (coördinatie) op de betreffende ketenprocessen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 122

Baten
Omzet moederdepartement
Naast de bĳdrage van het moederdepartement JenV zĳn hier ook de andere 
betaalde opdrachten van verschillende partĳen binnen de justitiële keten 
opgenomen. In onderstaande tabel is een specificatie opgenomen van de 
omzet moederdepartement.
De bĳdrage van het moederdepartement voor de OSS (One Stop Shop), de 
WVW (Wegenverkeerswet) en de WMG (Wet Middelenonderzoek Gewelds­
plegers) betreft onderzoek dat wordt uitbesteed aan particuliere laborato­
riums.
Tabel 74 Omzet moederdepartement (Bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Bĳdrage moederdepartement NFI 81.947 93.528 92.330 90.610 90.783 91.051 90.351
Bĳdrage moederdepart. OSS / WVW / WMG 9.527 7.475 7.400 5.200 5.200 5.200 5.200
Betaalde opdrachten moederdepartement 2.691 2.810 2.810 2.810 2.810 2.810 2.810
Totale omzet (x € 1.000) 94.165 103.813 102.539 98.619 98.792 99.060 98.360
Omzet overige departementen
Onder deze post zĳn vergoedingen opgenomen voor opdrachten van 
andere departementen. Het grootste deel betreft werkzaamheden die het 
NFI doet voor BZK.
Omzet derden
Omzet derden is opgebouwd uit diverse inkomsten. Een deel daarvan heeft 
betrekking op (met name ad hoc) onderzoeken die tegen betaling worden 
verricht voor verschillende overheden buiten de justitiële keten.
Vrĳval voorzieningen
Onder deze post is onder andere een vrĳval van de voorziening 
dubieuze debiteuren en de voorziening voor vaststellingsovereen­
komsten opgenomen.
Bĳzondere baten
Hieronder zĳn bĳvoorbeeld het boekresultaat van desinvesteringen en de 
afhandeling van een schadezaak opgenomen.
Lasten
Personele kosten
Onderstaand is een overzicht opgenomen van het aantal fte’s en 
de loonkosten daarvan. Omdat in eerdere jaren een voorziening 
voor wachtgeld is gevormd, zĳn er geen kosten opgenomen voor 
postactief personeel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 124

2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Rekening courant RHB 31 december + stand 
5 23.478 23.977 24.372 24.756 24.733 24.205 24.069
depositorekeningen (=1+2+3+4)
Operationele kasstroom
De operationele kasstroom bestaat uit het geraamde saldo van baten en 
lasten, gecorrigeerd voor afschrĳvingen en mutaties in de voorzieningen en 
het werkkapitaal.
Investeringskasstroom
De investeringsstroom bestaat grotendeels uit vervangingsinvesteringen 
als gevolg van volledig afgeschreven activa (met name laboratoriumappa­
ratuur).
Naast de reguliere vervangingsinvesteringen is het NFI ook bezig 
met het inrichten van multidisciplinaire laboratoriums wat een extra 
investering vraagt.
Doelmatigheid
Tabel 77 Doelmatigheidsindicatoren
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Kerntaak 1 zaaksonderzoek – per productgroep
Medisch onderzoek - productie (st.) 911 1.000 950 950 950 950 950
- productieve uren 35.837 17.500 23.000 23.000 23.000 23.000 23.000
Toxicologie - productie (st.) 1.753 460 1.050 1.050 1.050 1.050 1.050
-uitbestede productie 16.000 16.000
- productieve uren 17.872 17.000 15.000 15.000 15.000 15.000 15.000
Verdovende middelen - productie (st.) 16.198 17.920 16.660 16.660 16.660 16.660 16.660
- productie (uur) ‒ 3.850 3.850 3.850 3.850 3.850 3.850
- productieve uren 20.892 22.670 22.000 22.000 22.000 22.000 22.000
DNA-typering - productie (st.) 40.306 57.500 46.000 46.000 46.000 46.000 46.000
- productie (uur) 2.100
- productieve uren 80.747 98.050 98.200 98.200 98.200 98.200 98.200
Explosieven - productie (st.) 14 32 20 20 20 20 20
- productie (uur) 3.709 3.835 3.800 3.800 3.800 3.800 3.800
- productieve uren 5.625 5.240 5.900 5.900 5.900 5.900 5.900
Schotrestenonderzoek - productie (st.) 12 16 12 12 12 12 12
- productie (uur) 3.454 5.727 4.100 4.100 4.100 4.100 4.100
- productieve uren 4.304 9.560 5.700 5.700 5.700 5.700 5.700
Wapens en werktuigen - productie (st.) 684 675 655 655 655 655 655
- productieve uren 11.289 12.700 13.000 13.000 13.000 13.000 13.000
Digitale technologie - declarabele uren 29.196 25.800 25.800 25.800 25.800 25.800 25.800
Big Data Analyse - declarabele uren 10.206 10.100 10.400 10.400 10.400 10.400 10.400
Biometrie - productie (st.) 738 806
- productie (uur) 2.536 2.675 3.675 3.675 3.675 3.675 3.675
- productieve uren 14.552 18.800 17.800 17.800 17.800 17.800 17.800
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 126

5.5 Justitiële Uitvoeringsdienst Toetsing, Integriteit, Screening (Dienst 
Justis)
Screeningsautoriteit Justis screent om inzicht te krĳgen in de betrouw­
baarheid van personen en organisaties. Justis doet dit in het belang van het 
functioneren van de rechtsstaat en de veiligheid in en van de samenleving.
Justis screent op terreinen waarvan politiek en samenleving vinden dat 
betrouwbaarheid belangrĳk is. Justis maakt hierbĳ gebruik van unieke 
informatie die alleen voor de overheid beschikbaar is. Daar waar het 
bedrĳfsleven screent, wil Justis dat dit betrouwbaar gebeurt en daarom 
screent ze deze organisaties ook. Justis draagt bĳ aan de veiligheid in en 
van de samenleving en doet recht aan de beginselen van de rechtsstaat, 
aangezien de rechtsstaat alleen goed kan functioneren als de betrouw­
baarheid en veiligheid zĳn gewaarborgd.
Bĳ het screenen van personen en organisaties stelt Justis de principes 
van de rechtsstaat centraal. Onafhankelĳk en met oog voor privacy weegt 
Justis, vanuit een wettelĳke basis, individuele belangen van personen 
en organisaties af tegen het collectieve belang, met als doel kwetsbare 
belangen te beschermen en risico’s te verminderen.
Toelichting op de meerjarige begroting van baten en lasten
Tabel 79 Meerjarige begroting van baten en lasten (Bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Baten
Omzet 53.330 58.642 62.926 58.790 59.131 58.914 58.914
waarvan omzet moederdepartement 54.075 58.067 53.931 54.272 54.055 54.055
‒ 409
waarvan omzet overige departementen 3.751 3.477 4.031 4.031 4.031 4.031 4.031
waarvan omzet derden 1.090 828 828 828 828 828
49.988
Rentebaten 45 0 0 0 0 0 0
Vrĳval voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0
Bĳzondere baten 0 0 0 0 0 0 0
Totaal baten 53.375 58.642 62.926 58.790 59.131 58.914 58.914
Lasten
Apparaatskosten
- Personele kosten 29.946 31.218 34.364 30.133 30.133 30.133 30.133
waarvan eigen personeel
24.230 28.096 30.906 27.101 27.101 27.101 27.101
waarvan inhuur externen 5.716 3.122 3.458 3.032 3.032 3.032 3.032
waarvan overige personele kosten 0 0 0 0 0 0 0
- Materiële kosten 21.719 27.424 28.562 28.658 28.999 28.782 28.782
waarvan apparaat ICT 1.386 1.144 1.165 1.165 1.165 1.165 1.165
waarvan bĳdrage aan SSO's 8.236 10.046 10.286 10.286 10.286 10.286 10.286
waarvan overige materiële kosten
12.097 16.234 17.111 17.206 17.547 17.330 17.330
Materiële programmakosten 0 0 0 0 0 0
Afschrĳvingskosten 0 0 0 0 0 0 0
- Materieel 0 0 0 0 0 0 0
waarvan apparaat ICT 0 0 0 0 0 0 0
waarvan overige materiele kosten 0 0 0 0 0 0 0
- Immaterieel 0 0 0 0 0 0 0
Rentelasten 0 0 0 0 0 0 0
Overige lasten 0 0 0 0 0 0
waarvan dotaties voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0
waarvan bĳzondere lasten 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 128

Tabel 81 Overzicht omzet derden
Betaalde PxQ (x 
Product Tarief
Aantallen € 1.000)
1
Gedragsverklaring Aanbesteding 10.500 75 828
Totaal 828
1 Opbrengst derden GVA is inclusief 40.000 extra exemplaren ad. € 1,-
Lasten
Personele kosten
De personele kosten in 2024 en verder blĳven stabiel ten opzichte 
van het jaar 2023.
Tabel 82 Personele kosten
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Eigen personeel
Kosten (x € 1.000) 24.230 28.096 30.906 27.101 27.101 27.101 27.101
Aantal Fte's 314 368 374 368 368 368 368
Extern personeel
Kosten (x € 1.000) 5.716 3.122 3.458 3.032 3.032 3.032 3.032
Overige P-kosten
Kosten (x € 1.000) 0 0 0 0 0 0 0
Totale kosten (x € 1.000) 29.946 31.218 34.364 30.133 30.133 30.133 30.133
Materiële kosten
De materiële kosten in 2024 en verder blĳven stabiel ten opzichte 
van het jaar 2023.
Tabel 83 Kasstroomoverzicht (Bedragen x €1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
1 Rekening courant RHB 1 januari + depositorekeningen 17.610 15.588 15.588 15.588 15.588 15.588 15.588
+/+ totaal ontvangsten operationele kasstroom 60.652 58.642 62.926 58.790 59.131 58.914 58.914
– /– totaal uitgaven operationele kasstroom ‒ 63.407 ‒ 58.642 ‒ 62.926 ‒ 58.791 ‒ 59.132 ‒ 58.915 ‒ 58.915
2 Totaal operationele kasstroom ‒ 2.755 0 0 0 0 0 0
– /– totaal investeringen 0 0 0 0 0 0 0
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 0 0 0 0 0 0 0
3 Totaal investeringsstroom 0 0 0 0 0 0 0
– /– eenmalige uitkering aan moederdepartement 0 0 0 0 0 0
+/+ eenmalige storting door moederdepartement 733 0 0 0 0 0
– /– aflossingen op leningen 0 0 0 0 0 0 0
+/+ beroep op leenfaciliteit 0 0 0 0 0 0 0
4 Totaal financieringskasstroom 733 0 0 0 0 0 0
Rekening courant RHB 31 december + stand 
5 15.588 15.588 15.588 15.588 15.588 15.588 15.588
depositorekeningen (=1+2+3+4)
Toelichting op het kasstroomoverzicht
De eenmalige storting in 2022 (4) heeft te maken met het aanvullen op 
het negatieve Eigen Vermogen van € 733.000 (als gevolg van een negatief 
exploitatieresultaat in het jaar 2021).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 130

Omschrĳving 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Omzet* (x €1.000) € 1.534 € 2.381 € 2.381 € 2.381 € 2.381 € 2.381 € 2.381
Doorlooptĳd: % binnen 8 weken 100% 98% 98% 98% 98% 98% 98%
Doorlooptĳd: % binnen 12 weken na VTW 100% 95% 95% 95% 95% 95% 95%
VOG-P
Tarief n.v.t n.v.t € 70,00 € 70,00 € 70,00 € 70,00 € 70,00
Volume n.v.t n.v.t 12.000 12.000 12.000 12.000 12.000
Omzet overige departementen (x €1.000) n.v.t n.v.t € 840 € 840 € 840 € 840 € 840
Gratis VOG
Volume 217.737 200.000 225.000 225.000 225.000 225.000 225.000
Omzet overige departementen (x €1.000) € 3.436 € 3.270 € 3.705 € 3.705 € 3.705 € 3.705 € 3.705
GVA
Tarief € 75,00 € 75,00 € 75,00 € 75,00 € 75,00 € 75,00 € 75,00
Volume 10.506 14.000 10.500 10.500 10.500 10.500 10.500
Omzet* (x €1.000) € 788 € 1.050 € 828 € 828 € 828 € 828 € 828
Doorlooptĳd: % binnen 8 weken 97% 95% 95% 95% 95% 95% 95%
Doorlooptĳd: % binnen 16 weken na VTW n.v.t 95% 95% 95% 95% 95% 95%
Naamswĳziging
Tarief € 835,00 € 835,00 € 835,00 € 835,00 € 835,00 € 835,00 € 835,00
Volume 3.429 3.500 3.500 3.500 3.500 3.500 2.700
Omzet* (x €1.000) € 1.835 € 2.041 € 2.041 € 2.041 € 2.041 € 2.041 € 2.041
Doorlooptĳd: % binnen 20 weken 65% 98% 98% 98% 98% 98% 98%
WWM beroepen
Tarief n.v.t. n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t
Volume 300 150 150 150 150 150 150
Omzet* (x €1.000) ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Doorlooptĳd: % binnen 26 weken 90% 95% 95% 95% 95% 95% 95%
WWM ontheffingen
Tarief € 80,00 € 80,00 € 80,00 € 80,00 € 80,00 € 80,00 € 80,00
Volume 267 360 360 360 360 360 360
Omzet* (x €1.000) € 20 € 25 € 25 € 25 € 25 € 25 € 25
Doorlooptĳd: % binnen 13 weken 89% 95% 95% 95% 95% 95% 95%
BOA (Buitengewone opsporingsambtenaren)
Tarief n.v.t. n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t
Volume 8.589 11.000 11.000 11.000 11.000 11.000 11.000
Omzet* (x €1.000) ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Doorlooptĳd: % verzoek art. 142 binnen 16 weken 99% 95% 95% 95% 95% 95% 95%
BOD (Bĳzondere opsporingsdienst)
Tarief n.v.t. n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t
Volume 528 560 350 350 350 350 350
Omzet* (x €1.000) ‒
Doorlooptĳd: % BOD binnen 8 weken 100% 95% 95% 95% 95% 95% 95%
WPBR ondernemingen
Tarief € 600,00 € 600,00 € 600,00 € 600,00 € 600,00 € 600,00 € 600,00
Volume 1.030 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000
2 2
Omzet* (x €1.000) € 618 € 450 € 450 € 450 € 450 € 450 € 450
Doorlooptĳd: % binnen 13 weken 85% 95% 95% 95% 95% 95% 95%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 132

5.6 Justitiële Informatiedienst (Justid)
De Justitiële Informatiedienst (Justid) is opgericht in 2006 om cruciale 
justitiële (keten)informatie eenvoudig en snel te delen binnen overheidsin­
stanties. Ze werkt daarbĳ intensief samen met diverse partners binnen 
de strafrecht-, migratie- en jeugdketen zowel in Nederland als op 
Europees niveau.
Tabel 85 Meerjarige begroting van baten en lasten (Bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Baten
Omzet 72.094 77.423 78.710 77.710 76.710 75.710 73.710
waarvan omzet moederdepartement 58.998 68.828 69.619 68.619 67.619 66.619 64.619
waarvan omzet overige departementen 8.859 3.414 3.610 3.610 3.610 3.610 3.610
waarvan omzet derden 4.237 5.182 5.480 5.480 5.480 5.480 5.480
Rentebaten 0 0 0 0 0 0 0
Vrĳval voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0
Bĳzondere baten 0 0 0 0 0 0 0
Totaal baten 72.094 77.423 78.710 77.710 76.710 75.710 73.710
Lasten
Apparaatskosten 67.927 76.033 77.070 75.927 74.772 73.605 71.425
- Personele kosten 53.718 58.166 58.173 57.173 56.173 55.173 53.173
waarvan eigen personeel 36.023 44.474 46.866 46.866 46.866 46.866 46.866
waarvan inhuur externen 15.780 10.989 8.449 7.449 6.449 5.449 3.449
waarvan overige personele kosten 1.915 2.702 2.858 2.858 2.858 2.858 2.858
- Materiële kosten 14.209 17.868 18.897 18.753 18.598 18.431 18.252
waarvan apparaat ICT 7.843 10.212 10.800 10.800 10.800 10.800 10.800
waarvan bĳdrage aan SSO's 396 60 63 67 71 75 79
waarvan overige materiële kosten 5.970 7.596 8.033 7.886 7.727 7.556 7.372
Materiële programmakosten 0
Rentelasten 0
Afschrĳvingskosten 2.524 1.389 1.640 1.783 1.938 2.105 2.285
- Materieel 1.764 1.389 1.640 1.783 1.938 2.105 2.285
waarvan apparaat ICT 1.764 1.389 1.640 1.783 1.938 2.105 2.285
0
waarvan overige materiele kosten
- Immaterieel 760
Overige lasten 266 0 0 0 0 0 0
waarvan dotaties voorzieningen 266
waarvan bĳzondere lasten 0
Totaal lasten 70.718 77.423 78.710 77.710 76.710 75.710 73.710
Saldo van baten en lasten 
1.376 0 0 0 0 0 0
gewone bedrĳfsuitoefening
Agentschapsaandeel VPB-lasten
Saldo van baten en lasten 1.376 0 0 0 0 0 0
De tarieven vanaf 2022 tot 2024 zĳn conform de in 2022 gemaakte afspraak. 
In 2024 zal voor de jaren 2025 ev de berekeningswĳze worden geactuali­
seerd zodat de tarieven nog beter worden afgestemd op de kosten die daar 
tegenover staan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 134

Materiële kosten
De ICT kosten bestaan uit contracten met externe leveranciers voor onder 
andere onderhoud van ICT apparatuur (zoals servers en netwerk), ICT 
middelen (zoals opslagruimtes, multifunctionals etc) en jaarlĳkse licentie­
kosten voor software.
De bĳdrage aan SSO heeft te maken met de dienstverlening die wordt 
afgenomen bĳ het facilitair Bedrĳf DJI, de Justitiële ICT Organisatie en het 
Financieel Diensten Centrum.
De overige materiële apparaatskosten bevatten o.a. telefoonkosten, 
overige exploitatiekosten.
Afschrĳvingskosten
De afschrĳvingskosten bestaan uit afschrĳvingen op hardware en software. 
De investeringen die worden gedaan zĳn gerelateerd aan vernieuwing en 
vervanging van diensten die Justid levert alsook aan netwerk-, server-, 
en opslagcapaciteit.
Tabel 87 Kasstroomoverzicht (Bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Rekening courant RHB 1 januari 
1 0 11.080 10.831 10.165 8.795 6.758 4.787
+ depositorekeningen
+/+ totaal ontvangsten 
72.699 77.423 78.710 77.710 76.710 75.710 73.710
operationele kasstroom
-/- totaal uitgaven 
‒ 63.874 ‒ 76.033 ‒ 77.070 ‒ 75.927 ‒ 74.772 ‒ 73.605 ‒ 71.425
operationele kasstroom
2 Totaal operationele kasstroom 8.825 1.389 1.640 1.783 1.938 2.105 2.285
-/- totaal investeringen ‒ 2.445 ‒ 5.561 ‒ 4.542 ‒ 5.089 ‒ 4.477 ‒ 4.411 ‒ 4.411
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 0 0 0 0 0 0 0
3 Totaal investeringsstroom ‒ 2.445 ‒ 5.561 ‒ 4.542 ‒ 5.089 ‒ 4.477 ‒ 4.411 ‒ 4.411
-/- eenmalige uitkering 
0 0 0 0 0 0 0
aan moederdepartement
+/+ eenmalige storting 
0 0 0 0 0 0 0
door moederdepartement
-/- aflossingen op leningen ‒ 2.300 ‒ 1.639 ‒ 2.305 ‒ 3.154 ‒ 3.975 ‒ 4.076 ‒ 4.076
+/+ beroep op leenfaciliteit 7.000 5.561 4.542 5.089 4.477 4.411 4.411
4 Totaal financieringskasstroom 4.700 3.922 2.237 1.935 502 335 335
Rekening courant RHB 31 december + 
5 11.080 10.831 10.165 8.795 6.758 4.787 2.995
stand depositorekeningen (=1+2+3+4)
Operationele kasstroom
De operationele kasstroom bestaat uit opbrengsten uit de dienstverlening 
en uit directe en indirecte kosten exclusief afschrĳvingen.
Investeringskasstroom
De investeringen die vanaf 2022 nodig zĳn bevatten de kosten voor de 
aanschaf van hard- en software, alsook inzet ten behoeve van nieuwe, 
zelfontwikkelde software.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 136

5.7 Justitiële ICT Organisatie
De Justitiële ICT Organisatie is de ICT-dienstverlener voor het gehele 
ministerie van Justitie en Veiligheid, werkzaam voor onder meer de 
Dienst Justitiële Inrichtingen, de Raad voor de Kinderbescherming, de 
Immigratie- en Naturalisatiedienst, de Dienst Terugkeer en Vertrek, Reclas­
sering Nederland en Justis. De Justitiële ICT Organisatie staat voor veilige, 
betrouwbare en vernieuwende ICT en investeert in kennis en expertise van 
medewerkers en een moderne infrastructuur.
Baten en lasten
In onderstaand overzicht wordt de meerjarenbegroting weergegeven 
en toegelicht.
Tabel 90 Meerjarige begroting van baten en lasten (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Baten
Omzet 145.376 156.316 176.696 175.377 173.198 171.019 171.220
waarvan omzet moederdepartement 140.049 151.048 170.387 169.116 167.015 164.913 165.107
waarvan omzet overige departementen 5.327 5.268 6.308 6.261 6.184 6.106 6.113
waarvan omzet derden 0 0 ‒ 0 0 0 0
Rentebaten 0 0 0 0 0 0 0
Vrĳval voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0
Bĳzondere baten 0 0 0 0 0 0 0
Totaal baten 145.376 156.316 176.696 175.377 173.198 171.019 171.220
Lasten
Apparaatskosten 131.756 141.678 159.645 158.122 155.742 153.362 153.362
- Personele kosten 74.384 78.562 88.610 87.087 84.707 82.327 82.327
waarvan eigen personeel
45.908 46.446 54.330 55.758 57.989 60.219 60.219
waarvan inhuur externen 26.833 30.504 32.417 29.417 24.730 20.042 20.042
waarvan overige personele kosten 1.643 1.612 1.863 1.912 1.989 2.065 2.065
- Materiële kosten 57.372 63.115 71.035 71.035 71.035 71.035 71.035
waarvan apparaat ICT 43.104 45.107 51.789 51.789 51.789 51.789 51.789
waarvan bĳdrage aan SSO's ‒ 88 ‒ 101 153 153 153 153 153
waarvan overige materiële kosten
14.355 18.110 19.093 19.093 19.093 19.093 19.093
Rentelasten 198 255 500 705 906 1.107 1.308
Afschrĳvingskosten 13.422 14.384 16.551 16.551 16.551 16.551 16.551
- Materieel 13.422 12.989 14.531 14.531 14.531 14.531 14.531
waarvan apparaat ICT 0 0 0 0 0 0
waarvan overige materiele kosten 0 0 0 0 0 0
- Immaterieel 0 1.394 2.020 2.020 2.020 2.020 2.020
Overige lasten 0 0 0 0 0 0
waarvan dotaties voorzieningen 0 0 0 0 0 0
waarvan bĳzondere lasten 0 0 0 0 0 0
Totaal lasten 145.376 156.316 176.696 175.377 173.198 171.019 171.220
Saldo van baten en lasten 
0 0 0 0 0 0 0
gewone bedrĳfsuitoefening
Agentschapsaandeel VPB-lasten 0 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 0 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 138

Rentekosten
De rentelasten zĳn begroot op 1,4% over de lening bĳ het ministerie 
van Financiën.
Het kasstroomoverzicht
In het kasstroomoverzicht worden de geldstromen inzichtelĳk gemaakt. Op 
basis van de Jaarrekening 2022 (Slotwet 2022) is de rekening courant op 
1 januari 2024 € 9,2 mln.
Tabel 92 Kasstroomoverzicht (Bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Rekening courant RHB 1 januari 
1 2 9.172 9.172 9.172 9.172 9.172 9.172
+ depositorekeningen
+/+ totaal ontvangsten 
145.376 176.696 176.696 175.377 173.198 171.019 171.220
operationele kasstroom
-/- totaal uitgaven 
‒ 131.954 ‒ 160.145 ‒ 160.145 ‒ 158.827 ‒ 156.648 ‒ 154.468 ‒ 154.670
operationele kasstroom
2 Totaal operationele kasstroom 13.422 16.551 16.551 16.551 16.551 16.551 16.551
-/- totaal investeringen ‒ 63.372 ‒ 27.858 ‒ 31.609 ‒ 31.609 ‒ 31.609 ‒ 31.609 ‒ 31.609
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 0 0 0 0 0 0 1
3 Totaal investeringsstroom ‒ 63.372 ‒ 27.858 ‒ 31.609 ‒ 31.609 ‒ 31.609 ‒ 31.609 ‒ 31.608
-/- eenmalige uitkering 
0 0 0 0 0 0 0
aan moederdepartement
+/+ eenmalige storting 
0 0 0 0 0 0 0
door moederdepartement
-/- aflossingen op leningen ‒ 13.422 ‒ 16.551 ‒ 16.551 ‒ 16.551 ‒ 16.551 ‒ 16.551 ‒ 16.551
+/+ beroep op leenfaciliteit 63.372 27.858 31.609 31.609 31.609 31.609 31.609
4 Totaal financieringskasstroom 49.949 11.307 15.059 15.059 15.059 15.059 15.059
Rekening courant RHB 31 december + 
5 9.172 9.172 9.172 9.172 9.172 9.172 9.173
stand depositorekeningen (=1+2+3+4)
Operationele kasstroom
De operationele kasstroom bestaat uit opbrengsten uit algemene-, 
specifieke- en expertisediensten. De operationele uitgaven bestaan uit alle 
kosten exclusief afschrĳvingen.
Investeringskasstroom
De investeringen die in 2024 nodig zĳn bevatten de kosten voor aanschaf 
van hard- en software en de overige vaste activa op de balans.
Financieringskasstroom
Voor de financiering van de investeringen wordt een lening afgesloten bĳ 
het ministerie van Financiën.
Doelmatigheid
Overhead
Als overhead zĳn de kosten van Bedrĳfsvoering en Staven afgezet tegen 
de totale kosten van de Justitiële ICT Organisatie. De ambitie is om het op 
zichzelf gezonde percentage overhead de komende jaren stabiel te houden.
Tabel 93 Overhead
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Omzet (x € 1 mln.) 145,4 156,3 176,7 175,4 173,2 171,0 171,2
Kosten BV/staven in (x € 1 mln.) 23,3 26,2 30,8 30,8 30,8 30,8 30,8
Overhead % 16,1% 16,8% 17,5% 17,6% 17,8% 18,0% 18,0%
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 140

vullen met interne medewerkers. De inhuur van externe medewerkers die 
ingezet worden om piekbelasting op te kunnen vangen en bĳ behoefte aan 
specifieke kennis neemt derhalve de komende jaren af.
Tabel 97 FTE
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Fte 566,6 552,1 582,1 597,4 621,3 645,2 645,2
Saldo van baten en lasten
Als zelfstandige baten en lasten organisatie is de Justitiële ICT Organisatie 
gehouden om kostprĳsdekkende tarieven in rekening te brengen bĳ haar 
opdrachtgevers, waarbĳ de lasten gelĳk zĳn aan de baten. Een deel van de 
formatie wordt momenteel ingevuld met externe inhuur. De inzet van HRM/
werving en selectie zorgt er naar verwachting voor dat de personeelkosten 
gaan dalen door instroom van nieuwe medewerkers.
Tabel 98 Saldo van baten en lasten
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Totaal baten 145.376 156.316 176.696 175.377 173.198 171.019 171.220
Personele kosten 74.384 78.562 88.610 87.087 84.707 82.327 82.327
Materiële kosten 57.372 63.115 71.035 71.035 71.035 71.035 71.035
Afschrĳvingskosten 13.422 14.384 16.551 16.551 16.551 16.551 16.551
Rentelasten 198 255 500 705 906 1.107 1.308
Overige kosten 0 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Als % van totale baten 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0%
Opdrachtgeverstevredenheid
De basiswaarde van de opdrachtgeverstevredenheid is in 2021 vastgesteld 
op 7. De ambitie is om in een periode van 3 jaar met een half punt te stĳgen 
t.o.v. de basiswaarde.
Tabel 99 Opdrachtgeverstevredenheid
kwaliteitsindicatoren 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Opdrachtgeverstevredenheid 7,2 7,3 7,5 7,5 7,5 7,5 7,5
6. Raad voor de rechtspraak
In deze meerjarenbegroting, die gebaseerd is op de PMJ-prognose van 
december 2022, geeft de Rechtspraak aan welke activiteiten zĳ in de jaren 
2023–2028 wil verrichten en welke middelen daarvoor nodig zĳn. Sinds 2020 
wordt de Rechtspraak naast een productiegerelateerde bĳdrage bekostigd 
met een lumpsumbĳdrage voor de vaste kosten.
6.1 Beleidsdoelen van de Rechtspraak
Een goed functionerende Rechtspraak is essentieel voor onze samenleving, 
om geschillen tussen burgers, bedrĳven en overheden te beslechten en om 
te beoordelen of zĳ de wet hebben overtreden en welke (straf)maatregel 
dan passend is. De samenleving heeft rechtspraak nodig die rechtvaardig, 
toegankelĳk, tĳdig en transparant is en inspeelt op de maatschappelĳke 
ontwikkelingen. Daar gaat de Rechtspraak zich in 2024 weer volop voor 
inzetten. Dat uit zich onder andere in het terugdringen van het tekort 
aan rechters dat mede door vergrĳzing is ontstaan. De stĳgende werving 
van voorgaande jaren wordt doorgezet wat betekent dat er in 2024 weer 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 142

tot een aanzienlĳke aanpassing in de informatievoorziening van de straf­
rechtketen, waar de Rechtspraak in de bouw van dit nieuwe processysteem 
(BAS) rekening mee houdt.
Tot slot neemt door de toegenomen digitalisering de afhankelĳkheid van 
deze middelen toe. Om de continuïteit nu en in de toekomst te waarborgen 
wordt er verder geïnvesteerd in beveiliging en privacy.
Tĳdige en voorspelbare rechtspraak
Uit onderzoek is gebleken dat het voor rechtzoekenden belangrĳk is dat zĳ 
weten wanneer zĳ wat van de Rechtspraak kunnen verwachten. Daarom 
wordt er binnen de Rechtspraak met prioriteit gewerkt aan tĳdige en 
voorspelbare rechtspraak. Om dit in 2024 nader te concretiseren zĳn er 
binnen alle rechtsgebieden nieuwe doorlooptĳdstandaarden geformuleerd. 
Om bĳ te dragen aan de realisatie hiervan wordt in 2024 door alle gerechten 
aan het volgende (verder) gewerkt:
– Inzet van nieuwe sturingsdashboards
– Er wordt (verder) gewerkt aan het wegwerken van oude voorraden 
middels de landelĳke inloopkamers
– Aan het verbeteren van het rooster- en planproces
– Aan het verbeteren van de communicatie richting de rechtzoekenden
In april 2023 is besloten om het programma tĳdige rechtspraak te verlengen 
tot eind 2025. Op deze manier wordt er meer ruimte gegeven aan gerechten 
om stappen te blĳven zetten. Ook geeft een verlenging ruimte om toe 
te werken naar een meer structurele borging van tĳdige en voorspelbare 
rechtspraak binnen de gerechten, zodat gerechten ook na afloop van het 
programma hierin zelfstandig stappen blĳven zetten.
Kwaliteit van het primaire proces
In 2022 is de vĳfde visitatie in de Rechtspraak van start gegaan. De 
visitatie is een onderzoek naar de stand van zaken van de kwaliteitszorg 
in de rechterlĳke organisatie. De visitatie dient als verantwoording van de 
Rechtspraak aan de maatschappĳ en bevordert de kwaliteitsverbetering in 
de gerechten. De visitatie wordt uitgevoerd door een visitatiecommissie 
en vindt eens per 4 jaar plaats. Alle 17 gerechten en de Raad voor de 
rechtspraak worden gevisiteerd. 
Deze keer richt het visitatieonderzoek zich op de professionele standaarden, 
de kwaliteitsnormen  van en voor de rechters waarmee ze duidelĳk maken 
welke kwaliteitseisen zĳ stellen aan hun werk. Het doel van de visitatie over 
professionele standaarden is een onderzoek en rapport dat bĳdraagt aan de 
verdere ontwikkeling van (het werken met) professionele standaarden.
De visitatiecommissie is gestart op 1 juni 2022 en zal in september 2023, na 
het opstellen van dit begrotingshoofdstuk zĳn rapport presenteren. 
Het inzicht dat de aanbevelingen uit de visitatie en de reflectie daarop 
oplevert vormt de basis om in 2023 en 2024 doelgericht verder te werken 
aan de ontwikkeling en verbetering van professionele standaarden als 
onderdeel van het ‘kwaliteitszorgsysteem’.
Innovatie en maatschappelĳk effectieve rechtspraak
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 144

De ambitie van de Rechtspraak is onder andere om in alle rechtsge­
bieden periodiek bezinningsprocessen te blĳven uitvoeren. Ook geeft de 
Rechtspraak de wetgever, bewust van de grenzen die de scheiding der 
machten dicteert, feedback op de werking van wet- en regelgeving onder 
andere via het jaarverslag.
Opvolging reflectietraject familie- en jeugdrechters
Op 2 februari 2023 heeft de reflectiecommissie familie- en jeugdrechters van 
de rechtbanken en gerechtshoven het rapport ‘Recht doen aan kinderen en 
ouders’ opgeleverd.
In dit rapport zĳn op basis van de bevindingen uit het  reflectietraject
conclusies getrokken en is antwoord gegeven op de vraag of, en zo ja 
hoe de familie- en jeugdrechters in jeugdbeschermingszaken en gezag- en 
omgangszaken rechtsbescherming bieden aan kinderen en hun ouders.
De reflectiecommissie heeft op basis van de informatie en de ervaringen 
die in het traject zĳn opgehaald en de conclusies die daaruit zĳn getrokken 
gezien dat bĳ de behandeling van de genoemde zaken beslist nog het 
nodige kan en moet worden verbeterd. Hiertoe zĳn meerdere aanbeve­
lingen gedaan die een bĳdrage kunnen leveren aan het verbeteren van het 
werk van de familie- en jeugdrechters zodat zĳ recht kunnen blĳven doen 
aan ouders en kinderen.
In 2024 worden de aanbevelingen uitgevoerd.
De mensen: vinden, binden, boeien & iedereen voelt zich welkom en 
gewaardeerd (inclusiviteit)
Verhogen van werkplezier en versterken leidinggevenden
Om goed en tĳdig te kunnen blĳven rechtspreken en waar mogelĳk 
werkdruk te verminderen, wordt de personele capaciteit uitgebreid, onder 
andere met een continuering van de opschaling van de opleidingscapaciteit 
naar 130 rechters en/of raadsheren in opleiding per jaar en het aantrekken 
van extra gerechtsjuristen en ondersteunend personeel. Ook wisselt de 
Rechtspraak onderling best practices uit op het terrein van werkdrukvermin­
dering. In 2024 en daarna werkt de Rechtspraak aan het verhogen van het 
werkplezier en de vitaliteit van haar medewerkers.
Voorts wordt er een analyse gemaakt van de ontwikkelingen die op de 
Rechtspraak afkomen alsmede de gewenste organisatieontwikkelingen 
(2030) zodat de Rechtspraak toekomstbestendig is en kan inspelen op 
nieuwe ontwikkelingen. Ook wordt er verder geïnvesteerd in de leiding­
gevenden, de wĳze waarop zĳ zĳn gepositioneerd en hoe zĳ worden 
ondersteund. Leidinggevend talent wordt in kaart gebracht en samen­
werking en uitwisseling worden gestimuleerd.
Binden en boeien
Om de kwaliteit van het rechtspreken hoog te houden, alle rechtszaken de 
komende jaren te kunnen blĳven behandelen en de organisatie goed te laten 
functioneren, is het essentieel om betrokken en vakbekwame medewerkers 
aan te trekken, hen te behouden en hen in staat te stellen om zich te 
ontwikkelen. In 2024 gaat de Rechtspraak door met diverse projecten op 
het gebied van arbeidsmarktbeleid en -communicatie, loopbaanbeleid en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 146

Netherlands Commercial Court (NCC)
De jaarlĳkse lumpsumbĳdrage aan de Rechtspraak voor de kosten in de 
aanloop- en opstartfase van de Netherlands Commercial Court (NCC) wordt 
als een vordering op het ministerie opgenomen. Het ministerie zal deze 
vordering betalen uit de toekomstige ontvangsten van de griffierechten van 
de NCC-zaken.
Bĳdrage meer- en minderwerk
De bĳdrage meer- en minderwerk (egalisatierekening van de Rechtspraak) 
betreft het saldo van meer- en minder- productie ten opzichte van de 
productie zoals wordt gefinancierd door de Minister van Justitie en 
Veiligheid. Het meer- en minderwerk wordt afgerekend tegen 70% van de 
afgesproken productgroepprĳzen.
Lasten
Personele kosten
De personele kosten stĳgen doordat er extra middelen beschikbaar komen 
uit de prĳsafspraken met de Rechtspraak (zie hierboven) en door indexatie 
van de lonen.
Materiële kosten
De materiële kosten stĳgen doordat er extra middelen beschikbaar komen 
uit de prĳsafspraken met de Rechtspraak (zie hierboven) en door indexatie 
van de prĳzen.
Tabel 101 Afschrĳvingstermĳn materiële vaste activa
Materiële vaste activa Afschrĳvingstermĳn
Hard- en software 3 jaar
Vervoersmiddelen, inventaris, meubilair kort en kantoormachines 5 jaar
Audio- en visuele middelen en stoffering 8 jaar
Verbouwingen, installaties, bekabeling en meubilair lang 10 jaar
Gerechtskosten
Het gaat hier om de kosten die het gerecht in civiele- en bestuurszaken 
maakt gedurende of als gevolg van een aan de rechter voorgelegde 
zaak zoals advertentiekosten bĳ faillissementen, tolken en vertalers 
en deskundigen.
Bĳdrage Ministerie van Justitie en Veiligheid
In de onderstaande tabel is de bĳdrage van het Ministerie van Justitie en 
Veiligheid gespecificeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 148

Kasstroomoverzicht
Tabel 105 Kasstroomoverzicht (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027
Rekening courant RHB 1 januari 47.362 64.806 98.358 96.410 94.212 91.814
Totaal operationele kasstroom 39.518 54.139 19.139 19.139 19.139 19.139
-/- totaal investeringen ‒ 20.790 ‒ 30.000 ‒ 24.000 ‒ 24.000 ‒ 24.000 ‒ 24.000
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 329
Totaal investeringskasstroom ‒ 20.461 ‒ 30.000 ‒ 24.000 ‒ 24.000 ‒ 24.000 ‒ 24.000
-/- eenmalige uitkering aan moederdepartement
+/+ eenmalige storting door moederdepartement
-/- aflossingen op leningen ‒ 19.766 ‒ 20.587 ‒ 21.087 ‒ 21.337 ‒ 21.537 ‒ 21.637
+/+ beroep op de leenfaciliteit 18.487 30.000 24.000 24.000 24.000 24.000
Totaal financieringskasstroom ‒ 1.279 9.413 2.913 2.663 2.463 2.363
1
Rekening courant RHB 31 december 64.806 98.358 96.410 94.212 91.814 89.316
1 incl. rekening-courantstand egalisatierekening € 0,334 mln. per jaareinde 2022
De operationele kasstroom bestaat uit het saldo van baten en lasten gecor­
rigeerd voor afschrĳvingen, mutaties in eventuele voorzieningen en in 
mutaties in het netto werkkapitaal.
Investeringen
Tabel 106 Investeringen (bedragen x € 1.000)
Omschrĳving 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Hard- en software 18.130 14.260 13.450 13.330 13.640 13.640
Vervoersmiddelen, inventaris, meubilair kort 
4.060 3.200 2.770 3.420 3.360 3.360
en kantoormachines
Audio- en visuele middelen en stoffering 3.300 2.710 3.820 3.630 3.410 3.410
Verbouwingen, installaties en meubilair lang 4.510 3.830 3.960 3.620 3.590 3.590
Totaal 30.000 24.000 24.000 24.000 24.000 24.000
Investeringen verdeeld naar vervanging en uitbreiding
Vervanging 29.100 22.800 22.560 23.040 22.800 22.800
Uitbreiding 900 1.200 1.440 960 1.200 1.200
Doorlooptĳden
De doorlooptĳd is gedefinieerd als de totale tĳd in dagen die verstrĳkt 
tussen het instromen en het uitstromen van een zaak bĳ een gerech­
telĳke instantie. De Rechtspraak heeft in 2020 nieuwe (maximum)normen 
ontwikkeld voor doorlooptĳden, dit worden «de standaarden» genoemd. 
De methodiek van normpercentages (X procent van de zaken binnen X 
dagen) is verlaten. Er wordt nu voor het overgrote deel gewerkt met een 
maximum voor het aantal dagen per zaakstroom. Het streven is dat alle 
zaken binnen deze standaard worden afgehandeld. De nieuwe methodiek 
maakt interne sturing eenvoudiger en maakt duidelĳker wat rechtszoe­
kenden kunnen verwachten.
Voor de interne sturing worden inmiddels zo’n 70 standaarden voor 
(hoofd)zaakstromen onderscheiden. De verantwoording in het jaarverslag 
vindt plaats per rechtsgebied, met nadere specificatie voor een tweetal 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 150

Titel en Kamerstuknummer Huidige fase (incl. nummer)
Invoeringsrĳkswet Wetboek van Strafvordering 10.Interne voorbereiding
Invoeringswet Wetboek van Strafvordering 10.Interne voorbereiding
Wet internationaal insolventierecht 10.Interne voorbereiding
Wĳziging van de Wet Centraal Orgaan opvang asielzoekers in verband met de invoering van een grondslag voor 10.Interne voorbereiding
verwerking van bĳzondere en strafrechtelĳke persoonsgegevens
Wetboek van Strafvordering BES 10.Interne voorbereiding
Wet versterking waarborgfunctie Awb 10.Interne voorbereiding
Innovatiewet bestuursprocesrecht 10.Interne voorbereiding
Wĳziging van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 in verband met de evaluatie van de Wiv 2017 10.Interne voorbereiding
Modernisering van de Wet op de lĳkbezorging 10.Interne voorbereiding
Wetsvoorstel Civiel Effect Universiteiten Curaçao en Aruba 10.Interne voorbereiding
Wĳziging Wet RO en Wet bescherming klokkenluiders (klokkenluidersregeling rechtspraak) 10.Interne voorbereiding
Wet gegevensverwerking georganiseerde en ondermĳnende criminaliteit 10.Interne voorbereiding
Wĳziging van de Advocatenwet en enkele andere wetten ten behoeve van de invoering van een landelĳke 10.Interne voorbereiding
toezichthouder advocatuur
Consensusrĳkswet harmonisatie gegevensbescherming in het Caribisch deel van het Koninkrĳk 10.Interne voorbereiding
Wet buitengerechtelĳk schuldregelen 10.Interne voorbereiding
Eerste aanvullingswet Wetboek van Strafvordering 10.Interne voorbereiding
Tweede aanvullingswet Wetboek van Strafvordering 10.Interne voorbereiding
Wet specifieke uitkeringen aanpak ondermĳning en radicalisering 10.Interne voorbereiding
Wĳziging van de Vreemdelingenwet 2000 in verband met de uitbreiding van de ongewenstverklaring naar 10.Interne voorbereiding
vreemdelingen uit derde landen die geen rechtmatig verblĳf hebben in Nederland en die niet meewerken aan hun 
terugkeer of vertrek
Wet fysieke beveiliging kritieke entiteiten 10.Interne voorbereiding
Wet tot wĳziging van de Wbni ter implementatie herziene EU-richtlĳn beveiliging netwerk- 10.Interne voorbereiding
en informatiesystemen
Herimplementatie PIF-richtlĳn 10.Interne voorbereiding
Modernisering (staats)noodwetgeving JenV 10.Interne voorbereiding
Herziening van de Wet veiligheidsregio’s in verband met de versterking van de (nationale) crisisstructuur en 10.Interne voorbereiding
de brandweerzorg
Wet van … houdende regels inzake het opnemen in Nederland van kinderen uit het buitenland ter adoptie 10.Interne voorbereiding
Herziening confiscatierichtl ĳn 10.Interne voorbereiding
Wetsvoorstel verbetering kroongetuigeregeling 10.Interne voorbereiding
Onwaardigheid in het erfrecht 10.Interne voorbereiding
Wettelĳke regeling voor de publicatie van rechterlĳke uitspraken 10.Interne voorbereiding
Gebruik videoconferentie in het civiele procesrecht en het bestuursprocesrecht 10.Interne voorbereiding
Implementatiewet Richtlĳn betreffende consumentenkrediet 10.Interne voorbereiding
Wetsvoorstel modernisering personenvennootschappen 20.Consultatie en toetsing
Wet verbetering positie werknemer bĳ een overgang van onderneming in faillissement 20.Consultatie en toetsing
Wet stroomlĳning bestuurlĳke boetemaxima en termĳnen 20.Consultatie en toetsing
Wĳziging van Sv en Sr i.v.m. evaluatie van de Wet OM-afdoening en invoeren van een rechterlĳke toets voor hoge 20.Consultatie en toetsing
transacties en ontnemingsschikkingen
Wet vergemakkelĳking besluitvorming plaatsing van laadpalen bĳ verenigingen van eigenaars 20.Consultatie en toetsing
Wĳziging van de Wet DNA-onderzoek bĳ veroordeelden en Wetboek van Strafvordering 20.Consultatie en toetsing
Wet inzake de wĳziging van de Wet continuïteit ondernemingen I 20.Consultatie en toetsing
Goedkeurings- en Uitvoeringswet HNS-Verdrag 20.Consultatie en toetsing
Wet tot wĳziging van het Burgerlĳk Wetboek in verband met de invoering van het elektronisch vervoerbestand 20.Consultatie en toetsing
Verzamelwet beslag- en executierecht 20.Consultatie en toetsing
Wet opleggen betalingsregeling door rechter 20.Consultatie en toetsing
Wet gemeentelĳk toezicht seksbedrĳven 20.Consultatie en toetsing
Wet grondslag verwerking bĳzondere en strafrechtelĳke persoonsgegevens Nationaal rapporteur mensenhandel 20.Consultatie en toetsing
Aanpassing Awb n.a.v. uitspraak HvJ EU 14 januari 2021 inzake het Verdrag van Aarhus (inspraak/ 20.Consultatie en toetsing
rechtsbescherming bĳ omgevingsrechtelĳke besluiten)
Wĳziging van de Wet wapens en munitie in verband met de invoering van een verbod op de verkoop van 20.Consultatie en toetsing
gebruiksmessen aan minderjarigen en het dragen daarvan in de openbare ruimte
Vaststellingswet Boeken 7 en 8 van het Wetboek van Strafvordering 20.Consultatie en toetsing
Wĳziging Rĳkswet op het Nederlanderschap betreffende verlies Nederlanderschap wegens langdurig verblĳf 20.Consultatie en toetsing
buiten Koninkrĳk en EU
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 152

Titel en Kamerstuknummer Huidige fase (incl. nummer)
Tĳdelĳke wet onderzoek AIVD en MIVD naar landen met een offensief cyberprogramma (36263) 50.Tweede Kamer (voorbereiding)
Wĳziging van de Vreemdelingenwet 2000 i.v.m. de implementatie van de herziene Richtlĳn kennismigranten 50.Tweede Kamer (voorbereiding)
2021 (Richtlĳn (EU) 2021/1883; Europese blauwe kaart) (36332)
Tĳdelĳke Regels over de tĳdelĳke opvang van ontheemden uit Oekraïne (36394) 50.Tweede Kamer (voorbereiding)
Wĳziging van de Vreemdelingenwet 2000 in verband met aanpassing van de beslistermĳnen in asiel- en 50.Tweede Kamer (voorbereiding)
nareiszaken (36349)
Wet van tot wĳziging van de Wet rechtspositie rechterlĳke ambtenaren en de Tweede Verzamelspoedwet 50.Tweede Kamer (voorbereiding)
COVID-19 in verband met het treffen van een tĳdelĳke voorziening voor het benoemen van rechters-
plaatsvervangers in hun zeventigste levensjaar (36358)
Wĳziging van de Penitentiaire beginselenwet 50.Tweede Kamer (voorbereiding)
Wĳziging Vreemdelingenwet 2000 ter aanscherping van het openbare orde beleid voor criminele 60.Tweede Kamer 
vreemdelingen (36196) (plenaire) behandeling
Wetsvoorstel modernisering bewĳsrecht (35498) 60.Tweede Kamer 
(plenaire) behandeling
Opheffen verpandingsverbod (35482) 60.Tweede Kamer 
(plenaire) behandeling
Wet pensioenverdeling bĳ scheiding 2022 (35287) 60.Tweede Kamer 
(plenaire) behandeling
Wĳziging WSr en WSv ivm het verbeteren van de bestrĳding van heling, witwassen en de daaraan ten grondslag 60.Tweede Kamer 
liggende vermogensdelicten (36036) (plenaire) behandeling
Wet gegevensverwerking persoonsgerichte aanpak radicalisering en terroristische activiteiten (36225) 60.Tweede Kamer 
(plenaire) behandeling
Voorstel tot wĳziging van Boek 1 van het Burgerlĳk Wetboek in verband met het veranderen van de voorwaarden 60.Tweede Kamer 
voor wĳziging van de vermelding van het geslacht in de akte van geboorte (35825) (plenaire) behandeling
Novelle wetsvoorstel terugkeer en vreemdelingenbewaring (35501) 60.Tweede Kamer 
(plenaire) behandeling
Wĳziging van de Wet op de rechterlĳke organisatie, de Wet rechtspositie rechterlĳke ambtenaren, de Wet op 60.Tweede Kamer 
de Raad van State en enige andere wetten in verband met enkele wĳzigingen in het belang van integere, (plenaire) behandeling
onafhankelĳke en onpartĳdige rechtspraak, alsmede de regeling van enige andere onderwerpen (36243)
Uitvoeringswet VN-verdrag staatsimmuniteit (36028) 60.Tweede Kamer 
(plenaire) behandeling
Wĳziging van Boek 7 van het Burgerlĳk Wetboek en de Overgangswet nieuw Burgerlĳk Wetboek in verband met 60.Tweede Kamer 
de aanpassing van de termĳn van de omkering van de bewĳslast voor consumentenkoop van levende dieren (plenaire) behandeling
(Aanpassingswet bewĳslasttermĳn consumentenkoop levende dieren) (36163)
Wet gemeentelĳke taak opvang asielzoekers (36333) 60.Tweede Kamer 
(plenaire) behandeling
Regeling meerdaadse samenloop (34126) 70.Eerste Kamer (voorbereiding)
Wet terugkeer en vreemdelingenbewaring (34309) 70.Eerste Kamer (voorbereiding)
Wĳziging van het Wetboek van Strafrecht en andere wetten in verband met de modernisering van 70.Eerste Kamer (voorbereiding)
de strafbaarstelling van verschillende vormen van seksueel grensoverschrĳdend gedrag (Wet seksuele 
misdrĳven) (36222)
Wet gegevensverwerking door samenwerkingsverbanden (35447) 70.Eerste Kamer (voorbereiding)
Wetsvoorstel strafbaarstelling verblĳf in door terroristische organisatie gecontroleerd gebied (35125) 70.Eerste Kamer (voorbereiding)
Wĳziging Gemeentewet i.v.m. introductie bevoegdheid burgemeester om een woning, lokaal of erf tĳdelĳk te 70.Eerste Kamer (voorbereiding)
sluiten na een beschieting of wapenvondst (36217)
Wet implementatie richtlĳn grensoverschrĳdende omzettingen, fusies en splitsingen (36267) 70.Eerste Kamer (voorbereiding)
Implementatiewet Richtlĳn openbaarmaking winstbelasting (36157) 70.Eerste Kamer (voorbereiding)
Wetsvoorstel continuïteit ondernemingen I (pre-pack) (HFW) (34218) 80.Eerste Kamer 
(plenaire) behandeling
Wetsvoorstel strafbaarstelling gebruik persoonsgegevens voor intimiderende doeleinden (doxing) (36171) 80.Eerste Kamer 
(plenaire) behandeling
Wetsvoorstel aanpassing BW en WvK nieuwe Rĳkswet nationaliteit zeeschepen (34836) 90.Bekrachtiging, bekendmaking 
en inwerkingtreding
Wĳziging Politiewet en Wet veiligheidsregio’s i.v.m. de oprichting van de landelĳke 90.Bekrachtiging, bekendmaking 
meldkamerorganisatie (35065) en inwerkingtreding
Wetsvoorstel uitvoering Rotterdam Rules (34991) 90.Bekrachtiging, bekendmaking 
en inwerkingtreding
Wet nadeelcompensatie en schadevergoeding bĳ onrechtmatige besluiten (32621) 90.Bekrachtiging, bekendmaking 
en inwerkingtreding
Wĳziging Awb en enkele andere wetten i.v.m. het nieuwe omgevingsrecht en nadeelcompensatierecht (35256) 90.Bekrachtiging, bekendmaking 
en inwerkingtreding
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 154

8. Bĳlagen
Bĳlage 1: ZBO's en RWT's
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 156
Tabel 109 Overzicht Zelfstandige Bestuursorganen en Rechtspersonen met een Wettelĳke Taak vallend onder ministerie van Justitie en 
Veiligheid (bedragen x € 1.000)
Volgende 
Begrotings- Hyperlink uitgevoerde 
Organisatie Functie artikel evaluatie 
ramingen evaluatie ZBO onder Kaderwet
RWT ZBO ZBO
Leveren van bĳdrage aan een veilige samenleving m.b.v. een geen evaluatieplicht 
Politie 31 7.465.586
x goed georganiseerde politieorganisatie. van toepassing
De Politieacademie is het nationale wervings-, selectie-, 
Politieacademie (PA) 31 3.394 voorzien in 2023 2028
x x opleidings- en kennisinstituut voor de Nederlandse politie.
De RvR is belast met de organisatie en de verlening van 
gesubsidieerde rechtsbĳstand door advocaten en mediators, 
Raad voor Rechtsbĳstand (RvR) 32 650.352 Evaluatie RvR
alsmede het treffen van een afzonderlĳke voorziening voor de 
x x verlening van rechtshulp (Het Juridisch Loket). 2025
Het BFT houdt integraal toezicht op notarissen en financieel 
toezicht op gerechtsdeurwaarders. Is toezichthouder op 
de naleving van de Wet ter voorkoming van witwassen 
en financieren van terrorisme (WWFT) door notarissen, 
Bureau Financieel Toezicht (Bft) 32 9.936
accountants, belastingadviseurs en administratie-kantoren 
en ondersteunt de Commissies van deskundigen bĳ 
het beoordelen van ondernemingsplannen voor startende 
x x deurwaarders en notarissen. Evaluatie BFT 2023
De AP houdt toezicht op de naleving en toepassing 
Autoriteit van de Wet bescherming persoonsgegevens (Wbp), de 
32 40.121 Evaluatie AP
Persoonsgegevens (AP) Wet politiegegevens (Wpg) en de Wet gemeentelĳke 
x basisadministratie (Wet GBA). 2023
Het CRM doet op verzoek onderzoek en oordeelt of 
verboden onderscheid is / wordt gemaakt naar aanleiding 
College voor de Rechten van de 
van individuele klachten en verzoeken van organisaties. Ook 32 10.284 Evaluatie CRM
Mens (CRM)
vervult het CRM de rol van waakhond op het gebied van 
x mensenrechten in Nederland. 2023
Het college ziet erop toe of de beheersorganisaties een 
College van toezicht collectieve overzichtelĳke (financiële) administratie bĳhouden, de voor 
beheersorganisaties auteurs- de uitvoering van hun taken verschuldigde vergoedingen 32 1251 Evaluatie CvTA
en naburige rechten op rechtmatige wĳze innen en verdelen, en voldoende zĳn 
x uitgerust voor de uitvoering van hun taken. 2023
College gerechtelĳk De NRGD waarborgt en bevordert een constante kwaliteit van 
32 2.174 Evaluatie NRGD
deskundigen (NRGD) x de inbreng van deskundigen in de rechtsgang. 2024
Stichting Advisering 
Het op verzoek van de bestuursrechter uitbrengen van 
Bestuursrechtspraak voor 
onafhankelĳke deskundigenberichten op het gebied van 32 5.127 n.v.t.
Milieu en Ruimtelĳke 
milieu, ruimtelĳke ordening, water, bouw en schade.
Ordening (StAB) x
De Raad voor de rechtshandhaving is belast met de algemene 
Raad voor inspectie van de organisaties van de justitiële keten - met 
33 270 n.v.t
de rechtshandhaving uitzondering van het Gemeenschappelĳk Hof van justitie - in 
x Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
De ATKM gaat uitvoering geven aan de verordening 
Autoriteit terroristische (EU) 2021/784 inzake het tegengaan van de verspreiding 
content en van terroristische online-inhoud, de uitvoeringswet 
33 5.602 n.v.t
kinderpornografische verordening terroristische online-inhoud en de Wet 
materiaal (ATKM) i.o. bestuursrechtelĳke aanpak online kinderpornografisch 
materiaal. De Uitvoeringswet verordening terroristische n.n.b.

Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 158
Volgende 
Begrotings- Hyperlink uitgevoerde 
Organisatie Functie artikel evaluatie 
ramingen evaluatie ZBO onder Kaderwet
RWT ZBO ZBO
Notarissen zĳn opgenomen in het ZBO register van BZK. 
Ze vallen onder verantwoordelĳkheid van het Ministerie van 
Notarissen (cluster) n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Justitie en Veiligheid, maar er zĳn geen financiële relaties met 
x dit departement.
De Ksa is een onafhankelĳke toezichthouder. Zĳ 
reguleert het kansspelaanbod door het verlenen van 
kansspelvergunningen, houden van toezicht op de 
Kansspelautoriteit (Ksa) vergunninghouders, bestrĳden van illegale kansspelen en n.v.t. n.v.t. Evaluatie KSA
het beschermen van consumenten tegen kansspelverslaving. 
Financiering van de kansspelautoriteit geschiedt via jaarlĳkse 
x x heffingen en vergoedingen door vergunninghouders. 2027
Aangewezen als certificatie-instelling voor jeugdbescherming 
en jeugdreclassering. In het kader van de decentralisatie 
van de jeugdzorg zĳn de gemeenten per 1 januari 2015 
verantwoordelĳk geworden voor jeugdzorg, JeugdzorgPlus, 
Het Keurmerkinstituut (KMI) jeugdbescherming en jeugdreclassering, jeugd-GGz en jeugd- n.v.t. n.v.t.
LVB. De Jeugdwet schrĳft voor dat een instelling die 
na 1 januari 2015 in opdracht van de gemeente de 
jeugdbescherming en jeugdreclassering uit wil voeren daartoe 
x gecertificeerd moet zĳn.

Desaldering bĳzondere bĳdragen politie
Bĳzondere bĳdragen politie € 10,5 mln. Deze middelen worden gebruikt voor 
dekking van uitgaven binnen de politiebegroting.
Efficiencytaakstelling
In de eerste suppletoire begroting is een efficiencytaakstelling opgenomen 
ten behoeve van de Rĳksbrede dekkingsopgave. Deze taakstelling wordt 
door middel van deze mutatie doorverdeeld naar de diverse onderdelen. Op 
artikel 31 betreft het vanaf 2024 € 17,5 mln. oplopend naar € 19,1 mln. in 2028.
Kasschuif cao politie
De  kabinetsbĳdrage in de arbeidskostenontwikkeling 2023 is hoger dan 
eerder geraamd. Daarnaast zĳn de premielasten gedaald. Het verschil t.o.v. 
CEP 2022 blĳft, voor zover nog niet in nieuwe arbeidsvoorwaardelĳke 
afspraken opgenomen, beschikbaar voor arbeidsvoorwaarden door middel 
van een kasschuif van ad € 15,3 mln. naar 2024.
Personeelskosten 2023
Er vindt een budgetbĳstelling plaats voor bĳ Voorjaarsnota uitgekeerde 
middelen die in 2023 niet meer tot besteding komen.
Verruiming opleidingscapaciteit forensische artsen
JenV stelt in 2024 € 3,8 mln., in 2025 € 6,5 mln. en vanaf 2026 structureel € 7,8 
mln. beschikbaar aan het ministerie van VWS ten behoeve van de opleiding 
van forensische artsen. De forensische geneeskunde heeft te kampen met 
een beperkte instroom in de opleiding en een grote uitstroom van artsen 
door vergrĳzing. De beperkte instroom in de opleiding wordt voor een 
belangrĳk deel veroorzaakt door het feit dat de driejarige opleiding op dit 
moment op incidentele basis wordt gefinancierd waardoor de continuïteit 
niet is geborgd. Om dit tekort aan te pakken worden middelen ingezet voor 
de uitbreiding van de opleidingscapaciteit.
Wind op zee
Voor de handhaving en opsporing kustwachtverband met betrekking 
tot Wind op Zee (WOZ) worden vanuit Economische Zaken en Klimaat 
voor 5 jaren middelen overgeheveld naar het ministerie van Justitie en 
Veiligheid. Het betreft de ontwikkeling van Wind op Zee door middel van 
het plaatsen van windmolenparken met bĳbehorende infrastructuur om in 
2030 te komen tot een vermogen van 21 Giga-watt. De middelen worden 
beschikbaar gesteld om de aanvullende taken voor de politie als gevolg van 
WOZ in te vullen.
Tabel 111 Ontvangsten beleidsartikel 31 (bedragen x € 1000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 500 500 500 500 500 500
Nieuwe mutaties:
desaldering bĳzondere bĳdragen politie 10.457 0 0 0 0 0
desaldering medegebruik opstelpunten c2000 3.160 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2024 14.117 500 500 500 500 500
Desaldering bĳzondere bĳdragen politie 
Bĳzondere bĳdragen politie € 10,5 mln. Deze middelen worden gebruikt voor 
dekking van uitgaven binnen de politiebegroting. Zie ook uitgaven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 160

middelen hebben aan de ene kant betrekking op de mindere ontvangsten 
aan griffierechten maar bevatten tevens een component van extra uitgaven 
door een toename van het aantal zaken. Deze extra uitgaven component 
wordt met onderhavige boeking op de ontvangsten gecorrigeerd (zie ook de 
toelichting bĳ de uitgaven).
Rechtsbĳstand overschrĳding liquiditeitsnorm
Als gevolg van een overschrĳding van de liquiditeitsnorm bĳ de Raad voor 
rechtsbĳstand (verhouding tussen kortlopende bezittingen en kortlopende 
schulden) ultimo 2022 en de daaruit volgende terugbetaling aan JenV, 
worden de ontvangsten met € 90,8 mln. verhoogd.
33. Veiligheid en criminaliteitsbestrĳding
Tabel 114 Uitgaven beleidsartikel 33 (bedragen x € 1000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 1.540.192 1.558.150 1.596.403 1.435.572 1.429.956 1.400.956
Mutaties 1e suppletoire begroting 2023 ‒ 125.182 ‒ 26.083 10.497 167.892 118.256 6.324
Nieuwe mutaties:
aanpak ondermĳning int. - team search (naar def) 0 ‒ 2.138 ‒ 638 ‒ 638 ‒ 638 ‒ 638
agenten in de wĳk (lĳn 1) hermans middelen 0 3.000 5.667 5.667 5.667 5.667
artikel 273f (mensenhandel) (van szw) 0 1.086 0 0 0 0
dienst landelĳke eenheid ‒ 4.920 ‒ 12.100 ‒ 15.600 ‒ 18.600 ‒ 20.000 ‒ 20.000
correctie dlr bĳdrage naar dgpenv 3.070 3.070 3.070 3.070 3.070 3.070
kasschuif wetboek van strafvordering ‒ 9.620 ‒ 8.920 ‒ 8.920 14.560 12.900 0
criminele geldstromen-integraal financieel combi team ‒ 603 ‒ 1.960 ‒ 2.450 ‒ 2.450 ‒ 2.450 ‒ 2.450
ondermĳning vertraging initiatieven ‒ 48.000 0 0 0 0 0
efficiencytaakstelling 0 ‒ 3.474 ‒ 3.609 ‒ 3.601 ‒ 3.805 ‒ 3.485
financiering ubo-register trusts (naar ezk) ‒ 1.142 0 0 0 0 0
hoekstra middelen: dna-c 0 0 0 1.020 1.020 1.020
informeren raadplegen slachtoffers 1.512 0 0 0 0 0
kasschuif aanpak ondermĳning ‒ 8.600 8.600 0 0 0 0
kasschuif zaaksysteem liec ‒ 3.000 3.000 0 0 0 0
landelĳk informatie- en expertise centrum (liec) ‒ 1.000 ‒ 1.000 ‒ 1.000 ‒ 1.000 ‒ 1.000 ‒ 1.000
meerjarenbegroting MH17 0 ‒ 10.374 ‒ 6.556 ‒ 555 0 0
middelen aanpak ondermĳning ‒ 8.000 ‒ 18.500 ‒ 20.000 ‒ 20.000 ‒ 20.000 ‒ 20.000
personeelskosten 2023 ‒ 21.581 0 0 0 0 0
riec's 2023 ‒ 2.500 0 0 0 0 0
verrekening lpo 2023 dji ‒ 457 ‒ 1.077 ‒ 1.165 ‒ 1.183 ‒ 1.180 ‒ 1.171
verrekening lpo 2023 np ‒ 2.237 ‒ 1.978 ‒ 2.551 ‒ 2.632 ‒ 2.714 ‒ 2.714
verwĳzingsportaal bankgegevens (van fin.) 2.140 1.001 950 950 1.307 1.307
wet registratie sekswerkers 0 15.000 10.000 10.000 10.000 10.000
Diversen ‒ 3.351 ‒ 7.493 ‒ 9.383 ‒ 7.615 ‒ 7.349 ‒ 7.199
Stand ontwerpbegroting 2024 1.306.721 1.497.810 1.554.715 1.580.457 1.523.040 1.369.687
Agenten in de wĳk
De middelen voortvloeiend uit de motie-Hermans die bestemd zĳn voor 
het vergroten van veiligheid en om de handhaving te versterken zĳn deels 
overgeheveld naar het OM voor de inzet van agenten in de wĳk.
Dienst Landelĳke Eenheid
In de Kamerbrief van 18 november 2022 over de transitie Landelĳke Eenheid 
heeft de MJenV aangegeven om aanvullend € 20 miljoen euro structureel 
vrĳ te maken binnen de ondermĳningsgelden om gelĳk een betekenisvolle 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 162

Wet registratie sekswerkers
Ten behoeve van de wet registratie sekswerkers waren middelen gereser­
veerd op het artikel nog te verdelen. Deze worden nu overgeheveld naar het 
relevante beleidsartikel. 
Tabel 115 Ontvangsten beleidsartikel 33 (bedragen x € 1000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 1.282.541 1.309.582 1.320.885 1.348.145 1.362.245 1.362.245
Mutaties 1e suppletoire begroting 2023 ‒ 147.681 ‒ 143.244 ‒ 131.362 29.449 76.972 104.051
Nieuwe mutaties:
afpakraming 0 0 29.000 0 0 0
Diversen ‒ 105 ‒ 105 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2024 1.134.755 1.166.233 1.218.523 1.377.594 1.439.217 1.466.296
Afpakraming
De structurele reeks afpakraming op de JenV-begroting die bĳ de eerste 
suppletoire begroting vanaf 2026 naar boven is bĳgesteld wordt met 
deze mutatie aangepast door de reeks in te laten gaan vanaf het jaar 
2025 in plaats van vanaf 2026 zoals opgenomen in de eerste suppletoire 
begroting 2023.
34. Straffen en Beschermen
Tabel 116 Uitgaven beleidsartikel 34 (bedragen x € 1000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 3.721.453 3.772.209 3.849.073 3.909.481 3.933.572 3.922.331
Mutatie amendement 2023 1.000 0 0 0 0 0
Mutaties 1e suppletoire begroting 2023 299.250 253.902 248.568 253.445 264.395 290.914
Nieuwe mutaties:
comm. hoekstra: aanpak criminaliteitsfenomenen 0 0 0 800 964 2.000
desaldering aangepaste aantallen vog np/rp 1.298 3.260 0 0 0 0
doorzorgfunctionaris hoekstra 0 0 0 0 0 2.185
efficiencytaakstelling 0 ‒ 2.453 ‒ 2.401 ‒ 2.393 ‒ 2.643 ‒ 2.708
iar surplus basisdienstverlening p-direkt 2021+2023 ‒ 2.141 ‒ 2.141 ‒ 2.141 ‒ 2.141 ‒ 2.141 ‒ 2.141
informeren raadplegen slachtoffers ‒ 1.512 0 0 0 0 0
kasschuif cri-middelen ‒ 4.500 0 0 1.000 3.000 500
kasschuif toekomstvaste iv ‒ 1.500 900 600 0 0 0
middelen aanpak ondermĳning 8.000 18.500 20.000 20.000 20.000 20.000
middelen vanuit programma pva ib 2.0 1.300 0 0 0 0 0
personeelskosten 2023 ‒ 35.720 0 0 0 0 0
verrekening lpo 2023 dji 457 1.077 1.165 1.183 1.180 1.171
wet seksuele misdrĳven.regionale centra seksueel (naar gf) 0 ‒ 1.009 ‒ 1.023 ‒ 1.150 ‒ 1.117 ‒ 1.117
Diversen 664 1.603 379 195 ‒ 73 ‒ 73
Stand ontwerpbegroting 2024 3.988.049 4.045.848 4.114.220 4.180.420 4.217.137 4.233.062
Middelen aanpak ondermĳning
In het coalitieakkoord zĳn vanaf 2023 extra middelen beschikbaar gesteld 
voor de aanpak van georganiseerde criminaliteit. Een deel van de middelen 
is toegekend aan de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) voor het terug­
dringen van de georganiseerde criminaliteit tĳdens detentie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 164

Tabel 119 Ontvangsten beleidsartikel 36 (bedragen x € 1000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 4.000 4.000 3.000 2.000 2.000 2.000
Mutaties 1e suppletoire begroting 2023 2.995 ‒ 2.000 ‒ 1.000 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2024 6.995 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000
37. Migratie
Tabel 120 Uitgaven beleidsartikel 37 (bedragen x € 1000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 4.214.118 1.975.582 1.985.224 2.005.670 2.008.150 2.008.150
Mutaties 1e suppletoire begroting 2023 2.430.512 5.476.670 2.495.111 2.496.728 86.050 86.050
Nieuwe mutaties:
bĳdrage project sf/ees op aas (van def.) 2.800 0 0 0 0 0
efficiencytaakstelling 0 ‒ 6.160 ‒ 6.081 ‒ 6.119 ‒ 3.465 ‒ 3.494
frontex sc overboeking 2023 (naar def.) ‒ 3.905 0 0 0 0 0
general aviation (naar def.) 0 ‒ 3.531 ‒ 5.063 ‒ 6.420 ‒ 6.420 ‒ 6.420
Nationaal programma Oekraïense vluchtelingen ‒ 447.107 ‒ 125.208 0 0 0 0
voorschotbetaling opvang- en transitiekosten 730.000 0 0 0 0 0
ind dwangsommen 55.000
overheveling terugkeer budget tbv bim en kmar 7.400 7.400 7.400 7.400 7.400 7.400
personeelskosten 2023 ‒ 10.775 0 0 0 0 0
Middelen bevorderen opvang 32.400 2.400 0 0 0 0
project ib 2.0 1.560 0 0 0 0 0
Diversen ‒ 1.940 ‒ 1.168 ‒ 1.168 ‒ 1.168 ‒ 1.258 ‒ 1.258
Stand ontwerpbegroting 2024 7.010.063 7.325.985 4.475.423 4.496.091 2.090.457 2.090.428
Efficiencytaakstelling
In de eerste suppletoire begroting is een efficiencytaakstelling opgenomen 
ten behoeve van de Rĳksbrede dekkingsopgave. Deze taakstelling wordt 
door middel van deze mutatie doorverdeeld naar de diverse onderdelen. Op 
artikel 32 betreft het vanaf 2024 € 6,2 mln. aflopend naar € 3,5 mln. in 2027.
General aviation
Nederland kent verschillende kleine, secundaire luchthavens die zowel 
inkomende als uitgaande extra-Schengenvluchten verwerken. Deze zĳn te 
onderscheiden in noordelĳke (Hilversum, Teuge en Texel) en zuidelĳke 
velden (Budel/Kempen, Breda/Seppe en Midden-Zeeland). Deze secundaire 
luchthavens zĳn echter niet allemaal aangewezen als grensdoorlaatpost 
(GDP). Dit is in strĳd met de Schengengrenscode (SGC) waarin wordt 
gesteld dat alle personen die de buitengrenzen passeren, gecontroleerd 
moeten worden op fysieke (inclusief documentcontrole) of administra­
tieve wĳze. In maart 2022 is gesproken over het voornemen om de drie 
zuidelĳke velden (Budel/Kempen, Breda/Seppe en Midden-Zeeland) aan te 
wĳzen als GDP. Dit betekent dat de KMar hier systematisch grenscontroles 
gaat uitvoeren, conform de SGC. Hiervoor is extra capaciteit benodigd. 
De middelen voor de benodigde uitgaven worden overgeboekt naar het 
ministerie van Defensie.
Nationaal programma Oekraïense vluchtelingen 
De raming voor het Nationaal programma Oekraïense vluchtelingen is 
met € 447,1 mln. naar beneden bĳgesteld. Dit wordt veroorzaakt doordat 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 166

91. Apparaatsuitgaven kerndepartement
Tabel 122 Uitgaven niet-beleidsartikel 91 (bedragen x € 1000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028
Stand ontwerpbegroting 2023 539.274 528.566 526.420 521.802 520.528 520.528
Mutaties 1e suppletoire begroting 2023 51.160 ‒ 2.601 ‒ 10.516 ‒ 13.912 ‒ 15.648 ‒ 15.564
Nieuwe mutaties:
efficiencytaakstelling 0 36.403 36.355 36.379 36.283 36.285
iar surplus basisdienstverlening p-direkt 2021+2023 4.653 4.653 4.653 4.653 4.653 4.653
kasschuif kosten pam project ‒ 1.470 1.470 0 0 0 0
kasschuif peco werkzaamheden en kosten van dg-covid ‒ 4.500 4.500 0 0 0 0
landelĳk informatie- en expertise centrum (liec) 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000
middelen vanuit programma pva ib 2.0 ‒ 1.300 0 0 0 0 0
jenv-brede werkagenda pok/wau 0 5.500 5.500 5.500 5.500 5.500
overheveling terugkeer budget tbv bim en kmar ‒ 7.400 ‒ 7.400 ‒ 7.400 ‒ 7.400 ‒ 7.400 ‒ 7.400
personeelskosten 2023 ‒ 8.154 0 0 0 0 0
project ib 2.0 ‒ 1.560 0 0 0 0 0
toekenning prĳsbĳstelling 2023 ncsc 1.072 0 0 0 0 0
verrekening o&p rĳk|p-direkt (naar bzk) ‒ 5.099 ‒ 5.099 ‒ 5.099 ‒ 5.099 ‒ 5.099 ‒ 5.099
Samenwerkingsverbanden asielketen 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000
Diversen ‒ 3.476 1.133 583 1.015 815 665
Stand ontwerpbegroting 2024 566.200 570.125 553.496 545.938 542.632 542.568
Efficiencytaakstelling
In de eerste suppletoire begroting is een efficiencytaakstelling opgenomen 
ten behoeve van de Rĳksbrede dekkingsopgave. Deze taakstelling wordt 
door middel van deze mutatie doorverdeeld naar de diverse onderdelen. Op 
artikel 91 betreft het vanaf 2024 € 36 mln. structureel.
JenV brede werkagenda
De JenV-brede werkagenda ondersteunt projecten die bĳdragen aan 
een verbetering van JenV-dienstverlening en beleid. Voor de activiteiten 
van de JenV- brede Werkagenda POK (Parlementaire Ondervragingscom­
missie Kinderopvangtoeslag)/WAU (Werk aan Uitvoering) wordt vanaf 2024 
structureel € 5,5 mln. beschikbaar gesteld.
Terugkeer budget BIM en KMar
Uit de begroting is totaal € 7,4 mln. structureel vrĳgemaakt voor het Bureau 
Internationaal Migratiebeleid (€ 6,8 mln.) en € 0,6 mln. voor KMar.
Personeelskosten 2023
Er vindt een budgetbĳstelling plaats voor bĳ Voorjaarsnota uitgekeerde 
middelen die in 2023 niet meer tot besteding kunnen komen.
Verrekening Organisatie en Personeel Rĳk (O&P Rĳk)
O&P Rĳk|P-Direkt levert producten en diensten op het vlak van HR en ICT 
binnen de Rĳksoverheid. Op grond van de telling van individuele Arbeidsre­
laties (IAR’s) JenV wordt € 5,1 mln. verrekend met het ministerie van BZK.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 168

Bĳlage 3: Moties en Toezeggingen
Moties
Tabel 126 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties die zĳn afgerond
Indiener(s) Kamerstuknr Omschrĳving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Helder, L.M.J.S. (PVV) 29 279, nr. 303 motie over urgentere problemen Uitgaande brief [17-03-2023] - TK Nader rapport inzake het voorstel 
dan modernisering van het Wetboek van wet tot vaststelling van het nieuwe Wetboek van Strafvordering 
van Strafvordering (29279, nr. 782)
Recourt, J. (PvdA), 29 279, nr. 305 motie over aandacht voor het Uitgaande brief [17-03-2023] - TK Nader rapport inzake het voorstel 
Oosten, F. van (VVD) slachtoffer bĳ de modernisering van van wet tot vaststelling van het nieuwe Wetboek van Strafvordering 
het Wetboek van Strafvordering (29279, nr. 782)
Recourt, J. (PvdA) 29 279, nr. 307 motie over herstelrecht een Uitgaande brief [17-03-2023] - TK Nader rapport inzake het voorstel 
structurele basis geven op niveau van wet tot vaststelling van het nieuwe Wetboek van Strafvordering 
politie, officier van justitie en rechter (29279, nr. 782)
Tellegen, O.C. (VVD) 34 550 VI, nr. 46 Motie over het verschoningsrecht Uitgaande brief [17-03-2023] - TK Nader rapport inzake het voorstel 
van imams van wet tot vaststelling van het nieuwe Wetboek van Strafvordering 
(29279, nr. 782)
Nispen, M. van (SP) 31 015, nr. 138 Motie over het EOKM kinderporno Uitgaande brief [06-06-2023] - TK Nader Rapport Wetsvoorstel 
laten opsporen Bestuursrechtelĳke aanpak online kindermisbruik  (34843, nr. 87)
Toorenburg, 29 270,nr. 127 Motie internetbedrĳven die zich niet Uitgaande brief [06-06-2023] - TK Nader Rapport Wetsvoorstel 
M.M. (CDA) commiteren aan de notice-and-take- Bestuursrechtelĳke aanpak online kindermisbruik  (34843, nr. 87)
down-procedures
Buitenweg, K.M. 29 270,nr. 131 Motie over achterliggende oorzaken Uitgaande brief [05-07-2023] - TK Voortgangsbrief aanpak online 
(Groen links) van niet-vervolgingsbeslissingen seksueel kindermisbruik en zeden  (34843, nr. 86)
Staaĳ, C.G. van der 35 300 VI, nr. 73 Motie ingediend over eventuele Uitgaande brief [16-06-2023] - TK Beleidsreactie op de WODC-
(SGP), Graaf, S.J.F. van consequenties van de verwachte onderzoeken naar de regulering van deepfakes en immersieve 
der (Chr. Unie) doorbraak van virtuele technologie technologieën (26643, nr. 1041)
Nispen, M. van (SP) 28 844, nr. 206 Motie ingediend over voorkomen Uitgaande brief [05-07-2023] - TK De motie van het lid Van Nispen c.s. 
dat het Huis voor Klokkenluiders inzake het afluisteren van het Huis voor klokkenluiders (28844, nr. 268)
afgeluisterd kan worden
Nispen, M. van (SP) 35 349, nr. 16 Aangehouden motie ingediend over Uitgaande brief [30-06-2023] - TK Reactie onderzoeken Georganiseerd 
een onderzoek naar de LEBZ sadistisch misbruik en Landelĳke expertisegroep bĳzondere 
zedenzaken (31015, nr. 272)
Nispen, M. van (SP) 35 528, nr. 17 Motie ingediend over voorstellen Uitgaande brief [27-06-2023] - TK Eerste halfjaarbericht politie 2023 
voor het voorkomen van herhaling, (29628, nr. 1174)
beschermen van de samenleving en 
steun voor het slachtoffer
Wĳngaarden, J. van 35 528, nr. 18 Motie ingediend over geweld Uitgaande brief [25-05-2023] - TK Beleidsreactie onderzoek naar 
(VVD), Dam, C.J.L. tegen journalisten geweld en agressie tegen journalisten  (31777, nr. 49)
van (CDA)
Omtzigt, P.H. (Groep 35 510, nr. 12 motie over een staatscommissie Uitgaande brief [22-05-2023] - TK Verzamelbrief opdracht 
Omtzigt), Dam, C.J.L. die het functioneren van de staatscommissie rechtsstaat (29279, nr. 787)
van (CDA) rechtsstaat analyseert
Bikker, M. (Chr. Unie) 35 564, nr. 18 Motie ingediend over de strafmaat Uitgaande brief [03-07-2023] - TK Italiaanse aanpak van 
als middel om Nederland georganiseerde ondermĳnende criminaliteit (29911, nr. 423)
minder aantrekkelĳk te maken 
voor drugscriminaliteit
Ellian, U. (VVD) 29 279, nr. 667 Motie ingediend over het eerste Uitgaande brief [17-03-2023] - TK Nader rapport inzake het voorstel 
wetsvoorstel tot vaststelling van het van wet tot vaststelling van het nieuwe Wetboek van Strafvordering 
nieuwe Wetboek van Strafvordering (29279, nr. 782)
zo spoedig mogelĳk naar de 
Kamer sturen
Bisschop, R. (SGP), 35 925 VI, nr. 54 Motie over de politie voorzien van Uitgaande brief [27-06-2023] - TK Eerste halfjaarbericht politie 2023 
Michon-Derkzen. drones en counterdronesystemen (29628, nr. 1174)
I. (VVD)
Ellemeet, C.E. (Groen 35 925 VI, nr. 80 Motie over het tegengaan van Uitgaande brief [25-04-2023] - TK Stand van zaken Verklaring Omtrent 
links), Koekkoek, de onterechte veronderstelling dat het Gedrag (VOG)  (36200 VI, nr. 128)
M. (Volt) veroordeelde jongeren geen vog 
kunnen krĳgen
Koekkoek, M. (Volt) 35 925 VI, nr. 90 Motie over verbetering van Uitgaande brief [03-07-2023] - TK Italiaanse aanpak van 
de aanpak van georganiseerde georganiseerde ondermĳnende criminaliteit (29911, nr. 423)
criminaliteit naar Italiaans 
voorbeeld nadrukkelĳk toetsen 
aan de Nederlandse Grondwet 
en verdragen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 170

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrĳving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Simons, S. (BĲ1) 36 200 VI, nr. 94 Motie ingediend over het Uitgaande brief [28-06-2023] - TK Innovatie en maatschappelĳk 
aanmoedigen, ondersteunen en effectieve rechtspraak (29279, nr. 801)
faciliteren van de oprichting 
van buurtrechtbanken
Brekelmans, R. (VVD) 36 200 VI, nr. 23 Motie ingediend over een Uitgaande brief [13-07-2023] - TK Intensivering grenstoezicht (19637, 
gezamenlĳke aanpak met nr. 3154)
gelĳkgezinde EU-lidstaten voor 
intensievere bewaking van 
de binnengrenzen
Staaĳ, C.G. van 36 200 VI, nr. 82 Motie ingediend over verdere Uitgaande brief [27-06-2023] - TK Eerste halfjaarbericht politie 2023 
der (SGP) ontwikkeling van de lokale (29628, nr. 1174)
verankering van de wĳkagent
Knops, R. (CDA), Bikker, 36 200 VI, nr. 78 Motie ingediend over uitwerken hoe Uitgaande brief [08-06-2023] - TK Arbeidsmarktstrategie politie (29628, 
M. (Chr. Unie) de maatschappelĳke diensttĳd bĳ de nr. 1173)
politie en het veiligheidsdomein kan 
worden ingevuld
Knops, R. (CDA) 36 200 VI, nr. 76 Motie ingediend over komen Uitgaande brief [13-04-2023] - TK Moties leden Mutluer/Ellian en 
met oplossingen om de Knops over knelpunten en oplossingen strafrechtketen (29279, nr. 780)
algehele bedrĳfsvoering van de 
strafrechtketen te verbeteren
Knops, R. (CDA), 36 200 VI, nr. 75 Motie ingediend over onderzoeken Uitgaande brief [27-06-2023] - TK Eerste halfjaarbericht politie 2023 
Mutluer, S. (PvdA) hoe een app kan bĳdragen aan (29628, nr. 1174)
adequaat optreden van de politie en 
de veiligheid van burgers
Ellemeet, C.E. (Groen 36 200 VI, nr. 73 Motie ingediend over het Uitgaande brief [27-03-2023] - TK Beleidsreactie op onderzoek 
links), Mutluer, beter benutten van Kleinschalige strafmaat jeugd en adolescenten en reactie op moties en toezeggingen 
S. (PvdA) Voorzieningen Justitiële Jeugd (28741, nr. 94)
en bezien of de capaciteit kan 
worden uitgebreid
Mutluer, S. (PvdA) 36 200 VI, nr. 72 Motie ingediend over het Uitgaande brief [07-07-2023] - TK Brede preventieaanpak 
laten onderzoeken hoe invulling (georganiseerde en ondermĳnende) jeugdcriminaliteit (28741, nr. 86)
moet worden gegeven aan 
specialistisch jongerenwerk
Werf, H, van der (D66) 36 200 VI, nr. 70 Motie ingediend over per Uitgaande brief [27-06-2023] - TK Eerste halfjaarbericht politie 2023 
2024 voldoende structurele (29628, nr. 1174)
middelen beschikbaar stellen 
voor de versterking van de 
forensische geneeskunde
Ceder, D. (Chr. Unie) 36 200 VI, nr. 33 Motie ingediend over het Uitgaande brief [19-06-2023] - TK Verslag van de formele JBZ-Raad van 
doorbreken van de impasse rond het 8-9 juni (32317, nr. 764)
Europees Migratiepact
Ceder, D. (Chr. Unie) 36 200 VI, nr. 34 Motie ingediend over duidelĳk Uitgaande brief [27-06-2023] - TK Diverse onderwerpen migratiebeleid 
maken hoe en met welke middelen (30573, nr. 201)
stabiele opvang komend jaar 
wordt gerealiseerd
Bisschop, R. (SGP), 36 200 VI, nr. 36 Motie ingediend over snel komen Uitgaande brief [09-05-2023] - TK Voortgang aanpak overlastgevend en 
Peters, W.P.H.J. (CDA) met maatregelen om criminele crimineel gedrag door asielzoekers (19637, nr. 3104)
activiteiten en overlast van 
veiligelanders en dak- en thuislozen 
uit Midden- en Oost-Europa tegen 
te gaan
Helder, L.M.J.S. (PVV), 36 200 VI, nr. 52 Motie ingediend over Uitgaande brief [22-06-2023] - TK Reactie motie leden Helder en Van 
Werf, H, van der (D66) begrotingsartikel 31. Politie der Werf (36200 VI, nr. 140)
uitsplitsen in meerdere 
begrotingsartikelen conform het 
advies van de Raad van State
Helder, L.M.J.S. (PVV) 36 200 VI, nr. 56 Motie ingediend over middels Uitgaande brief [27-06-2023] - TK Eerste halfjaarbericht politie 2023 
aangepaste of aanvullende (29628, nr. 1174)
regelgeving het dragen 
van een hoofddoek door 
politieambtenaren tegengaan
Nispen, M. van (SP) 36 200 VI, nr. 65 Motie ingediend over zo snel Uitgaande brief [20-04-2023] - TK Plan van aanpak sociale advocatuur 
mogelĳk komen met een plan voor (31753, nr. 269)
de sociale advocatuur
Kuik, A. (CDA) 36 200 VI, nr. 77 Motie ingediend over onderzoeken Uitgaande brief [19-06-2023] - TK Uitwerking motie Kuik c.s. inzake de 
of een educatieve maatregel educatieve maatregel bĳ drugsbezit  (24077, nr. 530)
mogelĳk is bĳ drugsbezit
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 172

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrĳving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Mutluer, S. (PvdA) 36 200 VI, nr. 119 Motie ingediend bezien of de Uitgaande brief [27-03-2023] - TK Beleidsreactie op onderzoek 
mogelĳkheden om minderjarige strafmaat jeugd en adolescenten en reactie op moties en toezeggingen 
zedendelinquenten voor langere tĳd (28741, nr. 94)
te volgen verruimd moeten en 
kunnen worden
Helder, L.M.J.S. (PVV) 31 015, nr. 266 Motie ingediend over necrofilie als Uitgaande brief [13-06-2023] - TK Beleidsreactie WODC-onderzoek 
misdrĳf opnemen in het Wetboek Strafbaarstelling Lĳkschennis (36200 VI, nr. 138)
van Strafrecht
Helder, L.M.J.S. (PVV) 31 015, nr. 267 Motie ingediend over ervoor zorgen Uitgaande brief [13-06-2023] - TK Beleidsreactie WODC-onderzoek 
dat het aantasten van een stoffelĳk Strafbaarstelling Lĳkschennis (36200 VI, nr. 138)
overschot zelfstandig strafbaar is
Helder, L.M.J.S. (PVV) 31 015, nr. 268 Motie ingediend over onderzoeken Uitgaande brief [15-05-2023] - TK Reactie motie en VKC-verzoek 
of wegkĳken en niet ingrĳpen strafbaar stellen wegkĳken door omstanders bĳ seksueel misbruik 
bĳ seksueel misbruik of geweld en/of geweld (34843, nr. 73)
strafbaar kan worden gemaakt
Omtzigt, P.H. 29 754, nr. 673 Motie ingediend over bevorderen Uitgaande brief [02-06-2023] - TK Reactie op een petitie van Yezidi-
(Groep Omtzigt) dat in ieder geval leidinggevenden vrouwen en hen steunende organisaties (27925, nr. 939)
van ISIS die in Nederland 
worden opgepakt, worden vervolgd 
voor genocide
Agema, M. (PVV), 29 282, nr. 505 Motie ingediend over minimaal een Uitgaande brief [25-05-2023] - TK Beleidsreactie onderzoek naar 
Helder, L.M.J.S. (PVV), gevangenisstraf voor daders van geweld en agressie tegen journalisten (31777, nr. 49)
Haga,W.R. van (Groep- agressie tegen zorgpersoneel
Van Haga), Hil, J. van 
den (VVD)
Stoffer, C. (SGP), Plas, 36 169 nr. 37 Gewĳzigde motie van het lid Stoffer Uitgaande brief [17-04-2023] - TK Reactie op motie Stoffer 
C. van der (BBB), c.s. over verkennen in hoeverre c.s. over verkennen nadere eisen representativiteit voor ideële 
Eerdmans, J. (JA21) voor belangenorganisaties met een belangenorganisaties (36169, nr. 39)
ideëel doel op grond van artikel 
3:305a BW nadere vereisten aan 
representativiteit gesteld moeten 
worden (t.v.v. 36169-36)
Brekelmans, R. (VVD) 19 637, nr. 3082 Motie ingediend over bĳ EU- Uitgaande brief [31-05-2023] - TK Geannoteerde agenda JBZ-Raad 8 en 
landen informeren naar de 9 juni 2023 (32317, nr. 830)
juridische onderbouwing van 
tĳdelĳke noodmaatregelen
Piri, K. (PvdA), Kröger, 19 637, nr. 3083 Motie ingediend over het realiseren Uitgaande brief [03-07-2023] - TK Overdracht van medische dossiers 
S. (Groen Links) van tĳdige en naadloze overdracht asielzoekers (19637, nr. 3129)
van medische dossiers
Staaĳ, C.G. van der 36029, nr. 1 Motie ingediend over geen Uitgaande brief [01-06-2023] - TK Voortgangsbrief kansspelen op 
(SGP), Nispen, M. uitzondering maken voor afstand (24557-209)
van (SP), Wassenberg, sponsoring in het reclameverbod 
F (PvdD), Azarkan, voor risicovolle kansspelen
F. (DENK), Ellemeet, 
C.E. (Groen links), 
Slootweg, E. (CDA), 
Simons, S. (BĲ1), 
Bikker, M. (Chr. Unie), 
Koekkoek, M. (Volt), 
Mutluer, S. (PvdA)
Plas, C. van der (BBB) 29 517, nr. 238 Motie over een Uitgaande brief [28-06-2023] - TK Verzamelbrief meldkamers, 
bewustwordingscampagne op gang missiekritische communicatie, alerteren, brandweerzorg en 
brengen over de risico's van crisisbeheersing (29517, nr. 246)
overstromingen uit grote wateren
Werf, H, van der (D66) 29 517, nr. 239 Motie over bezien of nader Uitgaande brief [28-06-2023] - TK Verzamelbrief meldkamers, 
onderzoek naar de blusinstructies bĳ missiekritische communicatie, alerteren, brandweerzorg en 
vuurwerk nodig is crisisbeheersing (29517, nr. 246)
Werf, H, van der (D66) 29 517, nr. 240 Motie over het voorkomen Uitgaande brief [28-06-2023] - TK Verzamelbrief meldkamers, 
en bestrĳden van branden missiekritische communicatie, alerteren, brandweerzorg en 
in natuurgebieden structureel crisisbeheersing (29517, nr. 246)
onderdeel maken van 
de brandweerzorg en 
de brandweeropleiding
Michon-Derkzen. 29 911, nr. 398 Motie over voor het zomerreces 2023 Uitgaande brief [03-07-2023] - TK Italiaanse aanpak van 
I. (VVD) een brief waarin het voorgenomen georganiseerde ondermĳnende criminaliteit (29911, nr. 423)
wetsvoorstel strafverzwaring ter 
uitvoering van het coalitieakkoord 
wordt toegelicht
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 174

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrĳving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Buitenweg, K.M. 34 231, nr. 16 Motie ingediend over expliciet Komt aan de orde bĳ de evaluatie 8 jaar na inwerkingtreden van de wet 
(Groen links) onderzoek naar het overschrĳden op 1 januari 2020.
van de termĳn van vĳf jaar (34231, 
nr. 16)
Laan-Geselschap, 29 754, nr. 512 Motie ingediend over geen De motie heeft geen einddatum en is een voortdurende oproep 
A.J.M. (VVD) onomkeerbare stappen ten aanzien om geen onomkeerbare stappen te zetten en de Kamer vooraf te 
van het terughalen van Syriëgangers betrekken als er voornemens zĳn ten aanzien van het terughalen van 
Syriëgangers, dan wel hun vrouwen of kinderen.
Sjoerdsma, S.W. (D66), 35 125, nr. 19 Motie over een De uitvoering van de motie over een spoedaanvraagprocedure 
Graaf, S.J.F. van der spoedaanvraagprocedure voor voor hulpverleners en journalisten (in het kader van het 
(Chr. Unie) hulpverleners en journalisten wetsvoorstel Strafbaarstelling verblĳf in terroristisch strĳdgebied) 
wordt meegenomen bĳ het opzetten van de toestemmingsprocedure. 
Hiervoor zal een digitaal systeem worden ontwikkeld. Het 
oorspronkelĳke wetsvoorstel ligt nu voor behandeling in de 
Eerste Kamer. De plenaire behandeling van de wet is tot een 
nader te bepalen moment uitgesteld totdat het aanvullende 
wetsvoorstel (een strafuitsluitingsgrond voor onder meer journalisten 
en hulpverleners) ook de EK heeft bereikt. Deze is in voorbereiding. De 
toestemmingsprocedure is mede afhankelĳk van de wĳze waarop de 
strafuitsluitingsgrond zal worden vormgegeven. Gekoppeld aan brief 
118686 van DWJZ.
Voordewind, J.S. (Chr. 24 077, nr. 442 Motie ingediend over maatregelen Met het verschĳnen van het modelplan van het Trimbos-instituut in 
Unie), Dam, C.J.L. om normalisering van drugsgebruik 2023 wordt invulling gegeven aan de motie. Modelplan wordt naar 
van (CDA) tegen te gaan verwachting december 2023 opgeleverd.
Kuiken, A.H. 35 300 VI, nr. 49 Motie ingediend over De Autoriteit Persoonsgegevens heeft dit verzoek van de Kamer in 
(PvdA), Toorenburg, de privacybescherming van behandeling maar heeft aangegeven geen capaciteit te hebben.
M.M. (CDA) slachtoffers en nabestaanden 
in strafrechtelĳke onderzoeken 
en strafprocessen
Graaf, S.J.F. van der 29 911, nr. 267 Motie over de Eind 2022 is de Regeling Bibob-formulieren voor advies naar de 
(Chr. Unie) Bibob-vragenformulieren Autoriteit Persoonsgegevens gestuurd. Na ontvangst en verwerking 
overzichtelĳker, concreter en van het advies zal de Regeling zo spoedig mogelĳk vastgesteld worden 
doeltreffender vormgegeven en in werking treden.
Nispen, M. van (SP), 35 263, nr. 16 Motie ingediend over uitbreiding Deze motie wordt uitgevoerd in het kader van het Programma 
Berge, N. van den (gewĳzigd) van het Juridisch Loket stelselvernieuwing rechtsbĳstand, dat loopt tot eind 2025. 
(Groen links) Laagdrempelige toegang tot rechtshulp is een belangrĳk speerpunt en 
het Juridisch Loket speelt daarbĳ een cruciale rol. Over de voortgang 
van verbeteracties als onderdeel van de stelselvernieuwing wordt de 
TK halfjaarlĳks schriftelĳk geïnformeerd.
Nispen, M. van (SP), 35 249, nr. 17 Motie ingediend over gronden In de volgende voortgangsbrief programma faillissementsrecht, naar 
Graaf, S.J.F. van der waarop homologatie kan verwachting najaar 2023, wordt de TK geïnformeerd.
(Chr. Unie) worden geweigerd
Nĳboer, H. (PvdA) 35 249, nr. 18 Motie ingediend over beperken van TK wordt in het najaar 2023 nader geïnformeerd in een bredere brief 
verpanding bĳ bedrĳven over het Faillissementsrecht.
Nĳboer, H. (PvdA) 35 249, nr. 19 Motie ingediend over TK wordt in het najaar 2023 nader geïnformeerd in een bredere brief 
beperken van het gebruik over het Faillissementsrecht.
van aandeelhoudersleningen
Nispen, M. van (SP) 35 249, nr. 21 Motie ingediend over een TK wordt in het najaar 2023 nader geïnformeerd in een bredere brief 
rechtvaardiger verdeling van over het Faillissementsrecht.
de boedel tussen banken en 
overige schuldeisers
Dam, C.J.L. van (CDA) 29 936, nr. 54 Motie ingediend over een Minimaal 2x per jaar spreekt het departement met de 
loketfunctie intact houden voor beroepsvertegenwoordigers over de ervaringen in de praktĳk. Op 
coördinatie van de inzet van tolken 20 januari heeft het departement de dag van de Tolkdienstverlening 
en vertalers georganiseerd waarbĳ tolken, opdrachtgevers, intermediairs en 
beroepsvertegenwoordigers met elkaar gesproken hebben over de 
kwaliteit en continuïteit van de dienstverlening. Het voornemen is om 
dit 2x per jaar te organiseren. Alle betrokken partĳen zĳn gevraagd 
mee te denken aan het vervolg en in september wordt een volgende 
dag georganiseerd.
Toorenburg, M.M. 35 429, nr. 8 Motie ingediend over waken voor Deze motie ziet op de situatie dat de Europese Commissie een voorstel 
(CDA), Dam, C.J.L. verdere uitbreiding van het EOM- zou doen om het mandaat van het EOM uit te breiden. Dat is thans 
van (CDA) mandaat niet aan de orde, maar in voorkomend geval zal de Tweede Kamer 
uiteraard tĳdig worden betrokken.
Toorenburg, M.M. 35 349, nr. 14 Motie ingediend over een De voorbereiding loopt samen met Amendement van Wĳngaarden. 
(CDA), Wĳngaarden, J. impactanalyse van werklast, De Kamer is over de stand van zaken geïnformeerd via de 
van (VVD) uitvoerbaarheid, kosten en dekking Meerjarenagenda. In Q4 2023 wordt de Kamer nader geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 176

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrĳving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Nispen, M. van (SP) 32 317, nr. 698 motie ingediend over binnen De motie is in behandeling. De Kamer wordt zodra mogelĳk 
de EU afspraken maken over hierover geïnformeerd.
betaling van parkeerboetes door 
buitenlandse kentekenhouders
Nispen, M. van (SP) 29 279, nr. 665 Motie ingediend over een De Kamer wordt voor het einde van het jaar geïnformeerd.
betere weging van draagkracht 
bĳ boeteoplegging
Heerema, R.J. (VVD), 29 398, nr. 951 motie ingediend over de Samen met de betrokken stakeholders (IenW, VWS, KNWU, NOC-NSF, 
Alkaya, M.Ö. (SP) ondersteuning door motoragenten politie, JenV) wordt hard gewerkt aan deze motie. De laatste update 
bĳ wielerwegwedstrĳden hierover heeft uw Kamer ontvangen in de verzamelbrief Verkeer van 
23 juni 2023, kamerstuk nr. 36360-XII-8
Kuiken, A.H. (PvdA), 35 420, nr. 333 Motie ingediend over een plicht tot Motie wordt betrokken bĳ de verdere modernisering BW BES
Ceder, D. (Chr. Unie) ouderschapsplan bĳ echtscheiding 
in het Burgerlĳk Wetboek BES
Michon-Derkzen. I. 29 754, nr. 597 de Tweede Kamer twee keer Dit is een doorlopende motie. Recent is de vierde rapportage 
(VVD), Bikker, M. per jaar integraal informeren verzonden. Eerstvolgende wordt verwacht rond oktober.
(Chr. Unie) over uitreizigers
Agema, M. (PVV), 31 839, nr. 792 Motie ingediend over een actiever De Kamer zal hierover in september 2023 worden geïnformeerd in de 
Maeĳer, V. (PVV) opsporingsbeleid betreffende brief over schadelĳke praktĳken
besnĳdenis bĳ meisjes
Raemakers, R. (D66) 31 839, nr. 794 Motie ingediend over het Deze motie wordt opgepakt in het kader van het Toekomstscenario 
onderzoeken van een fusie van de kind- en gezinsbescherming. In de proeftuinen worden onder 
Raad voor de Kinderbescherming, andere gezinsgerichte interventies beproefd. De Kamer zal op de 
de gecertificeerde instellingen en hoogte gehouden worden over de tussentĳdse resultaten middels 
Veilig Thuis de voortgangsrapportages
Heerma, P.E. (CDA), 35925 nr. 15 Motie ingediend over de oprichting In het Coalitieakkoord is opgenomen dat afgepakt geld of afgepakte 
Hermans, S.T.M. (VVD) van een teruggeeffonds zaken zoveel mogelĳk een publieke bestemming krĳgen. Momenteel 
wordt onderzocht hoe dit concept het beste vormgegeven kan worden, 
onder andere door het opzetten van pilots. In dit traject wordt ook de 
mogelĳkheid van een teruggeeffonds onderzocht. De Tweede Kamer 
wordt eind 2023 per brief geïnformeerd over de voortgang.
Palland, H. (CDA) 29 279, nr. 680 Motie ingediend over het kunnen Op 7 april jl. heeft een gesprek plaatsgevonden tussen JenV, de 
spreken van de Friese taal in rechtbank Noord-Nederland, het gerechtshof Arnhem-Leeuwarden en 
de rechtbank de provincie Fryslan over mogelĳke maatregelen om het gebruik van 
Fries in de rechtspraak (verder) te borgen. Naar aanleiding van dat 
overleg zal nog een nader overleg plaatsvinden tussen de rechtbank, 
het gerechtshof en de provincie. Het streven is om de Tweede Kamer 
over de uitkomst van dat overleg te informeren in de brief aan de 
Tweede Kamer over het traject Toegang tot het recht. Op 8 mei jl. heeft 
een gesprek plaatsgevonden tussen de president van de rechtbank 
Noord-Nederland en een lid van de Gedeputeerde Staten van Fryslân. 
Besproken is dat de rechtbank een overzicht zal opstellen hoe de 
rechtbank het gebruik van het Fries in het rechtsverkeer al faciliteert 
en nog verder kan faciliteren (wat de rechtbank nu al doet en wat 
de rechtbank verder nog kan doen). De rechtbank heeft het overzicht 
ter afstemming voorgelegd aan het gerechtshof en zal het overzicht 
vervolgens voorleggen aan de provincie.
Werf, H, van der (D66) 31 015, nr. 230 Motie ingediend over één landelĳke In de Tweede Kamer brief van 20 maart 2023 met de beleidsreactie op 
entree voor kindermisbruik en het onderzoek naar hulpbehoeften van slachtoffers is aangekondigd 
seksueel geweld dat overleg met betrokken partĳen worden gestart, waarbĳ ook 
de uitkomst van het onderzoek Cie. Hendriks wordt betrokken. 
In de TKbrief van 30 juni 2023 met de beleidsreactie op het 
onderzoek van de Commissie Hendriks is nader gespecificeerd hoe 
de nadere uitwerking wordt opgepakt (opstellen handreiking, centrale 
entree, bewegwĳzering).
Omtzigt, P.H. (Groep 35925, nr. 23 Motie ingediend over, Verzoekt de Uitvoering van de motie wordt meegenomen in de implementatie 
Omtzigt), Ceder, D. regering in gesprek te gaan met de van het wetsvoorstel dat constitutionele toetsing door de rechtspraak 
(Chr. Unie) rechtspraak om te komen tot een mogelĳk maakt. Het wetsvoorstel is momenteel bĳ het parlement 
zichtbare vorm van representatie in behandeling.
van de Nederlandse Grondwet in, bĳ 
of op alle Nederlandse rechtbanken, 
gerechtshoven en bĳ de gebouwen 
van de Hoge Raad en de Raad 
van State
Palland, H. (CDA), 35 925 VI, nr. 55 Motie over een ten spoedigste In lĳn met de tweede aanbeveling van het OvV-rapport wordt een 
Michon-Derkzen. onderzoek te starten om wettelĳke nieuwe dreigingsanalysefunctie ten behoeve van het gezag ingericht. 
I. (VVD) beperkingen delen relevante De Kamer wordt hierover geïnformeerd middels de Kamerbrief over 
informatie voor dreigingsanalyse in de transitie van het stelsel.
beeld te krĳgen en voorstel deze 
beperkingen weg te nemen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 178

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrĳving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Michon-Derkzen. 29 628, nr. 1058 Motie ingediend over Afdoening van deze motie is qua planning gekoppeld aan 
I. (VVD) uitbreiding van de Centrale de werkzaamheden van de onafhankelĳke onderzoekscommissie 
Toetsingscommissie voor Sorgdrager. Oorspronkelĳke datum oplevering rapport Sorgdrager 
multidisciplinaire betrokkenheid was december 2022, Minister heeft TK gemeld in brief 19-10-2022 
(kenmerk 4251620) dat het onderzoek wordt verbreed en langer in 
beslag zal nemen. Nieuwe opleverdatum rapport cie Sorgdrager is 
december 2023. Datum beleidsreactie op het rapport wordt daarom 
verlengd tot januari 2024.
Michon-Derkzen. 35 764, nr. 13 Motie ingediend over het opstellen Gesprekken met de RIEC's over de uitvoering van de motie zĳn recent. 
I. (VVD) van een overzicht van gemeenten De Kamer wordt hier na de zomer over geïnformeerd.
die de Wet Bibob niet toepassen
Ceder, D. (Chr. Unie) 35 925 IV, nr. 30 Motie ingediend over Op 4 april jl. is er een brief aan de TK verstuurd waarin ingegaan is op 
over mensenhandel de motie. Deze is hiermee nog niet afgedaan. Een vervolgtraject met 
de landen en Caraïbisch Nederland volgt nog.
Nispen, M. van (SP), 29 517, nr. 214 Motie ingediend over voorstellen Deze motie is deels uitgevoerd. N.a.v. het commissiedebat 
Werf, H, van der (D66) voor het waarborgen van de Crisisbeheersing en Brandweerzorg van 1 februari 2023 worden 
democratische legitimiteit van ook onderzoeken van BZK over regionale samenwerkingsverbanden 
de veiligheidsregio's hierbĳ betrokken. Uw Kamer wordt voorafgaand aan consultatie van 
het wetsvoorstel geïnformeerd. De verwachting is dat dit vóór eind 
2024 is.
Wassenberg, F (PvdD) 29 517, nr. 218 Motie ingediend over om dieren Deze motie is in behandeling genomen. In de verzamelbrief 
een vaste plaats te geven meldkamers, missiekritische communicatie, alerteren, brandweerzorg 
in crisisdraaiboeken en hier en crisisbeheersing van 28 juni 2023 is uw Kamer 
professionele dierenhulpverleners hierover geïnformeerd.
bĳ te betrekken.
Kuik, A. (CDA), Bikker, 35 917, nr. 15 Motie over voorwaarden formuleren In het laatste kwartaal van 2023 zal een tussenproduct op 
M. (Chr. Unie) voor de instandhouding van de vĳf in worden geleverd. Voor september 2024 zal een evaluatie naar 
de wet voorliggende maatregelen de Kamer worden gezonden. Het onderzoek n.a.v. motie Bikker 
(terrorismewetgeving in onderlinge samenhang) is naar verwachting 
rond de zomer 2023 gereed en zal met TK worden gedeeld.
Koekkoek, M. (Volt) 35 917, nr. 11 Motie over bĳ verlenging In het laatste kwartaal van 2023 zal een tussenproduct op worden 
de Tĳdelĳke wet bestuurlĳke geleverd. Voor september 2024 zal een evaluatie naar de Kamer 
maatregelen terrorismebestrĳding worden gezonden.
jaarlĳks evalueren
Kuik, A. (CDA), Bikker, 31 015, nr. 248 Motie over de aangiftebereidheid Berichtgeving aan de TK wordt door DGPenV geïnitieerd. Motie kan 
M. (Chr. Unie) onder minderjarigen vergroten dan worden afgedaan.
Kuzu, T. (DENK) 35 871, nr. 10 Motie over onderzoek Het is nog niet duidelĳk wanneer het onderzoek wordt opgeleverd. 
naar de sociale en Daarna zal zo spoedig mogelĳk de beleidsreactie aan de Kamer volgen.
maatschappelĳke gevolgen 
van lange gevangenisstraffen 
voor veroordeelden
Marĳnissen, L.M.C. 31 839, nr. 838 Motie ingediend over een verplichte De juridische ondersteuning aan kinderen en ouders bĳ 
(SP), Ceder, D. procesvertegenwoordiging voor uithuisplaatsingen wordt beproefd in een pilot kosteloze 
(Chr. Unie) kinderen en ouders bĳ procedures rechtsbĳstand. Deze pilot wordt momenteel gemonitord. Op basis 
rond uithuisplaatsingen en van de uitkomsten van de monitoring zal de Minister voor 
gezagsbeëindigende maatregelen Rechtsbescherming een besluit nemen over of en hoe hĳ kosteloze 
rechtsbĳstand structureel gaat vormgeven, en de Kamer hierover 
z.s.m. informeren.
Beukering-Huĳbregts, 31 839, nr. 839 Motie ingediend over een De Kamer zal voor de zomer 2023 over de voortgang geïnformeerd 
M.J.T.G. van vergelĳking van beschikbare worden middels het project rechtsbescherming
instrumenten en tĳd van 
kinderrechters in Nederland 
en kinderrechters in andere 
Europese landen
Ceder, D. (Chr. Unie) 31 839, nr. 836 Motie ingediend over het Op 20 juni is de Kamer geïnformeerd over de voortgang. 
onderzoeken van nut en effectiviteit Eerstvolgende moment is oktober 2023
van een wettelĳke waarborging van 
de voortgang
Raemakers, R. (D66), 31 839, nr. 840 Motie ingediend over een De Raad voor de Kinderbescherming, Veilig Thuis en de 
Beukering-Huĳbregts, vervolg op het Actieplan Gecertificeerde Instellingen (GI's) werken aan een vervolg op 
M.J.T.G. van Verbetering Feitenonderzoek het Actieplan verbetering feitenonderzoek. De Kamer zal hier in 
september/oktober 2023 over worden geïnformeerd.
Helder, L.M.J.S. (PVV), 29 628, nr. 1080 Motie ingediend over het Deze motie is niet meegenomen in de kamerbrief over de 
Nispen, M. van (SP) formuleren van een concrete aanpak voortgang van de verkeersveiligheid. Uw Kamer zal hierover worden 
van verkeershufters geïnformeerd in het Tweede Halfjaarbericht Politie 2023.
Bisschop, R. (SGP), 29 628, nr. 1092 Motie ingediend over bevorderen Uw Kamer wordt middels de halfjaarberichten politie over de 
Michon-Derkzen. dat groene boa's veilig voortgang van deze motie geïnformeerd.
I. (VVD) kunnen werken
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 180

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrĳving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Sneller, J.C. (D66) 24 587, nr. 850 Motie ingediend over slimmere De TK is in de brief «Straffen op Maat» geïnformeerd over 
straffen uitwerken in de de verkenning die is uitgevoerd. Uitwerking van voorgestelde 
aangekondigde plannen voor de maatregelen volgt.
oplossing van de  financiële
problemen bĳ DJI
Nispen, M. van (SP), 24 587, nr. 852 Motie ingediend over onafhankelĳk motie is in behandeling.
Knops, R. (CDA) onderzoek naar de mogelĳke 
pensioenschade die oud-SBF'ers 
hebben geleden
Nispen, M. van (SP) 29 628, nr. 1111 Motie ingediend over met een Deze motie wordt betrokken bĳ traject visie politiefunctie dat moet 
realistische visie komen over hoe de resulteren in een Kamerbrief eind 2023.
politie er in 2024 uit zal zien
Nispen, M. van (SP), 29 628, nr. 1117 Gewĳzigde motie ingediend over de De Tweede Kamer is in het eerste HJB politie 2023 over de laatste 
Mutluer, S. (PvdA) weerbaarheidsscan voor decentrale stand van zaken geïnformeerd, namelĳk dat de weerbaarheidsscan 
overheden ook uitvoeren bĳ van Saxion Hogeschool nog niet gebruiksklaar is voor de politie. 
de politie Zowel Saxion Hogeschool als de politie hebben aangegeven eerst 
de ervaringen en resultaten van de pilots van het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties af te wachten en deze op te 
nemen in het vervolgtraject.
Ellian, U. (VVD), Knops, 29 279, nr. 724 Motie ingediend over In behandeling. De verkenning van de mogelĳkheden waarop 
R. (CDA) het ontwikkelen van één uitvoering kan worden gegeven aan de motie wordt naar verwachting 
centraal mediatorsregister binnenkort afgerond.
Nispen, M. van (SP) 29 936, nr. 67 Motie ingediend over een Het onderzoek is gestart, de bevindingen worden in de zomer 
aanvullend onderzoek op verwacht. De bevindingen worden gedeeld met de TK.
de vertaalmarkt
Mutluer, S. (PvdA) 29 911, nr. 364 Motie ingediend over een actieplan In de (interdepartementale) Kamerbrief van BZK over het vervolg van 
om misbruik van vakantieparken de actie-agenda vakantieparken is de stand van zaken van de vier 
tegen te gaan moties m.b.t vakantieparken meegenomen. Deze brief is op 29 juni 
2023 verzonden.
Michon-Derkzen. 29 911, nr. 365 Motie ingediend over knelpunten In de Halfjaarbrief over georganiseerde, ondermĳnende criminaliteit 
I. (VVD) bĳ het delen van informatie is een update opgenomen over de voortgang van de uitvoering van 
tussen organisaties in deze motie. De prioritaire thema’s die in de brief worden genoemd 
het veiligheidsdomein (gegevensdeling bĳ het tegengaan van drugssmokkel via logistieke 
knooppunten; gegevensdeling tussen publieke organisaties en private 
partĳen; gegevensdeling met betrekking tot vroege signalering 
in de preventieve aanpak; het delen van fiscale gegevens; en 
gegevensdeling tussen partĳen in het sociaal domein en partĳen in 
het veiligheidsdomein) worden nu en de komende maanden verder 
geanalyseerd en uitgewerkt. In de volgende halfjaarbrief wordt de 
Kamer weer geïnformeerd over de voortgang.
Michon-Derkzen. I. 29 911, nr. 369 Motie ingediend over concrete In de (interdepartementale) Kamerbrief van BZK over het vervolg van 
(VVD), Knops, R. (CDA) maatregelen om het witwassen via de actie-agenda vakantieparken is de stand van zaken van de vier 
vakantieparken tegen te gaan moties m.b.t vakantieparken meegenomen. Deze brief is op 29 juni 
2023 verzonden.
Nispen, M. van (SP), 29 911, nr. 370 Motie ingediend over het In de (interdepartementale) Kamerbrief van BZK over het vervolg van 
Beckerman, S.M. (SP) ontwikkelen van landelĳk beleid de actie-agenda vakantieparken is de stand van zaken van de vier 
waarmee gemeenten en provincies moties m.b.t vakantieparken meegenomen. Deze brief is op 29 juni 
Bibob-toetsen kunnen uitvoeren 2023 verzonden.
Nispen, M. van (SP), 29 911, nr. 371 Motie ingediend over het Het Ariadne-project heeft extra subsidie ontvangen om in te zetten op 
Beckerman, S.M. (SP) versterken van de landelĳke kennisdeling en zo andere provincies te helpen met het opzetten van 
aanpak van criminaliteit op en een vergelĳkbaar project. De motie is afgedaan.
rondom vakantieparken
Helder, L.M.J.S. (PVV) 35 991, nr. 7 Motie ingediend over een verwĳzing Aan de motie wordt uitvoering gegeven in het wetsvoorstel 
naar het nieuwe artikel 240c seksuele misdrĳven.
Wetboek van Strafrecht opnemen in 
artikel 248 Wetboek van Strafrecht
Raemakers, R. (D66) 31 839, nr. 894 Motie ingediend over concrete De Kamer zal voor de zomer 2023 over de voortgang geïnformeerd 
maatregelen onderzoeken inzake de worden middels het project rechtsbescherming
knelpunten in de rechtspositie
Peters, W.P.H.J. (CDA), 31 839, nr. 895 Motie ingediend over wetgeving Uiterlĳk in de voortgangsrapportage over het Programma 
Raemakers, R. (D66) voor de vorming van Toekomstscenario in november 2023 zal een eerste beeld opgenomen 
regionale veiligheidsteams in worden van de oriëntatie van de benodigde aanpassingen in 
de jeugdbeschermingsketen wetgeving en het bĳbehorende tĳdpad.
Peters, W.P.H.J. (CDA) 31 839, nr. 899 Motie ingediend over In de verzamelbrief jeugdbescherming d.d. 24 januari 2023 is 
bezien welke andere opgenomen dat de mogelĳkheden en consequenties van een 
financieringsvormen passend zĳn landelĳk tarief worden uitgewerkt waaronder de verschillende 
voor gecertificeerde instellingen bekostigingsvormen. De Kamer zal naar verwachting in september 
2023 geïnformeerd worden over de voortgang.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 182

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrĳving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
moeten storten ter vergoeding 
van schade aan gedupeerden 
en gemeenten
Michon-Derkzen. 36 200 VI, nr. 60 Motie ingediend over een De beoogde groep agenten en de precieze financiële implicaties 
I. (VVD) stroomstootwapen voor alle zĳn uitgewerkt in nauw overleg met de politie en liggen ter 
opgeleide en bevoegde besluitvorming voor.
politiemedewerkers in de noodhulp
Ellian, U. (VVD) 36 200 VI, nr. 64 Motie ingediend over onderzoeken Kamer wordt uiterlĳk in Q3 hierover geïnformeerd.
of een aparte locatie voor de ebi-
pluscategorie gevonden kan worden
Ellian, U. (VVD) 36 200 VI, nr. 63 Motie ingediend over een uniform Dit wordt meegenomen bĳ aanpassing penitentiaire beginselenwet.
beveiligings- en detentieregime 
voor de Afdelingen Intensief 
Toezicht creëren
Michon-Derkzen. 36 200 VI, nr. 62 Motie ingediend over inzichtelĳker Op 17 mei jl. hebben MJenV en MFin de eerste voortgangsbrief over 
I. (VVD) maken hoe verschillende de ‘Beleidsagenda aanpak witwassen’ aan de Kamer gestuurd. In deze 
beroepsgroepen invulling geven aan voortgangsbrief is ingegaan op de voortgang op de verschillende 
hun poortwachtersfunctie op grond prioriteiten en vervolgacties zoals gedefinieerd in de Beleidsagenda. 
van de Wwft Die brief bevatte ook een overzicht met statistieken over het anti-
witwasbeleid (2021). Deze statistieken zĳn daarin langs verschillende 
lĳnen uitgesplitst, waaronder langs verschillende doelgroepen. Voor 
eind 2023 zal er een nieuwe voortgangsbrief worden gestuurd, met 
daarin statistieken over 2022.
Bikker, M. (Chr. Unie) 36 200 VI, nr. 79 Motie ingediend over de Uw Kamer wordt na de zomer middels een brief rondom actualiteiten 
balans tussen maatschappelĳke in het voetbal of het tweede halfjaarbericht politie over deze 
lasten en commerciële baten motie geïnformeerd.
minder onevenredig laten 
zĳn bĳ voetbalwedstrĳden en 
commerciële evenementen
Kuik, A. (CDA) 29 754, nr. 658 Motie ingediend over een pilot om De Tweede Kamer wordt hier naar verwachting na de zomer van 2023 
de online-aanpak van radicalisering over geïnformeerd per brief.
te versterken
Plas, C. van der (BBB) 29 754, nr. 659 Motie ingediend over ondersteuning Naar verwachting wordt de Tweede Kamer hier in het najaar van 2023 
op het gebied van extremisme over geïnformeerd.
uitbreiden naar maatschappelĳke 
organisaties als belangengroepen 
en verenigingen
Azarkan, F. (DENK), 29 754, nr. 662 Motie ingediend over een integraal De Kamer zal na de zomer procesmatig worden geïnformeerd 
Mutluer, S. (PvdA) (gewĳzigd) plan van aanpak om de dreiging van bĳ de toezending van de extremisme strategie. De eventuele 
radicaal antioverheidsextremisme doorontwikkeling van de aanpak volgt op de strategie.
te verminderen
Nispen, M. van (SP) 29 628, nr. 1134 Motie ingediend over onderzoek De gevraagde analyse wordt zo goed als mogelĳk gemaakt en zal 
naar het huidige aandeel van de conform de strekking van de motie aan de Tweede Kamer aangeboden 
private beveiligingsbranche binnen worden alvorens de visie op de politiefunctie wordt aangeboden.
het publieke domein
Helder, L.M.J.S. (PVV) 29 628, nr. 1136 Motie ingediend over aspiranten Deze exercitie heeft vooralsnog geen einddatum. De route die 
bĳ de politie niet meer voor 100% momenteel bewandeld wordt, is de aspiranten bĳ iedere nieuwe 
meetellen in de operationele sterkte capaciteitsuitbreiding in de formatie van de eenheden vervangen door 
formatieplaatsen van volledig opgeleiden. In totaal is de formatie voor 
aspiranten 4.642 fte. In 2027, als de uitbreiding vanuit de middelen 
Hermans is gerealiseerd, zal hiervan 1.827 fte uit de formatie van de 
eenheden overgeheveld zĳn naar de formatie van het PDC. Er resteert 
dan nog 2.873 fte formatie aspiranten in de eenheden. Daarnaast 
loopt er een verkenning hoe om te gaan met de financieringsw ĳze 
van de fluctuerende behoefte aan aspiranten. De uitkomst van deze 
verkenning kan invloed hebben op de manier waarop deze motie 
wordt uitgevoerd.
Nispen, M. van (SP) 29 279, nr. 750 Motie ingediend over een specifieke De Kamer wordt hierover beoogd in Q3/Q4 2023 geïnformeerd.
rechtsbeschermingsparagraaf in 
wetsvoorstellen opnemen
Eerdmans, J. (JA21) 29 279, nr. 752 motie ingediend over in kaart Motie is in behandeling en zal worden uitgevoerd met een 
brengen welke vormen van WODC onderzoek. Streven is om onderzoek op te leveren voor 
lekenrechtspraak worden toegepast zomerreces 2024.
in andere West-Europese landen
Peters, W.P.H.J. (CDA), 19 637, nr. 3028 Motie ingediend over onderzoeken De Kamer wordt naar verwachting in september 2023 geïnformeerd
Brekelmans, R. (VVD) of en hoe in meer 
gevallen een derde land als 
veilig beschermingsalternatief kan 
worden tegengeworpen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 184

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrĳving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Nispen, M. van (SP), 35 869, nr. 29 Motie ingediend in het kader Reactie kabinet is in voorbereiding.
Sneller, J.C. (D66) van het tweeminutendebat over 
de reactie op de motie van de 
leden Sneller en Van Nispen over 
de informatieverstrekking over de 
ambtelĳke bĳstand bĳ het opstellen 
van amendementen
Ellian, U. (VVD) 24 587, nr. 883 Motie ingediend over een nieuw De Kamer wordt voor het kerstreces hierover geïnformeerd.
kader voor financiële transacties van 
en naar gedetineerden
Ellian, U. (VVD) 24 587, nr. 884 Motie ingediend over het duidelĳker De Kamer is met de tweede voortgangsbrief aanpak georganiseerde 
sanctioneren en normeren criminaliteit tĳdens detentie en berechting geïnformeerd over de wĳze 
van contrabande van invulling van de motie.
Mutluer, S. (PvdA) 24 587, nr. 885 Motie ingediend over de preventieve De Kamer zal zo spoedig mogelĳk geïnformeerd worden over de stand 
hechtenis van jonge verdachten zo van zaken van deze motie.
veel mogelĳk in een Kleinschalige 
Voorziening Justitiële Jeugd 
laten plaatsvinden
Mutluer, S. (PvdA) 24 587, nr. 886 Motie ingediend over een integraal De motie zal worden betrokken bĳ de beleidsreactie op WODC-rapport 
plan van aanpak voor afdoende en over 2.3 Wfz.
geschikte behandelplaatsen in de 
ggz voor patiënten die beveiligde 
zorg nodig hebben
Berg-Jansen, J.A.M.J. 24 587, nr. 888 Motie ingediend over versnelling De Kamer wordt periodiek geïnformeerd over de voortgang van 
van den (CDA), Kuik, van de bouw van het Justitieel het complex.
A. (CDA) Complex Vlissingen
Nispen, M. van (SP), 24 587, nr. 891 Motie ingediend over het De Kamer zal hierover worden geïnformeerd in Q3.
Hĳink, H.P.M. (SP) verbeteren van zorg en nazorg 
voor gevangenispersoneel en 
medewerkers van alle tbs-klinieken
Ceder, D. (Chr. Unie) 24 587, nr. 893 Motie ingediend over zeer De Kamer zal zo spoedig mogelĳk geïnformeerd worden over de stand 
terughoudend omgaan met het van zaken van deze motie.
plaatsen van jongeren met een 
jeugdstrafrechtindicatie in een 
reguliere p.i.
Haga,W.R. van (Groep- 31 839, nr. 928 Motie ingediend over alle niet strikt Het Ministerie van Justitie en Veiligheid heeft een advies gevraagd 
Van Haga) noodzakelĳke administratieve regels over de mogelĳkheden om de regeldruk te verminderen die het 
en werkzaamheden voor normenkader oplevert. Dit advies is gevraagd aan het hiervoor 
bestaande adviesorgaan, de Commissie van Belanghebbenden 
(CvB). De CvB bestaat uit gemeenten, cliëntenorganisaties en 
Gecertificeerde Instellingen (GI's) en is het adviesorgaan van het 
Rĳk bĳ wĳzigingen van het normenkader. Inmiddels heeft de CvB 
een advies opgesteld over de mogelĳkheden om de regeldruk als 
gevolg van het normenkader JB JR te verminderen. Het advies gaat 
in op mogelĳkheden tot verlichting van de normen, het toezicht op 
de certificering door het Keurmerkinstituut (KMI) en een (mogelĳk) 
alternatief daarvoor. Hierdoor wordt de regeldruk voor medewerkers 
van de GI verminderd en worden bĳvoorbeeld dubbele registratie en 
dubbel toezicht voorkomen. In het najaar wordt op basis van dit advies 
een voorstel opgesteld voor wĳziging van de ministeriële regeling van 
het normenkader.
Mutluer, S. (PvdA) 31 839, nr. 935 Motie ingediend over oplossingen De Kamer is in september 2022, november 2022, en juni 2023 middels 
uitwerken voor de hoge voortgangsbrieven hierover geïnformeerd.
werkdruk en grote tekorten in 
de jeugdbescherming
Ellian, U. (VVD) 33 836, nr. 79 Motie ingediend over zich maximaal Er wordt gewerkt aan een Kamerbrief die interdepartementaal wordt 
inspannen om Nederlandse afgestemd. Door een combinatie aan factoren wordt de Kamerbrief na 
kinderen die naar het buitenland zĳn het zomerreces van 2023 verzonden.
ontvoerd daadwerkelĳk terug naar 
Nederland te halen
Omtzigt, P.H. (Groep 36 275, nr. 18 Motie ingediend over rapporteren Met de uitvoering van de Wet uitwisseling persoonsgegevens UHP 
Omtzigt), Mutluer, hoeveel KOT-UHT-kinderen voor KOT ontstaat een completer beeld van het aantal uithuisgeplaatste 
S. (PvdA) 2015 uit huis zĳn geplaatst kinderen. De Kamer zal in de voortgangsbrief van november 2023 
verder worden geïnformeerd over de stand van zaken.
Laan, J. van der (D66) 36 234, nr. 10 Motie ingediend over een voorstel We zĳn samen met VWS bezig om een vervolg te geven aan de 
voor het versterken van de landelĳke uitvoering van de motie voor versterking van het CSG.
stichting Centrum Seksueel Geweld
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 186

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrĳving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Nispen, M. van (SP) 29 517, nr. 242 Motie over de taak van De Minister van JenV zal de Tweede Kamer voorafgaand aan de 
de reddingsbrigade vastleggen consultatie over het wetsvoorstel versterking crisisbeheersing en 
in de aanpassing van de brandweerzorg (de start daarvan is voorzien in 2024) informeren 
Wet veiligheidsregio's over de strekking van dit concept wetsvoorstel. Daarbĳ zal ook 
worden gemeld hoe wordt omgegaan met het vastleggen van 
taken van organisaties zoals de reddingsbrigade in het vernieuwd 
wettelĳk kader.
Mutluer, S. (PvdA) 29 517, nr. 235 Motie over het verkennen van Deze motie wordt meegenomen in de opvolging van de aanbevelingen 
een publiek-private samenwerking naar aanleiding van de evaluatie van de toepassing van de Wts in juli 
met als doel een soepele en 2021 (Brief d.d. 16 maart 2023, kenmerk 4538995)
efficiënte afhandeling van schades 
na een overstromingsramp
Ellian, U. (VVD) 36 232, nr. 7 Motie over rechtshulp- en Deze motie is in behandeling.
uitleveringsverdragen geen 
papieren tĳgers laten worden
Mutluer, S. (PvdA) 29 279, nr. 781 Motie over een internationaal Aan deze motie wordt momenteel gevolg gegeven met een 
rechtsvergelĳkend onderzoek naar promotieonderzoek onder begeleiding van de Open Universiteit dat 
afzonderlĳke strafbaarstelling van ziet op een internationale rechtsvergelĳking ten aanzien van de 
psychisch geweld afzonderlĳke strafbaarstelling van psychisch geweld. Het kabinet 
informeert de Tweede Kamer medio september 2023 over de opzet 
van dit onderzoek in de voortgangsbrief aanpak huiselĳk geweld en 
kindermishandeling. Het kabinet verwacht de Tweede Kamer in de 
tweede helft van 2025 te kunnen informeren over de uitkomsten van 
dit onderzoek.
Michon-Derkzen. 29 911, nr. 399 Motie over een integraal plan om In het najaar van 2023 zal het integraal plan aan de Tweede Kamer 
I. (VVD) de verzending van drugs per post of worden verzonden.
pakket een halt toe te roepen
Michon-Derkzen. 29 911, nr. 400 Motie over de intenties van de Wordt in Q3 uitgevoerd. Voor kersreces ontvangt kamer brief over 
I. (VVD) wetgever bĳ de uithalerswet onder stand van zaken.
de aandacht brengen bĳ organisaties 
in de strafrechtketen
Kuik, A. (CDA), Bikker, 29 911, nr. 401 Motie over een strategie voor Naar verwachting zal de TK eind 2023 worden geïnformeerd.
M. (Chr. Unie) de inzet van cameraschilden in 
het buitengebied
Mutluer, S. (PvdA) 29 911, nr. 403 Motie over vormen van misdaad die Deze motie geeft een goede aanleiding om de aanpak van online 
online plaatsvinden als high-impact criminaliteit nog eens tegen het licht te houden, conform de gewenste 
crime benoemen en benaderen high impact crime-aanpak. Dit kan aanleiding zĳn voor verdere 
aanscherping en hierover vindt binnenkort overleg plaats. De Kamer 
zal zo spoedig mogelĳk geïnformeerd worden.
Bikker, M. (Chr. Unie) 29 911, nr. 404 Motie over in de doorontwikkeling De Tweede Kamer wordt dit najaar over de voortgang van de motie in 
van de mainportaanpak inzetten de halfjaarbrief ondermĳning geïnformeerd.
op het voorkomen van 
verschuiving van criminaliteit naar 
kleinere havens
Michon-Derkzen. 29 911, nr. 408 Motie het meenemen van innovaties De Kamer wordt hier na de zomer over geïnformeerd middels de 
I. (VVD) bĳ de hervorming van het stelsel Kamerbrief over de transitie van het stelsel.
bewaken en beveiligen
Michon-Derkzen. 29 911, nr. 409 Motie over rekening houden De minister houdt rekening met de verbeteringen die zĳn 
I. (VVD) met de verbreding van de aangekondigd n.a.v. het OvV-rapport en zorgt dat deze eerst zĳn 
kroongetuigenregeling bĳ de uitgewerkt voordat de verbetering van de kroongetuigenregeling in 
aangekondigde verbeteringen van kan gaan. In de Kamerbrief die is verstuurd voor het zomerreces 
de kroongetuigenregeling (aanpak Italië georganiseerde criminaliteit) en de Kamerbrief die 
na de zomer zal worden verstuurd zal dit nog een keer duidelĳk 
worden toegelicht.
Bisschop, R. (SGP) 29 911, nr. 412 Motie over in het wettelĳke De Kamer wordt hier na de zomer over geïnformeerd middels de 
kader borgen dat er geen Kamerbrief over de transitie van het stelsel.
belemmeringen zĳn in het delen 
van informatie tussen opsporings- 
en beveiligingsdiensten
Azarkan, F. (DENK) 29 628, nr. 1163 Motie ingediend over alle Uw Kamer wordt hierover in het tweede HJB politie 2023 
begeleiders, docenten en over geïnformeerd.
leidinggevenden op structurele 
basis trainen op het gebied 
van diversiteit en voor 
nieuwe medewerkers harde 
criteria opstellen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 188

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrĳving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Plas, C. van der (BBB) 36 251, nr. 5 Motie ingediend over in De motie is in behandeling genomen. Bĳ toekomstige beleidskeuze 
beleidskeuzes met betrekking tot wordt deze motie in ogenschouw genomen en wordt uw Kamer 
vuurwerk en de jaarwisseling daarover geïnformeerd.
proportionaliteit van maatregelen in 
het oog houden
Verkuĳlen, R. (VVD) 36 251, nr. 6 Motie ingediend over categorie F4- Voor het uitwerken van de motie is het noodzakelĳk om de stappen 
vuurwerk onder de Wet wapens en zoals aangegeven in het beleidskompas te volgen. Op dit moment 
munitie brengen worden gesprekken met betrokken partĳen gevoerd (zowel intern als 
extern) om een zo helder en duidelĳk mogelĳke probleem- en oorzaak 
analyse te krĳgen.
Verkuĳlen, R. (VVD) 36 251, nr. 7 Motie ingediend over bezien of de Op korte termĳn wordt met betrokkene partĳen een overleg ingepland 
gerichte voorlichting over risico's en voor verder overleg.
sancties van vuurwerkovertredingen 
en vuurwerkmisdrĳven kan 
worden uitgebreid
Verkuĳlen, R. (VVD) 36 251, nr. 8 Motie ingediend over in het integrale In het najaar van 2023 zal het integraal plan aan de Tweede Kamer 
postplan extra maatregelen treffen worden verzonden.
om de verzending van illegaal 
vuurwerk per post of pakket tegen 
te gaan
Verkuĳlen, R. (VVD) 36 251, nr. 9 Motie ingediend over in gesprek Gesprek met VNG wordt ingepland om hierover in gesprek te gaan en 
gaan met de VNG met als invulling te geven aan de motie.
doel een verbod op het 
gebruik van klaphamers in de 
modelverordening APV
Kuik, A. (CDA) 36 251, nr. 10 Motie ingediend over een meer Motie wordt meegenomen in de ontwikkeling van een nieuwe 
evenwichtige verdeling van de sterkteverdeelsystematiek. Er wordt gewerkt aan het starten van een 
politie-inzet in de grensregio's bĳ aanbestedingstraject voor het uitzetten van de opdracht.
controle aan de grens
Kort, D. de (VVD) 36 260, nr. 4 Motie ingediend over een akkoord voortouw SZW: onderzoek loopt, wordt eind 2023 verwacht
tussen schuldenaar en schuldeiser 
om problematische scenario's voor 
de schuldenaar te voorkomen
Jong, R. de (D66), Kat, 36 260, nr. 5 Motie ingediend over in gesprek voortouw SZW: brief met onderzoek wordt 1e kwartaal 2024 verwacht
H. (D66) treden met gemeenten en 
rechtspraak over de mogelĳkheid 
om wettelĳk een schuldregeling 
bindend te maken als twee derde 
van de schuldeisers akkoord is
Palland, H. (CDA) 36 260, nr. 7 Motie ingediend over een eind jaar verschĳnt onderzoek KBvG, daarna pilot oppakken, 
pilot inzake een bredere rol verwachting Q1 2024
van de gerechtsdeurwaarder bĳ 
vroegsignalering, beslagleggingen 
en toepassing van het sociaal tarief
Mutluer, S. (PvdA) 28 741, nr. 99 Motie ingediend over inventariseren Deze toezegging is pas recent gedaan en wordt momenteel 
wat de bestaande kennis is over nog uitgewerkt.
hoe op lvb wordt gescreend in 
de strafrechtketen
Raemakers, R. (D66), 28 741, nr. 101 Motie ingediend over de inzet Deze toezegging is pas recent gedaan en wordt momenteel 
Ceder, D. (Chr. Unie) van slimmere straffen bevorderen nog uitgewerkt.
om de tekorten in justitiële 
jeugdinstellingen te verminderen
Kuik, A. (CDA), 28 741, nr. 102 Motie ingediend over nieuwe Deze toezegging is pas recent gedaan en wordt momenteel 
Verkuĳlen, R. (VVD) technologische ontwikkelingen om nog uitgewerkt.
kinderen te beschermen tegen 
ongewenste sexting
Dekker-Abdulaziz, 36 360 VI, nr. 14 Motie ingediend over alle Deze motie is pas zeer recent aangenomen en de planning wordt 
H.(D66) nieuwe hoogrisicoalgoritmes momenteel nog uitgewerkt.
opnemen in het Algoritmeregister 
en die onderwerpen aan 
een mensenrechtentoets
Kröger, S. 36 139, nr. 9 Motie ingediend over geen MinSZW zal de Kamer informeren
(Groen Links) onderscheid maken tussen groepen 
asielzoekers bĳ toegang tot 
de arbeidsmarkt
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 190

Indiener(s) Kamerstuknr Omschrĳving/ onderwerp Voortgangsinformatie parlement
Bromet, L.(Groen links) 29 398, nr. 1069 Motie ingediend over het aantal De motie is in behandeling genomen.
alcoholcontroles in het verkeer 
fors opvoeren
Bromet, L.(Groen links) 29 398, nr. 1070 Motie ingediend over bĳ de Momenteel nog niet bekend wanneer het wetsvoorstel verbetering 
herziening van de regelgeving aanpak rĳden onder invloed verder in procedure kan worden gebracht 
rond alcohol in het verkeer het met het oog op de demissionaire status van het kabinet.
invorderen van rĳbewĳzen veel 
eerder mogelĳk maken
Kuik, A. (CDA), Werf, H, 29 628, nr. 1176 Motie ingediend over op De motie is in behandeling genomen.
van der (D66) basis van objectieve criteria 
komen tot contouren van een 
nieuwe politieverdeelsleutel
Michon-Derkzen. 29 628, nr. 1181 Motie ingediend over het De motie is in behandeling genomen.
I. (VVD) moderniseren van de regeling voor 
het bekleden van een administratief-
technische functie met behoud van 
de executieve status
Helder, L.M.J.S. (PVV) 29 628, nr. 1183 Motie ingediend over de problemen De motie is in behandeling genomen.
met het communicatiesysteem 
C2000 per direct en 
structureel oplossen
Weerdenburg, V.D.D. 26 643, nr. 1047 Motie ingediend over geen De Kamer wordt zo spoedig mogelĳk geïnformeerd.
van (PVV) onomkeerbare stappen zetten op het 
gebied van chatcontrol totdat de 
brief met de Kamer is besproken
Haga,W.R. van (Groep- 29 754 nr. 683 Motie ingediend over onderzoeken De Kamer wordt najaar 2023 geïnformeerd.
Van Haga) hoe het kan dat een groep 
terroristen zich mogelĳk heeft 
kunnen voordoen als een 
groep â€œoorlogsvluchtelingenâ€
Michon-Derkzen. 29 754 nr. 685 Motie ingediend over bezien of Voornemen is om de Kamer hier voor het kerstreces 2023 over 
I. (VVD) het aanstellen van een coördinator te informeren.
of ketenmariniers effectief is bĳ 
de aanpak van terroristen zonder 
rechtmatig verblĳf
Piri, K. (PvdA) 29 754 nr. 686 Motie ingediend over een De Kamer wordt najaar 2023 geïnformeerd.
actieplan voor hulp aan de jezidi-
gemeenschap in Noord-Irak
Ellian, U. (VVD) 29 279, nr. 805 Motie ingediend over de wĳze Een brief met reactie op deze motie komt vóór de 
waarop organisaties op afstand begrotingsbehandeling J&V richting TK
verantwoording afleggen over 
de bedrĳfsvoering en het 
financieel beheer
Ellian, U. (VVD) 24 587, nr. 904 Motie ingediend over de Landelĳke De Kamer zal hier voor het kerstreces over worden geïnformeerd.
Bĳzondere Bĳstandseenheid van de 
Dienst Vervoer en Ondersteuning 
alle penitentiaire inrichtingen in 
Nederland onaangekondigd laten 
controleren op contrabande
Kuik, A. (CDA), Mutluer, 24 587, nr. 905 Motie ingediend over de Kamer De Kamer zal in Q3 hierover worden geïnformeerd.
S. (PvdA) informeren op welke manier aan de 
afgesproken voorwaarden rondom 
de pilot Huis van Herstel is voldaan
Kuik, A. (CDA), Ellian, 24 587, nr. 906 Motie ingediend over concrete De Kamer zal hier voor het kerstreces over worden geïnformeerd.
U. (VVD) maatregelen om het reisverbod voor 
zedendelinquenten in hun proeftĳd 
effectiever te handhaven
Nispen, M. van (SP) 24 587, nr. 909 Motie ingediend over alles op De Kamer wordt hier in de 6e voortgangsbrief in meegenomen.
alles zetten om het tekort 
aan gevangenispersoneel zo snel 
mogelĳk terug te dringen
Kuzu, T. (DENK) 19 637, nr. 3139 Motie ingediend over uitspreken dat De Kamer wordt naar verwachting in Q4 2023 geïnformeerd
er geen asielinstroombeperkende 
maatregelen worden voorgesteld 
die in strĳd zĳn met onze 
Grondwet, Europese en/of 
internationale verdragen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 192

Toezeggingen
Tabel 128 Door bewindslieden gedane toezeggingen die zĳn afgerond
Omschrĳving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
MV&J zegt de Kamer toe in het kader Parlementaire Agenda punt [30-01-2018] - Plenair debat Uitgaande brief [17-03-2023] - TK Nader 
van de modernisering van het Wetboek 34 032 Wĳziging van het Wetboek van Strafvordering rapport inzake het voorstel van wet tot 
van Strafvordering een procedure op te tot vastlegging van het recht op bronbescherming bĳ vaststelling van het nieuwe Wetboek van 
nemen opdat informatie waarvoor een beroep vrĳe nieuwsgaring (bronbescherming in strafzaken) Strafvordering (29279, nr. 782)
bronbescherming wordt gedaan, in een 
strafrechtelĳk onderzoek niet beschikbaar komt 
(verzegeld wordt), voordat de rechter daarover 
een beslissing heeft genomen
De minister voor Rechtsbescherming zegt Uitgaande brief [24-09-2018] - Beantwoording vragen Uitgaande brief [07-06-2023] - TK Stand 
de Kamer toe dat hĳ de situatie in de naar aanleiding van de Evaluatie Wet herziening van zaken Wet splitsing arrondissement 
arrondissementen Gelderland en Overĳssel gerechtelĳke kaart Oost-Nederland in de arrondissementen 
over vĳf jaar opnieuw evalueert in het kader Gelderland en Overĳssel (29279; 32891, 
van de herziening gerechtelĳke kaart T02619 nr. 793)
De minister van J&V zegt toe dat de Parlementaire Agenda punt [04-03-2020] - Algemeen Uitgaande brief [27-03-2023] - EK 
beleidsreactie op de rapportage van de Overleg Strafrechtelĳke onderwerpen Beleidsreactie PGHR-rapport ‘Buiten de 
procureur-generaal ingaat op de vraag of er rechter OM’ (29279, nr. 777)
minder verzet is tegen strafbeschikkingen louter 
vanwege de strafmaat
MJenV zegt de Kamer toe onderzoek te laten Parlementaire Agenda punt [26-01-2021] - Behandeling Uitgaande brief [25-05-2023] - TK 
verrichten naar geweld tegen journalisten. van de Wet uitbreiding taakstrafverbod (35528) Beleidsreactie onderzoek naar geweld en 
agressie tegen journalisten  (31777, nr. 49)
SJenV zegt toe een externe auditcommissie op Uitgaande brief [12-07-2021] - TK Beleidsreactie Uitgaande brief [28-04-2023] - TK Actuele 
te richten die de totstandkoming van de MPP Governance Meerjaren Productie Prognose situatie asielketen (19637, nr. 3100)
structureel toetst, vanaf 2022 migratieketen (MPP)
SJenV zegt toe (onderdelen van) de MPP Uitgaande brief [12-07-2021] - TK Beleidsreactie Uitgaande brief [28-04-2023] - TK Actuele 
beschikbaar te stellen voor openbare inzage. Governance Meerjaren Productie Prognose situatie asielketen (19637, nr. 3100)
migratieketen (MPP)
MJenV zegt de Kamer toe dat dat dit jaar nog Parlementaire Agenda punt [27-01-2022] - Uitgaande brief [03-07-2023] - TK Italiaanse 
een brief volgt over het stelsel in Italië en wat Commissiedebat Georganiseerde criminaliteit aanpak van georganiseerde ondermĳnende 
daarvan voor Nederland wordt geleerd en ondermĳning criminaliteit (29911, nr. 423)
De minister (MRb) zegt toe de kamer toe het Parlementaire Agenda punt [10-03-2022] - Debat Uitgaande brief [03-07-2023] - TK Voortgang 
onderzoek te sturen over zelfredzaamheid (t.a.v. hoofdlĳnen beleid Ministerie van Justitie en Veiligheid stelselvernieuwing rechtsbĳstand (31753, 
gesubsidieerde rechtsbĳstand) vóór de zomer nr. 270)
aan de Kamer
De MRb zegt toe voor het zomerreces de Kamer Parlementaire Agenda punt [23-02-2022] - Uitgaande brief [13-07-2023] - TK Straffen op 
te informeren over de verkenning naar de Commissiedebat Strafrechtelĳke onderwerpen maat (29279, nr. 811)
vervangende taakstraf.
MRb zegt de Kamer toe oog te hebben voor Parlementaire Agenda punt [24-03-2022] - Uitgaande brief [17-04-2023] - TK 
het toezicht op het bewind over vermogen Commissiedebat Personen- en familierecht Beleidsreactie WODC-rapporten alimentatie 
van minderjarigen en TK over dit vraagstuk en bewind (33836, nr. 83)
te informeren
MRb zegt de Kamer toe dat de rule of law Parlementaire Agenda punt [14-04-2022] Uitgaande brief [22-05-2023] - TK 
als leidend principe wordt meegenomen in het - Commissiedebat conceptopdracht Verzamelbrief opdracht staatscommissie 
tripartite overleg. Staatscommissie Rechtsstaat rechtsstaat (29279, nr. 787)
MRb zegt de Kamer toe dat in dit tripartite Parlementaire Agenda punt [14-04-2022] Uitgaande brief [22-05-2023] - TK 
overleg tevens de aspecten samenwerking - Commissiedebat conceptopdracht Verzamelbrief opdracht staatscommissie 
tussen de staatsmachten, eventueel te Staatscommissie Rechtsstaat rechtsstaat (29279, nr. 787)
nauwe betrokkenheid en de benoemingen 
in nevenfuncties, zoals ingebracht door 
rapporteur Omtzigt, zullen worden betrokken.
MRb zegt de Kamer toe dat de Parlementaire Agenda punt [14-04-2022] Uitgaande brief [22-05-2023] - TK 
begeleidingscommissie ook tripartite wordt - Commissiedebat conceptopdracht Verzamelbrief opdracht staatscommissie 
samengesteld, dus Tweede Kamer, Eerste Staatscommissie Rechtsstaat rechtsstaat (29279, nr. 787)
Kamer en rechterlĳke macht.
MRb zegt de Kamer toe dat de suggestie Parlementaire Agenda punt [14-04-2022] Uitgaande brief [22-05-2023] - TK 
van een red team rechtsstaat aan de - Commissiedebat conceptopdracht Verzamelbrief opdracht staatscommissie 
staatscommissie wordt meegegeven. Dit is Staatscommissie Rechtsstaat rechtsstaat (29279, nr. 787)
dan een red team dat input geeft aan 
de staatscommissie.
Mrb zegt de Kamer toe dat in de opdracht Parlementaire Agenda punt [14-04-2022] Uitgaande brief [22-05-2023] - TK 
aan het einde van de eerste alinea ook de - Commissiedebat conceptopdracht Verzamelbrief opdracht staatscommissie 
rechterlĳke macht wordt genoemd. De minister Staatscommissie Rechtsstaat rechtsstaat (29279, nr. 787)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 194

Omschrĳving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
MJenV zegt een reflectie op het voorstel van lid Parlementaire Agenda punt [20-10-2022] - Uitgaande brief [27-06-2023] - TK Eerste 
Michon-Derkzen om executieven meer diensten Commissiedebat Politie halfjaarbericht politie 2023 (29628, nr. 1174)
op straat laten draaien toe. Over dit voorstel 
gaat de minister in gesprek met de bonden 
en een terugkoppeling wordt gegeven aan de 
Kamer. (TZ202210-192)
De minister van J&V zegt toe dat aan Parlementaire Agenda punt [06-10-2022] - Uitgaande brief [26-06-2023] - TK Monitoring 
het vertaalonderzoek worden toegevoegd: Commissiedebat Juridische beroepen tolk- en vertaaldienstverlening (29936, nr. 65)
de financieringsw ĳze in het buitenland en 
de financiële verschillen voor vertalers naar 
verschillende talen bĳ het systeem van 
uitbetaling op basis van doetaaltelling op 
woordbasis en het systeem van uitbetaling 
op basis van doeltaaltelling op aanslagbasis, 
waarbĳ een vast aantal aanslagen inclusief 
spaties als een regel wordt genormeerd of als 
pagina wordt genormeerd. (TZ202210-076)
De minister voor Rechtsbescherming zegt toe Parlementaire Agenda punt [06-10-2022] - Uitgaande brief [29-06-2023] - TK Nadere 
de Kamer een uitgangspuntenbrief te sturen Commissiedebat Juridische beroepen uitwerking versterking toezicht advocatuur 
met een nadere uitwerking van het toezicht (29279, nr. 803)
op de advocatuur. De minister laat nog weten 
binnen welke termĳn deze brief naar de Kamer 
komt. (TZ202210- 097)
De minister voor Rechtsbescherming zegt de Parlementaire Agenda punt [08-09-2022] - Uitgaande brief [25-04-2023] - TK Stand van 
Kamer toe om in het eerste kwartaal van 2023 Commissiedebat Staats- en bestuursrecht zaken Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG)  
een update te sturen over de vog-screening aan (36200 VI, nr. 128)
de Kamer. (TZ202210-100)
SJenV zegt toe de Kamer te informeren over Uitgaande brief [04-11-2022] - TK Actuele Uitgaande brief [28-04-2023] - TK Actuele 
de voortgang van de genomen maatregelen situatie asielketen situatie asielketen (19637, nr. 3100)
omtrent de inwilligingspercentages van 
Nederland en daaarmee ook de wĳze 
van totstandkomen en uitvoering van het 
landgebonden asielbeleid
SJenV zegt toe de Kamer om de drie maanden Parlementaire Agenda punt [14-11-2022] - Uitgaande brief [30-05-2023] - TK Stand 
inzicht te geven in de voortgang bĳ de IND Wetgevingsoverleg Begrotingsdeel migratie van zaken inschrĳving asielzoekers en 
(specifiek over de BRP-straat) (voortzetting eerste termĳn kabinet en tweede termĳn) vergunninghouders in de BRP (19637, nr. 3114)
SJenV zegt toe verschillende opties voor Uitgaande brief [09-11-2022] - TK Antwoorden Uitgaande brief [13-07-2023] - TK Intensivering 
intensivering grenstoezicht uit te werken en op vragen tĳdens wetgevingsoverleg over het grenstoezicht (19637, nr. 3154)
te proberen de Kamer voor het kerstreces te begrotingsdeel migratie d.d. 7 november 2022
informeren (in de schriftelĳke beantwoording 
vragen eerste termĳn)
MJenV zegt toe inzichtelĳk te maken welke Parlementaire Agenda punt [24-11-2022] - MJenV - CD Uitgaande brief [26-04-2023] - TK Brief inzake 
kosten na het terughalen van uitreizigers Terrorisme/extremisme de kosten van uitreizigers na terugkeer (36200 
gemoeid gaan met de vervolging in het kader VI; 29754, nr. 130)
van terrorisme (niet zĳnde de repatriëring). 
Dit gaat onder meer om jeugdbescherming, 
reclassering, detentie. NB. Interruptie lid Bikker 
(CU) over wat het zou betekenen voor de 
democratische rechtsstaat en bĳvoorbeeld ook 
voor de kinderen als wĳ deze kosten niet 
zouden maken.
MJenV zegt toe een Kamerbrief te sturen Parlementaire Agenda punt [24-11-2022] - MJenV - CD Uitgaande brief [31-05-2023] - TK Brief inzake 
of er nog mogelĳkheden zĳn mensen nog Terrorisme/extremisme toezegging aan het Kamerlid Azarkan DENK 
beter te beschermen die op een lĳst van betreffende onterechte signaleringen (29754, 
passagiersgegevens belanden en worden nr. 679)
aangehouden. Er wordt ook aandacht besteed 
aan zogenaamde witte lĳsten (dit laatste op 
verzoek van het lid Mutluer (PvdA). Onderdeel 
van toezegging mondelinge vragenuur 
4 oktober 2022 n.a.v. Argosuitzending 
‘onzichtbare muren’. (TZ202211-246)
MJenV zegt toe te kĳken naar de mogelĳkheden Parlementaire Agenda punt [24-11-2022] - MJenV - CD Uitgaande brief [30-06-2023] - TK Brief inzake 
om bĳ de gemeenten een uitvraag te doen Terrorisme/extremisme toezegging TZ202211-247 (29754, nr. 681)
naar de persoonsgerichte aanpak bĳ jongeren 
in het kader van rechtsextremisme en de Kamer 
hierover te informeren. (TZ202211-247)
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Uitgaande brief [16-03-2023] - TK Uitgaande brief [16-03-2023] - TK 
Kamer een update toe van Politie en justitie over Terugkoppeling reseller-actie Terugkoppeling reseller-actie (29911; 26643, 
hoe de actie heeft uitgepakt, waar zĳ nog meer nr. 392)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 196

Omschrĳving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
De MRb zegt de Kamer toe voor de zomer van Parlementaire Agenda punt [19-10-2022] - Uitgaande brief [13-07-2023] - TK Straffen op 
2023 een brief te sturen over de uitkomsten Commissiedebat Gevangeniswezen en tbs maat (29279, nr. 811)
van de verkenning van de doorontwikkeling van 
het sanctiestelsel.
De MRb zegt de Kamer toe in het eerste Parlementaire Agenda punt [19-10-2022] - Uitgaande brief [29-03-2023] - TK Aanbieding 
kwartaal van 2023 een brief te sturen met Commissiedebat Gevangeniswezen en tbs Beleidskader discriminatie en racisme bĳ DJI 
daarin het overkoepelende beleid van de DJI (30950; 24587, nr. 336)
met betrekking tot racisme en discriminatie
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Parlementaire Agenda punt [15-12-2022] - Uitgaande brief [15-05-2023] - 
Kamer toe met een governance model voor de Commissiedebat Nederlandse Cybersecuritystrategie TK Sturingsmodel Nederlandse 
NLCS te komen. Cybersecuritystrategie (NLCS) (26643, 
nr. 1025)
TZ202211-210: De minister van Justitie en Parlementaire Agenda punt [10-11-2022] Uitgaande brief [22-05-2023] - TK Halfjaarbrief 
Veiligheid zegt de Kamer toe voor de zomer van - Commissiedebat Criminaliteitsbestrĳding, aanpak georganiseerde, ondermĳnende 
2023 een brief te sturen met een update over de ondermĳning en georganiseerde criminaliteit criminaliteit (29911, nr. 417)
georganiseerde ondermĳnende criminaliteit.
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Parlementaire Agenda punt [10-11-2022] Uitgaande brief [30-03-2023] - TK Kamerbrief 
Kamer toe in het voorjaar een brief te sturen - Commissiedebat Criminaliteitsbestrĳding, Strafmaat (29911; 29279, nr. 394)
over de contouren van de verhoging van de ondermĳning en georganiseerde criminaliteit
strafmaat voor drugsdelicten. (TZ202211-211)
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Parlementaire Agenda punt [10-11-2022] Uitgaande brief [22-05-2023] - TK Halfjaarbrief 
Kamer toe in het eerste kwartaal van 2023 - Commissiedebat Criminaliteitsbestrĳding, aanpak georganiseerde, ondermĳnende 
een brief te sturen met een update van de ondermĳning en georganiseerde criminaliteit criminaliteit (29911, nr. 417)
gegevensdeling waarin in wordt gegaan op de 
knelpunten en waarbĳ de werkagenda wordt 
gevoegd.(TZ202211-213)
De minister van Justitie en Veiligheid zegt Parlementaire Agenda punt [10-11-2022] Uitgaande brief [22-05-2023] - TK Halfjaarbrief 
de Kamer toe voor de zomer een brief te - Commissiedebat Criminaliteitsbestrĳding, aanpak georganiseerde, ondermĳnende 
sturen met een stand van zaken van de ondermĳning en georganiseerde criminaliteit criminaliteit (29911, nr. 417)
NSOC. (TZ202211-215)
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Parlementaire Agenda punt [07-12-2022] - Uitgaande brief [24-03-2023] - TK Transitie van 
Kamer toe in de brief in Q1 terug te komen op de Commissiedebat Politie de Landelĳke Eenheid (29628, nr. 1159)
risico's van de transitie LE en de wĳze waarop 
deze beheerst gaan worden. (TZ202212-043)
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Parlementaire Agenda punt [22-12-2022] - Uitgaande brief [27-06-2023] - TK Eerste 
Kamer toe de status van de extra inzet van Tweeminutendebat Politie (CD 22/12) halfjaarbericht politie 2023 (29628, nr. 1174)
politie in kwetsbare wĳken op te nemen in het 
eerstvolgende halfjaarbericht.(TZ202212-167)
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Parlementaire Agenda punt [07-12-2022] - Uitgaande brief [24-03-2023] - TK Transitie van 
Kamer toe in de brief van Q1 mee te nemen hoe Commissiedebat Politie de Landelĳke Eenheid (29628, nr. 1159)
om te gaan met nieuwe leiders en een mogelĳk 
vacuum dat ontstaat in nieuw leiderschap (hoe 
vrĳvallende functies na de schouw worden 
gevuld) (TK202212-045)
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Parlementaire Agenda punt [07-12-2022] - Uitgaande brief [24-03-2023] - TK Transitie van 
Kamer toe in de brief van Q1 mee te nemen wat Commissiedebat Politie de Landelĳke Eenheid (29628, nr. 1159)
de formele rollen van de vakbond en de OR zĳn 
en de wĳze is waarop zĳ zĳn betrokken.
De MRb zegt toe de bevindingen van het Parlementaire Agenda punt [19-01-2023] - Uitgaande brief [08-06-2023] - TK Aanbieden 
onderzoek van de inspecties over de zaak Dertigledendebat over een eerdere veroordeling van rapport «Zorg en ondersteuning aan Donny 
Donny M. met de Kamer te delen. de verdachte in de zaak Gino M. in het straf-, zorg- en sociaal domein» door 
Toezicht Sociaal Domein (36200 VI, nr. 137)
De MRb zegt toe beleidsreactie op onderzoek Parlementaire Agenda punt [19-01-2023] - Uitgaande brief [27-03-2023] - TK 
Strafmaat aan de Kamer te sturen. Dertigledendebat over een eerdere veroordeling van Beleidsreactie op onderzoek strafmaat jeugd 
de verdachte in de zaak Gino en adolescenten en reactie op moties en 
toezeggingen (28741, nr. 94)
De MRb zegt toe een (verzamel)brief aan Parlementaire Agenda punt [19-01-2023] - Uitgaande brief [27-03-2023] - TK 
de Kamer te sturen met een reactie op de Dertigledendebat over een eerdere veroordeling van Beleidsreactie op onderzoek strafmaat jeugd 
petitie van BVNL over zedendelinquenten, de verdachte in de zaak Gino en adolescenten en reactie op moties en 
en neemt daarin het aantal geseponeerde toezeggingen (28741, nr. 94)
zedenmisdrĳven mee.
De MRb zegt toe een brief aan de Kamer Parlementaire Agenda punt [19-01-2023] - Uitgaande brief [27-03-2023] - TK 
te sturen met een reactie op nieuwsartikel Dertigledendebat over een eerdere veroordeling van Beleidsreactie op onderzoek strafmaat jeugd 
‘Helft gestrafte jongeren krĳgt door rechter de verdachte in de zaak Gino en adolescenten en reactie op moties en 
opgelegde hulp niet’ Helft gestrafte jongeren toezeggingen (28741, nr. 94)
krĳgt door rechter opgelegde hulp niet | 
Binnenland | NU.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 198

Omschrĳving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
SJenV zegt toe de spreidingswet naar de Kamer Parlementaire Agenda punt [23-02-2023] - Uitgaande brief [24-03-2023] - TK 
te sturen na behandeling in de MR kort na Commissiedebat Vreemdelingen- en asielbeleid Nader rapport inzake Regels inzake 
het reces een wettelĳke taak van gemeenten om 
opvangvoorzieningen voor asielzoekers 
mogelĳk te maken (Wet gemeentelĳke taak 
mogelĳk maken asielopvangvoorzieningen) 
(36333, nr. 4)
SJenV zegt toe binnen 2 weken na het Parlementaire Agenda punt [23-02-2023] - Uitgaande brief [22-03-2023] - TK Reactie 
reces de Kamer een reactie te sturen op het Commissiedebat Vreemdelingen- en asielbeleid op het vierpuntenplan m.b.t. opvang van 
vierpuntenplan van het lid Podt inzake de alleenstaande minderjarige vreemdelingen 
opvang van AMV - TZ202302-198 (27062, nr. 133)
SJenV zegt de Kamer toe schriftelĳk terug Parlementaire Agenda punt [23-02-2023] - Uitgaande brief [25-04-2023] - TK 
te komen na vervolgafspraak met commissie Commissiedebat Vreemdelingen- en asielbeleid Terugkoppeling gesprek met PKN, Commissie 
Plaisier, mede inzake het inbouwen van Plaisier d.d. 30 maart 2023 (19637, nr. 3097)
specialismen / trainen medewerkers IND inzake 
bekeerlingen - TZ202302-199
SJenV zegt toe de Kamer na ontvangst van het Parlementaire Agenda punt [23-02-2023] - Uitgaande brief [27-06-2023] - TK Diverse 
landenbericht van BZ te informeren over het Commissiedebat Vreemdelingen- en asielbeleid onderwerpen migratiebeleid (30573, nr. 201)
landenbeleid Algerĳe
SJenV zegt toe de Kamer voor het meireces Parlementaire Agenda punt [23-02-2023] - Uitgaande brief [13-07-2023] - TK Intensivering 
te informeren over de impact van de uitspraak Commissiedebat Vreemdelingen- en asielbeleid grenstoezicht (19637, nr. 3154)
over etnisch profileren door de KMar en neemt 
daarin de analyse interne grensbewaking mee 
- TZ202302-200
SJenV zegt toe de Kamer in Q1 te informeren Parlementaire Agenda punt [23-02-2023] - Uitgaande brief [28-04-2023] - TK Actuele 
over de analyse inwilligingspercentages Commissiedebat Vreemdelingen- en asielbeleid situatie asielketen (19637, nr. 3100)
SJenV zegt toe de Kamer alsnog te informeren Parlementaire Agenda punt [23-02-2023] - Uitgaande brief [25-04-2023] - TK Reactie 
over de kosten van juristen en rechtszaken Commissiedebat Vreemdelingen- en asielbeleid informatieverzoek over de kosten en 
over nareis en ook te kĳken naar het besparingen van de nareismaatregel (19637, 
op opbrengstencomponent nr. 3096)
De minister zegt toe in het eerste kwartaal Parlementaire Agenda punt [08-02-2023] - Uitgaande brief [26-05-2023] - TK Tweede 
een voortgangsbrief over handelen in Commissiedebat Gevangeniswezen en tbs voortgangsbrief aanpak georganiseerde 
detentie. TZ202302076 criminaliteit tĳdens detentie en berechting 
(29911; 29279; 24587, nr. 418)
De minister zegt toe in het tweede kwartaal Parlementaire Agenda punt [08-02-2023] - Uitgaande brief [26-06-2023] - TK 5e 
een voortgangsbrief over het gevangeniswezen Commissiedebat Gevangeniswezen en tbs Voortgangsbrief Recht doen, kansen bieden 
waarin in ieder geval wordt opgenomen: (29279; 24587, nr. 797)
• de voortgang van de app MyTelio; • de 
bezoekregeling van vrĳwilligers; • het contact 
tussen ouder en kind; • de ISD-maatregelen 
en de landelĳke visie; • de maatregelen in 
de Justitiële Jeugdinrichtingen; • de beperkt 
beveiligde afdelingen en de bemensing 
daarvan. TZ202302077
SJenV zegt de Kamer toe om de cĳfers van Parlementaire Agenda punt [08-03-2023] - Uitgaande brief [20-03-2023] - TK Verslag van 
Dublinclaimanten toe te sturen Commissiedebat JBZ-Raad deel asiel de JBZ-Raad van 9-10 maart (32317, nr. 826)
SJenV zegt de Kamer toe schriftelĳk terug Parlementaire Agenda punt [08-03-2023] - Uitgaande brief [20-03-2023] - TK Verslag van 
te komen op het monitoringsysteem inclusief Commissiedebat JBZ-Raad deel asiel de JBZ-Raad van 9-10 maart (32317, nr. 826)
sanctionering (mechanismen die naleving van 
fundamentele rechten aan de grens monitoren, 
zoals Schengenevaluatiemechanisme en 
nationale monitoringsmechanismen)
SJenV zegt de Kamer toe om de spreidingswet Parlementaire Agenda punt [08-03-2023] - Uitgaande brief [24-03-2023] - TK 
in maart aan de Kamer te sturen Commissiedebat JBZ-Raad deel asiel Nader rapport inzake Regels inzake 
een wettelĳke taak van gemeenten om 
opvangvoorzieningen voor asielzoekers 
mogelĳk te maken (Wet gemeentelĳke taak 
mogelĳk maken asielopvangvoorzieningen) 
(36333, nr. 4)
SJenV zegt toe de Kamer begin mei de Parlementaire Agenda punt [30-03-2023] - Uitgaande brief [26-05-2023] - TK 
onderliggende stukken (lagere regelgeving) Commissiedebat Vreemdelingen- en asielbeleid Wet gemeentelĳke taak mogelĳk maken 
met betrekking tot de Wet gemeentelĳke taak asielopvangvoorzieningen (36333, nr. 6)
mogelĳk maken asielopvangvoorzieningen toe 
te sturen 202304022
SJenV zegt een brief over het onderzoek Parlementaire Agenda punt [06-04-2023] - Uitgaande brief [24-04-2023] - TK Medische 
van NRC Handelsblad waaruit blĳkt dat Tweeminutendebat Vreemdelingen- en Asielbeleid zorg voor asielzoekers in crisisnoodlocaties 
gedetacheerde medische zorg voor asielzoekers (CD 23/2) (19637, nr. 3098)
in crisisnoodlocaties aanzienlĳk duurder blĳkt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 200

Omschrĳving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
De minister van Justitie en Veiligheid gaat Parlementaire Agenda punt [19-04-2023] - Uitgaande brief [05-07-2023] 
in het halfjaarbericht politie of in een aparte Commissiedebat Politie - TK Commissieverzoek 
brief in op informatie over de BRP-check samenwerkingsverbanden Belastingdienst en 
van toeslagenouders politie(29628, nr. 1185)
De minister van Justitie en Veiligheid gaat in Parlementaire Agenda punt [19-04-2023] - Uitgaande brief [27-06-2023] - TK Eerste 
het halfjaarbericht politie in op de stand van Commissiedebat Politie halfjaarbericht politie 2023 (29628, nr. 1174)
zaken van de ontwikkeling van de visie op 
de politiefunctie
De minister van Justitie en Veiligheid gaat Parlementaire Agenda punt [19-04-2023] - Uitgaande brief [27-06-2023] - TK Eerste 
in het halfjaarbericht politie in op aantallen Commissiedebat Politie halfjaarbericht politie 2023 (29628, nr. 1174)
van geweld tegen agenten en aangiftes 
daartegen (TZ202305-104)
De minister van Justitie en Veiligheid gaat in Parlementaire Agenda punt [19-04-2023] - Uitgaande brief [14-06-2023] - TK Stand van 
het halfjaarbericht politie in op het functioneren Commissiedebat Politie zaken vernieuwing en vervanging C2000 
van het C2000 systeem en de stand van zaken zomer 2023 (25124, nr. 113)
over de opbouw naar het nieuwe systeem
De minister van Justitie en Veiligheid gaat in het Parlementaire Agenda punt [19-04-2023] - Uitgaande brief [27-06-2023] - TK Eerste 
halfjaarbericht politie in op het tapsysteem Commissiedebat Politie halfjaarbericht politie 2023 (29628, nr. 1174)
De minister van Justitie en Veiligheid gaat Parlementaire Agenda punt [19-04-2023] - Uitgaande brief [27-06-2023] - TK Eerste 
in het halfjaarbericht politie in op het Commissiedebat Politie halfjaarbericht politie 2023 (29628, nr. 1174)
uitlezen van versleutelde berichten door de 
recherche (TZ202305-104)
De minister van Justitie en Veiligheid gaat in het Parlementaire Agenda punt [19-04-2023] - Uitgaande brief [27-06-2023] - TK Eerste 
halfjaarbericht politie in op het totaalplaatje van Commissiedebat Politie halfjaarbericht politie 2023 (29628, nr. 1174)
de verdeling van de politiecapaciteit
De minister van Justitie en Veiligheid Parlementaire Agenda punt [19-04-2023] - Uitgaande brief [27-06-2023] - TK Eerste 
stuurt voor de zomer de eerstvolgende Commissiedebat Politie halfjaarbericht politie 2023 (29628, nr. 1174)
monitoringsrapportage van de commissie 
Schneiders (TZ202305-106)
De minister van Justitie en Veiligheid Parlementaire Agenda punt [06-04-2023] Uitgaande brief [03-07-2023] - TK Italiaanse 
stuurt, indien mogelĳk, voorafgaand aan - Commissiedebat Criminaliteitsbestrĳding, aanpak van georganiseerde ondermĳnende 
het debat over het OVV-rapport, een brief ondermĳning en georganiseerde criminaliteit criminaliteit (29911, nr. 423)
over de uitwerking van de aanpak van de 
kroongetuigenregeling (TZ202304061).
De minister van Justitie en Veiligheid zal in Parlementaire Agenda punt [06-04-2023] Uitgaande brief [22-05-2023] - TK Halfjaarbrief 
de halfjaarsrapportage ondermĳning, voor de - Commissiedebat Criminaliteitsbestrĳding, aanpak georganiseerde, ondermĳnende 
zomer 2023: - Ingaan op de effecten van ondermĳning en georganiseerde criminaliteit criminaliteit (29911, nr. 417)
de investeringen in de Financial Intelligence 
Unit (FIU). - Ook zal zĳ ingaan op de 
aanpak corruptie. - Ook zal de minister 
hier ingaan op melden van ongebruikelĳke 
transacties door Poortwachters. - Ook zal 
zĳ in deze brief ingaan op de voortgang 
van de brede aanpak ondermĳning en de 
wetenschappelĳke inzichten op dit thema. - 
Ook zal de minister de Kamer ook informeren 
over de inrichting van de teams om snel te 
interveniëren bĳ postpakketten voor de aanpak 
van drugscriminaliteit. - Ook zal zĳ ingaan op de 
vraag of de strafmaxima waar het kabinet mee 
bezig is alleen gaat gelden voor grootschalige 
drugscriminaliteit. TZ202304059
De minister van Justitie en Veiligheid zal Parlementaire Agenda punt [06-04-2023] Uitgaande brief [22-05-2023] - TK Halfjaarbrief 
in de kabinetsreactie op het rapport «Koers - Commissiedebat Criminaliteitsbestrĳding, aanpak georganiseerde, ondermĳnende 
bepalen» ook de vraag over externe inhuur ondermĳning en georganiseerde criminaliteit criminaliteit (29911, nr. 417)
beantwoorden. TZ202304064
De minister van Justitie en Veiligheid zegt toe Parlementaire Agenda punt [06-04-2023] Uitgaande brief [07-07-2023] - TK 
dat de brief over criminele families ook voor de - Commissiedebat Criminaliteitsbestrĳding, Brede preventieaanpak (georganiseerde en 
zomer komt. TZ202304063 ondermĳning en georganiseerde criminaliteit ondermĳnende) jeugdcriminaliteit (28741, 
nr. 86)
De minister van Justitie en Veiligheid zal in het Parlementaire Agenda punt [06-04-2023] Uitgaande brief [27-06-2023] - TK Eerste 
halfjaarbericht politie zal de minister ook ingaan - Commissiedebat Criminaliteitsbestrĳding, halfjaarbericht politie 2023 (29628, nr. 1174)
op de reactie korpschef. TZ202304062 ondermĳning en georganiseerde criminaliteit
De minister van Justitie en Veiligheid zegt toe Parlementaire Agenda punt [20-04-2023] - Debat Uitgaande brief [27-06-2023] - TK Eerste 
de Kamer via halfjaarbericht van politie of over het rapport van de Onderzoeksraad voor halfjaarbericht politie 2023 (29628, nr. 1174)
junibrief te informeren of de capaciteit vanuit Veiligheid over de beveiliging rond en de moord 
bewaken en beveiligen weer terugvloeit naar de op de broer, advocaat en vertrouwenspersoon van 
basisteams en hoe dit proces eruit ziet, dit raakt een kroongetuige
aan de bredere politieontwikkeling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 202

Omschrĳving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
SJenV zegt toe de Kamer te informeren over Parlementaire Agenda punt [06-06-2023] - Uitgaande brief [22-06-2023] - TK 
hoeveel van de Marokkaanse asielzoekers GOEDGEKEURD, 1e in RĲ: Mondelinge vraag van het Samenwerking tussen Nederland en Marokko 
die momenteel in de detentiecentra lid PIRI (PvdA) aan de staatssecretaris van Justitie op het gebied van migratie (30573, nr. 200)
verblĳven, in de afgelopen twee jaar asiel en Veiligheid over het bericht ‘Marokko-deal over 
hebben aangevraagd asielproblemen heeft nog weinig effect’ (Nos.nl, 
2 juni 2023)
De minister van Justitie en Veiligheid vraagt Parlementaire Agenda punt [31-05-2023] - Uitgaande brief [27-06-2023] - TK Eerste 
extra cĳfers op over het aantal controles op Commissiedebat Verkeersveiligheid en wegen halfjaarbericht politie 2023 (29628, nr. 1174)
alcoholgebruik in het verkeer. Deze komen 
terug in de halfjaarlĳkse rapportage van de 
politie. (TZ202306-075)
SJenV zegt de Kamer toe verslag uit Parlementaire Agenda punt [17-05-2023] - Uitgaande brief [05-07-2023] - TK Aanpak 
te brengen van het werkbezoek VK voor Commissiedebat Mensenhandel en prostitutie criminele uitbuiting (28638, nr. 222)
zomerreces (TZ202306-017)
[SJenV] zegt de Kamer toe in gesprek te gaan Parlementaire Agenda punt [13-06-2023] - Uitgaande brief [05-07-2023] - TK Aanpak 
met de hotelbranche om aandacht te vragen GOEDGEKEURD 2e in RĲ: Mondelinge vraag van criminele uitbuiting (28638, nr. 222)
voor mogelĳke signalen uitbuiting en de Kamer - het lid KUIK (CDA) aan de staatssecretaris van 
hierover te informeren. Justitie en Veiligheid over het bericht ‘Meiden steeds 
jonger slachtoffer van seksuele uitbuiting’ (Parool.nl, 
9 juni 2023)
Parlementaire Agenda punt [27-06-2023] - 2e 
MJenV zegt toe SJenV nog eens in kaart te Mondelinge vraag van het lid WILDERS (PVV) aan 
brengen hoe het destĳds is gegaan met de opt- de minister van Justitie en Veiligheid over de Uitgaande brief [13-07-2023] - TK 
out voor Denemarken en waarom Nederland veiligheidssituatie voor burgers in Ter Apel die totaal Geannoteerde agenda informele JBZ-Raad 
geen opt-out heeft. uit de hand loopt (Telegraaf, 24 juni 2023) 20 en 21 juli 2023 (32317, nr. 845)
SJenV zegt toe Algerĳnse asielzoekers in spoor Uitgaande brief [13-07-2023] - TK Stand van 
4 te gaan behandelen met de snelheid van Parlementaire Agenda punt [28-06-2023] - zaken IND en rapport EY migratieketen (19637, 
spoor 2. Commissiedebat vreemdelingen- en asielbeleid nr. 3156)
De minister voor Rechtsbescherming voor Uitgaande brief [05-07-2023] - TK Pilot 
stuurt morgen de rapportage over de pilot van Parlementaire Agenda punt [04-07-2023] - kleinschalige detentievoorziening Huis van 
het Huis van Herstel. Commissiedebat Gevangeniswezen en TBS Herstel PI Almelo (24587, nr. 917)
De minister van Justitie en Veiligheid zal in de 
brief over het online gebiedsverbod ook ingaan 
op de bevoegdheden van burgemeesters Uitgaande brief [05-07-2023] - TK Online 
en hun rol bĳ de aanpak van online Parlementaire Agenda punt [28-06-2023] - Plenair aangejaagde openbare-ordeverstoringen 
seksuele intimidatie. debat Wet seksuele misdrĳven (36 222) (28684, nr. 726)
De Minister voor Rechtsbescherming zegt de 
Kamer toe in een brief over straffen een reactie 
op het voorstel van het lid Sneller over een 
burgerforum inzake passende straffen mee Uitgaande brief [13-07-2023] - TK Straffen 
te nemen. op maat
Tabel 129 Door bewindslieden gedane toezeggingen die nog niet zĳn afgerond
Omschrĳving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
MVenJ heeft toegezegd de bepaling die de Parlementaire Agenda punt [03-07-2012] - Gezamelĳke De minister informeert de Kamer hierover bĳ 
mogelĳkheid biedt tot het opheffen van het behandeling 30 880 Politiewet/32822 Invoerings- en de brief over de benoemingen in het najaar 
college van afgevaardigden te schrappen, als aanpassingswet Politiewet + 32 891 Wet Herziening van 2023.
na de evaluatie de waarde van het voortbestaan Gerechtelĳke Kaart
is gebleken. (T01567)
MVenJ heeft toegezegd dat na de herziening Parlementaire Agenda punt [26-06-2013] - Hierover zal de Kamer na de voltooiing 
van het Wetboek van Strafvordering het Wetgevingsoverleg Jaarverslag ministerie van van de herziening van het Wetboek van 
Wetboek van Strafrecht zal worden bezien op de Veiligheid en Justitie 2012 en Slotwet 2012 Strafvordering nader worden geinformeerd.
aanwezigheid van obsolete bepalingen.
MVenJ heeft toegezegd de Tweede Kamer te Parlementaire Agenda punt [04-07-2013] - Plenair debat De zaak Kowsoleea betreft een langlopend 
informeren afhandeling Kowsoleea-zaak 33 352 Wĳziging W.v.Sr. en de Wegenveerkeerswet (civiel) juridisch conflict. Op 10 maart 2023 is 
1994 i.v.m. de verbetering van de aanpak van een stuitingsbrief ontvangen. Vanwege deze 
fraude met identiteitsbewĳzen en wĳziging W.v.Sv., brief is van verjaring nog geen sprake, zĳ 
De Beginselenwet justitiële jeugdinrichtingen en het dat een deel van de vordering al eerder 
de Wet DNA-onderzoek bĳ veroordeelden in verjaard was. Uitgaande van de stuitingsbrief 
verband met de verbetering van de regeling van 10 maart 2023 zou de vordering op 
van de identiteitsvaststelling van verdachten 10 mei 2028 verjaren (behoudens hernieuwde 
en veroordeelden stuiting). Na verjaring van de zaak zal de 
Kamer worden geïnformeerd.
MVenJ zegt toe de wetswĳziging na vĳf jaar Parlementaire Agenda punt [17-06-2014] - Plenair debat De evaluatie is gestart. De 
te evalueren. 32 859 Wĳziging van de Wegenverkeerswet 1994 begeleidingscommissie is twee keer bĳ elkaar 
i.v.m. het verbeteren van de aanpak van het rĳden gekomen. Het afgeronde onderzoeksrapport 
onder invloed van drugs + Plenair debat 33 346 wordt in de zomer van 2023 opgeleverd, 
Q3 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 204

Omschrĳving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
bezien in welke mate de nu voorgestelde 
verbeteringen hebben bĳgedragen aan de 
optimalisering van de praktĳk.
De Minister van Veiligheid en Justitie zegt de Parlementaire Agenda punt [13-05-2014] - Plenaire De Eerste Kamer wordt uiterlĳk in het voorjaar 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het behandeling van het wetsvoorstel 33 112 van 2024 geïnformeerd.
lid Hoekstra (CDA), toe dat hĳ de bevoegdheid Verruiming fouilleerbevoegdheden
tot insluitingsfouillering zal monitoren en 
afhankelĳk van de aantallen ook evalueren.
MRb zegt de Kamer toe in de uitwerking van de Parlementaire Agenda punt [04-12-2017] - In verband met versnelde inwerkingtreding 
resultaten van de commissie Van der Meer, de Wetgevingsoverleg Jeugdzorg en aanverwante zaken Wsnp wetswĳziging en wat volgt uit de 
bĳzonder curator mee te nemen van de begrotingen VWS/VenJ versnelde inwerkingtreding, wordt de Kamer 
eind 2023 geïnformeerd.
Mrb zegt de Kamer toe bĳ de evaluatie van de Plenaire Behandeling Wet Forensische Zorg EK. d.d. Deze toezegging wordt meegenomen bĳ 
Wfz in ieder geval in te gaan op: - de effectiviteit 15 en 16 januari 2018 de evaluatie van de Wfz, drie jaar na 
en mogelĳke neveneffecten van de regeling inwerkingtreding. Inwerkingtreding vindt 
weigerende observandi en - de behandeling gedeeltelĳk plaats op 1-1-2019 en gedeeltelĳk 
van verzoeken om een machtiging onder die op 1-1-2020. De Kamer wordt na de evaluatie 
regeling door de penitentiaire kamer van de Wfz in 2024 geïnformeerd.
MJenV zegt toe de Kamer begin 2020 te Parlementaire Agenda punt [08-02-2018] - Algemeen Het is het streven om de Kamer zsm na het 
berichten over de resultaten van de voorlichting Overleg Strafrechtelĳke onderwerpen zomerreces 2023 te informeren.
aan politiemedewerkers en officieren van 
justitie over de (juridische) mogelĳkheden om 
handpalmafdrukken af te nemen.
De minister voor Rechtsbescherming zegt Parlementaire Agenda punt [15-01-2018] - Deze toezegging wordt meegenomen bĳ 
de Kamer, naar aanleiding van vragen Gezamenlĳke Plenaire behandeling van de de evaluatie van de Wfz, drie jaar na 
van de leden Bikker en Strik, toe het wetsvoorstellen 32 399, 31 996, 32 398 inwerkingtreding. De inwerkingtreding vindt 
gebruik en de effectiviteit van de regeling gedeeltelĳk op 1-1-2019 en gedeeltelĳk 
voor weigerende observandi, inclusief de 1-1-2020 plaats. De Kamer wordt in 2024 (na de 
jurisprudentie daaromtrent en de behandeling evaluatie) geïnformeerd.
door de penitentiaire kamer, te evalueren. In 
aanloop naar de evaluatie van de wet zullen 
een of twee veelbelovende alternatieve of 
aanpalende maatregelen worden uitgewerkt, 
zodat bĳ de wetsevaluatie een integrale 
discussie kan worden gevoerd Toezegging 
Evaluatie Wfz (32398) (T02559)
De Minister van Justitie en Veiligheid zegt, naar Parlementaire Agenda punt [03-04-2018] - Plenair De Eerste Kamer is onder meer door middel 
aanleiding van de vragen van de leden Duthler debat over de voorgenomen deelname van Nederland van een BNC-fiche op 19 oktober 2018 ( 22 
(VVD) en Postema (PvdA), toe de Kamer tĳdig aan het EOM (Europees Openbaar Ministerie) 112, 2707) geïnformeerd over de Mededeling 
te informe-ren wanneer zich de situatie gaat van de Commissie met betrekking tot de 
voordoen dat er een voorstel tot uitbreiding van mogelĳke uitbreiding van het mandaat van 
het mandaat van het EOM op de JBZ-agenda het EOM. Op dit moment valt er geen nieuwe 
gaat komen (33.709) (T02568) ontwikkelingen te melden.
De minister voor Rechtsbescherming zegt de Parlementaire Agenda punt [04-12-2018] - 1e termĳn Wordt meegenomen in het kader van de 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van de Kamer> Plenair debat Wetsvoorstel 34761 Engelstalige evaluatie van de wet Engelstalige Rechtspraak 
leden Andriessen (D66), Bikker (ChristenUnie) Rechtspraak Internationale handelskamers Rechtbank Internationale handelskamers Rechtbank en 
en Wezel (SP), toe dat hĳ zal verkennen welke en Gerechtshof Amsterdam Gerechtshof Amsterdam die medio 2024 
behoefte er bestaat bĳ andere gerechten, zoals zal plaatsvinden.
de maritieme kamer bĳ de rechtbank Rotterdam 
en het Gemeenschappelĳk Hof van Justitie 
van Aruba, Curaçao, Sint Maarten en van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba, om volledig 
Engelstalige procedures te hanteren.T02672
De minister voor Rechtsbescherming zegt de Parlementaire Agenda punt [04-12-2018] - 1e termĳn Kamer zal worden geïnformeerd bĳ de 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van de Kamer> Plenair debat Wetsvoorstel 34761 Engelstalige evaluatie van de wet Engelstalige Rechtspraak 
leden Andriessen (D66), Duthler (VVD) en Lokin- Rechtspraak Internationale handelskamers Rechtbank Internationale handelskamers Rechtbank en 
Sassen (CDA), toe dat financiële meevallers bĳ en Gerechtshof Amsterdam Gerechtshof Amsterdam die medio 2024 
de rechtspraak door het NCC(A) besteed zullen zal plaatsvinden.
worden aan een eventuele verlaging van de 
griffierechten of aan de rechtspraak, en niet ten 
bate komen van de Justitie-begroting.
De minister voor Rechtsbescherming zegt de Parlementaire Agenda punt [04-12-2018] - 1e termĳn Evaluatie medio 2024.
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het Kamer> Plenair debat Wetsvoorstel 34761 Engelstalige 
lid Duthler (VVD), toe dat hĳ over vĳf jaar Rechtspraak Internationale handelskamers Rechtbank 
de werking van de wet NCC zal evalueren. en Gerechtshof Amsterdam
Daarbĳ zal de differentiatie van griffierechten 
worden meegenomen.
De MJenV heeft toegezegd de Kamer te Parlementaire Agenda punt [17-04-2019] - Algemeen Op 12 juli 2021 heeft de MRb de tweede en 
informeren over de editie van de lange Overleg Strafrechtelĳke Onderwerpen meest recente WODC-monitor aangeboden 
termĳn monitor Raadsman bĳ politieverhoor. aan de Tweede Kamer. De uitkomsten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 206

Omschrĳving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
SJenV zegt in uitgaande brief 1/7-2020 toe Uitgaande brief [01-07-2020] - TK Toezegging Op 3 oktober 2022 is de Kamer per brief 
de Kamer voor de begrotingsbehandeling inzake mogelĳke juridische belemmeringen geïnformeerd over de uitspraak van de Raad 
te informeren over aanscherping van het intrekken verblĳfsvergunning van State. Het is onduidelĳk wanneer deze we 
openbare ordebeleid deze uitspraak mogen verwachten. JenV en de 
Afdeling wachten ook nog op een uitspraak 
van het Hof van Justitie van de EU.
SJenV zegt de Kamer in debat op 23/6-2020 , Parlementaire Agenda punt [23-06-2020] - Plenair De positie van Nederlandse burgers in het 
naar aanleiding van vragen van de leden debat iz Voorstel van Rĳkswet van de leden VK heeft de blĳvende en prioritaire aandacht 
van Doornhof (CDA), Karimi (GroenLinks), Sjoerdsma, Asscher, Van Otterloo, Van Wĳngaarden van het kabinet. De verblĳfsrechten van 
Kox (SP), Huizinga-Heringa (ChristenUnie) en en Van Ojik houdende regels inzake het creëren Nederlandse burgers die voor 1 januari 2021 
Van Rooĳen (50PLUS), toe het voorstel voor van tĳdelĳke uitzonderingen op de Rĳkswet op het al in het VK woonden, blĳven beschermd 
Rĳkswet inperking gevolgen Brexit, zodra Nederlanderschap (Rĳkswet op basis van het burgerrechtengedeelte van 
aangenomen, te contrasigneren en zal de het Terugtrekkingsakkoord. Het kabinet is 
wet in werking laten treden zodra blĳkt niet bekend met systematische problemen 
dat het terugtredingsakkoord de rechten van waardoor Nederlandse burgers hun 
de Nederlanders in het VK niet voldoende verblĳfsvergunning dreigen te verliezen of 
waarborgt, en zal zodra een motie in de op andere manier in de problemen zĳn 
Tweede Kamer wordt aangenomen over de gekomen door de terugtrekking van het 
inwerkingtreding hier snel en zorgvuldig over VK uit de EU. De Nederlandse ambassade 
oordelen. (T02983) in Londen ontvangt met enige regelmaat 
signalen die aanleiding vormen om de situatie 
nauwgezet te monitoren en met de Britse 
autoriteiten in gesprek te blĳven. Het kabinet 
monitort tevens samen met de Commissie of 
de afspraken uit het burgerrechtengedeelte 
van het Terugtrekkingsakkoord door het 
VK worden nagekomen. Het kabinet heeft 
het vertrouwen en de positieve ervaring 
dat eventuele (systematische) problemen 
adequaat en snel kunnen worden opgelost. 
Het kabinet ziet dan ook geen aanleiding 
om de Rĳkswet inperking gevolgen Brexit in 
werking te laten treden.
De staatssecretaris van Justitie en Veiligheid Parlementaire Agenda punt [23-06-2020] - Plenair De positie van Nederlandse burgers in het 
zegt de Kamer, naar aanleiding van een vraag debat iz Voorstel van Rĳkswet van de leden VK heeft de blĳvende en prioritaire aandacht 
van het lid Van Rooĳen (50PLUS), toe te kĳken of Sjoerdsma, Asscher, Van Otterloo, Van Wĳngaarden van het kabinet. De verblĳfsrechten van 
er, naast de huidige informatievoorzieningen, en Van Ojik houdende regels inzake het creëren Nederlandse burgers die voor 1 januari 2021 
er nog andere mogelĳkheden zĳn om met van tĳdelĳke uitzonderingen op de Rĳkswet op het al in het VK woonden, blĳven beschermd 
name kwetsbare groepen, zoals ouderen, voor Nederlanderschap (Rĳkswet op basis van het burgerrechtengedeelte van 
te lichten over het voorstel voor Rĳkswet het Terugtrekkingsakkoord. Het kabinet is 
inperking gevolgen Brexit (T02984) niet bekend met systematische problemen 
waardoor Nederlandse burgers hun 
verblĳfsvergunning dreigen te verliezen of 
op andere manier in de problemen zĳn 
gekomen door de terugtrekking van het 
VK uit de EU. De Nederlandse ambassade 
in Londen ontvangt met enige regelmaat 
signalen die aanleiding vormen om de situatie 
nauwgezet te monitoren en met de Britse 
autoriteiten in gesprek te blĳven. Het kabinet 
monitort tevens samen met de Commissie of 
de afspraken uit het burgerrechtengedeelte 
van het Terugtrekkingsakkoord door het 
VK worden nagekomen. Het kabinet heeft 
het vertrouwen en de positieve ervaring 
dat eventuele (systematische) problemen 
adequaat en snel kunnen worden opgelost. 
Het kabinet ziet dan ook geen aanleiding 
om de Rĳkswet inperking gevolgen Brexit in 
werking te laten treden.
MRb zegt de Kamer toe bĳ de evaluatie van Parlementaire Agenda punt [09-11-2020] De Wet tegengaan huwelĳkse gevangenschap 
doeltreffendheid en de effect van het tegengaan - Wetgevingsoverleg Tegengaan huwelĳkse is recent behandeld in de Eerste Kamer 
van huwelĳkse gevangenschap ook de positie gevangenschap en enige andere onderwerpen (35348) (21 februari 2023). Deze toezegging wordt 
van kinderen mee te nemen betrokken bĳ de evaluatie die binnen vĳf 
jaar na inwerkingtreding van de wet aan de 
Tweede Kamer wordt verzonden.
MRb zegt de Kamer toe dat 128, lid 6 Wet Parlementaire Agenda punt [05-10-2020] - Dit is een motie voor het geval de MJenV 
op de rechterlĳke organisatie naar analogie Wetgevingsoverleg inbreng verslag Wĳziging diens bevoegdheid inzet om het Openbaar 
zal worden toegepast als het gaat om van Boek 2 van het Burgerlĳk Wetboek ter Ministerie een aanwĳzing te geven op basis 
aanwĳzingen richting het Openbaar Ministerie verruimingvan de mogelĳkheden tot het verbieden van van de Wet op de rechterlĳke organisatie. 
bĳ een verbodsverzoek in civielrechtelĳke zin rechtspersonen (35366)
(toepassing artikel 2:20 BW).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 208

Omschrĳving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
MJenV zegt de Kamer toe na inwerkingtreding Parlementaire Agenda punt [23-03-2021] - Plenaire Er worden inmiddels uitspraken 
in het regulier overleg met de rechtspraak behandeling Initiatiefvoorstel 35 296 Wet handhaving van de rechter-commissaris in 
de publicatie van uitspraken van de RC’s kraakverbod (Voorstel van wet van de leden Koerhuis kraakzaken gepubliceerd.
in overweging te geven. De EK wordt en Van Toorenburg tot wĳziging van het Wetboek van 
daarover geïnformeerd) Strafvordering in verband met het wĳzigen van de 
rechterlĳke procedure voor de beoordeling van de 
rechtmatige binnentreding van een woning of lokaal 
met als doel het verwĳderen van personen alsmede 
voorwerpen die daar worden aangetroffen)
De MJenV zegt toe dat twee jaar na Parlementaire Agenda punt [23-03-2021] - Plenaire Het WODC heeft de taak op zich genomen 
inwerkingtreding de wet wordt geëvalueerd. behandeling Initiatiefvoorstel 35 296 Wet handhaving om een monitoringmechanisme op te zetten, 
kraakverbod (Voorstel van wet van de leden Koerhuis teneinde de evaluatie na twee jaar (na 1 juli 
en Van Toorenburg tot wĳziging van het Wetboek van 2024, aangezien de wet per 1 juli 2022 in 
Strafvordering in verband met het wĳzigen van de werking is getreden) te vergemakkelĳken. De 
rechterlĳke procedure voor de beoordeling van de nulmeting, die op de situatie voorafgaand aan 
rechtmatige binnentreding van een woning of lokaal de inwerkingtreding ziet, wordt in het voorjaar 
met als doel het verwĳderen van personen alsmede van 2023 opgeleverd
voorwerpen die daar worden aangetroffen)
MJenV zegt toe dat de uitkomsten van het Parlementaire Agenda punt [09-09-2021] - Dit onderzoek wordt momenteel uitgevoerd 
onderzoek dat in 2022 zal worden uitgevoerd Dertigledendebat over etnisch profileren door door politie, en is nog niet afgerond. 
door de Politieacademie naar de bekendheid de politie Uw Kamer wordt middels het tweede 
van het Handelingskader gerapporteerd zullen halfjaarbericht politie 2023 over deze 
worden aan de Kamer. Verder wordt hier toezegging geïnformeerd.
jaarlĳks een update van verstrekt aan de Kamer
SJenV zegt toe de Kamer medio 2022 nader Uitgaande brief [20-09-2021] - TK De Kamer wordt naar verwachting in Q4 
te informeren over het beleidskader voor de Beleidsreactie Inspectierapport Opsporing Koninklĳke 2023 geïnformeerd
aanpak van mensensmokkel. Marechaussee; thema Mensensmokkel
MRb zegt de Kamer toe dat bĳ de evaluatie Parlementaire Agenda punt [14-09-2021] - Plenaire Aan deze toezegging zal uitvoering worden 
van de wet zal worden gekeken of een behandeling 35628 Evenwichtiger verhouding tussen gegeven bĳ de evaluatie van de wet, vĳf jaar 
betere afspiegeling van vrouwen in raden mannen en vrouwen in bestuur en raad van na inwerkingtreding. De wet is op 1 januari 
van commissarissen doorwerkt in een betere commissarissen + MinOCW 2022 inwerking getreden. De evaluatie vindt 
afspiegeling van vrouwen in raden van bestuur. plaats in 2027.
T03279 - De Minister voor Rechtsbescherming Parlementaire Agenda punt [16-03-2021] - Plenaire Dit wordt betrokken bĳ de 
zegt de Kamer toe, naar aanleiding van een behandeling Wetsvoorstel Inroepen bedenktĳd door tussentĳdse evaluatie.
opmerking van het lid Frentrop (FVD), om bestuur van beursvennootschap (35367)
het aantal keren dat de bedenktĳd wordt 
ingeroepen uiteindelĳk ook te betrekken bĳ de 
tussentĳdse evaluatie.
De MJenV zegt toe om in het vervolgonderzoek Parlementaire Agenda punt [01-12-2021] - Medio juni vond de derde 
van het WODC naar high impact crimes de Commissiedebat Criminaliteitsbestrĳding begeleidingscommissie plaats. Hierbĳ zĳn de 
volgende twee elementen mee te nemen: resultaten en bevindingen, aandachtspunten 
1. inzicht in waarom delinquenten zich op en verbeterpunten besproken. De 
een bepaalde manier ontwikkelen en daarbĳ begeleidingscommissie oordeelde om voor 
aandacht te hebben voor sociaaleconomische een vierde keer bĳeen te komen, in 
en demografische kenmerken en 2. de september 2023. Het is nog niet duidelĳk 
kwalitatieve component. wanneer het onderzoek door het WODC 
wordt gepubliceerd.
MRB zegt de Kamer toe voor het einde van het Parlementaire Agenda punt [30-09-2021] - Op 27 juni is de brief over de aanpak 
jaar een brief te sturen over videoconferentie in Commissiedebat Rechtspraak versterking van toegang tot het recht naar 
de rechtspraak de Kamer gestuurd. In bĳlage 1 bĳ deze brief 
over de Maatregelen Versterking toegang tot 
het recht is de Kamer geïnformeerd dat MRb 
op dit moment werkt aan de voorbereidingen 
voor een structurele wettelĳke regeling waarin 
de inzet van videoconferentie in het civiel- 
en bestuursrecht met waarborgen wordt 
omkleed. MRb zal de Kamer na het zomerreces 
hierover nader informeren.
MRB zegt de Kamer toe om, als daar behoefte Parlementaire Agenda punt [30-09-2021] - De betreffende Friese tolk is tevens 
aan bestaat, een gesprek aan te gaan met de Commissiedebat Rechtspraak de voorzitter van één van de acht 
Friese rechtbanktolk die zĳn werkzaamheden beroepsorganisaties waar het departement 
is gestopt minimaal 2x per jaar mee spreekt. Op 
20 januari 2023 is (ambtelĳk) met alle 
deelnemers uit de keten gesproken bĳ de Dag 
van de Tolkdienstverlening. Dit is als positief 
ervaren en zal 2x per jaar gecontinueerd 
worden. De volgende bĳeenkomst staat in 
september gepland.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 210

Omschrĳving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
MVenJ zegt de Kamer toe om voor de Parlementaire Agenda punt [12-05-2022] - Over het thema groepsaansprakelĳkheid 
zomer schriftelĳk terug te komen met een Commissiedebat Jaarwisseling heeft een gesprek plaatsgevonden met het 
reflectie op de groepsaansprakelĳkheid. Hierin Kamerlid Helder, het openbaar ministerie en 
worden de gedragsaspecten meegenomen. In het ministerie van Justitie en Veiligheid. De 
dezelfde brief zal ook uiteengezet worden welke afspraken die daaruit voortkwamen worden 
effectieve routes er zĳn voor het verhalen van nu verder uitgewerkt.
schade op daders.
MRb zegt de kamer toe dat er standaard Parlementaire Agenda punt [12-05-2022] - Plenair De juridische ondersteuning aan kinderen en 
een procesbegeleider komt voor ouders debat over problemen met uithuisplaatsingen van ouders bĳ uithuisplaatsingen wordt beproefd 
bĳ een uithuisplaatsing. Dit kan een kinderen + MP in een pilot kosteloze rechtsbĳstand. De 
gedragswetenschapper, mediator of advocaat pilot wordt gemonitord. Op basis van de 
zĳn. De vorm wordt uitgewerkt. uitkomsten van de monitoring neemt MRb 
een besluit over of en hoe hĳ kosteloze 
rechtsbĳstand structureel gaat vormgeven.
MRb zegt de Kamer toe medio 2023 te Parlementaire Agenda punt [01-06-2022] De Kamer wordt na het 
bezien hoe het staat met het nationaal - Slachtofferbeleid zomerreces geïnformeerd.
keurmerk letselschade
MRb zegt de Kamer toe een eenduidig landelĳke Parlementaire Agenda punt [01-06-2022] De politie heeft inmiddels enige tĳd 
werkwĳze te regelen m.b.t. het reinigen van - Slachtofferbeleid ervaring opgedaan met de nieuwe landelĳke 
een plaats delict, wanneer dit een woning werkwĳze. De verwachting is dat de landelĳke 
betreft, en informeert de Kamer eind 2022 over werkwĳze en de Europese aanbesteding 
deze werkwĳze. gereed zĳn in de zomer van 2023. 
Uitrol van de landelĳke werkwĳze over 
alle politie-eenheden volgt aansluitend op 
1 oktober 2023.
MRB zegt de Kamer toe aan de politie over te Parlementaire Agenda punt [01-06-2022] De politie heeft inmiddels enige tĳd 
brengen dat tot die tĳd (totdat de eenduidig - Slachtofferbeleid ervaring opgedaan met de nieuwe landelĳke 
landelĳke werkwĳze schoonmaak plaats delict werkwĳze. De verwachting is dat de landelĳke 
is geregeld) in voorkomende gevallen de werkwĳze en de Europese aanbesteding 
schoonmaak geregeld moet worden. gereed zĳn in de zomer van 2023. 
Uitrol van de landelĳke werkwĳze over 
alle politie-eenheden volgt aansluitend op 
1 oktober 2023.
MRb zegt de Kamer toe om na te gaan of Parlementaire Agenda punt [01-06-2022] Dit project loopt parallel met de 
de besluitvorming over modernisering van - Slachtofferbeleid inwerkingtreding van de wet seksuele 
het geweldscriterium naar voren kan worden misdrĳven. Naar verwachting is dit begin 
gehaald, om dit waar mogelĳk parallel te laten 2024 gereed.
lopen met de inwerkingtreding van de wet 
seksuele misdrĳven
MRb zegt toe bĳ de taakoverdracht naar het Parlementaire Agenda punt [01-06-2022] Gesprek met Raad voor de Rechtspraak 
CJIB in het eerste kwartaal van 2023 aandacht - Slachtofferbeleid loopt. De praktĳk wordt in kaart gebracht 
te hebben voor het verstrekken van een afschrift waarna wordt bezien of huidige werkwĳze 
van het vonnis aan het slachtoffer en zal hier in aanpassing behoeft.
de voortgangsrapportages op terug komen.
MJenV zegt de Kamer toe het verzoek om Parlementaire Agenda punt [02-06-2022] - Debat over 
onderzoek naar het handelen van de NCTV de werkwĳze van de NCTV
in afgelopen jaren (DENK) mee te nemen in 
de uitvoering van het verzoek van Omtzigt 
over verzamelde informatie over politici, als 
ook het verzoek van BĲ1 naar aanleiding van 
verzoeken van Kamerlid Omtzigt en DENK. 
Concreet vraagt het verzoek om nadere duiding 
van de procedure voor burgers die door NCTV 
zĳn gevolgd om hun recht te halen, en aan 
te geven of hindernissen zĳn weggenomen en 
welke resultaten dit heeft opgeleverd
Toezegging uit Debat over de werkwĳze van 
de NCTV. Dit is grotendeels meegenomen 
in brief voor het zomerreces 2022. Kamer 
wordt hier naar verwachting nader over 
geïnformeerd in de aanbieding van de 
Nota van Wĳziging. Deze is onder meer 
aangekondigd in Kamerbrief van 16 februari 
2022. Het advies van de Raad van State is 
verwerkt en de nota van wĳziging wordt naar 
verwachting op korte termĳn aangeboden aan 
de Kamer.
MJenV zegt toe om gesprek te voeren met Parlementaire Agenda punt [02-06-2022] - Debat over Als minister van Erediensten is hier 
bestuurders van moskeeën de werkwĳze van de NCTV doorlopend aandacht voor.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 212

Omschrĳving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
SJenV zegt een beleidsreactie toe op het Parlementaire Agenda punt [08-09-2022] - Plenair In afwachting van het inspectierapport
inspectierapport over de situatie in Ter debat over de asielopvang
Apel binnen drie weken na verschĳnen van 
het rapport
SJenV zegt de Kamer een brief toe over Parlementaire Agenda punt [08-09-2022] - Plenair De Kamer wordt naar verwachting in Q3 
de evaluatie van de maatregelen om de debat over de asielopvang 2023 geïnformeerd
asielinstroom te beperken
SJenV zegt toe de Kamer periodiek te Parlementaire Agenda punt [08-09-2022] - Plenair De Kamer wordt naar verwachting in Q3 
informeren (maandelĳks / 6-wekenlĳks) debat over de asielopvang 2023 geïnformeerd
over de voortgang van het aantal 
gerealiseerde opvangplekken
MRb zegt de Kamer toe om Parlementaire Agenda punt [07-09-2022] - Wĳziging Evaluatie loopt. De resultaten zĳn naar 
de uitvoeringsconsequenties van een van enige bepalingen in Boek 1 en Boek 10 van verwachting na de zomer beschikbaar.
mogelĳkheid van een geslachtsnaamwĳziging het Burgerlĳk Wetboek en van Boek 1 van het 
gedurende een jaar na de geboorte te Burgerlĳk Wetboek van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
bespreken met gemeenten en meenemen met betrekking tot de keuze van de geslachtsnaam 
in het licht van de evaluatie elektronische (introductie gecombineerde geslachtsnaam)) (35 990)
dienstverlening van de burgerlĳke stand 
in 2023.
MRb zegt de Kamer toe om de mogelĳkheid Parlementaire Agenda punt [07-09-2022] - Wĳziging De evaluatie loopt. De resultaten zĳn 
om de naamskeuze ook schriftelĳk te doen in van enige bepalingen in Boek 1 en Boek 10 van waarschĳnlĳk na de zomer beschikbaar.
plaats van aan de balie en een elektronische het Burgerlĳk Wetboek en van Boek 1 van het 
naamskeuze te overwegen in het licht van de Burgerlĳk Wetboek van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
evaluatie van de burgerlĳke stand in 2023. met betrekking tot de keuze van de geslachtsnaam 
(introductie gecombineerde geslachtsnaam)) (35 990)
MRb zegt de Kamer toe de gronden waarop Parlementaire Agenda punt [07-09-2022] - Wĳziging Bĳ brief van 23 juni 2023 is aan de beide 
naamswĳziging mogelĳk is en het proces en de van enige bepalingen in Boek 1 en Boek 10 van Kamers aangegeven (Kamerstuknummer 
kosten die daaraan verbonden zĳn, nader door het Burgerlĳk Wetboek en van Boek 1 van het 36284, nr. C) dat JenV momenteel 
te lichten ter voorbereiding van een aanpassing Burgerlĳk Wetboek van Bonaire, Sint Eustatius en Saba werkt aan een tĳdelĳke regeling kosteloze 
van het Besluit geslachtsnaamwĳziging. met betrekking tot de keuze van de geslachtsnaam naamswĳziging voor nazaten van tot 
(introductie gecombineerde geslachtsnaam)) (35 990) slaafgemaakten, vooruitlopend op een 
mogelĳke structurele regeling. Naar 
verwachting kan het besluit begin 2024 in 
het Staatsblad staan en korte tĳd later in 
werking treden. Tot zover de brief. Als gevolg 
van de val van het Kabinet kan een lichte 
vertraging optreden.
SJenV zegt toe ernaar te streven Parlementaire Agenda punt [21-09-2022] - Algemene In afwachting van politieke besluitvorming .
het wetsvoorstel ongewenstverklaring voor Politieke Beschouwingen
de begrotingsbehandeling in consultatie 
te brengen.
Kabinet (MJenV) zegt toe voor de zomer Parlementaire Agenda punt [21-09-2022] - Algemene De Kamer wordt op korte 
van 2023 een brief aan de te Kamer zenden Politieke Beschouwingen termĳn geïnformeerd.
over het heroverwegen van een planbureau 
voor veiligheid, mede in het licht van de 
ervaringen met de Nationale Veiligheidsraad 
die nu wordt opgezet.
Er wordt een wetsvoorstel in procedure Parlementaire Agenda punt [06-10-2022] - Gestreefd wordt het wetsvoorstel in Q1 2024 
gebracht over de herbeoordeling van de Commissiedebat Juridische beroepen in consultatie te geven (brief van 27 juni 2023, 
levenslange gevangenisstraf. (TZ202210-086) Kamerstukken II 2022/23, 29279, nr. 798).
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Parlementaire Agenda punt [05-10-2022] - De Kamer wordt na het zomerreces 
Kamer toe voor het einde van het jaar een Commissiedebat Strafrechtelĳke onderwerpen geïnformeerd over de stand van zaken.
brief over de problemen bĳ de oninbare civiele 
vorderingen te sturen. (TZ202210-157)
MJenV zegt de Kamer toe de visie op Parlementaire Agenda punt [20-10-2022] - Het proces om te komen tot een visie 
politiefunctie toe te sturen voor het einde van Commissiedebat Politie op de politiefunctie wordt gedurende 2023 
2023 (TZ202210-185) doorlopen. De Tweede Kamer wordt d.m.v. 
de Halfjaarberichten geïnformeerd over 
de voortgang.
MJenV zegt de Kamer toe de Parlementaire Agenda punt [20-10-2022] - Het  blĳkt lastiger dan gedacht om te komen tot 
samenwerkingsagenda politie en groene Commissiedebat Politie een samenwerkingsagenda. In de werkgroep 
boa’s toe te sturen in het voorjaar komt dat de grootste uitdaging is het komen 
2023. (TZ202210-186) tot een governance structuur waar besluiten 
worden genomen (over o.a. prioritering) en 
waar afstemming plaatsvindt. Voor domein 
I vindt dit plaats in een regionale driehoek, 
waar zowel de beide gezagen, de politie 
en de burgemeester in de rol van boa-
werkgever aan tafel zitten. Domein II heeft 
die structuur niet, doordat een inzetgebied 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 214

Omschrĳving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
SJenV zegt toe met zĳn collega van Parlementaire Agenda punt [14-11-2022] - Hier is het met de IND en SZW over 
SZW te spreken over de coulance Wetgevingsoverleg Begrotingsdeel migratie gesproken. De toezegging is gedaan in de 
tegenover werkgevers met betrekking tot de (voortzetting eerste termĳn kabinet en tweede termĳn) periode dat de overbruggingsperiode voor 
verblĳfstickers voor Oekraïeners ontheemden verliep. Vanaf 1 november 
mogen ontheemden werken, zonder 
tewerkstellingsvergunning, maar alleen nadat 
zĳ een verblĳfsbewĳs van de IND hebben 
ontvangen (sticker of O-document). In de 
periode ervoor was er een stickerpauze, 
inmiddels is dit weer hervat en heeft iedereen 
de mogelĳkheid gehad om een sticker op te 
halen. Personen kunnen dit, als zĳ dit nog niet 
hebben gedaan, nog steeds doen.
De minister voor Rechtsbescherming zegt Parlementaire Agenda punt [02-11-2022] - De Kamer wordt na het 
de Kamer toe dat in het eerste kwartaal Commissiedebat Bescherming persoonsgegevens en zomerreces geïnformeerd.
van 2023 een beleidsreactie volgt over de digitale grondrechten + Staatssecretaris BZK
UAVG evaluatie.
De minister voor Rechtsbescherming zegt de Parlementaire Agenda punt [02-11-2022] - De Kamer wordt na het 
Kamer toe in gesprek te treden met de AP over Commissiedebat Bescherming persoonsgegevens en zomerreces geïnformeerd.
nationale gedragscodes digitale grondrechten + Staatssecretaris BZK
MJenV zegt toe het onderzoek naar algoritmen Parlementaire Agenda punt [24-11-2022] - MJenV - CD WODC-onderzoek volgt niet meer voor de 
naar de Kamer te sturen.(TZ202211-244) Terrorisme/extremisme zomer maar wordt naar verwachting eind 
zomer opgeleverd, daarna volgt aanbieding 
aan de Kamer, mogelĳk met beleidsbrief.
MJenV zegt toe met een nadere strategie Parlementaire Agenda punt [24-11-2022] - MJenV - CD De Kamer wordt hier na het zomerreces 
te komen voor de aanpak van online Terrorisme/extremisme over geïnformeerd.
radicalisering met daarbĳ aandacht voor 
preventie (TZ202211-243)
SJenV zegt toe de Kamer in de eerste helft Uitgaande brief [29-11-2022] - TK Beleidsreactie De Kamer wordt naar verwachting in Q3 
van 2023 te informeren over (de voortgang evaluatie start up regeling 2023 geïnformeerd
van) de uitwerking van de aanbevelingen uit 
het evaluatierapport van de IND: ‘Succesvol 
opgestart? Een evaluatie van de start-up 
regeling, 2015-2021’ en de uitvoering hiervan
Toezegging van MJenV tĳdens het TD politie Parlementaire agendapunt [7/12] Uw Kamer is geïnformeerd over het 
van 7 december 2022 om schriftelĳk te reageren Tweeminutendebat politie Paraatheidsprogramma in het Eerste 
op het artikel omtrent de bewapening ME Halfjaarbericht Politie 2023. In het 
(Rapport less lethal weapons) in het komende volgende Halfjaarbericht zal ik u hierover 
jaar (te betrekken bĳ eerste halfjaarbericht nader informeren.
politie 2023).
De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid Parlementaire Agenda punt [29-11-2022] - Na de publicatie van de Veiligheidsstrategie 
zegt namens de minister van Justitie en GOEDGEKEURD: 2e in RĲ: Mondelinge vraag van - het wordt ingezet op het actief onder de 
Veiligheid de Kamer toe terug te koppelen over lid BIKKER (ChristenUnie) aan de staatssecretaris van aandacht brengen van de informatie. Naast 
de voorlichting, en in hoeverre de mensen Justitie en Veiligheid, bĳ afwezigheid van de minister, het algemene publiek wordt specifiek ingezet 
daadwerkelĳk worden bereikt. over het bericht ‘Iedereen een noodpakket in huis, op het bereiken van mensen met een 
adviseert NCTV: ‘Nederland extra kwetsbaar’’ (Ad.nl, migratieachtergrond en jongeren.
29 november 2022)
De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid Parlementaire Agenda punt [29-11-2022] - De brief aanpak statelĳke dreigingen 
zegt namens de minister van Justitie en GOEDGEKEURD: 2e in RĲ: Mondelinge vraag van - het verscheen eind november ‘22. Naar 
Veiligheid de Kamer te informeren over de lid BIKKER (ChristenUnie) aan de staatssecretaris van verwachting wordt de Kamer nader 
coördinatie op de voortgang van de brief Justitie en Veiligheid, bĳ afwezigheid van de minister, geïnformeerd in november 2023.
aanpak statelĳke dreigingen over het bericht ‘Iedereen een noodpakket in huis, 
adviseert NCTV: ‘Nederland extra kwetsbaar’’ (Ad.nl, 
29 november 2022)
MJenV zegt de Kamer toe om de Kamer te Parlementaire Agenda punt [06-12-2022] - Deze toezegging wordt meegenomen in de 
informeren over de stand van zaken van de Commissiedebat Verkeersveiligheid en wegen motie van Nispen en Helder (29 628, nr. 
mededelingen van Politie aan het CBR en wat 1080) over het formuleren van een concrete 
daarin mogelĳkheden voor verbetering zĳn. aanpak van verkeershufters. Uw Kamer 
wordt hierover geïnformeerd in het tweede 
Halfjaarbericht politie 2023.
MJenV zegt de Kamer toe periodiek te Uitgaande brief [15-12-2022] - TK Tweede Uw Kamer is geïnformeerd in het 1e 
informeren over de realisatie van Politie halfjaarbericht Politie 2022 Halfjaarbericht Politie 2023 over de stand 
voor Iedereen van zaken. Wĳ informeren u wederom in het 
volgende Halfjaarbericht Politie.
MJenV zegt toe de Kamer conform de motie Uitgaande brief [15-12-2022] - TK Tweede Uw Kamer wordt na de zomer middels een 
in het eerste halfjaarbericht van 2023 te halfjaarbericht Politie 2022 brief rondom actualiteiten in het voetbal of het 
informeren over oplossingsrichtingen voor tweede halfjaarbericht politie 2023 over deze 
de balans tussen maatschappelĳke lasten en toezegging geïnformeerd.
commerciële baten bĳ voetbalwedstrĳden en 
commerciële evenementen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 216

Omschrĳving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Parlementaire Agenda punt [15-12-2022] - Dit organogram volgt met de 
Kamer toe een organogram toe te voegen bĳ Commissiedebat Nederlandse Cybersecuritystrategie voortgangsrapportage NLCS in het najaar 
de brief mbt de voortgang integratie NCSC, 2024 omdat dan de eerste fase van de transitie 
CSIRT-DSP en DTC. NCSC, DTC, CSIRT-DSP is afgerond en kan 
worden getoond hoe de samenhang eruit ziet.
SJenV zegt toe de Staat van Migratie vanaf Uitgaande brief [02-11-2022] - TK Aanbieding De Kamer wordt naar verwachting in oktober 
2023 uit te breiden met het aantal verleende antwoorden feitelĳke vragen begroting Justitie en 2023 geïnformeerd door middel van de Staat 
vergunningen asiel voor onbepaalde tĳd, Veiligheid 2023 van Migratie
evenals met het aantal verleende vergunningen 
regulier voor onbepaalde tĳd
SJenV zegt toe in de Staat van Migratie Uitgaande brief [02-11-2022] - TK Aanbieding De Kamer wordt naar verwachting in oktober 
vanaf 2023 te vermelden hoeveel houders antwoorden feitelĳke vragen begroting Justitie en 2023 geïnformeerd door middel van de Staat 
van een vergunning onbepaalde tĳd asiel Veiligheid 2023 van Migratie
zĳn genaturaliseerd
De minister van Justitie en Veiligheid zegt de Parlementaire Agenda punt [22-12-2022] - Het WODC zal het onderzoeksrapport naar 
Kamer toe na de zomer van 2023 het onderzoek Tweeminutendebat Politie (CD 22/12) verwachting in het najaar 2023 aanbieden aan 
van het WODC naar de straftoemeting Veilige het ministerie van JenV.
Publieke Taak-delicten (VPT) naar de Kamer 
de sturen.
MRb zegt de Kamer toe dat er een uiteenzetting Parlementaire Agenda punt [18-01-2023] - Debat De Kamer wordt eind 2023 geïnformeerd.
komt - in een brief aan de TK - over het 35 915 Wĳziging van de Faillissementswet 
onderwerp doorverkoop van schulden met ter verbetering van de doorstroom van de 
winstoogmerk (als verdienmodel): wat is de gemeentelĳke schuldhulpverlening naar de wettelĳke 
praktĳk en hoe gaan we daarmee om, wat mag schuldsaneringsregeling natuurlĳke personen
wettelĳk wel en wat mag wettelĳk niet, wat is 
gemaximeerd, en welke juridische of andere 
instrumenten er zĳn om dit aan te pakken? 
(Conform motie De Kort cs tĳdens SZW-
begrotingsbehandeling van 1 december 2022).
SJenV zegt de Kamer toe in het Programma Parlementaire Agenda punt [19-01-2023] - Het programma Samen tegen mensenhandel 
Samen tegen Mensenhandel terug te komen op Commissiedebat Mensenhandel en Prostitutiebeleid wordt momenteel met betrokkenen 
gegevensdeling tussen CoMensha en politie in herĳkt. Daarin zal deze toezegging 
het licht van de AVG-regelgeving. worden meegenomen.
SJenV zegt de Kamer toe de bevindingen en Parlementaire Agenda punt [19-01-2023] - Het programma Samen tegen mensenhandel 
aanbevelingen vanuit de Mensenhandel Field Commissiedebat Mensenhandel en Prostitutiebeleid wordt momenteel met betrokkenen 
Lab Lovitura mee te nemen in het Programma herĳkt. Daarin zal deze toezegging 
Samen tegen Mensenhandel. worden meegenomen.
SJenV zegt de Kamer een update toe van de Parlementaire Agenda punt [24-01-2023] - De Kamer wordt naar verwachting in het 
uitkomsten van het gesprek met Nidos over GOEDGEKEURD: 2e in RĲ: Mondelinge vraag van zomerreces geïnformeerd
alternatieve vormen van opvang voor kinderen het lid KOEKKOEK (Volt) aan de staatssecretaris 
met een stoornis, een verstandelĳke beperking van Justitie en Veiligheid over het bericht ‘COA 
of met een verslavingscomponent hield geweld in opvang stil voor inspectie’ (Nrc.nl, 
23 januari 2023)
MJenV zegt de Kamer een brief toe Parlementaire Agenda punt [02-02-2023] - Deze toezegging is in behandeling. Het 
over cold cases in relatie tot DNA en Commissiedebat Strafrechtelĳke onderwerpen wachten is op informatie van het OM, landelĳk 
genealogische databanken MJenV+ MRb forensisch OvJ over de pilot. De Kamer wordt 
zsm na het zomerreces geïnformeerd.
MRb zegt de Kamer een brief toe Parlementaire Agenda punt [02-02-2023] - Proces zal betrokken worden bĳ de WETS.
over onvindbare veroordeelden en de Commissiedebat Strafrechtelĳke onderwerpen 
strafoverdracht in EU verband bĳ straffen tot MJenV+ MRb
180 dagen
MRb zegt de Kamer (het voornemen) een Parlementaire Agenda punt [02-02-2023] - De beleidsdirecties zĳn samen met wetgeving 
brief toe over de bevindingen en te nemen Commissiedebat Strafrechtelĳke onderwerpen bezig met voorbereidingen voor het 
vervolgstappen Wet Politiegegevens MJenV+ MRb wetgevingstraject voor een verzamelwet 
waarin de Wpg en Wjsg wordt aangepast. De 
voorlopige planning is dat in april/mei 2023 de 
inventarisatie van de concrete aanpassingen 
beleidsinput gereed is. De Kamerbrief zal kort 
daarna worden verstuurd.
MJenV zegt de Kamer toe schriftelĳk terug Parlementaire Agenda punt [01-02-2023] - Deze toezegging is in behandeling genomen. 
te komen op de oplossing ten aanzien van Commissiedebat Brandweer en crisisbeheersing De veiligheidsregio's en JenV voeren 
juridische vraagstukken over het behoud van onderzoek uit naar de mogelĳkheden
de vrĳwillige brandweer. (TZ202302- 039)
MJenV zegt de Kamer toe schriftelĳk terug Parlementaire Agenda punt [01-02-2023] - Deze toezegging is deels beantwoord met 
te komen op de door het lid Van Nispen Commissiedebat Brandweer en crisisbeheersing de brief van 28 juni 2023, kamerstuknummer 
(SP) gestelde vragen over o.a. de cĳfers over 29517-246. Dit najaar wordt nader ingegaan op 
de afname van brandweerkazernes en de de andere elementen uit deze toezegging.
vrĳwillige brandweer. Daarbĳ wordt ingegaan 
op de cĳfers van de Vakvereniging Brandweer 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 218

Omschrĳving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
De minister zegt toe in het voorjaar een brief Parlementaire Agenda punt [08-02-2023] - In de 5e voortgangsbrief Recht doen kansen 
over de invoeringstoets voor de Wet straffen en Commissiedebat Gevangeniswezen en tbs bieden is de Kamer geïnformeerd dat zĳ in 
beschermen. TZ202302080 het najaar van 2023 over de uitkomsten en de 
eventuele opvolging van de invoeringstoets 
zullen worden geïnformeerd.
MJenV zegt de Kamer een evaluatie van Parlementaire Agenda punt [21-12-2022] - Debat Op dit moment wordt op basis van de 
de ATKM toe na drie jaar waarbĳ onder Uitvoeringswet verordening terroristische online- Uitvoeringswet verordening terroristische 
andere wordt gekeken naar de reikwĳdte inhoud (36 138) online-inhoud invulling gegeven aan 
van verwĳderingsbevelen en naar de gekozen de Autoriteit online Terroristisch en 
constructie van de ATKM. Kinderpornografisch Materiaal (ATKM). De 
autoriteit op korte termĳn operationeel 
zĳn. Vanaf dat moment zal bezien worden 
hoe en op welke wĳze de autoriteit 
geëvalueerd kan worden, waarbĳ in ieder 
geval aandacht zal zĳn voor de reikwĳdte van 
de verwĳderbevelen en de constructie van 
de autoriteit.
De Mrb zegt de Eerste Kamer toe om vóór Parlementaire Agenda punt [21-02-2023] - Debat De Kamerbrief over de aanpak van schadelĳke 
deze zomer, samen met de staatssecretaris van over het wetsvoorstel en de novelle Tegengaan praktĳken zal naar verwachting in Q4 2023 
VWS, en mede namens de minister van OCW, huwelĳkse gevangenschap en andere onderwerpen naar de Kamer worden gestuurd.
die van SZW en die van BZ, een Kamerbrief (35348 / 36123)
te sturen over de behaalde resultaten van de 
Actieagenda Schadelĳke Praktĳken, en over het 
vervolg. In deze Kamerbrief zal ik ook een 
gezamenlĳke reactie van ons geven op de 
aanbevelingen in de resolutie.
De Mrb zegt de Eerste Kamer toe om Parlementaire Agenda punt [21-02-2023] - Debat Deze motie is doorgeleid naar het 
onderstaande door te geleiden naar zĳn over het wetsvoorstel en de novelle Tegengaan Ministerie van Buitenlandse Zaken. In de 
collega van Buitenlandse Zaken. Erkenning huwelĳkse gevangenschap en andere onderwerpen Kamerbrief Schadelĳke Praktĳken zal de 
in algemeenheid van echtscheidingen NL (35348 / 36123) Kamer geïnformeerd worden over de plannen 
in buitenland. individueel niveau gaat via op dit gebied (Q4 2023)
consulaire bĳstand maar in brede, meer 
algemene zin moet diplomatiek gesprek 
gevoerd worden. Wat gaat MRb wat dat 
betreft doen?
De Mrb zegt de Eerste Kamer toe om Parlementaire Agenda punt [21-02-2023] - Debat De Kamerbrief over de aanpak van schadelĳke 
een terugkoppeling te geven over de over het wetsvoorstel en de novelle Tegengaan praktĳken zal naar verwachting in Q4 2023 
wĳze van invulling aan eigen bĳdrage huwelĳkse gevangenschap en andere onderwerpen naar de Kamer worden gestuurd.
bĳ echtscheidingen. (35348 / 36123)
De Mrb zegt de Kamer toe om het rapport Parlementaire Agenda punt [14-03-2023] - EK debat Deze toezegging is in behandeling.
van de evaluatie van de Wet elektronische over het wetsvoorstel Introductie gecombineerde 
dienstverlening burgerlĳke stand ook aan de geslachtsnaam (35990)
Eerste Kamer toe te zenden.
De Mrb zegt de Kamer toe om de evaluatie Parlementaire Agenda punt [14-03-2023] - EK debat Wet gaat van kracht per 01-01-2024 en 
van de wet naar voren te halen. In die over het wetsvoorstel Introductie gecombineerde conform toezegging wordt de gebruikelĳke 
evaluatie wordt heel specifiek gekeken naar geslachtsnaam (35990) evaluatieperiode van 5 jaar ingekort naar 3 of 
de volgende onderdelen: Hoe Nederland heeft 4 jaar. De evaluatie zal starten in 2026.
gereageerd op de vangnetnorm. Wat kunnen 
we daarvan leren? Welke ontwikkelingen zie je 
in het buitenland?
De minister zegt toe de Tweede Kamer te Toezegging is gedaan in: Kamerbrief Antwoorden Op 7 april jl. heeft een gesprek 
informeren over de eventueel benodigde Schriftelĳke Overleg Bestuursafspraak Friese taal en plaatsgevonden tussen JenV, de rechtbank 
maatregelen om, ter uitvoering van de motie cultuur d.d. 21 november 2022 (Kamerstukken II Noord-Nederland, het gerechtshof Arnhem-
Palland c.s., het kunnen spreken van de Friese 2022/23, 36200 VII, nr. 115). Verzonden door de minister Leeuwarden en de provincie Fryslan over 
taal in de Friese gerechten door betrokkenen van BZK. mogelĳke maatregelen om het gebruik van 
verder te borgen Fries in de rechtspraak (verder) te borgen. 
Naar aanleiding van dat overleg zal nog 
een nader overleg plaatsvinden tussen de 
rechtbank, het gerechtshof en de provincie. 
Het streven is om de Tweede Kamer over de 
uitkomst van dat overleg te informeren in de 
brief aan de Tweede Kamer over het traject 
Toegang tot het recht. Op 8 mei jl. heeft een 
gesprek plaatsgevonden tussen de president 
van de rechtbank Noord-Nederland en een 
lid van de Gedeputeerde Staten van Fryslân. 
Besproken is dat de rechtbank een overzicht 
zal opstellen hoe de rechtbank het gebruik van 
het Fries in het rechtsverkeer al faciliteert en 
nog verder kan faciliteren (wat de rechtbank 
nu al doet en wat de rechtbank verder nog 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 220

Omschrĳving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
SJenV zegt de Kamer toe terug te rapporteren Parlementaire Agenda punt [06-04-2023] - De Kamer wordt naar verwachting in het 
uit zĳn gesprek met de Stas van Jeugdzorg Tweeminutendebat Vreemdelingen- en Asielbeleid zomerreces geïnformeerd
naar de verbeteringen in de opvang in (CD 23/2)
de gezinslocaties
De minister van J&V komt na de zomer Parlementaire Agenda punt [22-02-2023] - Wordt meegenomen in de halfjaarbrief 
per brief terug op het voorstel om kosten Commissiedebat Drugsbeleid + Stas VWS ondermĳning in najaar 2023.
van drugsdumping te verhalen op de 
vervuilers (bĳvoorbeeld bĳ de oprol van 
drugslabs). (202302171)
De minister van J&V informeert de Kamer in de Parlementaire Agenda punt [30-03-2023] - De Kamer zal in het najaar 2023 
voortgangsrapportage integrale aanpak online Commissiedebat Cybercrime geïnformeerd worden.
fraude, najaar 2023, over de voortgang van de 
pilot gegevensuitwisseling. (TZ 202303121)
De Minister voor Rechtsbescherming zegt Parlementaire Agenda punt [05-02-2019] - Eerste Doorlopend. Eerstvolgende brief staat 
de Kamer, naar aanleiding van een vraag termĳn Kamer Plenair debat inzake 33.996 gepland voor Q4 2023.
van het lid Dercksen (PVV), toe de Kamer Wetsvoorstel kansspelen op afstand en 34.471 
jaarlĳks te informeren inzake het aantallen Wetsvoorstel Modernisering speelcasinoregime
spelers, het aantallen afgegeven vergunningen, 
de ontwikkeling van de markt en het effect 
van reclame.
De Minister voor Rechtsbescherming zegt de Parlementaire Agenda punt [12-02-2019] - Wordt in het jaar 2024 geëvalueerd. 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het Plenaire behandeling Repliek Organiseren van Beleidsreactie op evaluatie wordt in Q4 van 
lid Strik (GroenLinks), toe de capaciteit van kansspelen op afstand (33.996) + Modernisering het jaar 2024 verwacht.
de Kansspelautoriteit mee te nemen bĳ de speelcasinoregime (34.471)
evaluatie zoals voorzien binnen drie jaren en 
de jaarlĳkse evaluatie na inwerkingtreding van 
de Wet.
De Minister van Justitie & Veiligheid spreekt Parlementaire Agenda punt [22-02-2022] - Deze toezegging is in behandeling.
uit, naar aanleiding van een vraag van het Debat ‒ 35917 - Verlengen werkingsduur Tĳdelĳke wet 
lid Recourt (PvdA), dat het goed is wanneer bestuurlĳke maatregelen terrorismebestrĳding
het recent bĳgestelde beoordelingskader 
van de Afdeling bestuursrechtspraak van 
de Raad van State ten aanzien van het 
evenredigheidsbeginsel ook ten grondslag 
ligt bĳ toetsing van de maatregelen die 
voortvloeien uit deze wet, vanwege de grote 
impact van de maatregelen. (T03374)
De Minister van Justitie en Veiligheid zegt de Parlementaire Agenda punt [12-03-2019] - Cf artikel 20 (wetsevaluatie binnen 3 jaar na 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het Plenaire behandeling 34 558 Initiatiefwet ter inwerkingtreding van de wet op 1-2-2022) 
lid Vlietstra (PvdA), toe in de evaluatie van het bescherming koopvaardĳ zal dit worden meegenomen in het 
Initiatiefvoorstel-Koopmans en Van Helvert Wet evaluatieonderzoek. Evaluatie is gepland voor 
ter Bescherming Koopvaardĳ het kostenaspect 2025, tevens wordt momenteel beoordeeld 
in de aanvraag van Vessel Protection of er in 2024 alvast een invoeringstoets 
Detachments mee te nemen (T02761). kan plaatsvinden.
De Minister van Justitie en Veiligheid zegt de Parlementaire Agenda punt [12-03-2019] - Cf artikel 20 (wetsevaluatie binnen 3 jaar na 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het Plenaire behandeling 34 558 Initiatiefwet ter inwerkingtreding van de wet op 1-2-2022) 
lid Lokin-Sassen (CDA), toe het aspect piraterĳ bescherming koopvaardĳ zal dit worden meegenomen in het 
in het Caribisch gebied mee te nemen in de evaluatieonderzoek. Evaluatie is gepland voor 
evaluatie van het initiatiefvoorstel (T02764). 2025, tevens wordt momenteel beoordeeld 
of er in 2024 alvast een invoeringstoets 
kan plaatsvinden.
De Minister van Justitie & Veiligheid zegt de Parlementaire Agenda punt [21-02-2022] - Plenair Het verzoek om de evaluatie uit te voeren 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het debat Verlengen mogelĳkheid om Nederlanderschap is onlangs bĳ het WODC ingediend. Over 
lid Arbouw (VVD), toe om met de WODC te in het belang van de nationale veiligheid in te trekken de invulling en opzet van de evaluatie 
spreken over de inrichting van de evaluatie en (35.934) (R2158) zal er binnenkort contact plaatsvinden 
de Kamer te informeren wanneer hier meer tussen het WODC en het ministerie. 
over bekend is. Daarin zal de vraag van het lid Arbouw 
(VVD) worden meegenomen. De EK wordt 
hierover geïnformeerd wanneer het WODC de 
onderzoeksopzet of het onderzoek publiceert.
De Minister voor Rechtsbescherming zegt de Parlementaire Agenda punt [05-02-2019] - Eerste Wordt in het jaar 2024 geëvalueerd. 
Kamer, naar aanleiding van vragen van de termĳn Kamer Plenair debat inzake 33.996 Beleidsreactie op evaluatie wordt in Q4 van 
leden Van Bĳsterveld (CDA), Postema (PvdA) en Wetsvoorstel kansspelen op afstand en 34.471 het jaar 2024 verwacht.
Bikker (ChristenUnie), toe bĳ de evaluatie zoals Wetsvoorstel Modernisering speelcasinoregime
voorzien binnen drie jaren na inwerkingtreding 
van de Wet, het aspect internetblokkades 
expliciet mee te nemen om te bezien of de 
wet goed is hand te haven zonder DNS- en 
IP-blokkades (T02766)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 222

Omschrĳving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
De minister van Justitie en Veiligheid stuurt de Parlementaire Agenda punt [06-04-2023] Voor kersreces 2023 ontvangt Kamer 
Kamer een brief over de ontwikkeling rondom - Commissiedebat Criminaliteitsbestrĳding, brief over stand van zaken en discussies 
de strafmaat voor uithalers en de discussie ondermĳning en georganiseerde criminaliteit rondom uithalerswet.
daaromtrent (TZ202304-060)
De minister van Justitie en Veiligheid zegt toe Parlementaire Agenda punt [20-04-2023] - Debat Deze toezegging is in behandeling.
de Kamer op hoofdlĳnen te informeren over de over het rapport van de Onderzoeksraad voor 
gevoerde gesprekken met nabestaanden, mits Veiligheid over de beveiliging rond en de moord 
de betrokkenen daar mee in kunnen stemmen. op de broer, advocaat en vertrouwenspersoon van 
een kroongetuige
De minister van Justitie en Veiligheid zegt Parlementaire Agenda punt [20-04-2023] - Debat PG Hoge Raad is gestart met voorbereidingen 
toe de Kamer te informeren – zodra zĳ over het rapport van de Onderzoeksraad voor van zĳn onderzoek, daartoe heeft hĳ 
is geïnformeerd door de PG – over het Veiligheid over de beveiliging rond en de moord verschillende gesprekken gevoerd met 
onderzoek naar de uitvoering van de taak van op de broer, advocaat en vertrouwenspersoon van betrokken organisaties. In de brief van de 
het openbaar ministerie op het gebied van een kroongetuige minister van JenV aan de Tweede Kamer van 
getuigenbescherming zodra er duidelĳkheid is 3 juli 2023 over de Italiaanse aanpak van 
over de concrete beslissingen en bĳbehorende georganiseerde misdaad is de meest recente 
tĳdspad met de verbetermaatregelen. informatie opgenomen over de richting en 
de planning van het onderzoek. De PGHR 
heeft aangegeven te verwachten voor het 
einde van 2023 een eerste rapport/ advies te 
kunnen opleveren.
De minister van Justitie en Veiligheid zegt toe Parlementaire Agenda punt [20-04-2023] - Debat De Kamer wordt hier na de zomer over 
de Kamer op hoofdlĳnen te informeren over over het rapport van de Onderzoeksraad voor geïnformeerd middels de Kamerbrief over de 
de fasering van de overheveling van het gezag Veiligheid over de beveiliging rond en de moord transitie van het stelsel.
van te beveiligen personen van het OM naar de op de broer, advocaat en vertrouwenspersoon van 
NCTV. Dit wordt rond de zomer (ervoor of vlak een kroongetuige
erna) gedeeld met de Kamer.
De minister van Justitie en Veiligheid zegt Parlementaire Agenda punt [20-04-2023] - Debat De Kamer wordt hier na de zomer over 
toe dat zodra er wettelĳk geborgd is dat de over het rapport van de Onderzoeksraad voor geïnformeerd middels de Kamerbrief over de 
NCTV beschikking krĳgt over de informatie die Veiligheid over de beveiliging rond en de moord transitie van het stelsel.
nodig is voor de invulling van de gezagsrol zĳ op de broer, advocaat en vertrouwenspersoon van 
de Kamer hierin meeneemt aan de hand van een kroongetuige
praktische voorbeelden.
De minister van Justitie en Veiligheid zegt Parlementaire Agenda punt [20-04-2023] - Debat In het nieuwe stelsel beveiligen 
toe dat de Kamer voor de zomer wordt over het rapport van de Onderzoeksraad voor van personen wordt een onafhankelĳk 
geïnformeerd over de adviescommissie die Veiligheid over de beveiliging rond en de moord adviesorgaan ingericht, waarin onder meer 
wordt ingesteld die kĳkt naar het functioneren op de broer, advocaat en vertrouwenspersoon van wetenschappers, voormalig te beveiligen 
van het stelsel van bewaken en beveiligen. een kroongetuige personen en oud-functionarissen zitting 
nemen. Zĳ adviseren (gevraagd en 
ongevraagd) over de kwaliteit van het 
functioneren van het stelsel en over 
strategische vraagstukken met het oog op 
de doorontwikkeling van het stelsel. De 
gesprekken met mogelĳke leden zĳn gestart, 
over de precieze invulling hiervan wordt de 
Kamer geïnformeerd in de brief over het plan 
van aanpak voor de transitie.
De minister van Justitie en Veiligheid zegt Parlementaire Agenda punt [20-04-2023] - Debat De minister van JenV heeft voor het 
toe voor het zomerreces de Kamer een over het rapport van de Onderzoeksraad voor zomerreces een Kamerbrief verstuurd over 
stand van zaken over de verbetering van de Veiligheid over de beveiliging rond en de moord de Italiaanse aanpak van georganiseerde 
kroongetuigenregeling te sturen. Hierbĳ wordt op de broer, advocaat en vertrouwenspersoon van criminaliteit. In deze brief staat een update 
– zodra dat kan- stilgestaan bĳ de rol van een kroongetuige over de kroongetuigenregeling. In deze 
de minister van JenV igv een deal met een update is nog niet ingegaan op de rol van 
kroongetuige (202304178) de minister zelf bĳ een kroongetuigendeal. 
Hierop wordt verder ingegaan in de 
Kamerbrief die na de zomer volgt.
De minister informeert de Kamer minimaal Parlementaire Agenda punt [20-04-2023] - Debat Dit is een doorlopende toezegging.
1 keer per half jaar over (de uitvoering over het rapport van de Onderzoeksraad voor 
van) het nieuwe stelsel beveiligen van Veiligheid over de beveiliging rond en de moord 
personen. (202304179) op de broer, advocaat en vertrouwenspersoon van 
een kroongetuige
SJenV zegt de Kamer een schriftelĳke Uitgaande brief [16-05-2023] - TK Antwoorden De Kamer wordt naar verwachting in Q4 
toelichting toe over het Nederlandse beleid op vragen tĳdens commissiedebat inzake het 2023 geïnformeerd
ten aanzien van de groep ongedocumenteerde vreemdelingen- en asielbeleid d.d. 10 mei 2023
kinderen (dus kinderen zonder asielverleden), 
en met een vergelĳking van het beleid in 
Duitsland, Frankrĳk en Spanje
De staatssecretaris stuurt een geactualiseerd Uitgaande brief [16-05-2023] - TK Antwoorden De Kamer wordt naar verwachting voor de 
overzicht van de kosten van asielopvang naar op vragen tĳdens commissiedebat inzake het begrotingsbehandeling 2023 geïnformeerd
de Kamer (TZ202306-020) vreemdelingen- en asielbeleid d.d. 10 mei 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 224

Omschrĳving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid Parlementaire Agenda punt [05-06-2023] - EK debat Deze toezegging is in behandeling.
zegt toe om de beleidsregels over de rol van over de wetsvoorstellen Wet vaststellingsprocedure 
staatloosheid in de buitenschuldprocedure en staatloosheid (35687) en Intrekking voorbehouden 
de uitwerking van stabiel hoofdverblĳf aan de Verdrag status van staatlozen in verband met de 
beide Kamers te sturen. vaststelling van staatloosheid (35688 (R2151))
De minister van VWS zal er, naar aanleiding Debat over de Eerste tranche wĳziging Wet publieke De afstemming met betrokken departementen 
van een vraag van het lid Baay-Timmerman gezondheid (16 mei 2023). neemt meer tĳd in beslag. Verzending van de 
(50PLUS), voor zorgen dat de routekaart voor routekaart vindt zo spoedig mogelĳk na het 
de modernisering van het staatsnoodrecht – zomerreces plaats.
via de minister van J&V- zo mogelĳk voor 
het zomerreces 2023 naar beide Kamers wordt 
gestuurd. (T03612)
De minister van Justitie en Veiligheid gaat Parlementaire Agenda punt [31-05-2023] - Het is nog niet bekend wanneer het 
bĳ de wetsbehandeling van de wet Rĳden Commissiedebat Verkeersveiligheid en wegen wetsvoorstel bĳ de Tweede Kamer 
onder invloed expliciet in op de verschillen met wordt ingediend.
Duitsland. (TZ202306-076)
De minister zegt toe de Kamer te informeren Parlementaire Agenda punt [07-06-2023] - WODC-onderzoek volgt niet meer voor de 
over het onderzoek van de WODC naar de Commissiedebat Terrorisme/extremisme zomer maar wordt naar verwachting eind 
werking van algoritmes (TZ202306-153) zomer opgeleverd, daarna volgt aanbieding 
aan de Kamer, mogelĳk met beleidsbrief.
De minister zegt toe om de Kamer te Parlementaire Agenda punt [07-06-2023] - Deze toezegging volgt uit het 
informeren over de Inrichting van het landelĳk Commissiedebat Terrorisme/extremisme commissiedebat Terrorisme/extremisme. 
afstemmingsoverleg en gesprekken met de Dit wordt meegenomen in de 
G(4). Ze zal met de gemeenten (G4) en uitreizigersrapportage die rond oktober met 
lokale overlegpartners een terugkoppeling de Kamer gedeeld wordt.
geven hoe intrekken van nationale identiteit 
geregeld wordt en hoe er wordt omgegaan 
zodra mensen niet vertrekken, onder andere 
monitoring.(TZ202306-153)
De minister informeert de Kamer over de stand Parlementaire Agenda punt [07-06-2023] - Deze toezegging volgt uit het commissiedebat 
van zaken van de analyse van de Passenger Commissiedebat Terrorisme/extremisme Terrorisme/extremisme. Toegezegd de Kamer 
Name Record gegevens (TZ202306-151) najaar 2023 te informeren.
De minister zegt toe de Kamer te informeren Parlementaire Agenda punt [07-06-2023] - Deze toezegging volgt uit het commissiedebat 
over de mogelĳkheden voor samenwerking Commissiedebat Terrorisme/extremisme Terrorisme/extremisme. De kamer wordt hier 
op Europees verband omtrent het vraagstuk najaar 2023 over geïnformeerd.
onterechte signaleringen (TZ202306-150)
De minister komt voor of vlak na de zomer Parlementaire Agenda punt [07-06-2023] - Deze toezegging volgt uit het commissiedebat 
met de contourenbrief versterkte aanpak Commissiedebat Terrorisme/extremisme Terrorisme/extremisme. De Kamer wordt na 
online (TZ202306-154) het zomerreces 2023 geïnformeerd.
SJenV zegt de Kamer toe de vragen van Parlementaire Agenda punt [17-05-2023] - De TK wordt rond de start van het 
het lid Kuik (CDA) over uitstapprogramma’s Commissiedebat Mensenhandel en prostitutie onderzoek geïnformeerd over het tĳdspad 
mee te nemen in de evaluatie over met betrekking tot de evaluatie van de 
uitstapprogramma's. Bĳ de start van de Decentralisatie-uitkering uitstapprogramma's 
evaluatie zal een tĳdspad met betrekking prostituees (DUUP).
tot de evaluatie naar de Kamer gestuurd 
worden (TZ202306-016)
SJenV zegt toe de vragen van het lid Bikker Parlementaire Agenda punt [17-05-2023] - De Kamer wordt naar verwachting in oktober 
(ChristenUnie) over de B8/3-regeling mee te Commissiedebat Mensenhandel en prostitutie 2023 geïnformeerd
nemen in de reactie op het WODC-rapport 
en neemt daarin ook het onderzoek van het 
Leger des Heils over uitbuiting in Europa 
mee (TZ202306-018)
SJenV zegt toe de Kamer te Parlementaire Agenda punt [17-05-2023] - 
rapporteren over de gesprekken met de Commissiedebat Mensenhandel en prostitutie
reclasseringsambtenaren (TZ202306-019)
De Kamer wordt zo spoedig mogelĳk 
geïnformeerd nadat er gesprekken 
hebben plaatsgevonden.
[SJenV] zegt de Kamer toe om de stand van Parlementaire Agenda punt [13-06-2023] - De stand van zaken wordt nagegaan. De TK 
zaken na te gaan m.b.t. het initiatiefvoorstel van GOEDGEKEURD 2e in RĲ: Mondelinge vraag van wordt t.z.t. geïnformeerd hierover.
mevrouw Agema om de prostitutieleeftĳd naar - het lid KUIK (CDA) aan de staatssecretaris van 
21 jaar te verhogen, i.v.m. een nog te ontvangen Justitie en Veiligheid over het bericht ‘Meiden steeds 
novelle van het kabinet. (Het voorstel zou in de jonger slachtoffer van seksuele uitbuiting’ (Parool.nl, 
EK liggen.) 9 juni 2023)
[SJenV] zegt de Kamer toe te informeren over Parlementaire Agenda punt [13-06-2023] - Uw Kamer wordt in het najaar 
de stand van zaken rondom digitale/online GOEDGEKEURD 2e in RĲ: Mondelinge vraag van van 2023 schriftelĳk geïnformeerd over 
opsporing van daders. - het lid KUIK (CDA) aan de staatssecretaris van deze toezegging.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 226

Omschrĳving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
De minister van Justitie en Veiligheid Parlementaire Agenda punt [29-06-2023] - WGO Wordt meegenomen in halfjaarlĳkse 
zegt toe om in de volgende halfjaarlĳkse Slotwet en Jaarverslag 2022 voortgangsrapportage ondermĳning 
rapportage ondermĳning in te gaan op dit najaar.
de financiële paragraaf in de processen 
verbaal (TZ202306-324)
De Staatssecretaris zegt toe de risicoanalyse Parlementaire Agenda punt [29-06-2023] - WGO De risicoanalyse is gereed en wordt als bĳlage 
van de bekostigingsregels van de opvang van Slotwet en Jaarverslag 2022 bĳ de eerstvolgende Verzamelbrief opvang 
Oekraïense ontheemden naar de kamer toe Oekraïne naar de Kamer gezonden.
te zenden.
SJenV zegt toe de vraag over lange termĳn Parlementaire Agenda punt [06-07-2023] - 2015u In de maand juli vinden er gesprekken plaats 
opvang OEK neer te leggen bĳ de EC en het Tweeminutendebat Vreemdelingen- en asielbeleid met onder andere de EC, zoals tĳdens de 
antwoord te delen met de Kamer (CD 10/5) informele JBZ-Raad. Het onderwerp Oekraïne 
(en specifiek verlenging van de RTB) staat 
uitgebreid op de agenda. Idealiter geeft de 
EC een indicatie van het moment waarop de 
verlenging al dan niet definitief wordt. Zoals 
u weet zet Nederland nadrukkelĳk in op een 
derde verlenging van de RTB.
SJenV zegt toe de Kamer zo snel mogelĳk na het Parlementaire Agenda punt [06-07-2023] - 2015u De Kamer wordt naar verwachting in Q3 
pakket de reactie te sturen op het rapport van Tweeminutendebat Vreemdelingen- en asielbeleid 2023 geïnformeerd
AM over de richtgetallen (CD 10/5)
SJenV zegt toe (richting het lid Piri) de Kamer Parlementaire Agenda punt [06-07-2023] - 2015u De Kamer wordt naar verwachting in Q3 
te informeren over de mogelĳkheden rondom Tweeminutendebat Vreemdelingen- en asielbeleid 2023 geïnformeerd
hervestiging Jezidi-ontheemden vanuit Irak (CD 10/5)
De Minister stuurt de Kamer uiterlĳk Parlementaire Agenda punt [06-07-2023] - Deze toezegging is in behandeling genomen.
eind oktober een losse brief over het Tweeminutendebat Politie (CD 19/4)
taakstrafverbod (TZ202307-068)
MJenV zegt toe in het volgende halfjaarbericht Parlementaire Agenda punt [06-07-2023] - Deze toezegging is in behandeling genomen.
politie in te gaan op de stand van zaken Commissiedebat Politie
rondom de arbeidsmarktstrategie van de 
politie (TZ202307-067)
MJenV zegt toe in het volgende halfjaarbericht Parlementaire Agenda punt [06-07-2023] - Deze toezegging is in behandeling genomen.
politie in te gaan op de tekorten van Commissiedebat Politie
wĳkagenten in de basisteams (TZ202307-067)
MJenV zegt toe in het volgende halfjaarbericht Parlementaire Agenda punt [06-07-2023] - Deze toezegging is in behandeling genomen.
politie in te gaan op de cĳfers over Commissiedebat Politie
hoeveel agenten daadwerkelĳk inzetbaar 
zĳn (TZ202307-067)
MJenV zegt toe in het volgende halfjaarbericht Parlementaire Agenda punt [06-07-2023] - Deze toezegging is in behandeling genomen.
politie in te gaan op het nationaliteitsvereiste bĳ Commissiedebat Politie
de politie (eenheid Limburg) (TZ202307-067)
MJenV zegt toe in het volgende halfjaarbericht Parlementaire Agenda punt [06-07-2023] - Deze toezegging is in behandeling genomen.
politie in te gaan op de ontwikkelingen Commissiedebat Politie
rondom de problematiek van storingen van 
C2000 veroorzaakt door omvormers van 
zonnepanelen (TZ202307-067)
MJenV zegt toe de kamer in september op de Parlementaire Agenda punt [06-07-2023] - Deze toezegging is in behandeling genomen.
hoogte te stellen van de mogelĳkheid voor de Commissiedebat Politie
Inspectie Justitie en Veiligheid om als extern 
instituut op te treden in de monitoring van het 
plan van aanpak discriminatie en racisme, mits 
er in september nieuws te melden is. Anders 
informeert zĳ de Kamer in het halfjaarbericht 
politie. (TZ202307-067)
MJenV zegt toe in het volgende Halfjaarbericht Parlementaire Agenda punt [06-07-2023] - Deze toezegging is in behandeling genomen.
in te gaan op de grensoverschrĳdende Commissiedebat Politie
politieteams in de grensregio’s (TZ202307-067)
De minister voor Rechtsbescherming stuurt in Parlementaire Agenda punt [04-07-2023] - In het vierde kwartaal zal een brief worden 
het vierde kwartaal een brief waarin wordt in Commissiedebat Gevangeniswezen en TBS gestuurd waarin wordt in gegaan op de 
gegaan op de Detentie Intelligence Unit Detentie Intelligence Unit
De minister voor Rechtsbescherming Parlementaire Agenda punt [04-07-2023] - De Kamer wordt in oktober geïnformeerd 
stuurt een brief over de sbf’ers van Commissiedebat Gevangeniswezen en TBS middels de voortgangsbrief Forensische zorg.
geprivatiseerde instellingen
De minister voor Rechtsbescherming stuurt in Parlementaire Agenda punt [04-07-2023] - De Kamer zal in het eerste kwartaal van 2024 
het begin van het nieuwe jaar een brief over Commissiedebat Gevangeniswezen en TBS worden geïnformeerd.
het beter benutten van de capaciteit van beperkt 
beveiligde afdelingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 228

Omschrĳving Vindplaats Voortgangsinformatie parlement
De minister voor Rechtsbescherming zal Parlementaire Agenda punt [22-03-2023] - De Kamer zal hier zo spoedig mogelĳk over 
de Kamer rond de zomer informeren over Commissiedebat Personen- en familierecht (verzet geïnformeerd worden.
het opleiden van professionals Veilig Thuis van 16/02)
inzake kinderontvoeringen en het protocol 
kinderontvoering (TZ202303-066)
De Staatssecretaris zal de Kamer informeren Debat over de voorjaarsnota 2023 (36350-1) d.d. De Kamer wordt naar verwachting in Q4 
over de voortgang van de maatregelen over een 8 juni 2023 2023 geïnformeerd
alternatief asielmodel TZ202306-266
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 230

Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 232
Hyperlink 
Laatste 
Naam naar Volgende 
Ar- evaluatie-
2
subsidie(regeling)/ vindplaats 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 evaluatie- Einddatum
tikel moment 
subsidie ontvanger subsidiere­ moment
subsidie
geling
Stichting 
Expertisebureau 
Zie Zie Bekostigings- 
33 Online vindplaats 171 2572 2548 2548 2548 2548 1500
toelichting toelichting subsidie
Kindermisbruik 
(EOKM)
Overige subsidies 
Zie Zie 
33 opsporing vindplaats 9.226 16.626 752 2.859 2.609 3.806 4.778 Projectsubsidie
toelichting toelichting
en vervolging
Subsidies Integriteit 
34 vindplaats 2874 1.175 1.197 1.197 1.172 1.172 1.172 2013 2023 Projectsubsidie
en kansspelen
Subsidies Aanpak 
34 vindplaats 4.445 4.375 4.767 4.776 4.375 4.383 4.383 2013 2023 Projectsubsidie
criminaliteitsfenomenen
Subsidies 
Bekostigings- 
34 Jeugdbescherming vindplaats 28000 58760 59299 59081 59081 58894 68961 2010 2023
subsidie
en Jeugdsancties
Expertisecentrum 
Zie Zie Bekostigings- 
34 Forensische vindplaats 677 677 677 677 677 677 677
toelichting toelichting subsidie
Psychiatrie (EFP)
Het Zie Zie Bekostigings- 
34 vindplaats 702 702 702 702 702 702 702
Gevangenismuseum toelichting toelichting subsidie
Subsidies Intra- en 
34 extramurale vindplaats 3.724 717 2.525 2.525 2.525 2.423 2.423 2018 2023 Projectsubsidie
sanctieuitvoering
Vrĳwilligerswerk Zie Zie Bekostigings- 
34 vindplaats 4.493 4.083 4.083 4.083 4.083 4.183 4.183
gedetineerden toelichting toelichting subsidie
beleidsdoorlichting 
Perspectief slachtofferbeleid Bekostigings- 
34 vindplaats 1.744 0 0 0 0 0 0 2013
Herstelbemiddeling wordt in 2021 subsidie
afgerond
Stichting 
Reclassering Zie Zie Bekostigings- 
34 vindplaats 1.976 1.902 2.000 2.000 2.000 1.999 1.999
Caribisch toelichting toelichting subsidie
Nederland (BES)
Nederlands Zie 
36 vindplaats 1.458 1.504 1.501 1.501 1.501 1.500 1.500 2023 2024
Rode Kruis toelichting
Nationaal 
Brief minister Zie 
36 Veiligheidsinstituut 760 893 635 635 635 634 634 2022 Projectsubsidie
aan het NVI toelichting
(NVI)
Overig Nationale 
Zie 
36 Veiligheid en 5.029 2.880 2.873 2.873 2.873 2.872 2.872 2022 Projectsubsidie
toelichting
terrorismebestrĳding

Artikel 31
Opsporing
Deze subsidie wordt verstrekt aan de onafhankelĳke Stichting Meld Misdaad 
Anoniem voor de exploitatie van de meldlĳn Meld Misdaad Anoniem, zodat 
burgers makkelĳker een bĳdrage kunnen leveren aan de bestrĳding van 
criminaliteit in Nederland. De subsidie wordt jaarlĳks toegekend op basis 
van een door de Minister geaccordeerde begroting voor dat jaar.
Stichting Arbeidsmarkt en Opleidingsfonds Politie (SAOP)
SAOP, het AO fonds voor de sector politie, subsidieert, adviseert en 
registreert scholings-, arbeidsmarkt- en werkgelegenheidsprojecten. Het 
primaire doel van SAOP is het bevorderen van het goed functioneren van 
de arbeidsmarkt van de politie en het stimuleren van opleidingsactiviteiten. 
Dit doet SAOP met behulp van een financiële bĳdrage die zĳ op basis 
van arbeidsvoorwaardelĳke afspraken ontvangt van de Minister van JenV. 
Er wordt jaarlĳks gekeken of de subsidie die wordt verstrekt nog wel 
voldoet aan de eisen die hiervoor door de Minister zĳn gesteld. Op deze 
wĳze houdt de Minister controle op de juistheid (rechtmatigheid e.d.) van 
de toekenning.
Overige Subsidies
Het betreft hier het budget voor incidentele subsidies aan verschillende 
organisaties. Er wordt jaarlĳks gekeken of de subsidie die wordt verstrekt 
nog wel voldoet aan de eisen die hiervoor door de Minister zĳn gesteld. Op 
deze wĳze houdt de Minister controle op de juistheid (rechtmatigheid e.d.) 
van de toekenning.
Artikel 32
Stichting geschillencommissies voor Consumentenzaken
De SGC behandelt klachten van consumenten tegen ondernemers door 
middel van bindende adviezen. De SGC heeft op dit moment rond de 70 
geschillencommissies die klachten in een groot aantal sectoren behandelen. 
De SGC ontvangt voor de kosten van de koepelorganisatie een subsidie van 
JenV. De geschillencommissies zĳn met hun laagdrempelige werkwĳze een 
goed alternatief voor de gang naar de rechter.
Nederlandse Vereniging voor de Rechtspraak (NVvR)
Subsidie voor het ondersteunen van de rol van de NVvR als beroepsvere­
niging voor rechtelĳke ambtenaren en als tegemoetkoming aan functionele 
autoriteiten waarbĳ rechtelĳke ambtenaren werkzaam zĳn die werkzaam­
heden voor de NVvR verrichten.
Juridisch Loket
Het Juridisch loket is een advies- en doorverwĳsinstelling voor eerstelĳns 
rechtshulp, die ervoor zorgt dat on- en mindervermogenden verzekerd zĳn 
van toegang tot het rechtsbestel.
Subsidies wetgeving
Betreft onder andere subsidie aan de stichting Recht en Overheid. De 
subsidie is voor de bedrĳfskosten van de Academie voor Wetgeving 
en de Academie voor Overheidsjuristen, met als doel het verhogen 
van de juridische kwaliteit door het bieden van een tweejarig duaal 
leerwerktraject aan talentvolle, recent afgestudeerde juristen, die meer 
dan gemiddeld belangstelling hebben voor een juridische functie bĳ één 
van de ministeries. Daarnaast wordt voorzien in extra opleidings- en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 234

Meldpunt internetdiscriminatie (MiND)
Het meldpunt internetdiscriminatie is het landelĳke meldpunt voor 
strafbare, discriminerende uitingen op internet. MiND beoordeelt 
meldingen en zet zich in om internetdiscriminatie tegen te gaan. MiND 
heeft een belangrĳke rol in het creëren van bewustwording van online 
discriminatie en het tegengaan hiervan.
Expertisebureau Online Kindermisbruik (EOKM)
Het Expertisebureau Online Kindermisbruik (EOKM) is een onafhankelĳke 
stichting die zich inzet voor de veiligheid van kinderen en heeft als missie het 
voorkomen en bestrĳden van (online) seksueel kindermisbruik en seksuele 
uitbuiting van kinderen.
Fraudehelpdesk
De Fraudehelpdesk draagt door middel van verschillende activiteiten bĳ aan 
de bestrĳding van horizontale fraude (fraude waarvan burgers en bedrĳven 
slachtoffer zĳn). Deze activiteiten omvatten onder andere het te woord 
staan van fraudeslachtoffers, het adviseren en doorverwĳzen van melders 
naar relevante instanties en het op diverse manieren waarschuwen en 
voorlichten van burgers en bedrĳven ter voorkoming van slachtofferschap. 
Daarbĳ signaleert de Fraudehelpdesk trends en ontwikkelingen. De Fraude­
helpdesk werkt met diverse partners samen om fraude te bestrĳden.
Overige subsidies opsporing en vervolging
Dit betreft een verzamelbudget met als grondslag de begroting dat op 
jaarbasis aan diverse projectsubsidies wordt besteed zoals onder andere 
ECPAT, aanpak online content, programma samen tegen mensenhan­
delVNG, antisemitisme etc. Een einddatum is derhalve niet van toepassing.
Artikel 34
Integriteit en kansspelen
Dit betreft subsidies op het terrein van filantropie en (incidenteel) 
kansspelen. De doelstelling van de subsidies in het kader van filantropie 
is het streven naar verdergaande structurele samenwerking. Dit gebeurt 
aan de hand van drie Rĳksbrede speerpunten: stimuleren van geefgedrag, 
bevorderen van transparantie en betrouwbaarheid van de sector en 
bevorderen van samenwerking tussen overheid en de filantropie sector. Dit 
betreft een verzamelbudget dat op jaarbasis aan diverse projectsubsidies 
wordt besteed. Een einddatum is derhalve niet van toepassing.
Aanpak criminaliteitsfenomenen
Het doel van subsidies in het kader van preventieve maatregelen is 
o.a. het terugdringen van overvallen via programma's van de Taskforce 
Overvallen. Dit betreft een verzamelbudget dat op jaarbasis aan diverse 
projectsubsidies wordt besteed op het gebied van overvallen, woningin­
braken, straatroven, heling, online criminaliteit, expressief (online) geweld 
en gedragsinterventies. Een einddatum is derhalve niet van toepassing.
Jeugdbescherming en jeugdsancties
Het betreft een verzamelbudget dat op jaarbasis aan diverse projectsub­
sidies wordt besteed, o.a. het Centrum Internationale Kinderontvoering 
en FIOM. Het Centrum Internationale Kinderontvoering biedt actuele 
informatie, advies en begeleiding aan ieder die in zĳn persoonlĳke of profes­
sionele omgeving in aanraking komt met (dreigende) internationale kinder­
ontvoering. Er wordt jaarlĳks gekeken of de subsidie die wordt verstrekt 
nog voldoet aan de eisen die hiervoor door de Minister zĳn gesteld. Op 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 236

Nederlands Rode Kruis
Jaarlĳks ontvangt het Nederlands Rode Kruis een subsidie van JenV 
ten behoeve van de ondersteuning van de grootschalige geneeskundige 
hulpverlening en de tracing, het opsporen van familieleden met wie het 
contact is verloren als gevolg van een situatie waarin humanitaire actie 
vereist is. Deze subsidie wordt toegekend op grond van artikel 8 van het 
Besluit Rode Kruis.
Nationaal Veiligheidsinstituut (NVI)
Het Nationaal Veiligheidsinstituut (NVI) concentreert zich op het beheer van 
het cultureel erfgoed betreffende politie, brandweer en crisisbeheersing. 
Over het exposeren van dat erfgoed vindt overleg plaats met betrokken 
partĳen in genoemde sectoren. Deze begrotingsvermelding vormt de 
wettelĳke grondslag voor de hier bedoelde subsidieverlening als bedoeld in 
artikel 4:23, derde lid, onder c, van de Algemene Wet Bestuursrecht.
Overig Nationale Veiligheid en terrorismebestrĳding
Hieronder vallen de subsidies die worden verstrekt met het doel de 
aantasting van de nationale veiligheid te voorkomen en crisisbeheersing 
te verbeteren. Onder meer worden in dit kader projecten gefinancierd die 
het presterend vermogen van veiligheidspartners verhogen door slimmer, 
sneller en/of efficiënter te gaan werken. Het gaat om incidentele subsidies 
die worden verstrekt op grond van de Kaderwet overige JenV-subsidies.
Artikel 37
Stichting Vluchtelingenwerk Nederland (VWN)
VWN zet zich op basis van de Universele verklaring voor de Rechten van de 
Mens in voor de bescherming en het behartigen van de belangen van en 
het geven van voorlichting aan vluchtelingen en asielzoekers. De subsidie 
aan VWN is bedoeld om voorlichting over de asielprocedure te geven en 
is deels gerelateerd aan de bezetting op de COA locaties. Er wordt jaarlĳks 
gekeken of de subsidie die wordt verstrekt nog wel voldoet aan de eisen 
die hiervoor zĳn gesteld. Op deze wĳze houdt JenV controle op de juistheid 
(rechtmatigheid e.d.) van de toekenning. Tevens is hierbĳ aangegeven 
dat de subsidie wordt gecontinueerd, zonder hierbĳ een einddatum op 
te nemen.
Internationale Organisatie voor Migratie
REAN staat voor Return and Emigration Assistance from the Netherlands 
en betreft een programma waarmee vrĳwillige terugkeer en herintegratie 
wordt ondersteund. 
De Internationale Organisatie voor Migratie (IOM) in Nederland voert op 
verzoek van het ministerie van Justitie en Veiligheid het REAN-programma 
uit. Op basis van dit programma biedt IOM praktische terugkeeronder­
steuning aan vreemdelingen die naar Nederland zĳn gekomen met het 
oog op langdurig verblĳf en zelfstandig uit Nederland willen vertrekken, 
maar niet over voldoende middelen beschikken om hun eigen vertrek te 
organiseren. Daarnaast wordt via het REAN-programma aan een specifieke 
groep vreemdelingen herintegratieondersteuning aangeboden in het land 
van herkomst. De IOM levert daarmee een bĳdrage aan de uitvoering van 
het Nederlandse terugkeerbeleid. Er wordt jaarlĳks gekeken of de subsidie 
die wordt verstrekt nog wel voldoet aan de eisen die hiervoor zĳn gesteld. 
Op deze wĳze houdt JenV controle op de juistheid (rechtmatigheid e.d.) van 
de toekenning.
Nationaal Programma Oekraïense vluchtelingen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 238

Bĳlage 5: Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda
In deze bĳlage wordt het overzicht van thema’s en onderzoeken van 
de Strategische Evaluatie Agenda, zoals in hoofdstuk 2.5 opgenomen, 
nader toegelicht
Tabel 131 Artikel 31 en 36 – Politie en Veiligheidsregio's
Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Artikel
Politie De politie en Ex ante 2025 Etnisch profileren. Vervolgonderzoek over etnisch profileren 31
de samenleving door de politie naar aanleiding van de uitkomsten van de 
systematische review (afgerond in 2023).
Ex durante 2024 Diversiteit en inclusie. Doel van het onderzoek is om inzicht 31
te krĳgen in de werkzame mechanismen bĳ interventies die 
diversiteit en inclusie moeten bevorderen. Welke factoren 
dragen bĳ aan de effectiviteit van een interventie? Het 
gaat daarbĳ om interventies binnen de publieke sector 
èn politieorganisaties. Wat kan de politie hierbĳ leren van 
andere organisaties binnen de publieke sector, nationaal en 
internationaal? Welke eerdere trajecten ter bevordering van 
diversiteit en inclusie zĳn er binnen de politie uitgevoerd, 
welke resultaten zĳn daarbĳ behaald en welke lessen zĳn 
uit de eerdere ervaringen te trekken? In hoeverre dragen de 
prioriteiten uit Politie voor Iedereen bĳ aan het bevorderen 
van diversiteit en inclusie binnen de politie. Wat werkt hierbĳ 
wel/niet? Dit betreft een eerste fase van een langer traject. 
De eerste fase betreft een review. Daarna volgt empirisch 
vervolgonderzoek naar hoe diversiteit en inclusie binnen de 
politie in de praktĳk wordt vormgegeven.
Ex durante 2025 Diversiteit en inclusie. Empirisch vervolgonderzoek naar 31
hoe diversiteit en inclusie binnen de politie in de praktĳk 
wordt vormgegeven.
Ex ante 2024 De politiefunctie en publiek-private samenwerking. Dit thema 31
richt zich op het verkrĳgen van inzicht in omvang, werking en 
gevolgen van PPS in relatie tot de politiefunctie, en meer in 
het algemeen het op gang brengen van gedachtevorming over 
de politiefunctie. Er is al de nodige literatuur op het terrein 
van PPS. Daarom richt de eerste vraag zich op het maken 
van een synthese van die literatuur: Welke inzichten biedt 
de wetenschappelĳke literatuur als het gaat om verschillende 
vormen, doelen en praktĳken van PPS in relatie tot de 
politiefunctie? De eerste fase betreft dus een review. Daarna 
volgt empirisch vervolgonderzoek naar PPS in relatie tot 
de politiefunctie.
Ex ante 2025 De politiefunctie en publiek-private samenwerking. Empirisch 31
vervolgonderzoek naar publiek-private samenwerking in 
relatie tot de politiefunctie.
Ex durante en 2024 Geweld tegen de politie. Dit onderzoek richt zich specifiek 31
ex post op herhaald slachtofferschap van agressie en geweld bĳ de 
politie, de brandweer en de boa’s (de ‘hot victims’). Er wordt 
onder andere onderzoek uitgevoerd naar de kenmerken van 
slachtoffers van agressie en geweld tegen hulpverleners.
OpsporingsmethodenPM PM Opsporingsmethoden. Naar aanleiding van de uitkomsten 31
van de systematische review over opsporingsmethoden 
(afgerond in 2023) zal worden geëvalueerd of er behoefte 
is aan vervolgonderzoek over opsporingsmethoden en de 
effectiviteit van criminaliteitsbestrĳding.
Continuïteit van de PM PM Continuiteit van de politieorganisatie. 31
politieorganisatie
Ex post 2024 Politiediensten Centrum (PDC). Doel is om de 31
uitvoeringspraktĳk en resultaten van het verbeterprogramma 
PDC Next Level te onderzoeken
Ex post 2024 Politievrĳwilligers. Onderzoek moet nut/noodzaak, kosten/ 31
baten van verschillende modaliteiten van het 
stelsel van politievrĳwilligers (met verschillende 
aanstellingsvormen) evalueren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 240

• Audit strategisch kader informatiebeveiliging meldkamervoorzie­
ningen
• C2000 - audit gelieerdenbeleid
• Systeemeigenaarschap - Quick scan BBN
Inzichtsbehoefte subthema´s
– Politie in de samenleving
Het functioneren van de politie binnen een diverse samenleving vormt een 
onderwerp van het subthema Politie in de samenleving. De politie verzorgt 
een primaire overheidstaak, te weten het zorgdragen voor de veiligheid 
van burgers. Voor die taak beschikt de politie over exclusieve bevoegd­
heden. Juist daarom is het van belang dat verschillende bevolkingsgroepen 
adequaat vertegenwoordigd en bediend worden door de politie. Hierbĳ kan 
gekeken worden naar de samenstelling van het politiepersoneel, maar ook 
naar de werk-inhoudelĳke relatie tussen de politie enerzĳds en verschillende 
bevolkingsgroepen anderzĳds. Zo zĳn fenomenen als etnisch profileren 
en discriminatie belangrĳke en actuele onderwerpen als het gaat om het 
functioneren van de politie in een diverse samenleving.
Bĳ de uitvoering van de politiefunctie hebben vormen van publiek-private 
samenwerking (PPS), maar ook van publiek-publieke samenwerking aan 
belang gewonnen. Enerzĳds kunnen delen van die politiefunctie ook 
door andere actoren worden uitgevoerd, wat het gevolg kan zĳn van 
doelbewuste, beleidsmatige keuzes, maar ook van maatschappelĳke en 
technologische ontwikkelingen. Hier valt te denken aan BOA’s die met 
specifieke taken worden belast, maar ook aan private partĳen als banken 
die over grote hoeveelheden data beschikken en een wettelĳke verplichting 
hebben te voorkomen dat criminelen van hun diensten gebruikmaken (anti-
witwasbeleid). Anderzĳds krĳgt de politiepraktĳk te maken met taken die 
ook of vooral toebehoren aan andere partĳen. Dit geldt bĳvoorbeeld voor 
werkzaamheden die de politie verricht in relatie tot mensen met verward 
gedrag. Het gaat dan om taken waarbĳ de politie betrokken raakt maar 
waarbĳ probleemoplossing alleen bereikt kan worden in samenwerking 
met andere partĳen. Kortom, bĳ criminaliteitsbestrĳding, handhaving van 
de openbare orde en hulpverlening, zĳn vormen van PPS belangrĳker 
geworden. Die vormen zĳn soms vrĳ grootschalig en geïnstitutionaliseerd, 
zoals bĳ het anti-witwasbeleid, maar ze vinden ook plaats op veel kleiner 
en minder zichtbaar niveau. Dit deelthema richt zich op het verkrĳgen 
van inzicht in omvang, werking en gevolgen van PPS in relatie tot de 
politiefunctie, en meer in het algemeen het op gang brengen van gedachte­
vorming over de politiefunctie.
Geweld door de politie vormt tevens een onderwerp van het subthema. De 
geweldspotentie is onlosmakelĳk aan de politie verbonden. Geweldgebruik 
kan bĳdragen aan effectief optreden, maar kan ook het vertrouwen of het 
aanzien in de politie doen afnemen. Andersom kan geweld tegen de politie 
leiden tot een onveilig werkklimaat en een slechtere verstandhouding met 
burgers. Dit onderwerp wordt primair geadresseerd door de Taskforce 
«Onze hulpverleners veilig» , dat een eigen onderzoeksagenda heeft.
– Continuïteit van de politieorganisatie
Één van de centrale vragen vanuit het directoraat is de vraag in hoeverre 
de politieorganisatie, nu en in de toekomst, berekend is op haar taak. Het 
gaat hier onder meer om beheersmatige aspecten. Hoe kunnen inzichten 
uit de (internationale) wetenschap bĳdragen aan vraagstukken betreffende, 
bĳvoorbeeld, aansturing en financiering van de politie, de meetbaarheid 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 242

Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Artikel
Voorbereiding x x x 32
implementatie 
wetboek 
van strafvordering
Privacy Ex ante 2024 Onderzoek naar wisselwerking tussen AVG en nieuwe 32
Europese richtlĳnen (DSM, DMA, AI-act, ...)
Periodieke Ex post 2028 Periodieke rapportage 32
rapportage
Tabel 133 artikel 33 – Veiligheid en criminaliteitsbestrĳding (exclusief ondermĳning)
Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Artikel
Zeden Seksuele misdrĳven Ex ante 2024 Nulmeting wetsvoorstel seksuele misdrĳven. Nulmeting - 33
evaluatie invoering wetsvoorstel seksuele misdrĳven.
FINEC, waaronder Ex durante 2024, 2025 Monitor FINEC. Monitor is in twee fasen, nl 2024 en 2025. 33
fraude, corruptie, 
milieucriminaliteit, 
en match fixing
Corruptie Ex durante 2024 National risk assessment (NRA) corruptie. 33
Witwassen Ex durante 2024 National risk assessment (NRA) corruptie. Aanvullende 33
kwantitatieve data-analyses in het kader van de NRA 
witwassen en terrorismefinanciering 2019
Milieucriminaliteit Ex post 2024 Evaluatie straftoemeting milieuzaken. wat zĳn daadwerkelĳk 33
effectieve straffen in milieuzaken.
Verkeer Ex post 2025 Ernstige verkeersdelicten. Evaluatie van de wet aanscherping 33
strafrechtelĳke afdoening ernstige verkeersdelicten.
Digitale Cybercrime Ex post 2024 Evaluatie Wet Computercriminaliteit III. Aanvullende evaluatie. 33
rechtshandhaving/ 
regulering online 
content, cybervrime, 
online aangejaagde 
ordeverstoringen
Ex ante 2024 Invoeringstoets doxing. 33
Ex post 2025 Evaluatie Project Online Content Moderatie 33
Ex ante 2026 Cybercrime preventiebeleid. 33
Mensenhandel Mensenhandel Ex post 2025 Programma Samen tegen mensenhandel. 33
Prostitutiebeleid Ex post 2025 Decentralisatie uitkering uitstapprogramma's prostituees. 33
CriminaliteitspreventieWietexperiment Ex durante 2024 Beleidsontwikkelingsevaluatie experiment 33
gesloten coffeeshopketen
Veiligheid en Ex durante 2024 Tussenevaluatie actieprogramma Veilig Ondernemen 33
lokaal bestuur
Openbare orde Ex durante 2024 Monitor bestuurlĳke sluitingsbevoegdheid. 33
Ex durante 2024 Evaluatie subsidie Centrum voor Criminaliteitspreventie 33
en veiligheid.
Ex ante 2024 Illegaal vuurwerk, meer effect met een aanpak op maat. 33
Ex post 2025 Wetsevaluatie wĳzigingen van de Wet Bibob eerste en 33
tweede tranche.
Ex post 2024 Evaluatie Eenduidige Landelĳke afspraken over uitvoering 33
opsporings-en vervolgingsbeleid bĳ agressie en geweld tegen 
mensen met een publieke taak.
Periodieke Ex post 2026 33
rapportage Periodieke rapportage
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 244

Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Artikel
Ex durante Doorlopend Evaluatie Financieel Expertise Centrum (FEC). De FEC evaluatie art. 33
(huidige is een afspraak gemaakt tussen de betrokken partĳen in het 
ronde FEC convenant. Dit dient iedere drie jaar plaats te vinden, 
evaluatie zo ook in 2023. De evaluatie moet nog starten. Dit gebeurt 
FEC moet in naar verwachting na de zomer. De precieze focus en opzet is 
2024 momenteel nog onderwerp van gesprek.
worden 
afgerond)
Aanpak Outlaw Ex durante en 2024 Effecten van het civiele verbod op Outlaw Motorcycle Gangs art. 33
Motorcycle ex post (OMG's). Het voorgenomen onderzoek heeft als doel om 
Gangs (OMG's) inzicht te bieden in de effecten van het civiele verbod 
op OMG’s.
Periodieke Ex post 2025 ‒ 2028 art. 33
rapportage (ntb)
Bestraffen Strafrechtelĳke Ex post 2027 Evaluatie Wet Ondermĳning I. Toegezegd is dat de art. 33
aanpak Wet Ondermĳning I vĳf jaar na inwerkingtreding (2022) 
wordt geëvalueerd.
Periodieke Ex post 2025 ‒ 2028 art. 33
rapportage (ntb)
Toelichting georganiseerde, ondermĳnende criminaliteit
Inleiding
De aanpak van georganiseerde, ondermĳnende criminaliteit staat al jaren 
hoog op de politieke agenda. In de afgelopen jaren is de aanpak geïntensi­
veerd en is er steeds meer geld beschikbaar gekomen om het fenomeen 
zoveel mogelĳk te voorkomen en te bestrĳden. Daarmee is er ook steeds 
meer aandacht voor de resultaten en effecten van de aanpak. Het is 
belangrĳk om deze goed in beeld te hebben, zodat de aanpak kan 
worden gevolgd, bĳgestuurd en aangescherpt. De komende jaren wordt 
in toenemende mate gewerkt aan het verkrĳgen van inzicht in de behaalde 
resultaten die met de gezamenlĳke aanpak bereikt worden. Hierbĳ wordt 
aanvankelĳk beschreven wat de aanpak inhoudt en wordt in de loop van 
de jaren toegewerkt naar een beeld van wat die aanpak oplevert en wat de 
effecten daarvan zĳn in de maatschappĳ. Bĳ dit proces worden inzichten 
uit onderzoek betrokken en worden werkwĳzen ontwikkeld om kennis, 
geleerde lessen en succesvolle voorbeelden te benutten. Zo wordt zoveel 
mogelĳk de verbinding gelegd tussen praktĳk, beleid en onderzoek. De 
Strategische Evaluatie Agenda DGO wordt ingezet om bĳ te dragen aan 
deze lerende en wendbare aanpak. Vorig jaar stelde DGO voor het eerst 
een SEA op. Als basis daarvoor zĳn de thema’s uit de Kennisagenda 
Ondermĳning aangehouden. Dit jaar wordt de SEA verder uitgebouwd 
en komen drie van de vier hoofdthema’s terug (voorkomen, verstoren, 
bestraffen en beschermen) die centraal staan in de halfjaarbrief en de 
voortgangsrapportage van DGO.
Voorkomen: Preventie met gezag
Met de brede preventieve aanpak van (georganiseerde en ondermĳnende) 
jeugdcriminaliteit voorkomen we dat kinderen en jongeren van 8 tot 
en met 27 jaar in aanraking komen met ondermĳnende criminaliteit of 
daarin doorgroeien. Dit doen wĳ door selectief maar fors te investeren 
in die gebieden waar jongeren extra vatbaar zĳn voor jeugdcriminaliteit 
en de veiligheid en leefbaarheid onder druk staat. Daarom zetten wĳ in 
27 gebieden in op de wĳkgerichte aanpak Preventie met gezag, investeren 
we met de flexibele aanpak in specifieke gebieden met acute en ernstige 
problematiek en zetten we in op versterking van de jeugdstrafrechtketen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 246

Voorkomen: Terugdringen vraag en aanbod van drugs (Ondermĳnings­
beleid: drugs)
Er wordt al jaren een maatschappelĳke en politieke discussie gevoerd 
over het gebruik van drugs, de (al dan niet) normalisering hiervan en 
wat we hier als (Rĳks)overheid aan zouden kunnen en moeten doen. Ons 
uitgangspunt hierbĳ is –uiteraard- dat we evidence-based werken. Voor 
de cĳfers over het gebruik van drugs maken wĳ gebruik van de cĳfers uit 
de Nationale Drug Monitor (NDM) . Dit geeft een breed beeld van welke 
drugs er worden gebruikt, door welke leeftĳdsgroepen en welke trends 
hierbĳ zichtbaar zĳn. De cĳfers van de NDM zĳn gebaseerd op de eigen 
indicatie van gebruikers. Deze cĳfers zĳn daarmee gevoelig voor eventuele 
sociaalwenselĳke antwoorden. Om het beeld verder aan te scherpen en de 
discussie te voeden met (nog) meer cĳfers en inzicht vanuit verschillende 
perspectieven, willen wĳ de komende jaren de volgende onderzoeken doen:
• Een nationale pilot drugsgebruik. (i.e. rioolwatermetingen; moet dit jaar 
nog van start gaan). Afhankelĳk van de uitkomsten van deze pilot zou dit 
mogelĳk op de middellange termĳn kunnen leiden tot een landelĳke uitrol 
van rioolwatermetingen.
• Mogelĳk vervolgonderzoek denormalisering drugsgebruik.
Dit zou in 2023 moeten starten en antwoord geven op de vraag 
wanneer er sprake is van normalisering van drugsgebruik en hoe we dit 
kunnen tegengaan.
De (pilot) rioolwatermetingen zou –samen met de cĳfers uit de NDM– tot 
een (nog) nauwkeuriger beeld van het drugsgebruik in Nederland moeten 
leiden. Samen met nadere inzichten over het al dan niet normaliseren van 
drugsgebruik in Nederland kan dit als input dienen om –vanuit de gedachte 
‘zonder vraag geen aanbod’- nader beleid te formuleren op het tegengaan 
van het gebruik van drugs.
Verstoren: aanpak logistieke knooppunten (Ondermĳnings­
beleid: mainports)
In de SEA staat momenteel één onderzoek opgenomen dat betrekking heeft 
op de aanpak van logistieke knooppunten. Daarnaast bestaan er op dit 
moment twee inzichtsbehoeften waarvan nog niet duidelĳk is of en wanneer 
deze zullen leiden tot een onderzoek dat op de SEA geplaatst zal worden. Het 
gaat momenteel om de volgende zaken:
1. De mainportsaanpak richt zich momenteel op de haven van Rotterdam, 
de havens van Zeeland en West-Brabant, de havens in het Noordzeeka­
naalgebied, de luchthaven Schiphol en de bloemenveilingen. Dit is een 
bewuste keuze geweest om focus aan te brengen in de aanpak en deze in 
eerste instantie te richten op de locaties waar de problemen het grootst 
zĳn. Er is echter nog relatief weinig zicht op wat er gebeurt vanaf het 
moment dat drugs de mainports verlaten. Relevante vragen daarbĳ zĳn: 
welk aandeel wordt via weg/binnenvaart/spoor vervoerd en waar gaan deze 
drugs naartoe? Wat zĳn de risico’s voor inlandse terminals en kleinere 
knooppunten, juist als de mainports beter ‘dichtgezet worden’? Zĳn er 
vooral risico’s op verplaatsingseffecten naar andere knooppunten in het 
buitenland of leidt een aanpassing van modus operandi vermoedelĳk tot 
verplaatsing naar kleinere knooppunten in Nederland? Welke barrières zĳn 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 248

Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Artikel
Periodieke Ex post 2026
rapportage
Aanpak (buiten) Ex durante Periodiek Strafrechtketenmonitor / doorlooptĳden 34.5
jeugdcriminaliteit strafrechtelĳke 
interventies
Ex durante Start 2024 Evaluatie project Straatkracht. Actieonderzoek, 34.5
onderdeel van project jeugdreclassering Straatkracht, 
doorontwikkeling methodiek.
Screening Ex post 2023 Evaluatie Ritax 2.0 34.5
Jeugdcriminaliteit Ex durante, ex post 2027 Evaluatie Halt; procesevaluatie, monitoren en effectmeting 34.5
inclusief recidivemeting
Ex durante 2024 Monitor zelfgerapporteerde jeugddelinquentie 34.5
(MZJ 2022-2025)
AdolescentenstrafrecEx duranteht Ntb Aanpassing screeningslĳsten
Jeugddetentie Ex ante 2024 Onderzoek naar kenmerken jeugdigen in JJI's
Ex durante 2025 Monitor VOM
Jeugdreclassering Ex ante Ntb Doelgroepenonderzoek JR methodiek
Periodieke Ex post 2025
rapportage
Strafrechtelĳke Wet straffen en Ex post 2026 Evaluatie Wet Straffen en Beschermen en visiedocument 34.3
sancties beschermen / ´Recht doen, kansen bieden´
Recht doen, 
kansen bieden
Ex durante Ntb Gateway review op de wet SenB 34.3
Ex durante 2026 Actieonderzoek naar project huis van herstel (KV in PI Almelo) 34.3
Ex durante 2023, Evaluatie pilot Kleinschalige Voorziening Middelburg 34.3
mogelĳk 
2024
Ex durante, ex post Ntb Evaluatie pilot Maatwerk Gevangenenzorg Nederland/PI 34.3
Alphen a/d Rĳn
Ouders in detentie Ex ante Ntb WODC-onderzoek naar de negen maanden-grens voor het 34.3
verblĳf van een baby bĳ zĳn/haar gedetineerde moeder. Is 
deze grens nog steeds gewenst, in het belang van het kind en 
binnen de mogelĳkheden van DJI?
Wet Ex post 2025 Wetsevaluatie Wet langdurig toezicht 34.3
Langdurig toezicht
Ex durante Nnb Wensen en belangen van slachtoffers en daders (3125F) 34.3
Ex durante 2024 Recidivemeting tĳdens v.i. (3125I)
Ex durante 2024 Recividemeting na v.i. (3125J)
Ex durante 2025 Onderzoek WLT en terroristen 34.3
Ex durante 2025 Toepassingen WLT 2017 tot en met 2022: monitoring en 34.3
verdiepende vragen
Ex post Nnb Evaluatie regeling weigerende verdachten
Strafmaat Ex post Ntb Effectevaluatie wetsvoorstel verhoging v.d. strafmaat op 34.3
doodslag (van 15 naar 25 jaar) 3 jaar na inwerkingtreding. 
Wetsvoorstel ligt in EK.
Recidive Ex durante Periodiek Vierjaarlĳkse monitor recidive en reïntegratie na verblĳf op de 34.3
terroristenafdeling (TA).
Ex durante Periodiek Recidivemonitor 34.3
Ex durante Periodiek Monitor nazorg 34.3
Verklaring omtrent Ex post Ntb Effectmeting van de VOG m.b.v. CBS data 34.2
het gedrag (VOG)
Ex durante 2027 Evaluatie Wet VOG politiegegevens 34.2
Ex durante 2027 Onderzoek naar de consistentie van het gebruik van de VOG 34.2
waarbĳ tevens een vergelĳking wordt gemaakt met de huidige 
situatie en die over 5 jaar
Periodieke Ex post 2026
rapportage
Forensische zorg Wet Ex post 2025 De evaluatie kent vier deelonderzoeken: 34.3
forensische zorg - Monitor
- Procesevaluatie
- Doelbereikingsevaluatie
- Synthese wetsevaluatie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 250

Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Artikel
Herĳken Ex ante 2024 Evaluatie van de erkenningsmaatregelen van De Winter 34.4
schadeverhaal/
tegemoet komen 
van door 
slachtoffers gelede 
schade/erkennen 
van slachtoffers
Verbeteren Ex post 2024 WLT Onderzoek naar raadplegen wensen slachtoffers en 34.4
rechtspositie belangenafweging tussen dader en slachtoffer (zie ook nr. 27)
Ex post 2024 of Invoeringstoets wet SenB starten mbt het meewegen van 34.4
later slo belangen.
Ex ante 2024 of Er ligt een toezegging voor evaluatie van de WUS. Omdat die 
later gefaseerd in werking is getreden zou je kunnen wachten tot 
alles (dus ook vp en tbs spreekrecht) in werking is getreden of 
eerder kunnen starten. Dan zou dat in 2024 al kunnen zien op 
de eerste twee fases van inwerkingtreding (uitbreiding kring 
spreekgerechtigden, uniformering spreekrecht).
Herĳken Ex durante 2024 Evaluatie van SGM ikv kaderbesluit ZBO
schadeverhaal/
tegemoet komen 
van door 
slachtoffers gelede 
schade/erkennen 
van slachtoffers
Periodieke Ex post 2027
rapportage
Kansspelbeleid Periodieke Ex post 2025 Voor 2025 staat de periodieke rapportage gepland. 34.2
rapportage Het kansspelbeleid heeft drie hoofddoelstellingen, te 
weten consumentenbescherming, verslavingspreventie en 
voorkomen van kansspel gerelateerde criminaliteit. Daarbĳ 
is het uitgangspunt dat de doelstellingen met behulp van 
kanalisatie naar legaal aanbod voor alle kansspelen kunnen 
worden bereikt. Op basis van de onderzoekresultaten van de 
evaluatie van de Wet kansspelen op afstand (gepland 2024), 
de evaluaties van de staatsdeelnemingen NLO en Holland 
Casino in 2023, alsmede maatschappelĳke ontwikkelingen zal 
het kansspelbeleid tegen het licht worden gehouden.
Kansspelen Ex post 2024 De Wet kansspelen op afstand is in 2021 in werking getreden 34.2
op afstand en dient in 2024 te worden geëvalueerd. Doelstelling van de 
Wet koa was om spelers te kanaliseren naar het legale aanbod. 
De evaluatie van de Wet koa zal inzicht moeten geven in de 
uitvoering van de Wet Koa en toetsen of de beoogde doelen 
worden behaald. Daarnaast moet de evaluatie inzicht geven in 
(positieve en negatieve) neveneffecten die met enige zekerheid 
aan de Wet Koa kunnen worden toegeschreven. De uitkomsten 
kunnen worden gebruikt om de wet te herzien of om andere 
beleidsmaatregelen te nemen.
Ex durante 2023 Indicatieve kosten-batenanalyse kansspelen. 34.2
Ex durante Periodiek Doorlopende monitoring op effecten kansspelbeleid 34.2
in verschillende deelmarkten in samenwerking met 
Ksa en andere stakeholders. Dit betreft onder 
andere kanalisatiegraad, marktomvang, aantallen 
(verschillende) spelers, reclame en de effecten 
op verslaving, consumentenbescherming en kansspel 
gerelateerde criminaliteit.
Ex durante Periodiek Onderzoek spelersvoorkeuren 34.2
 
VerslavingspreventieEx durante Doorlopend Onderzoek naar voorkomen en beperken van 34.2
en kansspelverslaving. Voor dit doel beheert 
incidenteel ZonMw een onderzoeksprogramma voor preventie 
2024 van kansspelverslaving.
Ex durante Periodiek Onderzoek naar risico- en probleemspelers 34.2
Incidentele loterĳen Ex ante 2024 Onderzoek naar ontwikkelingen in het laten organiseren van 34.2
loterĳen door platforms
Speelautomaten Ex durante 2024 Onderzoek naar de huidige stand van zaken 34.2
bĳ speelautomaten en aanbevelingen voor 
toekomstige inrichting
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 252

In het maatschappelĳk debat en in de politiek zĳn er zorgen over de 
legalisering van online kansspelen, omdat dit zou kunnen leiden tot een 
aantal ongewenste effecten. Denk hierbĳ aan een toename van risico- en 
probleemspelers waardoor sprake is van een toename van problematisch 
speelgedrag en kansspelverslaving, onmatige deelname aan kansspelen 
door jongeren, matchfixing of stĳgende kansspel gerelateerde criminaliteit. 
Mede gezien deze zorgen is vastgelegd dat de evaluatie van de Wet KOA 
reeds in 2024 zal plaatsvinden.
Om tot een goede en gedragen evaluatie te komen die vervolgens gebruikt 
wordt om het Nederlandse beleid omtrent (online) kansspelen verder te 
optimaliseren wordt in 2023 een vooronderzoek uitgevoerd. Daarnaast is 
in 2023 een IKBA gedaan om te onderzoeken of uitspraken kunnen worden 
gedaan over kosten en baten van (online) kansspelen. De uitkomsten 
worden betrokken bĳ de evaluatie van de Wet koa. Ter voorbereiding op 
de evaluatie worden in 2023 nog aanvullende onderzoeken gedaan naar 
spelersvoorkeuren en risico- en probleemspelers.
Verslavingspreventie
Vanuit het ingerichte Verslavingspreventiefonds heeft de Kansspelautoriteit 
(Ksa) ZonMw geselecteerd om een onderzoeksprogramma te ontwikkelen. 
Doel van het onderzoeksprogramma ‘Preventie van kansspelverslaving’ 
is een bĳdrage leveren aan de preventie en behandeling van kansspelver­
slaving, gokgerelateerde schade en gokproblematiek door nieuwe kennis 
te ontwikkelen en het gebruik ervan te stimuleren. Het programma heeft 
een looptĳd van 3 jaar (2022-2025). Aan het onderzoeksprogramma ging een 
door kennisinstituut Trimbos gemaakte kennissynthese vooraf. Die bracht 
in kaart welk onderzoek al is gedaan en aan welk onderzoek nog behoefte 
is. De eerste subsidieronde voor projectvoorstellen is nagenoeg afgerond. 
ZonMw streeft bĳ de toekenning naar een mix van kortdurende projecten 
die snel tot resultaat leiden en projecten die op langere termĳn waardevolle 
kennis opleveren.
Toelichting met stand van inzicht Forensische zorg
Het rapport van de Algemene Rekenkamer over de forensische zorg 
concludeert dat de minister nauwelĳks beschikt over informatie over 
doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid. Derhalve is er 
onvoldoende zicht op of de forensische zorg die wordt verleend daadwer­
kelĳk bĳdraagt aan het verminderen van de recidive. Ook is er nauwelĳks 
een beeld van de mate waarin de forensische zorg tĳdig wordt verleend en 
of deze zorg passend en kwalitatief hoogwaardig is.
Met de evaluatie van de Wet Forensische zorg worden stappen gezet om 
meer inzicht te krĳgen in doelmatigheid en doeltreffendheid. Om voldoende 
inzicht te kunnen ontwikkelen in doelmatigheid en doeltreffendheid van 
beleid is ook een goede datastrategie noodzakelĳk.
Een deel van de data wordt onvoldoende benut om deze vragen te kunnen 
beantwoorden. Zo laat bĳvoorbeeld het LCBB, na analyse van casuïstiek, 
zien dat de complexe doelgroep in de praktĳk steeds terecht komt op 
tĳdelĳke plaatsen. Na een half jaar moet vaak weer een nieuwe plaats 
worden gevonden, terwĳl een structureel traject van zorg en/of begeleiding 
beter passend was geweest. Daarnaast zĳn data nodig voor de beant­
woording van deze vragen. Bĳ het gebruik van data gelden voorwaarden. 
Denk hierbĳ aan de beschikbaarheid en kwaliteit van data bĳ secondair 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 254

Tabel 136 artikel 36 – Contraterrorisme en nationaal Veiligheidsbeleid
Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Artikel
Nationale veiligheid Contraterrorisme Ex post 2024 Evaluatie trainingen ROR. Om zicht te houden op de impact 36
op de trainingen van het ROR, waaronder (structurele) borging 
van de opgedane kennis in de organisatie van de deelnemers 
heeft het ROR de opdracht gekregen om een impactanalyse uit 
laten voeren.
Ex post 2024 Evaluatie Tĳdelĳke wet bestuurlĳke maatregelen 36
terrorismebestrĳding. WODC-onderzoek. Het doel van het 
onderzoek is tweeledig:
• Inzicht geven in de noodzaak, de effecten en de 
proportionaliteit van elk van de maatregelen die krachtens 
de Twbmt opgelegd kunnen worden. Daarbĳ is het ook 
gewenst om voor elk van de maatregelen afzonderlĳk 
voorwaarden te formuleren waaronder instandhouding 
hiervan noodzakelĳk is.
• Inzicht geven in de verhouding van de Twbmt tot 
het strafrecht en de wĳzen waarop de rechtsbescherming 
eventueel kan worden versterkt.
Ex post 2024 Evaluatie artikel 14.4 Rĳkswet op het Nederlanderschap. 36
WODC-onderzoek. De werking van artikel 14, vierde lid, 
Rĳkswet op het Nederlanderschap (RWN) is per 1 maart 2022 
verlengd voor de duur van 5 jaar. Op grond van dit artikel kan 
het Nederlanderschap worden ingetrokken van personen die 
zich in het buitenland hebben aangesloten bĳ een terroristische 
organisatie. In de praktĳk wordt dit in samenhang met een 
ongewenstverklaring opgelegd.
Tĳdens de wetsbehandeling in de TK is de motie Koekkoek 
aangenomen, die verzoekt om een tussentĳdse evaluatie van 
deze bepaling na 2,5 jaar (dus per eind 2024).
Bewaken Nvt Nvt Nvt
en beveiligen
Crisisbeheersing Ex post Ntb Parlementaire enquête Corona 36
Cybersecurity Ex durante, ex post 2023, 2025 Evaluatie en monitoring onder de Nederlandse Cybersecurity 36
Strategie. Monitoring en evaluatie van de Nederlandse 
Cybersecurity Strategie (NLCS) zal ex-durante en ex-post 
plaatsvinden. Dit betreft een nulmeting door de WODC (in 
uitvoering), jaarlĳkse rapportage aan de Tweede Kamer (#1 is 
najaar 2023), en een tussenevaluatie van de voortgang van de 
strategie in 2025.
 
Statelĳke dreiging Ex ante Ntb Desinformatie. Het verspreiden van desinformatie is voor 36
statelĳke actoren een veel gebruikt instrument in het kader 
van hybride conflictvoering. Het onderzoek zal ingaan op de 
hoofdvraag wat de impact in Nederland is van (des)informatie 
verspreid door een statelĳke actor, met de intentie om 
maatschappelĳke processen (in)direct te ontwrichten.
Ex ante Ntb (Af)gemeten weerbaarheid. Binnen de Veiligheidsstrategie 36
van het Koninkrĳk der Nederlanden 2023-2029 en de 
voorloper ervan, de Nationale Veiligheid Strategie 2019, is 
het vergroten van de weerbaarheid een centraal thema. Dit 
onderzoek dient een methode op te leveren die kan worden 
ingezet om de (mate van) weerbaarheid te bepalen van 
de actuele en toekomstige dreigingen en risico’s voor de 
nationale veiligheid.
Ex ante Ntb Veilige en strategische autonome digitale infrastructuur voor 36
vitale sectoren. Het kabinet zet in op een versterkte aanpak 
ter bescherming van de vitale infrastructuur, door onder 
meer maatregelen te treffen om de weerbaarheid van vitale 
processen te vergroten. Dit onderzoek beoogt daaraan een 
bĳdrage te leveren.
Ex ante Ntb Permanente Educatie hybride dreigingen. Het onderzoek is 36
bedoeld om inzicht te verkrĳgen in het snel herkennen 
van en acteren op hybride dreigingen. Permanente educatie 
op het thema hybride dreigingen dient bĳ te dragen aan 
effectieve toepassing van het Rĳksbreed responskader tegen 
statelĳke dreigingen.
Periodieke Ex post 2025 Periodieke rapportage. 36
rapportage
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 256

Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Artikel
Ex durante 2027 Schengen. Sinds november 2022 is er een nieuwe 37.2
verordening inzake Schengenevaluatie in werking getreden 
en waarschĳnlĳk zal voor het einde van deze bestuursperiode 
van de Europese Commissie (voorjaar 2024) een herziene 
Schengengrenscode in werking zĳn getreden. Centrale vraag 
daarbĳ is of deze nieuwe regelgeving in voldoende mate 
bĳdraagt aan het voorkomen en verminderen van secundaire 
migratie en in het bĳzonder of lidstaten overgaan tot 
herinvoering van binnengrenscontroles.
5. Overkoepelend Ex post 2025 Periodieke rapportage met betrekking tot toegang, toelating en 37.2
opvang vreemdelingen.
Ex post 2025 Longitudinaal Onderzoek Syrische Statushouders (LOCS). 37.2
Verschillende deelonderzoeken. Tussen 2016-2021 voerden het 
SCP, WODC, RIVM en CBS op verzoek van de ministeries 
van SZW, JenV, en VWS een longitudinaal onderzoek uit, 
waarin cohorten statushouders die vanaf 2014 in Nederland 
zĳn aangekomen door de tĳd heen zĳn gevolgd. In de 
vervolgstudie worden dezelfde groepen statushouders nog 
vĳf jaar gevolgd. Het onderzoek bestaat uit zowel kwantitatieve 
trendanalyses als kwalitatieve en kwantitatieve verdiepende 
studies. De longitudinale opzet levert voorheen niet bekende 
data op over de ontwikkeling in de sociaaleconomische positie 
van individuele statushouders. Dit is voor migratiebeleid 
relevant, omdat o.a. wordt gekeken naar de asielopvang 
en -procedure.
Terugkeerbeleid 1. Begeleiding Ex durante en 2023/4 Motivatie om te vertrekken. Zelfstandige terugkeer: wat 37.3
en ondersteuning ex post drĳft mensen om te vertrekken, welke rol speelde 
terugkeerondersteuning bĳ terugkeer, re-integratie en 
(eventueel) het tegengaan van irreguliere migratie?
Ex ante, ex durante 2025 Begeleiding en regievoering. Hoe effectief en efficiënt zĳn 37.3
en ex post begeleiding en regievoering door DT&V, IOM en NGO’s? Dit 
onderzoek kan voortborduren op bovenstaand onderzoek naar 
zelfstandige terugkeer.
2. (Toezichts-) Ex ante Ntb Ongewenstverklaring. In het Coalitieakkoord wordt 37.3
maatregelen aanpassing van de reikwĳdte/doelgroep van de 
ongewenstverklaring genoemd als nieuwe maatregel. Er is 
een verkenning uitgevoerd en een EAUT volgt wanneer het 
proces zich verder ontwikkeld.
Ex durante en Doorlopend Toepassing toezichtsmaatregelen anders dan bewaring 37.3
ex post (registratie). Nu is er geen inzicht in hoe vaak welke 
maatregelen worden opgelegd en geregistreerd
Ex post 2024/5 Effectiviteit toezichtsmaatregelen. Als duidelĳk is welke 37.3
toezichtsmaatregelen (anders dan bewaring) wanneer en hoe 
vaak worden opgelegd, kan worden geëvalueerd hoe effectief 
en efficiënt zĳ zĳn.
Ex ante, ex durante 2024/5 Effectiviteit prioritaire groepen. Hoe succesvol is het inzetten 37.3
en ex post op specifieke groepen? A.d.h.v., onder meer, de resultaten van 
de pilots Nigeriaanse vreemdelingen en Terugkeerspoor, en 
evt. aangeduide prioritaire groepen voor 2022
3. Samenwerking Ex durante en Ntb Samenwerking migratieketen. Op de SEA begrotingsartikel 37.3
keten ex post 37.2 is dit onderwerp opgenomen onder het onderwerp 
en internationaal ‘veranderopgave’. De daargenoemde toelichting is hier ook 
van toepassing.
Ex durante en Ntb Samenwerking migratieketen. Op de SEA begrotingsartikel 37.3
ex post 37.2 is dit onderwerp opgenomen onder het onderwerp 
‘veranderopgave’. De daargenoemde toelichting is hier ook 
van toepassing.
4. Overkoepelend Ex ante/fenomeen 2024 Fenomeenonderzoek vertrek niet na asielaanvraag. Illegaal 37.3
verblĳf, bĳvoorbeeld na afwĳzing asielaanvraag is onwenselĳk. 
Onderzoek is nodig om hier beter zicht op te krĳgen en 
te houden (kan voortbouwen op WODC rapport: schatting 
aantal onrechtmatigverblĳvende vreemdelingen uit 2020 of 
het IND onderzoek hiernaar), zodat kan worden gekeken of 
aanpassing beleid evt. aangewezen is. Kinderen zĳn hierbĳ een 
belangrĳke aandachtgroep.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 258

– Humane aspecten: maatschappelĳk verantwoorde wĳze, in overeen­
stemming met internationale verplichtingen, respect voor de migrant
– Impact op de Nederlandse samenleving: zelfredzaamheid, bĳdrage 
aan Nederland
– Kwaliteit: gereglementeerd en beheerst, weloverwogen, uitvoerbaar
– Processen: snelheid, zorgvuldigheid en doelmatigheid (per organisatie 
en ketenbreed)
Deze doelstellingen komen elk, in meer of mindere mate, in de verschillende 
onderdelen van het migratiebeleid terug. Daarnaast zĳn er, in het kader van 
de Veranderopgave Migratieketen (onder andere naar aanleiding van het EY 
onderzoek), ketendoelen geformuleerd. In onderstaande doelen wordt geen 
onderscheid gemaakt tussen regulier en asiel. Het doel over de opvang is 
beperkt tot migranten die daar recht op hebben.
– We zorgen voor een zorgvuldig en rechtvaardig verloop van de 
procedure: van het toetsen van de identiteit en aanvraag, tot verblĳf 
of vertrek. Wĳ zĳn er samen verantwoordelĳk voor om dit binnen de 
termĳnen te realiseren die hiervoor staan.
– We zorgen voor een menswaardige en veilige opvang voor iedere 
migrant die hier recht op heeft, ook ter voorbereiding op integratie 
of terugkeer. Hierbĳ hebben wĳ specifieke aandacht voor de meest 
kwetsbare groepen.
– We dragen bĳ aan de veiligheid van de samenleving en gaan onrecht­
matig verblĳf en niet-gereguleerde migratie in en naar Nederland tegen.
– We zorgen voor eenduidige en heldere informatie over procedures, 
opvang, verblĳf of vertrek en wat dit voor migranten, de keten en de 
samenleving betekent.
In de SEA is gekozen voor een thematische indeling die op hoofdlĳnen 
de verschillende beleidsterreinen binnen het migratiedomein volgt. Deze 
indeling weerspiegelt een logische samenhang en maakt het mogelĳk om 
ook aandacht te besteden aan beleidsprioriteiten. Daarnaast kan zo per 
sub-thema inzichtelĳk worden gemaakt wat er al aan kennis is op deze 
verschillende sub-thema’s en wat er nog ontbreekt. Via deze thematische 
indeling is het mogelĳk om te kĳken hoe alle ketenpartners samenwerken en 
bĳdragen aan het behalen van de verschillende beleids- en ketendoelen en 
elkaar daarin versterken. Er werken namens veel verschillende organisaties 
samen aan het migratiebeleid. Om deze redenen is ervoor gekozen om de 
SEA in te delen in de volgende vĳf sub-thema’s:
1. Behandelen asielverzoeken
2. Asielopvang
3. Reguliere migratie
4. Grensbeheer
5. Overkoepelend
De thematische indeling sluit deels aan op de beleidsdoorlichting van 
2018. De indeling is iets gewĳzigd ten opzichte van de vorige doorlichting 
door het sub-thema Grensbeheer toe te voegen. Daarnaast wordt binnen 
het sub-thema Reguliere migratie breder gekeken naar de aansluiting van 
migratiebeleid op de Nederlandse samenleving. Tot slot is de ambitie om 
binnen alle sub-thema’s expliciet aandacht besteed aan het perspectief van 
de migrant en hoe beleid uitpakt voor de mensen om wie het gaat
Hieronder wordt per sub-thema een toelichting gegeven op de punten waar 
de beleidsevaluatie zich op moet richten, wat hierover al bekend is en wat er 
mogelĳk aan nieuw onderzoek gedaan kan worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 260

die zĳn uitgeprocedeerd. In de Wet Centraal Orgaan opvang asielzoekers en 
onderliggende regelgeving is geregeld dat het zelfstandig bestuursorgaan 
COA is belast met onder andere de volgende taken:
– veilige en leefbare opvang bieden aan asielzoekers en vergunning­
houders in afwachting van huisvesting in gemeenten;
– hen begeleiden naar een toekomst in Nederland of daarbuiten;
– opvanglocaties verwerven en beheren;
– asielzoekers voorzien van verstrekkingen.
In de Periodieke Rapportage zullen deze taken terugkomen. Hierbĳ kan 
worden geput uit verschillende bestaande (evaluatie)onderzoeken, die 
ingaan op een of meerdere van deze taken. Daarnaast is er behoefte om 
meer inzicht te krĳgen op de volgende onderwerpen:
– Voor het bieden van onderdak zĳn opvanglocaties nodig, die moeten 
worden verworven. Hierbĳ is samenwerking met gemeenten essentieel. 
Gemeenten bieden thans op vrĳwillige basis locaties aan het COA 
aan. Het wordt echter steeds lastiger om voldoende opvanglocaties te 
vinden en daarom verkent het kabinet een meer dwingend juridisch 
instrumentarium met een mogelĳke taak om opvangplekken te leveren 
voor medeoverheden. De zogenaamde spreidingswet, zal, afhankelĳk 
wanneer hĳ in zal gaan, worden geëvalueerd.
– De asielopvang moet kunnen reageren op fluctuaties in het aantal 
migranten dat asiel aanvraagt. Daarnaast vormt de asielopvang en 
bĳbehorende begeleiding de start van integratie en participatie voor 
hen die in Nederland mogen blĳven. Momenteel wordt er gewerkt aan 
een actualisering van de Uitvoeringsagenda Flexibilisering Asielketen. 
Inzicht is gewenst in de effecten van de flexibilisering van de opvang 
zoals daar uitvoering aan wordt gegeven door de geactualiseerde 
Uitvoeringsagenda Flexibilisering Asielketen en consequenties daarvan 
voor het COA en andere ketenpartners (ook uit vorige doorlichting). 
Hierin dienen ook andersoortige overwegingen als het voorkomen/
aanpakken van overlast, het verminderen van het aantal verhuisbewe­
gingen en het behouden/vergroten van draagvlak te worden betrokken. 
Daarnaast is meer inzicht nodig in de mogelĳkheden om de voorspel­
baarheid van de instroom in COA en daarmee de benodigde opvang­
capaciteit te vergroten. Ook relevant is stabiele financiering (traject 
toekomstbestendige bekostigingssystematiek). Deze ontwikkelingen en 
de effecten ervan worden ook geëvalueerd/gemonitord wanneer nodig.
– De asielopvang door het COA wordt gekenmerkt door verschillende 
opvangmodaliteiten, die door (Europese en nationale) wettelĳke 
verplichtingen, procedurele of politieke keuzes zĳn ingegeven. De 
ontwikkelingen hieromtrent hebben gezorgd voor een veelvoud van 
modaliteiten. Om iets te kunnen zeggen over de effecten en efficiëntie 
van de verschillende modaliteiten (ook in relatie tot de flexibilise-
ringswens) is een evaluatie hiernaar nodig. Hierbĳ dient ook aandacht 
te zĳn voor de plaatsing van COA en ondersteuning daarvan. In 
het bĳzonder is meer inzicht nodig in de efficiëntie en effectiviteit 
van bĳzondere opvangmodaliteiten. Voldoen bĳzondere opvangmodali­
teiten aan de eisen uit de Europese opvangrichtlĳn? En hoe organiseren 
andere landen hun opvanglandschap?
3. Reguliere migratie
Binnen dit deel van het migratiebeleid vallen verschillende vormen van 
migratie: gezinsmigratie, arbeidsmigratie, studiemigratie en de verblĳfs­
doelen uitwisseling, bĳzonder verblĳf en humanitair tĳdelĳk en niet tĳdelĳk. 
Onderdeel van het reguliere migratiebeleid is dat vreemdelingen met 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 262

privacy van data en het waarborgen van de cybersecurity van grenssys­
temen. Om adequaat in te spelen op uitdagingen als gestegen druk 
van irreguliere migratie op de buitengrenzen en toekomstige uitdagingen 
werkt het kabinet aan een meerjarige strategie voor Europees geïnte­
greerd grensbeheer.
Het EIBM-concept is in Europese wetgeving verankerd en daarmee is het 
een verplichting geworden voor lidstaten om dit concept te implementeren 
en een nationale EIBM-strategie te ontwikkelen. Kerngedachte van het 
EIBM-concept is dat grensbeheer een omvattende en integrale taak is die 
veel meer behelst dan slechts het uitvoeren van grenstoezicht op de buiten­
grenzen of controles op een grensdoorlaatpost. Geïntegreerd grensbeheer 
gaat uit van het op vier niveaus gebaseerde toegangscontrolemodel dat 
maatregelen omvat (1) in derde landen, onder andere in het kader van 
het gemeenschappelĳk visumbeleid, (2) in naburige derde landen, (3) aan 
de buitengrenzen zelf en ten slotte (4) in het Schengengebied. Centrale 
aspecten wordt gevormd door de EIBM elementen die zĳn opgenomen in 
de verordening voor de Europese Grens- en Kustwacht (EGKW). De start van 
de implementatie van de nationale EIBM strategie kan als nulpunt worden 
gebruikt om te evalueren of de (strategische doelstellingen) doelstellingen 
die in de strategie worden vastgesteld, gerealiseerd worden. Aangezien de 
evaluatie uitgevoerd zal worden voor het einde van de meerjarenstrategie 
EIBM strategie, zal dit een tussentĳdse evaluatie zĳn.
Om irreguliere migratie tegen te gaan, versterkt het kabinet verder de 
bescherming van de buitengrenzen van de EU. Onderdeel daarvan zĳn 
ook de maatregelen die genomen kunnen worden in het kader van binnen­
grenzen. Met de uitkomsten van de Schengenevaluatie die in 2022 is 
afgerond gaat het kabinet aan de slag. Recent in november 2022 is de 
nieuwe verordening voor Schengenevaluatie in werking getreden. Deze 
verordening biedt meer mogelĳkheden voor evaluatie van de toepassing 
van het Schengenacquis in de lidstaten. Ook loopt de herziening van 
de Schengen Grenscode momenteel nog, wat vooral een uitbreiding 
van bevoegdheden en van informatie-uitwisseling inhoudt. Dit zal verder 
worden gemonitord en op eenzelfde wĳze worden geëvalueerd, in het 
bĳzonder of deze wĳziging bĳdraagt aan het voorkomen van herinvoering 
van binnengrenscontroles. Een gerelateerde ontwikkeling is de indaling 
van het Programma Grenzen en Veiligheid binnen DGM, die is voorzien 
voor 2023.
Terugkeerbeleid
Planning:
De Periodieke Rapportage staat gepland voor 2026. Er is voor dit moment 
gekozen omdat dit lang genoeg na de laatste beleidsdoorlichting (zes jaar) 
is om iets te kunnen zeggen over (veranderingen in het) het beleidsdomein 
en beleidsimpact. Ook de nieuwe Wet vreemdelingenbewaring zal dan 
naar verwachting enige jaren daarvoor in werking zĳn getreden. Ook zullen 
naar verwachting een aantal nog lopende, afgeronde of nog op te starten 
pilots dan afgerond zĳn (LVV, terugkeerspoor, terugkeer Dublinclaimanten 
met Nigeriaanse nationaliteit naar land van herkomst) en aanbevelingen 
uit de Schengenevaluatie en de evaluatie van de Terugkeerrichtlĳn (beide 
afgerond in 2021) opgevolgd zĳn.
Inhoud:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 264

over de effectiviteit en efficiëntie hiervan (en daarmee automatisch ook van 
het hoofddoel, namelĳk tegengaan van illegaal verblĳf). Daarnaast werpen 
de binnen dit sub-thema genoemde onderzoeken ook licht op het behalen 
van andere doelen. De planning is tot stand gekomen o.b.v. een toezegging 
aan de Kamer en de noodzaak om blinde vlekken op te vullen.
– Het voorgenomen onderzoek naar terugkeerondersteuning en herinte­
gratie is komen te vervallen vanwege de complexiteit van de uitvoer­
baarheid van een dergelĳke evaluatie. De onderzoekbehoefte bestaat 
echter nog naar terugkeerondersteuning en hoe dat (niet) aansluit bĳ de 
behoeften van de vreemdeling. Bezien wordt of binnen de looptĳd van 
deze SEA op een andere manier meer inzicht kan worden gekregen in de 
werking van dit aspect van het terugkeerbeleid.
– Daarnaast is er onvoldoende zicht op wat migranten beweegt Nederland 
te verlaten, blĳkt o.a. uit vorige beleidsdoorlichting. Ervaringen van 
migranten zĳn een waardevolle bron van informatie over de werking van 
beleid. Daarom zal er onderzoek worden uitgevoerd naar wat hen doet 
besluiten te vertrekken en hoe zĳ de ondersteuning ervaren.
– Tot slot wordt een onderzoek gepland dat zich specifiek richt op de 
begeleiding bĳ terugkeer – met inachtneming van de resultaten van het 
onderzoek ‘wat beweegt migranten om Nederland te verlaten’. Hierbĳ 
wordt zowel gekeken naar het werk dat de DT&V doet in dit opzicht, 
als naar dat van het IOM en NGO’s. Nu is onvoldoende duidelĳk wat de 
effectiviteit en efficiëntie hiervan is, voor zover bekend is hier nog geen 
onderzoek naar gedaan. Dit onderzoek kan ook aandacht besteden aan 
de relatie tussen deze begeleiding en breder maatschappelĳk draagvlak, 
de humaniteit ervan en of er een preventieve werking vanuit gaat.
2. Toezichtsmaatregelen
Als zelfstandig vertrek en begeleiding niet lukt, worden toezichtsmaatre­
gelen ingezet. Uit de vorige beleidsdoorlichting bleek dat het lastig is 
om harde uitspraken te doen over de effectiviteit en efficiëntie van deze 
maatregelen, niet in de laatste plaats omdat vertrek van veel andere 
factoren afhankelĳk is. Ondanks een onlangs verschenen advies van de 
AM over vreemdelingenbewaring, onderzoeken van de Inspectie Justitie en 
Veiligheid en een studie van het EMN hierover, is er meer informatie nodig 
over de uitvoering en effecten van toezichtsmaatregelen. Een eerste stap 
is het in kaart brengen van toezichtsmaatregelen anders dan bewaring. Als 
daar meer zicht op is, kan de werking hiervan verder worden onderzocht.
– De aanpassing van de ongewenstverklaring zodat deze ook betrekking 
kan hebben op uitgeprocedeerde asielzoekers die terug moeten keren, 
terug kunnen maar niet meewerken aan hun vertrek, wordt in het 
Coalitieakkoord genoemd als sluitstuk van een zorgvuldig proces. Er 
is reeds een verkenning uitgevoerd naar de uitvoeringsconsequenties 
van het wetsvoorstel en nadat het wetsvoorstel in consultatie is gegaan 
zal een EAUT worden gedaan naar de gevolgen voor de uitvoering 
hiervan. Hierna moet worden bezien of en hoe zicht wordt gehouden op 
de implementatie.
– We weten nu weinig over de effectiviteit van toezichtsmaatregelen 
anders dan bewaring t.o.v. bewaring (zowel in termen van tegengaan 
illegaal verblĳf als van preventieve werking, humaniteit en draagvlak). 
Omdat er weinig inzicht is in hoe vaak verschillende maatregelen 
wanneer worden ingezet (dit blĳkt onder meer uit voormeld AM 
onderzoek), wordt eerst een onderzoek uitgevoerd dat dit in kaart 
moet brengen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 266

Wat is de achtergrond van deze mensen en op welke grond zĳn ze 
oorspronkelĳk naar Nederland gekomen? Door een dergelĳk onderzoek 
te laten uitvoeren, kan inzicht in de ontwikkelingen in illegaliteit vergaard 
worden, aan de hand waarvan beleid kan worden aangepast en of 
vervolgonderzoek aangewezen is. Dit onderzoek heeft raakvlakken met 
het hierboven beschreven onderzoek naar prioritaire groepen en doelen. 
Mogelĳk kan dit worden gecombineerd.
– De Periodieke Rapportage staat gepland voor 2026.
Tabel 138 \Artikel 37 – Migratie, onderdeel Oekraine
Thema Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Artikel
Overig Oekraine Ex durante 2024 Langdurige opvangkwaliteit 37
Ex durante 2024 Samenloop Oekraineopvang, reguliere opvang en huisvesting 37
Ex ante 2024 Verkenning verblĳfsrecht en terugkeer Oekrainers 37
Longitudinaal Onderzoek Cohort Oekraïense 
Ex durante 2026 Vluchtelingen (LOCOV) 37
Evaluatieonderzoek naar de uitvoering van de opdracfht van 
Ex durante 2023 DGOEK en NOO door Rĳksconsultants 37
Kostprĳsonderzoek 2023 bekostigingsregeling opvang 
Ex durante 2023 ontheemden Oekraine 37
Ex ante 2023 Uitvoeringstoets voor de herziening van de RooO 37
Onderzoek naar de beschermingsopdracht t.a.v. Oekrainense 
Ex ante 2024 ontheemden in Nederland 37
Bĳlage 6: Overzicht Rĳksuitgaven Caribisch Nederland
38
Op grond van de motie Hachchi c.s. wordt jaarlĳks een overzicht van 
alle rĳksuitgaven aan Caribisch Nederland (met uitzondering van de vrĳe 
uitkering ofwel het BES-fonds) toegevoegd aan de begroting van Konink­
rĳksrelaties (IV).
Naar aanleiding van de voorlichting van de Afdeling Advisering van de 
Raad van State (RvS) en het Interdepartementale Beleidsonderzoek Konink­
rĳksrelaties (IBO) volgt het kabinet de aanbeveling op om het overzicht 
39
Rĳksuitgaven aan Caribisch Nederland aanzienlĳk uit te breiden . Doel 
hiervan is om de rol van het Ministerie van BZK te verstevigen en een 
meer integrale afweging van de Rĳksuitgaven aan Caribisch Nederland 
te bevorderen.
In de begroting Koninkrĳksrelaties (IV) is het totale overzicht van de Rĳksuit­
gaven Caribisch Nederland te vinden. Hieronder is de uitsplitsing van de 
Rĳksuitgaven aan Caribisch Nederland voor de departementale begroting 
Justitie en Veiligheid weergegeven. In het overzicht en de bĳbehorende 
toelichtingen wordt aangegeven of het uitgaven zĳn ten behoeve van 
eilandelĳke taken (E) of rĳkstaken (R), of er sprake is van incidentele (I) 
of structurele (S) bekostiging en wordt een toelichting gegeven op de wĳze 
van financiering welke gekoppeld is aan de beoogde beleidsdoelen.
38
 Kamerstukken II 2011/12, 33000 IV, nr. 28
39
 Kamerstukken II 2019/20, 35300 IV, nr. 11
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 268

een notaris van Sint Maarten ten behoeve van de beschikbaarheid van het 
notariaat op Saba en Sint Eustatius. Ook is er een Commissie bescherming 
persoonsgegevens BES die toezicht houdt op de uitvoering van de Wet 
bescherming persoonsgegevens BES. Tot slot wordt de Raad voor de 
rechtshandhaving in staat gesteld zĳn taak, als vastgelegd in de Rĳkswet 
Raad voor de rechtshandhaving, op een goed niveau uit te kunnen voeren. 
Daarnaast wordt er via FIU Nederland € 0,149 mln. beschikbaar gesteld 
voor de Uitvoering Wwft BES en het beheren van de informatie-uitwis­
seling tussen FIU-Nederland (inclusief BES) met de Koninkrĳkslanden en 
vice versa.
Opdrachten
DIt betreft opdrachten in relatie tot het reizen naar de BESeilanden.
Artikel 34 Straffen en beschermen
Bĳdrage aan agentschappen
Ten aanzien van CN levert Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) een bĳdrage 
aan de veiligheid van de samenleving door de tenuitvoerlegging van 
vrĳheidsstraffen en vrĳheidsbenemende maatregelen en door de aan 
hun zorg toevertrouwde personen de kans te bieden een maatschap­
pelĳk aanvaardbaar bestaan op te bouwen. Daarnaast heeft de DJI een 
adviserende functie voor de overige landen binnen het Koninkrĳk op het 
gebied van detentie, vreemdelingenbewaring en forensische zorg.
Subsidies (regelingen)
Deze middelen worden ingezet voor de erkende reclasseringsorganisatie 
Stichting Reclassering Caribisch Nederland (SRCN). De SRCN richt zich op 
de reclasseringstaak op CN.
Bĳdrage aan medeoverheden
De BES voogdĳraad heeft civielrechtelĳke en strafrechtelĳke taken 
(onderzoeks- en adviestaken en rekestrerende taken en coördinatie bĳ 
strafzaken) die zĳ uitvoert in CN, namelĳk op Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba. Daarnaast vervult de BES voogdrĳraad ook de rol van de Centrale 
Autoriteit in CN.
Bĳlage 7: Specifieke uitkeringen
Als het Rĳk bĳdragen onder voorwaarden ten behoeve van een bepaald 
openbaar belang aan provincies en gemeenten verstrekt, is op basis van 
artikel 15a lid 1 Financiële-verhoudingswet sprake van een specifieke 
uitkering. Deze bĳlage bevat een overzicht van specifieke uitkeringen en 
voornemens tot specifieke uitkeringen. De voornemens worden aangeduid 
met een «V» onder het kopje SiSa nummer (Single information Single audit). 
Indien nodig wordt onder de tabel een toelichting gegeven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 270

SiSa Onderdeel Toelichting 2022 2023 2024 2025 2026 2027
nr.
A8 Naam eenmalige specifieke uitkering voor gemeenten in verband met het treffen 1.25 1.5 1.5 1.5 1.5 1,5
van maatregelen ter vermindering van overlast en criminaliteit veroorzaakt 
door asielzoekers in 2021 en 2022
Korte duiding Specifieke uitkering overlastgevende asielzoekers
Juridische grondslag Regeling
Maatschappelĳke Deze regeling moet bĳdragen aan het draagvlak voor de opvang van 
effecten asielzoekers door gemeenten tegemoet te komen in het treffen van 
maatregelen tegen overlast veroorzaakt door asielzoekers buiten de COA-
opvanglocaties.
Ontvangende Gemeenten
partĳen
Artikel 37.2 Toegang, toelating en opvang vreemdelingen
A9 Naam Specifieke uitkering versterking van de lokale integrale aanpak van 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
radicalisering, extremisme en terrorisme
Korte duiding Specifieke uitkering versterking van de lokale aanpak van radicalisering, 
extremisme en terrorisme
Juridische grondslag Regeling
Maatschappelĳke Het bestrĳden en verzwakken van extremistische bewegingen in 
effecten Nederland, het voorkomen van nieuwe aanwas en het tegengaan 
van radicalisering.
Ontvangende Gemeenten
partĳen
Artikel 36.2 Nationale Veiligheid en terrorismebestrĳding
A10 Naam Regeling financiele impuls huisvesting grote gezinnen vergunninghouders 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Korte duiding Financiële impuls versnelde huisvesting grote 
gezinnen vergunninghouders
Juridische grondslag Regeling
Maatschappelĳke versnelde huisvesting en begeleiding van vergunninghouders die een 
effecten groot gezin vormen.
Ontvangende Gemeenten
partĳen
Artikel 37.2 Toegang, toelating en opvang vreemdelingen
A14 Naam Specifieke uitkering versterking van de lokale aanpak van radicalisering, 7,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
extremisme en terrorisme 2021
Korte duiding Specifieke uitkering versterking van de lokale aanpak van radicalisering, 
extremisme en terrorisme
Juridische grondslag Regeling
Maatschappelĳke Het bestrĳden en verzwakken van extremistische bewegingen in 
effecten Nederland, het voorkomen van nieuwe aanwas en het tegengaan 
van radicalisering.
Ontvangende Gemeenten
partĳen
Artikel 36.2 Nationale Veiligheid en terrorismebestrĳding
A15 Naam Maatregelen ter vermindering van overlast en criminaliteit veroorzaakt 1,5 1,5 1,5 1,5
door asielzoekers in 2022 en 2023
Korte duiding
Juridische grondslag Regeling
Maatschappelĳke het treffen van maatregelen ter vermindering van overlast en criminaliteit 
effecten veroorzaakt door asielzoekers
Ontvangende Gemeente
partĳen
Artikel 37.2 Toegang, toelating en opvang vreemdelingen
A16 Naam Bekostigingsregeling opvang ontheemden Oekraïne 150,0 2.117,7 2.988,3 0,0 0,0 0,0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 272

SiSa Onderdeel Toelichting 2022 2023 2024 2025 2026 2027
nr.
Maatschappelĳke 
effecten
Ontvangende Gemeenten
partĳen
Artikel
AV Naam Specifieke uitkering versterking van de lokale aanpak van radicalisering, 7,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
extremisme en terrorisme 2022
Korte duiding Specifieke uitkering versterking van de lokale aanpak van radicalisering, 
extremisme en terrorisme
Juridische grondslag Regeling
Maatschappelĳke Het bestrĳden en verzwakken van extremistische bewegingen in 
effecten Nederland, het voorkomen van nieuwe aanwas en het tegengaan 
van radicalisering.
Ontvangende Gemeenten
partĳen
Artikel 36.2 Nationale Veiligheid en terrorismebestrĳding
Bĳlage 8: Gebruikte afkortingen
Tabel 141 Gebruikte afkortingen
AAS Amsterdam Airport Schiphol
AMV Alleenstaande Minderjarige Vreemdelingen
AP Autoriteit persoonsgegevens
ARM Adviesraad Migratie
ATKM Autoriteit Online Terroristisch en Kinderpornografisch Materiaal
AVG Algemene Verordening Gegevensbescherming
AVIM Afdeling Vreemdelingenpolitie, Identificatie en Mensenhandel
BDuR Brede doelUitkering Rampenbestrĳding
BenT Boeten en Transacties
BES-eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba
BFT Bureau Financieel Toezicht
BIBOB Bevordering integriteitsbeoordelingen door het openbaar bestuur
BKCN Brandweerkorps Caribisch Nederland
BZK Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties
CA Coalitie Akkoord
CBO Collectieve Beheersorganisatie
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CCV Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid
CEP Centraal Economisch Plan
CJIB Centraal Justitieel Incasso Bureau
CN Caribisch Nederland
COA Centraal Orgaan opvang asielzoekers
Comensha Coördinatiecentrum Mensenhandel
CRM College voor de Rechten van de mens
CSV Criminele Samenwerkings Verbanden
CVOM Centrale Verwerking Openbaar Ministerie
DJI Dienst Justitiële Inrichtingen
DT&V Dienst Terugkeer en Vertrek
DTC Digital Trust Center
DUUP Decentralisatie-Uitkering Uitstapprogramma’s Prostituees
EES Entry Exit System
EIBM strategie voor Europees geïntegreerd grensbeheer
EK Eerste Kamer der Staten-Generaal
EOKM Expertisebureau Online Kindermisbruik
EU Europese Unie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 274

AAS Amsterdam Airport Schiphol
SRCN Stichting Reclassering Caribisch Nederland
SRN Stichting Reclassering Nederland
SSO Shared Service Organisatie
STAB Stichting Advisering Bestuursrechtspraak
Stb Staatsblad
Stcrt Staatscourant
SZW Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
TC’s trajectcontroles
TK Tweede Kamer der Staten-Generaal
UHP KOT Uit Huis Plaatsing Kinder Opvang Toeslag
VNG Vereniging Nederlandse Gemeenten
VOG Verklaring Ontrend Gedrag
VWN Vluchtelingenwerk Nederland
WAU Werk Aan Uitvoering
WODC Wetenschappelĳk Onderzoeks en Documentatie Centrum
WOO Wet Open Overheid
Wrb Wet op de rechtsbĳstand
Wrs wetsvoorstel regulering sekswerk
WSNP Wet Schuldsanering Natuurlĳke Personen
WWFT Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme
ZM Zittende Magistratuur
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410 VI, nr. 2 276

