Overall rapportage 
 sociaal domein 2015 
Rondom de transitie 

Het Sociaal en Cultureel Planbureau is ingesteld bij Koninklijk Besluit van 30 maart 1973.
Het Bureau heeft tot taak:
a wetenschappelijke verkenningen te verrichten met het doel te komen tot een samenhangende beschrij-
ving van de situatie van het sociaal en cultureel welzijn hier te lande en van de op dit gebied te ver-
wachten ontwikkelingen;
b bij te dragen tot een verantwoorde keuze van beleidsdoelen, benevens het aangeven van voor- en
nadelen van de verschillende wegen om deze doeleinden te bereiken;
c informatie te verwerven met betrekking tot de uitvoering van interdepartementaal beleid op het
gebied van sociaal en cultureel welzijn, teneinde de evaluatie van deze uitvoering mogelijk te maken.
Het scp verricht deze taken in het bijzonder bij problemen die het beleid van meer dan
één departement raken.
De minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport is als coördinerend minister voor het sociaal en cultureel
welzijn verantwoordelijk voor het door het scp te voeren beleid. Over de hoofdzaken hiervan heeft hij/zij
overleg met de minister van Algemene Zaken; van Veiligheid en Justitie; van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties; van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap; van Financiën; van Infrastructuur en Milieu; van Econo-
mische Zaken; en van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
© Sociaal en Cultureel Planbureau, Den Haag 2016
scp-publicatie 2016-9
Opmaak binnenwerk: Textcetera, Den Haag
Figuren: Mantext, Moerkapelle
Omslagontwerp en -illustratie: bureau Stijlzorg, Utrecht
isbn 978 90 377 0788 5
nur 740
Voor zover het maken van reprografische verveelvoudigingen uit deze uitgave is toegestaan op grond van
artikel 16h Auteurswet 1912 dient men de daarvoor wettelijk verschuldigde vergoedingen te voldoen aan de
Stichting Reprorecht (Postbus 3060, 2130 kb Hoofddorp, www.repro-recht.nl). Voor het overnemen van (een)
gedeelte(n) uit deze uitgave in bloemlezingen, readers en andere compilatiewerken (art. 16 Auteurswet 1912)
kan men zich wenden tot de Stichting pro (Stichting Publicatie- en Reproductierechten Organisatie, Postbus
3060, 2130 kb Hoofddorp, www.cedar.nl/pro).
Sociaal en Cultureel Planbureau
Rijnstraat 50
2515 xp Den Haag
(070) 340 70 00
www.scp.nl
info@scp.nl
De auteurs van scp-publicaties zijn per e-mail te benaderen via de website. Daar kunt u zich ook kosteloos
abonneren op elektronische attendering bij het verschijnen van nieuwe uitgaven.

5 Thema 3: sturing en controle door het gemeentebestuur 379
6 Thema 4: uitvoering door de ambtelijke organisatie 388
7 Thema 5: samenwerking in het sociaal domein 396
Literatuur 402
Publicaties van het Sociaal en Cultureel Planbureau 404
4 inhoud

De overall rapportage sociaal domein
Met de overall rapportage sociaal domein informeert de minister van Binnenlandse Zaken
en Koninkrijksrelaties (bzk) de Tweede Kamer jaarlijks over de ontwikkelingen die zich
voordoen in het gedecentraliseerde sociaal domein (tk 2013/2014). Met de decentralisatie
van verantwoordelijkheden op het gebied van maatschappelijke ondersteuning, jeugdzorg
en arbeidsparticipatie per 1 januari 2015 worden gemeenten in staat gesteld om een inte-
graal en samenhangend beleid te voeren op het gebied van het sociaal domein. Om deze
taken goed te kunnen uitvoeren hebben gemeenten behoefte aan informatie waarmee zij
inzicht kunnen krijgen in de ontwikkelingen die zich in het sociaal domein voordoen. Hier-
voor is door de gemeenten de Gemeentelijke monitor sociaal domein ontwikkeld. Het Rijk
heeft behoefte aan informatie om zijn systeemverantwoordelijkheid waar te kunnen
maken. De overall rapportage sociaal domein, waarvan dit de eerste versie is, voorziet in
deze behoefte.
De overall rapportage sociaal domein
Doelstellingen van de drie decentralisatiewetten
In deze rapportage staan de drie wetten centraal waarmee per 1 januari 2015 extra verant-
woordelijkheden naar gemeenten zijn gedecentraliseerd: de Participatiewet, de Jeugdwet
en de Wet maatschappelijke ondersteuning (Wmo) 2015. Bij de Participatiewet en de Wmo
2015 gaat het om een gedeeltelijke decentralisatie omdat de gemeenten al een aantal
taken uitvoerden die in deze wetten zijn opgenomen. Bij de Jeugdwet gaat het om een
gehele overheveling van wettelijke taken. De Participatiewet is bedoeld voor mensen die zijn
aangewezen op, al dan niet tijdelijke, ondersteuning om in hun bestaan te voorzien en/of
om aan het werk te komen. Voor mensen met een beperkt arbeidsvermogen kent de
Participatiewet specifieke instrumenten als loonkostensubsidie en beschut werk. De Jeugd-
wet ondersteunt ouders en kinderen, waardoor kinderen gezond en veilig kunnen
opgroeien, hun talenten kunnen ontwikkelen en naar vermogen kunnen participeren in de
samenleving. Ouders zijn het eerst verantwoordelijk voor hun kinderen en de overheid
komt pas in beeld als dit niet vanzelf gaat. De Jeugdwet heeft uiteindelijk tot doel om de
eigen kracht van de jongere en het zorgend en probleemoplossend vermogen van diens
gezin en sociale omgeving te versterken. De Wmo 2015 bevordert de zelfredzaamheid en
participatie van mensen met een beperking, chronische, psychische of psychosociale pro-
blemen, waardoor deze zo lang mogelijk in de eigen leefomgeving kunnen functioneren.
Systeemverantwoordelijkheid
De systeemverantwoordelijkheid van het Rijk heeft betrekking op de vraag of de te
behalen doelstellingen binnen het systeem worden gerealiseerd en of het systeem de
juiste voorwaarden kent om de gewenste maatschappelijke effecten te bereiken. Het
ministerie van bzk draagt de verantwoordelijkheid voor het systeem ‘als geheel’ of ‘als
6 de overall rapportage sociaal domein

Afbakening van de rapportage
Eerst de transitie, daarna de transformatie
Bij de decentralisatie wordt doorgaans een onderscheid gemaakt tussen de transitiefase en
de transformatiefase. De transitie heeft betrekking op de overdracht van de verantwoor-
delijkheid voor de te decentraliseren voorzieningen aan de gemeenten. Daarvoor moet
veel worden geregeld, waaronder de inkoop van voorzieningen, de organisatie van de
regionale samenwerking, het waarborgen van de zorg en ondersteuning aan cliënten die
overgaan en het opstellen van gemeentelijke plannen en verordeningen. De transformatie
reikt verder, en heeft betrekking op de inhoudelijke vernieuwing van de zorg en onder-
steuning conform de bedoeling van de onderliggende wetten. Het gaat dan om integraal
werken, het leveren van maatwerk, het organiseren van laagdrempelige voorzieningen, het
bevorderen van de (zelf)redzaamheid van mensen en het voorkomen dat mensen onnodig
een beroep doen op voorzieningen in het sociaal domein. Het jaar 2015 stond vooral in het
teken van de transitie en de continuering van de zorg en ondersteuning. Op veel terreinen
moet de transformatie naar een nieuwe inrichting van het sociaal domein op basis van de
nieuwe wetgeving en de gemeentelijke uitvoering nog plaatsvinden. In dat licht moeten de
resultaten in deze rapportage worden gezien: ze geven de eerste inzichten in de gemeente-
lijke prestaties op het gebied van het gedecentraliseerde sociaal domein.
Veel nieuwe gegevens
Het verzamelen van gegevens voor de monitoring van ontwikkelingen in het sociaal
domein is een complexe aangelegenheid. Een centrale positie wordt hierbij ingenomen
door het cbs, dat als datawarehouse fungeert, en de vng (king), die de door het cbs verza-
melde monitorinformatie via de website waarstaatjegemeente.nl ontsluit voor gebruik
door alle geïnteresseerde partijen. De gegevens in deel A over het voorzieningengebruik
zijn onder het motto ‘eenmalige uitvraag, meervoudig gebruik’ reeds ontsloten door het
cbs en de vng. Daarnaast is in deel A gebruikgemaakt van de stapelingsmonitor van het
cbs, waarin het gebruik van alle sociaaldomeinvoorzieningen van alle Nederlanders in de
periode 2011-2013 is opgenomen. De gegevens in de andere hoofdstukken zijn grotendeels
nieuw verzameld, waarbij de belasting voor gemeenten is geminimaliseerd. Voor deel B
zijn ruim 5000 burgers ondervraagd over hun problemen, hulpbronnen en oplossingen die
betrekking hebben op het sociaal domein. Voor deel C zijn personen ondervraagd die
betrokken zijn bij het gebruik van en de levering van voorzieningen in het sociaal domein
bij een drietal gemeenten. Hiertoe behoren zowel personen in dienst van gemeenten als
personen in dienst van aanbieders van voorzieningen in het sociaal domein. In deel D
wordt op basis van een webapplicatie een zoektocht uitgevoerd naar alle gemeentelijke
documenten die betrekking hebben op het sociaal domein en via internet beschikbaar zijn.
Deze documenten worden vervolgens inhoudelijk geanalyseerd op onderwerpen die van
belang zijn voor de bestuurlijke rapportage. Het resultaat is besproken en getoetst met ver-
tegenwoordigers van twaalf gemeenten.
8 de overall rapportage sociaal domein

Een beperkte afbakening van het sociaal domein
De afbakening van het sociaal domein is niet wettelijk geregeld. We kunnen een onder-
scheid maken tussen een beperkte en een ruime definitie (king 2013). In enge zin heeft het
sociaal domein betrekking op alles wat lokale overheden doen op het gebied van werk,
zorg en jeugd conform de afbakening in de Participatiewet (werk), de Wmo 2015 (onder-
steuning) en de Jeugdwet (jeugd). In ruime zin rekenen gemeenten een bredere waaier aan
gerelateerde taken tot het sociaal domein, zoals de handhaving van de leerplicht, bestrij-
ding van vroegtijdig schoolverlaten, passend onderwijs, leerlingenvervoer en bestrijding
van onderwijsachterstanden (sector onderwijs); bij de sector inkomen zijn reguliere bij-
stand, bijzondere bijstand en schuldhulpverlening voorbeelden van gerelateerde taken, bij
de sector zorg/jeugd zijn dit openbare gezondheidszorg en jeugdgezondheidszorg. Voor
gemeenten zijn de drie decentralisaties een welkome aanvulling om de sociale problema-
tiek bij burgers en in de wijk breed en samenhangend te kunnen aanpakken. In deze rap-
portage wordt in verband met de transitie de focus primair gelegd op de enge afbakening
van het sociaal domein. In deel B en waar mogelijk ook in deel C zal het sociaal domein
echter ook breder worden opgevat. Bezien wordt in welke mate in volgende rapportages
uitgegaan kan worden van een ruimere afbakening van het sociaal domein.
Wel monitoren, niet evalueren
Monitoring reikt minder ver dan evaluatie. In het kader van de overall rapportage worden
geen evaluaties uitgevoerd. Bij evaluaties gaat het om de mate waarin gewenste outcomes
(resultaten) zijn gerealiseerd (doelbereik) en de mate waarin inputs (ingezette middelen) en
outputs (geleverde diensten) daaraan hebben bijgedragen (effectiviteit). Monitoring
beperkt zich tot informatievoorziening over inputs, outputs en outcomes. De outcomes
staan niet los van de maatschappelijke context en het gevoerde overheidsbeleid. De over-
heid zet middelen in en zet voorzieningen op om bepaalde maatschappelijke problemen in
het sociaal domein op te lossen, zoals een opvoedingsprobleem (Jeugdwet), een arbeids-
markprobleem (Participatiewet) of een ondersteuningsprobleem (Wmo 2015). Vaak kun-
nen mensen op eigen kracht of met hulp van anderen dit probleem oplossen, maar waar zij
daar niet in slagen is ondersteuning van de overheid gewenst. Dit is met name het geval bij
kwetsbare groepen: mensen die over weinig hulpbronnen beschikken, zoals opleiding,
inkomen, een goede gezondheid en werk. Mensen die ondersteuning van de overheid
nodig hebben, oefenen een vraag uit naar voorzieningen. Daarvoor stelt de overheid mid-
delen beschikbaar, waarmee verschillende diensten geleverd kunnen worden. Met de
decentralisatie van voorzieningen naar het gemeentelijk domein is de beleidsruimte toege-
nomen en kunnen gemeenten zelf bepalen welke diensten ze aanbieden, zolang de doel-
stellingen die in de betrokken wetten zijn vastgelegd maar worden bereikt. Het schema
brengt de samenhang tussen inputs, outputs en outcomes globaal in beeld.
10 de overall rapportage sociaal domein

casussen, waarvan de uitkomsten doorgaans niet kunnen worden gegeneraliseerd. Deze
blijven hier buiten beeld omdat deze rapportage is gericht op de algemene ontwikkelingen
die gelden voor het hele sociaal domein of de betrokken decentralisaties. Ook lokale
onderzoeken of klachtenmeldingen in bijvoorbeeld de jeugdzorg en de maatschappelijke
ondersteuning komen in deze rapportage slechts in beeld als daarover is gerapporteerd en
de uitkomsten representatief zijn voor de ontwikkelingen die zich recentelijk in het sociaal
domein hebben afgespeeld. De rapportage over voorzieningen in het sociaal domein (deel
A) is gebaseerd op bestaande gegevens. Deze zijn overwegend afkomstig van het cbs, die
deze gegevens onder meer verzamelt in het kader van de Gemeentelijke monitor sociaal
domein.
Indeling van de rapportage
Deel A: samenvattende landelijke rapportage
In deel A van deze rapportage wordt een samenvatting gegeven van andere rapportages
over de Wmo 2015, de Participatiewet en de Jeugdwet. Eerst wordt op hoofdlijnen een
cijfermatig overzicht gegeven van de ontwikkeling van het voorzieningengebruik. De cijfers
zijn afkomstig van het cbs en hebben betrekking op zowel de periode tot de decentralisatie
(2010-2014) als het eerste halfjaar van 2015. Het zijn de eerste inzichten in de gevolgen van
de decentralisatie voor het gebruik van voorzieningen in het sociaal domein. Deze inzich-
ten zijn echter beperkt omdat geen goede vergelijkingen met voorgaande jaren mogelijk
zijn. Vervolgens worden de uitkomsten geduid, waarbij gebruik wordt gemaakt van de rap-
portages van de betrokken departementen en andere instellingen over het eerste jaar van
de decentralisatie. In de rapportages van de departementen leggen de betrokken bewinds-
personen periodiek verantwoording af over de ontwikkeling van de gang van zaken op hun
beleidsterrein. Voorts worden de eerste inzichten gegeven in regionale verschillen in het
gebruik van voorzieningen in het sociaal domein in het eerste halfjaar van 2015 en de mate
waarin deze verschillen zijn toe te schrijven aan verschillen in regionale risicopopulaties.
Deel A wordt afgesloten met informatie over de stapeling van voorzieningen in het sociaal
domein en de dynamiek in het gebruik van voorzieningen. Deze informatie heeft in deze
rapportage voornamelijk betrekking op de periode 2011-2013 omdat deze informatie nog
niet voor 2014 en 2015 beschikbaar is. Wel is enig inzicht in de stapeling van maatwerkar-
rangementen in het eerste halfjaar van 2015 in de rapportage opgenomen.
Deel B: rapportage van de kwaliteit van leven in het sociaal domein in 2015
In deel B worden de uitkomsten gerapporteerd die betrekking hebben op de kwaliteit van
leven in het sociaal domein. Dit deel van de rapportage geeft inzicht in het systeem van het
gedecentraliseerd sociaal domein als geheel vanuit het burgerperspectief. De beschrijving
van kwaliteit van leven heeft als doel aan te geven hoe burgers ervoor staan in het sociaal
domein. Er wordt een breder kader geschetst van de mate van kwetsbaarheid, probleem-
cumulatie en hulpnetwerken van burgers. Door deze brede aanpak is het mogelijk uitspra-
ken te doen over de outcome gerelateerd aan de doelstellingen van de Wmo 2015, de
12 de overall rapportage sociaal domein

Literatuur
bzk (2013). Bestuurlijke reactie op het Rapport bij het Jaarverslag (hoofdstuk vii Rijksbegroting). Brief van het ministerie
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties aan de President van de Algemene Rekenkamer, ken-
merk bzk 2013-0000246544.
king (2013). Eindadvies Verkenning Informatievoorziening Sociaal domein (visd). Den Haag: Kwaliteitsinstituut
Nederlandse Gemeenten.
tk (2013/2014). Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (vii)
voor het jaar 2014. Brief van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties aan de Voorzitter
van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Tweede Kamer, vergaderjaar 2013/2014, 33750-vii, nr. 67.
14 literatuur



Bijlagen (te vinden op www.scp.nl bij het desbetreffende rapport)
Bijlage A1 Stapeling van voorzieningen op persoonsniveau 2013
Bijlage A2 Veranderingen in voorzieningengebruik tussen 2011 en 2012
Bijlage A3 Kenmerken van gebruikers van sociaal domein voorzieningen
Bijlage A4 Voorzieningen Participatiewet naar gemeentelijke clusters na
correctie voor gemeentelijke risicoprofielen
Bijlage A5 Voorzieningen Wmo 2015 naar gemeentelijke clusters na correctie
voor gemeentelijke risicoprofielen
Bijlage A6 Voorzieningen Jeugdwet naar gemeentelijke clusters na correctie
voor gemeentelijke risicoprofielen
Bijlage A7 Gebruik van voorzieningen in het sociaal domein naar regio voor en
na correctie voor gemeentelijke risicoprofielen
Bijlage A8 Eerder gepubliceerde informatie uit de Stapelingsmonitor
Literatuur 147
18 inhoud

teit, maar als een algemene voorziening. Daarvoor geldt wel een uitzondering. Als deze
hulp valt onder de definitie van jeugdhulp uit de Jeugdwet, dan dient dit als ‘jeugdhulp
zonder verblijf’ te worden aangemerkt en wordt het dus gezien als individuele hulp.
Tabel 1.1
Afbakening van het sociaal domein
Onderwijs Inkomen Zorg 
 
ruime definitie handhaving leerplicht schuldhulpverlening publieke
vroegtijdig schoolverlaten gezondheidszorg
leerlingenvervoer jeugdgezondheidszorg
voorschoolse educatie
onderwijsachterstand
enge definitie Jeugdwet Participatiewet wmo
    algemeen preventief jeugdbeleid bevordering algemene
arbeidsparticipatie voorzieningen
    individueel jeugdhulp vrijwillig kader bijstand individuele
jeugdhulp gedwongen re-integratievoorzieningen voorzieningen
kader ‘op maat’
Bron: scp
1.2 Welke voorzieningen vallen eronder?
In deze monitor zijn uitsluitend gegevens opgenomen over het gebruik van individuele
voorzieningen. In de drie decentralisatiewetten worden verschillende termen gebruikt om
individuele ondersteuning conform de betreffende wet aan te duiden. Voor de Participatie-
wet gaat het om ‘voorzieningen Participatiewet’, voor Jeugdwet om ‘Individuele voor-
zieningen Jeugd’ en voor de Wmo 2015 om ‘maatwerkarrangementen Wmo’. Als meer
algemene benaming voor ondersteunende voorzieningen in het sociaal domein wordt de
term ‘maatwerkarrangement’ gebruikt. Dit is een op de behoeften, persoonskenmerken en
mogelijkheden van een persoon afgestemd geheel van diensten. Maatwerkvoorzieningen
moeten in gemeentelijke verordeningen zijn vastgelegd. Daarin moet ook staan onder
welke voorwaarden een gemeente een beschikking afgeeft voor het recht op een bepaalde
voorziening (maatwerkarrangement) in het sociaal domein. Voorzieningen waarvoor geen
beschikking wordt afgegeven, behoren tot de algemene voorzieningen en worden niet
gerapporteerd in de Gemeentelijke monitor sociaal domein (Gmsd). Dit is een omissie
omdat het vanuit het beleid juist de bedoeling is om een verschuiving van individuele naar
algemene voorzieningen tot stand te brengen.
20 afbakening van de rapportage

bepalen waar de lijn tussen algemene en individuele voorzieningen ligt. Dat geldt met
name voor de Wmo, waar voor individuele voorzieningen de term maatwerkvoorziening
wordt gehanteerd.
Voor elke decentralisatiewet worden vier groepen van maatwerkarrangementen samen-
gesteld. De rapportage in deze monitor zal op basis van deze indeling in hoofdgroepen
plaatsvinden. Deze groepering is weergegeven in tabel 1.2 en sluit aan op de indeling in de
2
Gemeentelijke monitor sociaal domein.
1.3 Wat gaan we monitoren?
De overall rapportage brengt de uitkomsten van de monitoring gerelateerd aan de
drie decentralisatiewetten samenvattend bij elkaar. Deze monitoring moet een macro-
beeld geven van het functioneren van het systeem van het sociaal domein om de werking
van het systeem te kunnen duiden. De monitoring is niet bedoeld om een oordeel te kun-
nen vellen over het functioneren van individuele gemeenten of instellingen. De overheid
streeft naar één informatievoorziening van het gedecentraliseerde sociaal domein voor alle
betrokken partijen. Voor gemeenten wordt informatie over het functioneren van het
sociaal domein ontsloten middels de Gemeentelijke monitor sociaal domein. Het cbs func-
tioneert hierbij als centraal gegevensknooppunt, waar alle gegevens worden verzameld en
ontsloten.
Bij de monitoring van het sociaal domein vraagt het Rijk aandacht voor de positie van
kwetsbare groepen en de relatie met aanpalende beleidsterreinen. In het sociaal domein
gaat het veelal om kwetsbare personen en gezinnen. De monitoring moet inzicht geven in
de invloed die de decentralisaties hebben op de positie van deze kwetsbare groepen.
Voorts dient er aandacht te zijn voor de relatie met die beleidsterreinen die grenzen aan de
decentralisaties in het sociaal domein, zoals passend onderwijs en schuldproblematiek.
Het gaat bij de drie decentralisatiewetten uiteindelijk om het bereiken van bepaalde doel-
stellingen. Bij de Participatiewet kan de outcome betrekkelijk goed worden vastgesteld.
Het gaat bij deze outcome om de mate waarin het lukt om mensen duurzaam een betaalde
baan in de Nederlandse samenleving te geven. De informatievoorziening hierover wordt
jaarlijks verzorgd door het cbs. Voor mensen met een arbeidsbeperking is er de ‘banenmo-
nitor’ van het ministerie van szw. Deze monitor verschijnt elk voorjaar in de periode
2016-2027 met de stand van zaken aan het eind van het voorgaande jaar. Het ministerie
van szw informeert het parlement ook jaarlijks over deze outcome via de begroting en het
jaarverslag. Voor de jeugdzorg heeft het ministerie van vws in het kader van de beleids-
informatie over de jeugd zes maatschappelijke indicatoren op gemeentelijk niveau ontwik-
keld: het aantal kinderen dat opgroeit in een veilige woonomgeving, het aantal kinderen
en jongeren dat deelneemt aan regulier onderwijs, het aantal jongeren dat werkt, het aan-
tal kinderen en jongeren dat in aanraking komt met de politie, het aantal jongeren dat
drugs gebruikt en de omvang van kindermishandeling. In de loop van 2016 moet dit stelsel
van outcome criteria in de praktijk worden gebracht. Een belangrijke doelstelling van de
22 afbakening van de rapportage

De nieuwe inrichting van het gemeentelijk sociaal domein heeft ook bij burgers veel losge-
maakt. Er ontstaat bij burgers een beeld van de prestaties die gemeenten leveren. Hoe ziet
dat beeld eruit? Hierover is enige informatie beschikbaar in het Continu Onderzoek Burger-
perspectieven (cob) dat het scp elk kwartaal uitvoert. Eind 2014, aan de vooravond van de
decentralisaties in het sociaal domein, is aan Nederlanders van 18 jaar en ouder gevraagd
wat zij vonden van een aantal ontwikkelingen in het sociaal domein (scp 2016). Kortere lij-
nen tussen burgers en gemeenten en de mogelijkheid om maatwerk te bieden, werden
gezien als positieve zaken, maar de mogelijke verschillen tussen gemeenten die zouden
kunnen ontstaan, werden als negatief beoordeeld (figuur 1.1). Ook werden vraagtekens
geplaatst bij de competentie van gemeenten om hun nieuwe taken goed uit te voeren en
had men het idee dat de decentralisaties toch vooral waren bedoeld om te bezuinigen. Nu,
één jaar na de invoering van de decentralisaties, is dit beeld nauwelijks anders.
Toch zijn de meningen op een aantal aspecten veranderd. Allereerst zijn er nu minder men-
sen die ‘ik weet het niet’ invullen als gevraagd wordt naar de deskundigheid en het vermo-
gen om maatwerk te leveren van de gemeente, hoewel dit aandeel nog steeds groot blijft.
Dit vertaalt zich in een stijging van het percentage dat het oneens is met de bewering dat
gemeenten voldoende expertise bezitten en dat de gemeenten beter dan het Rijk in staat
zijn om maatwerk te bieden. Iets minder mensen zijn van mening dat decentralisaties
vooral bedoeld zijn om te bezuinigen, maar een meerderheid is nog steeds die mening toe-
gedaan. Grote verschuivingen zijn echter niet zichtbaar. Dat geldt ook voor het oordeel
over de voor- en nadelen van de decentralisaties. Zowel eind 2014 als begin 2016 zijn er
veel meer mensen die het gevoel hebben dat er (alles bij elkaar genomen) meer nadelen
dan voordelen aan de decentralisaties verbonden zijn dan omgekeerd. Deze uitkomsten uit
het cob sporen met een onderzoek van i&o Research onder leden van hun panel (circa
7000 respondenten). Daarbij is aan de respondenten in het panel gevraagd naar het ver-
trouwen dat het op de korte of langere termijn goed komt met de zorg, geleverd door
gemeenten. Per saldo is het aandeel Nederlanders dat weinig tot geen vertrouwen heeft in
de positieve opbrengsten van de decentralisaties (52%) ruim drie keer zo groot als het aan-
deel Nederlanders dat verbetering van de zorg verwacht als gevolg van de decentralisaties
(16%), een vergelijkbare verhouding als bij het cob (i&o Research 2016). Het aandeel dat
positief oordeelde is zowel in het i&o-panel als in het cob nauwelijks veranderd tussen
eind 2014 en eind 2015 (i&o) / begin 2016 (cob). Nog steeds zijn Nederlanders overwegend
bezorgd over de decentralisaties in het sociaal domein en hebben zij hun twijfels of
gemeenten dit goed kunnen oppakken. Hiermee komt temeer de vraag op hoe het werke-
lijk gesteld is met het gedecentraliseerde sociaal domein. Deze rapportage moet de eerste
inzichten geven.
24 afbakening van de rapportage

2 Voorzieningen in het sociaal domein
– Het aantal personen dat onder de Participatiewet valt, is gestegen van 4,0% op 1-1-2013 naar
4,5% twee jaar later; dit betekent dat bij de start van de Participatiewet 472.000 personen
betrokken waren.
– Begin 2015 hadden gemeenten ongeveer 200.000 re-integratievoorzieningen uitstaan.
Bijna 30% van de personen die een re-integratievoorziening beëindigen, heeft werk, deels in
combinatie met een bijstandsuitkering.
– Volgens de registraties van het cak bestaat 55% van de geleverde Wmo-hulp in de eerste
helft van 2015 uit huishoudelijke hulp, 26% uit ondersteuning thuis, 16% uit woon- en
vervoersvoorzieningen en 3% uit beschermd wonen. Ruim een op de drie 80-plussers maakt
gebruik van een Wmo-voorziening.
– Het gebruik van jeugdhulp beperkt zich voornamelijk tot de groep van 4-17-jarigen, waarvan
circa een op de tien een of andere vorm van jeugdhulp ontvangt.
Van alle op 1-1-2015 gestarte trajecten in de jeugdhulp was 31% een half jaar later beëindigd;
daarbij is de gemeente verantwoordelijk voor 12% van de gestarte trajecten.
2.1 Departementale en gemeentelijke monitoring
In dit hoofdstuk wordt conform de opdracht voor deze rapportage een samenvattend
beeld gegeven van departementale en gemeentelijke monitoring van de drie decentralisa-
ties. Per gedecentraliseerd domein zullen de belangrijkste bevindingen worden gerappor-
teerd en de ontwikkelingen die zich voordoen bij het beroep dat burgers doen op voor-
zieningen in het sociaal domein. Daarbij wordt gebruikgemaakt van de departementale
monitoring van de Participatiewet, de Jeugdwet en de Wmo 2015. De centrale vraag in dit
hoofdstuk heeft dus betrekking op de ontwikkeling van het gebruik van voorzieningen in
het sociaal domein, zowel vóór als ná de decentralisaties per 1-1-2015. Daarbij worden de
volgende deelvragen gesteld:
– Welke doelgroepen kunnen er per wet worden onderscheiden?
– Hoe ontwikkelt zich het gebruik van de verschillende voorzieningen (stand en dyna-
miek) en om wat voor gebruikers gaat het (kenmerken)?
– Hoe volgen de betrokken departementen de ontwikkelingen en wat zijn hun bevindin-
gen?
De monitoring van de drie wetten bij de departementen verschilt. Het ministerie van szw
heeft hiervoor een monitor- en evaluatietraject uitgezet, gericht op de ontwikkeling van
banen, uitkeringen en stromen van personen die tot de doelgroep van de Participatiewet
behoren. Periodiek, in 2015, 2017 en 2019, worden ervaringen van de betrokken partijen
(cliënten, werkgevers en gemeenten) geïnventariseerd. Het ministerie van vws heeft voor
de jeugdhulp halfjaarlijkse rapportages voorzien gebaseerd op informatie die door de sec-
tor wordt opgeleverd. Het gaat hierbij om het gebruik van verschillende vormen van jeugd-
26 voorzieningen in het sociaal domein

viteiten en het minder aanbieden van individuele voorzieningen ten gunste van algemene
voorzieningen. Dit zijn opties die in lijn zijn met de gedachten achter de decentralisatie.
Voordat de eerste inzichten in de cijfermatige ontwikkelingen in het gebruik van sociaal-
domeinvoorzieningen worden gegeven, gaan we eerst kort in op de doelstellingen en de
doelgroepen van de betrokken decentralisatiewetten. Dit schetst het werkterrein van de
verschillende wetten. Na de cijfermatige rapportage worden per gedecentraliseerde wet de
beleidsrapportages van de betrokken departementen in 2015 samengevat. We schenken
hierbij aandacht aan geschetste ontwikkelingen die nog niet aan de orde zijn gekomen.
Daarnaast noemen we de aandachtspunten die de departementen hebben geconstateerd
en de eventuele interventies die daarop hebben plaatsgevonden. Ten slotte wordt,
waar relevant, ingegaan op de ervaringen die cliënten of andere relevante partijen in 2015
met de voorzieningen in het sociaal domein hebben opgedaan.
2.2 Participatiewet
2.2.1 Doelstelling en doelgroep
Om de ontwikkelingen vóór en ná de decentralisaties te kunnen plaatsen is inzicht nodig in
de doelstelling en de doelgroep van de Participatiewet. Ook de vraag of de doelgroep na de
decentralisatie is veranderd is relevant.
Doelstelling Participatiewet
De Participatiewet is bedoeld voor mensen die, al dan niet tijdelijk, zijn aangewezen op
ondersteuning door gemeenten om in hun bestaan te voorzien (inkomensdeel) en/of aan
het werk te komen (werkdeel). De uitvoering van de Participatiewet ondersteunt deze
gemeentelijke cliënten bij het vinden en behouden van werk, bij voorkeur regulier werk.
Voor mensen met een beperkt arbeidsvermogen kent de Participatiewet specifieke instru-
menten, zoals de loonkostensubsidie en beschut werk. De Participatiewet gaat er wel van-
uit dat mensen zoveel mogelijk op eigen kracht de weg naar betaalde arbeid vinden en dat
de overheid alleen steun biedt waar eigen kracht tekortschiet (tk 2013/2014d).
De Participatiewet biedt een integraal kader voor personen die tot voor kort gebruik kon-
den maken van drie regelingen die de onderkant van de arbeidsmarkt bedienden: de Wet
werk en bijstand (Wwb), de Wet sociale werkvoorziening (Wsw) en een groot deel van de
Wet werk en arbeidsondersteuning jonggehandicapten (Wajong). Ook enkele specifieke
uitkeringsregelingen, de Ioaw, de Ioaz en de Anw zijn opgenomen in de Participatiewet.
Ten slotte is een moeilijk grijpbare groep van ‘niet-uitkeringsgerechtigde werkzoekenden’,
aangeduid met de term nugger, in de Participatiewet opgenomen. Het integrale kader dat
de Participatiewet voor deze vijf groepen biedt, kent een complexe overgang. Deze over-
gang is weergegeven in figuur 2.1.
28 voorzieningen in het sociaal domein

2 Personen die geen uitkering ontvangen maar wel werk zoeken, de zogenaamde nug-
gers. Een bijzondere groep die in het beleid en de uitvoeringspraktijk veel aandacht
heeft, zijn personen die uitstromen uit het voortgezet speciaal onderwijs en het prak-
tijkonderwijs; zij worden ook wel aangeduid als niet-uitkeringsgerechtigden die onder-
steuning nodig hebben.
3 Personen met een bijstandsuitkering op grond van de Wwb; zij gaan integraal over
naar de Participatiewet.
4 Bij de Wsw onderscheiden we drie groepen. Personen die tot 1-1-2015 een Wsw-
voorziening gebruikten en een arbeidsovereenkomst naar burgerlijk recht hadden,
behouden hun wettelijke rechten en vallen niet onder de Participatiewet (aangeduid
met Wsw zittend bestand). De toegang tot de Wsw is vanaf 1-1-2015 afgesloten. Perso-
nen die op 1-1-2015 op de wachtlijst van de Wsw stonden en personen met een
arbeidsbeperking en arbeidsvermogen die voorheen de Wsw instroomden, vallen wel
onder de Participatiewet (aangeduid met ‘voorheen Wsw’). Een deel van deze groep is
aangewezen op een beschermde werkomgeving. Voor hen is de voorziening beschut
werk ingericht. Personen op de wachtlijst kunnen ook een Wajong-uitkering hebben
en behoren dan tot de groep Wajong met arbeidsvermogen.
5 Bij de Wajong onderscheiden we eveneens drie groepen: de nieuwe instroom in de
Wajong 2015, het zittend bestand van Wajongers en jonggehandicapten die vanaf 2015
geen aanspraak meer kunnen maken op de Wajong. Alleen jonggehandicapten die
duurzaam geen arbeidsvermogen hebben, krijgen vanaf 1 januari 2015 nog een
Wajong-uitkering (75% van het wettelijk minimumloon) die door het Uitvoerings-
instituut Werknemersverzekeringen (uwv) wordt verstrekt. Zij vallen niet onder de
Participatiewet. De tweede groep, het zittend bestand Wajong, behoudt de Wajong-
uitkering, maar wordt heringedeeld op het al dan niet hebben van arbeidsvermogen.
Zij ontvangen vanaf 1-1-2018 een uitkering die maximaal 70% van het wettelijk mini-
mumloon bedraagt. Wajongers van wie bij de herindeling wordt vastgesteld dat zij
duurzaam geen arbeidsvermogen hebben, behouden een uitkering op het niveau van
75% van het wettelijk minimumloon. Het zittend bestand van Wajongers valt niet
onder de Participatiewet en blijft onder verantwoordelijkheid van het uwv. De laatste
groep betreft jonggehandicapten met arbeidsvermogen. Vanwege hun arbeids-
beperkingen zouden zij voorheen zouden zijn ingestroomd in de Wajong, maar kunnen
daar nu geen aanspraak meer op maken omdat zij (op termijn) nog arbeidsvermogen
hebben. Deze groep valt wel onder de Participatiewet (in dit rapport aangeduid met
‘voorheen Wajong’).
Samenvattend bestaat de doelgroep van de Participatiewet uit:
1 personen met een uitkering op grond van de Ioaw, Ioaz of Anw;
2 personen zonder uitkering die op zoek zijn naar werk (nugger);
3 personen met een bijstandsuitkering op grond van de Wwb; tot deze groep behoren
ook personen die op 31-12-2014 een Wsw-indicatie hadden;
30 voorzieningen in het sociaal domein

Vanaf 2015 wordt de overall rapportage gebaseerd op de ontwikkelingen in de Participatie-
wet. Dit betekent dat de vergelijking in de ontwikkeling van de doelgroepen voor en na
1-1-2015 soms moeilijk te maken is. Voor zowel de periode voor als na 1-1-2015 zal ook
worden gekeken naar de inzet van re-integratievoorzieningen voor de genoemde doel-
groepen.
Voor de doelgroep van de Participatiewet blijven de oude re-integratie-instrumenten gro-
tendeels in tact, maar komen ook nieuwe instrumenten beschikbaar zoals de loonkosten-
subsidie en de voorziening beschut werk. Daarmee beschikken gemeenten over een breed
scala van re-integratie-instrumenten die ‘op maat’ kunnen worden ingezet.
De omvang van de doelgroep is in de periode 2010-2014 gestegen
De omvang van de doelgroepen van de Participatiewet is in de periode 2010-2014 toege-
nomen (figuur 2.2). In de figuur is bij de bijstand (Wwb) uitgegaan van personen die nog
geen recht op aow hebben. Tot 2015 worden ook Wsw’ers en Wajongers met arbeids-
vermogen in deze rapportage meegenomen. Het zittend bestand van Wsw’ers en
Wajongers behoort niet tot de doelgroep van de Participatiewet, maar personen met een
vergelijkbaar profiel die voorheen in de Wsw of Wajong zouden instromen en over arbeids-
vermogen beschikken, worden wel tot de doelgroep van de Participatiewet gerekend.
Tot de doelgroep van de Wajong behoren per 1 januari 2015 alleen jongeren die volgens de
geldende indicatiestelling over duurzaam arbeidsvermogen beschikken. De Wajong is in
2010 vernieuwd, waarbij het vinden en behouden van werk en de hulp die daarbij wordt
geboden belangrijker is geworden dan het verstrekken van een uitkering. Medio 2014 viel
76% van de Wajongers onder de oude regeling en 24% onder de nieuwe regeling, waarin
drie voorzieningen worden onderscheiden: de uitkeringsregeling (6% van de instroom in
2013), de studieregeling (37%) en de werkregeling (57%) (uwv, Monitor arbeidsparticipatie
2014). Het is niet bekend hoeveel van de Wajongers de afgelopen jaren onder de nieuwe
Participatiewet zouden vallen. Hier wordt uitgegaan van Wajongers die in de betrokken
jaren werkzaam zijn (uwv 2014), omdat niet bekend is welk deel arbeidsvermogen heeft
3
conform de definitie in de Participatiewet. Het aantal werkende Wajongers lag in de
periode 2010-2014 tussen de 20% en 25%. Dit is duidelijk lager dan het aantal nieuwe
Wajongers dat in deze periode is ingestroomd in de werkregeling (tussen de 50% en 60%).
De werkende Wajongers vormen daarmee slechts een deel van de totale groep die over
arbeidsvermogen beschikt. De Wajongers die volgens de oude regeling volledig en duur-
zaam geen arbeidsvermogen hadden, zijn in de figuur opgenomen om een volledig beeld
te krijgen van de groep mensen zonder arbeidsvermogen. Zij vormen geen doelgroep in de
Participatiewet, omdat zij niet voor arbeidsparticipatie in aanmerking komen.
De omvang van de doelgroep van de Participatiewet is gestegen van 543.000 personen in
2010 tot circa 573.000 personen in 2014, een groei van gemiddeld 1,4% per jaar. Hiervoor is
vooral de Wwb verantwoordelijk. De economische crisis zal hier mede een rol in hebben
gespeeld. Een duidelijke afname zien we bij de personen met een uitkering krachtens de
32 voorzieningen in het sociaal domein

1 personen met een bijstandsuitkering en een re-integratievoorziening
(circa 128.000 personen);
2 personen met een bijstandsuitkering maar zonder re-integratievoorziening
(circa 308.000 personen);
3 personen zonder een bijstandsuitkering maar met een re-integratievoorziening
(circa 36.000 personen).
In totaal behoorden bij het in werking treden van de Participatiewet begin 2015 dus
472.000 personen tot de directe doelgroep van de Participatiewet. Hierbij zijn, net zoals
elders in deze rapportage, nuggers niet meegerekend voor zover ze geen gebruik maken
5
van een re-integratievoorziening. Dat geldt ook voor personen met een Ioaw/Ioaz/Anw-
6
uitkering, wanneer ze geen re-integratievoorziening gebruiken (maximaal 62.000 perso-
nen).
In de periode 2010-2014 stroomden gemiddeld 16.900 personen de Wajong in en 7400 in
het werknemersbestand van de Wsw (Panteia 2011, 2012, 2013, 2014,2015; uwv 2014).
Wanneer we uitgaan van de recente uwv-schatting over het percentage Wajongers met
arbeidsvermogen volgens het nieuwe Schattingsbesluit (64%), dan komt de gemiddelde
jaarlijkse instroom van Wajongers met arbeidsvermogen in de periode 2010-2014 uit op
circa 10.800 personen per jaar, waarvan vermoedelijk circa 2000 tevens een Wsw-dienst-
betrekking zullen aannemen. Samen met de instroom in de Wsw komt de jaarlijkse
instroom van individuele personen met arbeidsvermogen in de Wajong en de Wsw in de
periode 2010-2014 dan uit op circa 16.200 personen per jaar.
Halfjaarlijkse ontwikkelingen in de bijstand en re-integratie in de periode 2013-2015
Het aantal personen met een bijstandsuitkering is vanaf 2013 toegenomen (tabel 2.1).
Het aandeel personen dat alleen een bijstandsuitkering heeft (zonder re-integratie-
voorziening) is geleidelijk toegenomen van 26 per duizend 18-64-jarigen op 1-1-2013 naar
29 per duizend op 1-1-2015. Het gebruik van de Participatiewet-voorziening verschilt per
bevolkingsgroep. Zo is het aandeel niet-westerse migranten met een bijstandsuitkering
ruim zes keer zo groot als het aandeel autochtonen met een bijstandsuitkering. In deze ver-
houding is weinig verandering gekomen in de waargenomen periode. Het aandeel perso-
nen dat naast een bijstandsuitkering ook een re-integratievoorziening heeft, is geleidelijk
toegenomen van bijna 11 per duizend op 1-1-2013 naar bijna 13 per duizend op 1-7-2014.
Daarna is het aandeel iets gedaald. Deze toename heeft zich bij alle groepen in nagenoeg
gelijke mate voorgedaan en ook hier is het aandeel niet-westerse migranten circa zes keer
zo groot als het aandeel autochtonen, al is deze verhouding iets minder scheef geworden
(van 6,6 naar 5,5).
34 voorzieningen in het sociaal domein

voorzieningen en de Wsw. Voor de Wajong zijn (nog) onvoldoende gegevens beschikbaar
om de ontwikkelingen in detail te volgen.
Bijstand
Het aantal personen met bijstand nam volgens tabel 2.2 sinds 2013 gestaag toe. Deze toe-
name was al eerder ingezet (figuur 2.3). Deze figuur geeft een beeld van de achterliggende
stromen in en uit de bijstand in halfjaarlijkse perioden. De blauw gekleurde balken (stand
begin + uitstroom) geven het totale aantal cliënten aan het begin van de betrokken periode
weer. De totale balk (inclusief instroom) geeft het aantal personen weer dat op enig
moment in de periode een bijstandsuitkering ontving.
Figuur 2.3
Ontwikkeling van het aantal bijstandsuitkeringen tot 65 jaar naar bestand en stromen, 2010-2015 (in aantal-
a
len x 1000)
2015
73,1
1 januari 370,9 61,2
2014
70,7
1 juli 366,5 75,0
1 januari 350,2 79,3
62,9
2013
1 juli 345,2 67,2 78,4
77,9
1 januari 324,0
56,6
2012
1 juli
312,4 58,7 68,5
1 januari 309,0
58,4 61,9
2011
57,7
1 juli 59,7
308,4
299,7
1 januari 57,0
65,6
2010
55,7
1 juli 297,3
63,8
279,2
1 januari 51,2
69,4
0 100 200 300 400 500 600
bestand begin excl. uitstroom uitstroom instroom
a Eindejaars statistische verschillen zijn in de halfjaarlijkse uitstroom verwerkt.
Bron: cbs (StatLine) scp-bewerking
We zien een vrijwel continue groei van het aantal bijstandsontvangers, met versnellingen
in de tweede helft van 2010, 2013 en 2014. Deze versnellingen hebben steeds iets andere
achtergronden. In 2010 is op de golven van de economische crisis de instroom sneller
gestegen dan de uitstroom, in 2013 is de instroom gestegen bij een iets dalende uitstroom,
en in 2014 is de uitstroom gedaald bij een nagenoeg gelijkblijvende instroom. Alles bijeen-
genomen is het aantal bijstandsontvangers vanaf begin 2010 tot begin 2015 per saldo
gestegen met gemiddeld 5,5% per jaar tot een aantal van 432.100 begin 2015. In de eerste
36 voorzieningen in het sociaal domein

Figuur 2.4
a
Reden van instroom in en uitstroom uit de bijstand, september 2014 (in procenten)
instroom
overige reden (0,1%)
detentie (6,2%)
immigratie (12,3%)
studie beëindigd (1,4%)
uitkering beëindigd (42,6%)
samenwonen beëindigd (12,8%)
baan beëindigd (24,6%)
uitstroom
overig (4%)
overleden (2%)
detentie (4%)
emigratie (5%)
uitkering gestart (4%)
baan gestart (48%)
samenwonen gestart (6%)
studie gestart (21%)
a Exclusief reden onbekend.
Bron: Bronsveld-de Groot et al. (2015)
Re-integratievoorzieningen
Begin 2015 hadden gemeenten ongeveer 200.000 re-integratievoorzieningen uitstaan.
In figuur 2.5 is het totale aantal re-integratievoorzieningen weergegeven, en de halfjaar-
lijkse instroom en uitstroom. Er is geen duidelijke trend in het aantal voorzieningen zicht-
baar.
Het verloop binnen re-integratievoorzieningen is groot, vooral wanneer gekeken wordt
vanaf 2013. De in- en uitstroom is groter dan de groep blijvers die langer dan een jaar
gebruikmaakt van een voorziening. In 2010 kwam de gemiddelde duur van een voorziening
uit op circa 2,3 jaar. Sinds 2013 is de gemiddelde duur aanmerkelijk gedaald naar ongeveer
een jaar.
38 voorzieningen in het sociaal domein

scheiden. De participatieplaats is een vorm van ‘werk met behoud van uitkering’. Deze
voorziening maakte in de oude statistiek deel uit van de voorziening ‘begeleiding naar
werk’. Beschut werken is een nieuwe voorziening, die pas in de loop van 2015 tot ontwik-
keling is gekomen en in deze rapportage vanwege de kleine aantallen (niet zichtbaar in de
grafiek) tot de categorie ‘overig’ is gerekend.
Figuur 2.6
a
Ontwikkeling van de samenstelling van re-integratievoorzieningen naar type, 2010-2015 (in procenten)
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2010 2011 2012
2013 2014 2015
beroepskwalificerende scholing overig
ondersteunende activiteiten participatieplaatsen
begeleidingstrajecten persoonsgebonden re-integratiebudget
loonkostensubsidie sociale activering
gesubsidieerde arbeid (WIW/ID banen)
a Trendbreuk 2012/2013: vanaf 1 januari 2013 wordt niet langer uitvraag gedaan naar re-integratietrajecten,
maar naar re-integratievoorzieningen. Een traject in de oude situatie kon bestaan uit meerdere voor-
zieningen. Aan de andere kant werden trajecten opgestart waar vervolgens geen voorzieningen in werden
geboekt.
Bron: cbs (StatLine) scp-bewerking
De gesubsidieerde arbeid (Wiw/id-banen) is sinds 2004 afgesloten voor nieuwe instroom
en in 2014 is de id-regeling afgeschaft. Deze voorziening zal dus sterk aan betekenis inboe-
ten (figuur 2.6), maar drukt door de hoge kosten in verhouding nog wel zwaar op het
gemeentelijke re-integratiebudget bij gemeenten die deze banen nog hebben. Ook loon-
kostensubsidies oude stijl worden in de periode 2010-2014 steeds minder ingezet. Een
belangrijke reden hiervoor zijn de bezuinigingen die door de rijksoverheid zijn opgelegd
aan het participatiebudget, waaruit de loonkostensubsidies tot en met 2014 werden gefi-
47
nancierd. Vanaf 2015 worden de loonkostensubsidies voor mensen met een duurzaam
arbeidsvermogen onder wettelijk minimumloon uit het inkomensdeel van de Participatie-
40 voorzieningen in het sociaal domein

Tabel 2.2
Situatie bij het einde van de re-integratievoorziening, tweede halfjaar 2014 (in aantallen en procenten)
 niet  niet 
 werkend  werkend werkend werkend
zonder met met zonder
bijstand bijstand bijstand bijstand totaal 
 
totaal (aantal) 14.290 11.330 53.090 11.280 89.990
totaal (%) 15,9 12,6 59,0 12,5 100,0
 
man 18,1 11,3 57,1 13,4 100,0
vrouw 13,0 14,2 61,4 11,4 100,0
 
autochtoon of westerse migrant 18,1 13,7 55,5 12,7 100,0
niet-westerse migrant 13,1 11,2 63,3 12,4 100,0
 
18-44 jaar 17,7 13,6 55,6 13,1 100,0
45-64 jaar 11,6 10,4 67,5 10,5 100,0
Bron: cbs (StatLine) scp-bewerking
De in- en uitstroom per type instrument voor re-integratie
Omdat re-integratievoorzieningen van groot belang zijn voor de begeleiding van personen
naar werk in het kader van de Participatiewet, gaan we wat dieper in op de in- en
uitstroom naar type instrument (tabel 2.3). Hierbij zijn alleen de belangrijkste arbeids-
marktvoorzieningen opgenomen.
De tabel laat een wisselend beeld zien. Het aantal voorzieningen is jaarlijks gestegen, maar
vooral in het eerste halfjaar. In het tweede halfjaar stokt de groei (2013) of neemt het aan-
tal voorzieningen weer af (2014). Een andere observatie is het sterk afnemende aantal
Wiw/id-banen door het afsluiten van de toegang hiertoe. Ook de loonkostensubsidie ‘oude
stijl’ boet aan betekenis in, hoewel daar in de tweede helft van 2013 en de eerste helft van
2014 nog een behoorlijke groei kon worden genoteerd. Het aantal participatieplaatsen is
over de waargenomen periode betrekkelijk stabiel. Bij dit alles moet worden opgemerkt
dat enkele van de onderscheiden voorzieningen een betrekkelijk geringe dynamiek kennen.
Dat betreft met name de loonkostensubsidie en de Wiw/id-banen. Ten opzichte van de
beginstand in januari 2015 werden in het eerste halfjaar van 2015 circa 15% nieuwe loon-
kostensubsidies ‘oude stijl’ verstrekt en circa 21% beëindigd. Wiw/id-banen kwamen er
(vanzelfsprekend) niet meer bij, terwijl 9% van deze banen verdween. Bij de overige voor-
zieningen werd ten opzichte van de startsituatie 44% nieuwe voorzieningen ingezet en
32% beëindigd. De inzet van dit type voorzieningen kent grote schommelingen in de tijd.
In dit opzicht wijkt het beeld voor de eerste helft van 2015 niet af van dat in de voorgaande
periode. De nieuwe instrumenten loonkostensubsidie en beschut werk zijn in de eerste
helft van 2015 nog nauwelijks ingezet, omdat de gemeentelijke verordeningen waarin deze
geregeld worden pas op 1 juli 2015 vastgesteld hoefden te worden.
42 voorzieningen in het sociaal domein

integratievoorziening, eventueel in combinatie met een bijstandsuitkering, een baan in het
kader van de banenafspraak of een beschutte werkplek.
Aantal Wsw’ers daalt gestaag
Uit de eerste cijfers voor 2015 blijkt dat het zittende bestand van Wsw’ers met 2,9% is afge-
nomen, wat conform de verwachtingen is (Panteia 2015). Om de resultaten van de Wsw in
beeld te brengen kijken we naar de situatie van de personen die uit de Wsw stromen. Na de
uitstroom uit de Wsw in 2015 doet bijna een derde van de groep een beroep op een uitke-
ring (zie tabel 2.4). Meestal betreft dit een uitkering wegens ziekte of arbeids-
ongeschiktheid.
Ongeveer een kwart van de uitstroom is vanwege pensionering en nagenoeg niemand
stroomt uit naar regulier werk. Omdat plaatsing op de Wsw-wachtlijst vanaf 2015 niet
meer mogelijk is, komt deze uitstroomreden te vervallen. Personen die voorheen op de
wachtlijst stonden voor een andere Wsw-voorziening, vallen blijkbaar nu voor een deel
terug op de Wwb (zie ‘sociale uitkering’ in de tabel) en voor een ander deel op een andere
voorziening (zie ‘overig’). Het betreft hier waarschijnlijk personen waarvoor de tijdelijke
contracten door gemeenten niet zijn verlengd.
Tabel 2.4
a
Uitstroom uit de Wsw, 2010-2015 (in procenten en aantallen)
a
reden  2010  2011  2012  2013  2014  2015 
 
pensionering 24 26 28 21 22 25
sociale uitkering 22 24 22 21 23 32
overlijden 7 6 6 7 6 6
arbeid 1 1 1 1 1 1
wachtlijst Wsw 21 20 24 26 25 0
overig 25 23 19 24 23 36
 
totaal (%) 100 100 100 100 100 100
totaal (aantal) 6513 7102 7742 6808 6714 3447
a Realisatie eerste halfjaar.
Bron: Panteia (2015)
2.2.4 Beleidsrapportage Participatiewet
Om het functioneren van de Participatiewet te monitoren en te evalueren heeft het minis-
terie van szw een Plan van aanpak opgesteld (tk 2013/2014b). Hiermee geeft het ministerie
uitvoering aan de systeemverantwoordelijkheid die het voor het stelsel draagt. In dit Plan
van aanpak wordt specifieke monitoring voorzien in het kader van de banenafspraak en de
in- en uitstroom in verschillende regelingen, waaronder de Wajong en de Wsw. Door deze
monitoring en aanvullende onderzoeken moet een samenhangend beeld worden verkre-
44 voorzieningen in het sociaal domein

met een Wsw-indicatie, Wajongers met arbeidsvermogen en personen met een Wiw-baan
of id-baan (tk 2015/2016a: 2). De overheid steunt de doelgroep van de banenafspraak door
de werkgever het tekort aan arbeidsvermogen financieel te compenseren, onder meer
door het verstrekken van loonkostensubsidies, vaak in combinatie met een no-riskpolis en
11
jobcoaching.
Het uwv beheert een register voor de doelgroep van de banenafspraak: het doelgroep-
register. Eind 2014 waren in dit register ruim 300.000 personen opgenomen, overwegend
Wajongers (inclusief degenen zonder arbeidsvermogen), Wsw’ers en personen met een
12
Wiw- of id-baan. Vanaf 1-1-2015 kunnen gemeenten het uwv vragen om voor deze
(potentiële) werknemers een beoordeling arbeidsvermogen uit te voeren. Iemand met een
arbeidsbeperking uit de doelgroep van de Participatiewet kan ook zichzelf rechtstreeks bij
het uwv aanmelden voor een beoordeling op arbeidsvermogen. Leerlingen uit het voort-
gezet speciaal onderwijs kunnen op verzoek zonder beoordeling opgenomen worden in
het doelgroepregister (tk 2015/2016e).
Om de afspraken in het sociaal akkoord te kunnen monitoren is het nodig dat mensen met
arbeidsbeperkingen en arbeidsvermogen continu in beeld blijven. De doelgroep van de
banenafspraak is kleiner dan de doelgroep van de Participatiewet, maar zal door de herin-
deling van Wajongers toenemen van minimaal 130.000 personen in 2014 naar minimaal
250.000 personen in 2018 (tk 2013/2014d: p. 103; tk 2015/2016g en eigen berekeningen
scp). Er is slechts een beperkte overlap tussen de doelgroep van de Participatiewet en de
doelgroep van de banenafspraak. Het gemeentelijk aandeel in de doelgroep van de banen-
afspraak is in de eerste jaren beperkt omdat Wajongers onder het regime van het uwv val-
len.
De arbeidsbeperkten die met een loonkostensubsidie in het kader van de Participatiewet
bij een reguliere werkgever gaan werken, ontvangen een salaris conform de geldende cao
13
(tk 2012/2013a). De werkgevers betalen zelf het volledige loon aan de werknemer con-
form de geldende cao. Het verschil tussen de loonwaarde en het wettelijk minimumloon
krijgt de werkgever vergoed middels een loonkostensubsidie, die maximaal 70% van het
wettelijk minimumloon bedraagt. Als de afgesproken aantallen uit de banenafspraak niet
worden gerealiseerd, kan de quotumheffing geactiveerd worden na overleg met sociale
partners en gemeenten. Het quotumpercentage, ofwel het percentage van zijn personeels-
bestand dat een werkgever moet invullen met mensen die tot de doelgroep van de banen-
afspraak behoren, wordt op basis van de formule in de Wet banenafspraak berekend en
14
vastgelegd in een ministeriele regeling. Inmiddels zijn de resultaten van de banen-
afspraak voor de periode tot en met 2014 bekend (tk 2014/2015b). De uitkomsten voor het
jaar 2015 komen medio 2016 beschikbaar.
Beschut werk
Medio 2015 waren er volgens de Statistiek Re-integratie door Gemeenten (srg) van het cbs
nog nauwelijks banen in de beschutte sfeer gecreëerd. De Inspectie szw heeft medio 2015
een inventariserend onderzoek uitgevoerd naar de wijze waarop gemeenten uitvoering
geven aan de inrichting van beschut werken (tk 2015/2016f). Daaruit blijkt dat bijna
46 voorzieningen in het sociaal domein

kostensubsidie en de no-riskpolis, maar relatief kritisch over enkele aspecten die betrek-
king hebben op de uitvoering van de instrumenten zoals matching van kandidaten, de
informatievoorziening en de administratieve lasten. Wat betreft de matching heeft de kri-
tiek van werkgevers vooral betrekking op de levering van geschikte kandidaten door
gemeenten in het kader van de banenafspraak. Werkgevers zijn vooral geïnteresseerd in
personen met de beste arbeidsmarktkwalificaties, maar gemeenten hebben hun eigen
afwegingen, waarbij ook maatschappelijke doelen een rol spelen (Adelmeijer et al. 2015).
Daarbij gaat het bij gemeenten vooral om het begeleiden van kwetsbare groepen naar
werk, waarbij verwacht wordt dat werkgevers bereid zijn om hun vacatures (gedeeltelijk)
aan te passen aan de capaciteiten van de werkzoekende.
Voor de matching van kandidaten biedt het uwv ook dienstverlening aan, in de vorm van
een bedrijfsadvies over de mogelijkheden om taken zodanig op te splitsen dat dit kan lei-
den tot een baan voor de doelgroep van de banenafspraak. Uit het werkgeversonderzoek
blijkt echter dat veel werkgevers niet bekend zijn met deze dienstverlening van het uwv.
De ervaringen van werkgevers
Werkgevers zijn betrekkelijk huiverig voor kandidaten met verstandelijke en psychische
beperkingen, omdat ze verwachten dat deze kandidaten veel begeleiding nodig hebben. Zo
zegt 39% van de werkgevers bereid te zijn om (meer) mensen met een fysieke beperking te
plaatsen, tegenover 13% voor mensen met een psychische of verstandelijke beperking
(Adelmeijer et al. 2015). De begeleiding van kandidaten kan door gemeenten worden
geleverd, maar mogelijk zijn werkgevers hier onvoldoende over geïnformeerd of bieden
gemeenten dit nog onvoldoende aan (Vlasblom et al. 2014). De versterking van de begelei-
ding is ook nodig om te voorkomen dat plaatsingen in een vroeg stadium mislukken,
hetgeen een serieus risico is (Wissink et al. 2009). Werkgevers die ervaringen hebben met
mislukte plaatsingen, zouden daardoor ontmoedigd kunnen worden om mensen met een
arbeidsbeperking in dienst te nemen. Daar staat tegenover dat 65% van de werkgevers die
eerder mensen met een arbeidsbeperking in dienst hebben genomen, van mening is dat de
kosten van werken met mensen met een arbeidsbeperking niet hoger zijn dan die van wer-
ken met reguliere werknemers (Adelmeijer et al. 2015). De moeilijke arbeidsmarktpositie
van personen met een verstandelijk beperking blijkt ook uit de sterke groei van het aantal
verstandelijk beperkten dat in zorg is. Deze groei wordt onder meer verklaard door de
afname van eenvoudige banen, waarin verstandelijk beperkten zich goed kunnen ont-
plooien (Woittiez en Putman 2016). Het aanbod van eenvoudig werk is niet afgenomen,
maar het moet vaak wel efficiënter, in een hoger tempo, zelfstandiger en met gebruik van
moderne technieken. Dit maakt eenvoudig werk minder geschikt voor iemand met een
verstandelijke beperking en er zijn aanpassingen van de werkgever nodig om dit soort
werk wel geschikt te maken voor deze groep. Ook een inclusieve bedrijfscultuur, met veel
ruimte en aandacht voor individuele verschillen, en een meer passende onderwijscultuur
kunnen bijdragen aan een verbetering van de arbeidsmarktpositie van personen met een
verstandelijke beperking (Woittiez en Putman 2016).
48 voorzieningen in het sociaal domein

1 januari 2015 kregen van gemeenten (Wwb) en het uwv (Wajong). Het betreft ervaringen
die in maart en april 2015 zijn opgetekend maar die betrekking hebben op de situatie vlak
voor de transitie (tabel 2.5).
Tabel 2.5
Cliëntervaringen van Wwb’ers en Wajongers met arbeidsvermogen in de afgelopen zes maanden, maart/
april 2015 (in procenten en rapportcijfers)
 Wajongers met 
 Wwb’ers arbeidsvermogen
 
betrokken instantie Sociale Dienst uwv
type persoon
Heeft een lichamelijke beperking. 53 40
Heeft een psychische beperking. 38 64
Heeft een startkwalificatie. 35 60
Heeft een vaste contactpersoon. 65 75
oordeel dienstverlening
Vindt dat verleende hulp zinvol was. 46 50
Vindt dat verleende hulp baankansen heeft vergroot. 30 34
Vindt dat verleende hulp motiverend was om werk te zoeken. 41 30
Vindt dat hij/zij voldoende hulp heeft gehad bij werk zoeken. 43 35
gemiddeld rapportcijfer dienstverlening 6,5 6,4
Vindt dienstverlening onvoldoende (rapportcijfer 5 of lager). 27 27
Bron: Inspectie szw (2015c)
De tabel laat zien dat bij Wwb’ers lichamelijke beperkingen vaker voorkomen dan psychi-
sche beperkingen. Bij Wajongers met arbeidsvermogen is het beeld nagenoeg gespiegeld:
daar komen psychische beperkingen vaker voor. Die beperkingen maken hun arbeids-
kansen kleiner omdat werkgevers huiveriger zijn om personen met een psychische dan
lichamelijke beperking in dienst te nemen (Adelmeijer et al. 2015). Wajongers met arbeids-
vermogen beschikken daarentegen vaker over een startkwalificatie voor de arbeidsmarkt
dan Wwb’ers. De scores op de omvang en kwaliteit van de dienstverlening van de betrok-
ken instanties zijn gematigd positief. Ongeveer de helft van beide groepen vindt de ver-
leende hulp zinvol, maar slechts ongeveer een derde vindt dat de verleende hulp hun
baankansen heeft vergroot. Het gegeven rapportcijfer, gemiddeld een 6½, wijst ook op een
gematigd positief oordeel over de situatie voor de transitie.
2.2.6 Slotbeschouwing Participatiewet
Samenvatting
De doelstelling van de Participatiewet is om mensen zonder werk maar met arbeids-
vermogen naar werk toe te leiden. Vooral personen met arbeidsbeperkingen moeten een
betere kans op de arbeidsmarkt krijgen. De Participatiewet gaat er wel vanuit dat mensen
zoveel mogelijk op eigen kracht de weg naar betaalde arbeid vinden en dat de overheid
50 voorzieningen in het sociaal domein

om regulier werk te verrichten. De werkgevers betalen zelf het volledige loon aan de werk-
gever conform de geldende cao. Het verschil tussen de loonwaarde en het wettelijk mini-
mumloon krijgt de werkgever vergoed middels een loonkostensubsidie, die maximaal 70%
van het wettelijk minimumloon bedraagt.
Werkgevers zijn betrekkelijk huiverig voor kandidaten met verstandelijke en psychische
beperkingen, omdat ze verwachten dat deze kandidaten veel begeleiding nodig hebben.
Dit beperkt de arbeidskansen voor Wajongers met arbeidsvermogen. Bijna de helft van de
gemeenten zegt in de eerste helft van 2015 nog geen geschikte kandidaten te hebben
gevonden voor de banenafspraak. Het aantal aangevraagde beoordelingen voor het
doelgroepregister is in de tweede helft van 2015 echter sterk gestegen (Inspectie szw 2016).
Ten slotte geeft ongeveer de helft van de Wajongers met arbeidsvermogen en de
bestaande Wwb’ers aan de verleende hulp vlak voor de transitie zinvol te vinden, maar
vindt slechts een derde dat de verleende hulp hun baankansen heeft vergroot. Het gegeven
rapportcijfer wijst ook op een gematigd positief oordeel over de situatie vlak voor de tran-
sitie.
Conclusies
Gemeenten zijn volop bezig uitvoering te geven aan de inrichting en de doelstellingen van
de Participatiewet. In deze rapportage zijn de eerste uitkomsten voor het eerste halfjaar
van 2015 gepresenteerd. De gemeenten hebben nog enige tijd nodig om de transformatie
die in de Participatiewet ligt besloten, te realiseren. Over de werking van de re-integratie-
voorzieningen valt nog weinig te melden, omdat de gemeentelijke verordeningen pas
halverwege 2015 gereed hoefden te zijn. Wel is duidelijk dat de voorziening beschut werk
moeilijk van de grond komt. Gemeenten lijken terughoudend bij de inrichting van deze
voorziening. Daarom heeft de staatssecretaris 100 miljoen euro beschikbaar gesteld om de
realisatie van beschutte werkplekken financieel te stimuleren: middelen voor uitbreiding
van de no-riskpolis voor beschut werk en middelen voor extra implementatie-
ondersteuning door de Programmaraad. Over de uitwerking van deze maatregelen is nog
niets bekend.
De banenafspraak lijkt de komende jaren een hele opgave maar ook een uitdaging.
Het oplossen van een aantal knelpunten bij het doelgroepregister van de banenafspraak
kan hieraan een bijdrage leveren. Hiervoor zijn door de Staatssecretaris van szw al aanvul-
lende maatregelen getroffen. Zo kunnen mensen met een arbeidsbeperking uit de doel-
groep van de Participatiewet zichzelf rechtstreeks bij het uwv aanmelden voor een beoor-
deling op arbeidsvermogen. Ook kunnen leerlingen van het voortgezet speciaal onderwijs
zonder beoordeling opgenomen worden in het doelgroepregister. Mede als gevolg van
deze maatregelen is het aantal aanvragen voor een doelgroep beoordeling banenafspraak
in de tweede helft van 2015 gestegen. Daarnaast is vanuit de Werkkamer een werkgroep
van start gegaan die nader kijkt naar verdere mogelijkheden tot vereenvoudiging van de
Participatiewet en de Wet banenafspraak.
Werkgevers ondervinden problemen bij het zoeken van geschikte kandidaten.
Daarom heeft de Programmaraad de arbeidsmarktregio’s ondersteuning aangeboden bij
52 voorzieningen in het sociaal domein

Doelgroep Wmo 2015
De doelgroep is, conform de doelstelling van de Wmo 2015, de groep mensen met beper-
kingen en mensen met chronische, psychische of psychosociale problemen. Om een beeld
te krijgen van de omvang en ontwikkeling van de groep, kijken we naar het gebruik van
voorzieningen op dit terrein in de periode 2011-2014. Hierbij is het van belang om op te
merken dat de doelgroep van de Wmo 2015 breder is dan uit het gebruik blijkt. Niet alle
personen met een beperking of een chronisch, psychisch of psychosociaal probleem maken
gebruik van een maatwerkvoorziening. Een beperking van de gepresenteerde cijfers is dat
de intensiteit van de verleende hulp ontbreekt, maar deze beperking lijkt voor de
17
genoemde periode niet van groot belang.
Bij de afbakening van voorzieningen betreft het delen van de Wmo 2007 (huishoudelijke
hulp, woon- en vervoersvoorzieningen en maatschappelijke opvang), en delen van de
toenmalige awbz (begeleiding en beschermd wonen) die vanaf 2015 onder het regime van
de Wmo 2015 vallen. Dit betekent dat de voorzieningen voor begeleiding en kortdurend
verblijf, inclusief bijbehorend vervoer, persoonlijke verzorging in het verlengde van begelei-
ding (extramuraal), de inloopfunctie ggz en cliëntondersteuning die voorheen onder de
awbz vielen zijn meegenomen. Beschermd wonen, voornamelijk bedoeld voor mensen
met psychische of psychosociale problemen, is per 1 januari 2015 integraal overgegaan
naar de Wmo 2015. Voorts geldt dat de verantwoordelijkheid voor zorg aan mensen met
lichte verzorgingsproblemen (zorgzwaartepakketten vv 1-3 (sector verpleging en verzor-
ging), vg 1-2 (verstandelijke gehandicaptenzorg) en lg 1+3 en zg 1 (auditief en visueel))
stapsgewijs vanaf 2013 is geëxtramuraliseerd (Berenschot 2014). Bestaande cliënten naar
de Wet langdurige zorg (Wlz) zijn overgegaan (tot 2015 in de awbz zijn achtergebleven),
maar dat nieuwe cliënten met vergelijkbare problematiek in beginsel op de Wmo 2015 zijn
18
aangewezen.
De ontwikkeling van het gebruik van Wmo 2015 maatwerkvoorzieningen in de periode
2011-2014 is weergegeven in figuur 2.7. Deze gegevens moeten met enige voorzichtigheid
worden geïnterpreteerd, met name door beperkingen in de gegevens over huishoudelijke
hulp en voorzieningen. Een aantal gemeenten (met name Rotterdam en de Drechtsteden)
hebben de gegevens over huishoudelijke hulp in natura via de voorzieningen route aan het
cak geleverd. (Drechtsteden levert vanaf 1 januari 2013 en Rotterdam vanaf 22 april 2013
huishoudelijke hulp aan in de vorm van een arrangement). Daarnaast geldt dat de
gemeente Tilburg sinds 1 januari 2013 de algemene voorziening Hulp aan Huis heeft inge-
voerd. Inwoners van de gemeente Tilburg die vallen binnen de Wmo-doelgroep kunnen
tegen een gereduceerd tarief cheques kopen. Deze cheques kunnen zij verzilveren voor
ondersteuning in en rondom het huis. Vanwege deze wijzigingen zijn de gegevens over
voorzieningen en huishoudelijke hulp gecorrigeerd. Dit kan tot enige ruis in de betreffende
reeksen leiden. Tot de voorzieningen wordt ook het Pgb huishoudelijke hulp gerekend.
Voorts zijn twee cijfers trendmatig geraamd: het cijfer voor voorzieningen in 2011 en het
cijfer voor maatschappelijke opvang in 2014.
54 voorzieningen in het sociaal domein

Figuur 2.7
a, b
Gebruik van Wmo-voorzieningen volgens de definitie van 2015 per jaar, 2011-2014 (in aantallen x1000)
1000
938 928
927
910
61
900
57
64
54
27
27
26
22
800
161
167 187
186
700
61
63
65
70
600
170
168
173
500
171
400
300
445 443
411
426
200
100
0
begeleiding Pgb maatschappelijke opvang totaal ondersteuning
begeleiding in natura beschermd wonen
huishoudelijke hulp in natura voorzieningen (wonen/vervoer/Pgb HH)
a Een aantal gemeenten (waaronder Rotterdam, de Drechtsteden en Tilburg) heeft vanaf medio het kalen-
derjaar 2013 niet langer op reguliere wijze gegevens over huishoudelijke verzorging aan het cak geleverd.
Hiervoor is (trendmatig) gecorrigeerd.
b Het aantal personen in maatschappelijke opvang in 2014 betreft een trendmatige raming.
Bron: cbs (StatLine) scp-bewerking
2.3.2 Voorzieningen binnen de Wmo 2015
De Wmo 2015 onderscheidt individuele voorzieningen en algemene voorzieningen.
Een individuele voorziening, in de Wmo 2015 aangeduid met maatwerkvoorziening, is een op
de behoeften, persoonskenmerken en mogelijkheden van een persoon afgestemd geheel
van diensten, hulpmiddelen, woningaanpassingen en andere maatregelen ter onder-
steuning van de zelfredzaamheid, de participatie en de bescherming van burgers. De Wmo
2015 definieert de mogelijke voorzieningen niet (met uitzondering van enkele in artikel 1.1.1
genoemde voorzieningen als beschermd wonen), dat is aan de gemeenten. Het kan daarbij
gaan om voorzieningen als hulp bij het huishouden, scootmobielen, taxiritten, woning-
aanpassingen, maaltijdservice, dagbesteding, individuele begeleiding, beschermd wonen
en maatschappelijke opvang. De maatwerkvoorziening sluit aan bij de persoonlijke
omstandigheden en levensfase van mensen die ondersteuning nodig hebben. Gemeenten
dienen een onderzoek uit te voeren naar de ondersteuningsbehoefte van mensen die een
beroep doen op de Wmo 2015. Indien uit het onderzoek blijkt dat betrokkene niet op eigen
kracht of met hulp van het eigen sociale netwerk in staat is tot zelfredzaamheid en partici-
patie in de samenleving, kan deze bij de gemeente een beroep doen op (maatschappelijke)
ondersteuning (tk 2013/2014c). De zelfredzaamheid betreft niet alleen de eigen verant-
56 voorzieningen in het sociaal domein

Wmo 2015-doelgroep kan door gemeenten alleen worden ingezet als algemene voor-
ziening, eventueel in de vorm van een dienstencheque, waarvoor een vaste prijs (door-
21
gaans tussen de 5 en 10 euro) moet worden betaald (anbo 2015). De toelage is primair
bedoeld om de arbeidsmarktpositie van thuishulpen te versterken, maar heeft uiteraard
ook gevolgen voor het zorgvolume huishoudelijke hulp. Met deze toelage was in 2015 een
bedrag gemoeid van 129 miljoen euro (uitgaven) op een totaal budget aan huishoudelijke
hulp van 1258 miljoen euro (bzk 2014). Ongeveer de helft van deze middelen is in 2015 door
de gemeenten benut, hetgeen zou betekenen dat circa 5% van de huishoudelijke hulp om
deze reden buiten de hier gerapporteerde registratie blijft (tk 2015/2016d). Dat geldt ook
voor de huishoudelijke hulp die buiten de hht als algemene voorziening wordt aangebo-
den, eventueel als onderdeel van een arrangement. Het gaat hier om substantiële aantal-
len gebruikers, maar hoeveel is niet bekend (Soeters en Verhoeks 2015). Veel gemeenten
bieden de algemene voorziening huishoudelijke hulp als basisvoorziening aan en de
maatwerkvoorziening huishoudelijke hulp als aanvullende voorziening. Maar er zijn ook
gemeenten die huishoudelijke hulp uitsluitend als algemene of uitsluitend als maatwerk-
22
voorziening aanbieden (Movisie 2016a).
In deze rapportage wordt, waar mogelijk, aangesloten bij de gegevensverzameling die
vanaf 2015 plaatsvindt in het kader van de Gemeentelijke monitor sociaal domein (Gmsd).
Het cbs is verantwoordelijk voor deze gegevensverzameling, die uitsluitend betrekking
heeft op maatwerkvoorzieningen. Bij de Wmo 2015 vindt de gegevensverzameling echter
op vrijwillige basis plaats. Het cbs publiceert alleen de gegevens van gemeenten die deze
hebben aangeleverd en toestemming hebben gegeven om ze te publiceren. Voor het eer-
ste halfjaar van 2015 zijn de voorlopige gegevens van 137 van de 393 gemeenten gepubli-
ceerd. Deze kunnen niet als representatief voor alle gemeenten in Nederland worden aan-
gemerkt (zie kader 2.2). Zolang niet (nagenoeg) alle gemeenten meedoen publiceert het
cbs geen landelijke cijfers. Daarom wordt in deze rapportage ook gebruikgemaakt van de
Wmo 2015-gegevens die door het cak zijn verzameld. Dit zijn gegevens over cliënten met
een maatwerkvoorziening waarvoor gemeenten een eigen bijdrage in rekening brengen.
Maatwerkvoorzieningen waarvoor geen eigen bijdrage wordt gevraagd, worden dus niet
23
door het cak geregistreerd. Gegevens uit beide bronnen moeten als voorlopig worden
aangemerkt. Enige terughoudendheid bij de interpretatie van de uitkomsten is dus
geboden.
58 voorzieningen in het sociaal domein

Figuur 2.8
Aandeel gebruikers en cliënten met Wmo-maatwerkvoorzieningen in de eerste helft van 2015, naar gege-
a
vensbron (in procenten van de bevolking van 18 jaar en ouder)
CAK alle gemeenten in natura
4,6
CAK 137 gemeenten in natura
4,6
GMSD 137 gemeenten
7,1
GMSD opgehoogd
6,7
01 23 4 567 8 9 10
hulp bij het ondersteuning hulpmiddelen verblijf en
huishouden thuis en diensten opvang
unieke cliënten
a Gmsd: gegevens rechtstreeks van StatLine. Gmsd opgehoogd: ophoogfactor bepaald per cluster van
gemeenten op basis van de verhouding in de bevolking van 18 jaar en ouder van het totaal aantal en van
de deelnemende gemeenten; de factor varieert van 1 (vitale stedelijke agglomeraties) tot 4 (gemeenten
met veel welgestelden). cak 137 gemeenten: cak-registraties van de 137 in de Gmsd deelnemende
gemeenten.
Bron: cak (maatwerkbestand) scp-bewerking; cbs (StatLine) scp-bewerking
De verschillen tussen de registraties van het cak en die van het cbs (die in de gemeentelijke
monitor sociaal domein (Gmsd) zijn opgenomen) zijn aanzienlijk, vooral op het punt van
hulpmiddelen en diensten (figuur 2.8). Het betreft hier woon- en vervoersvoorzieningen,
waarvan het aantal gebruikmakende cliënten in de Gmsd een factor vijf groter is dan in de
25
cak-administratie. De hulpmiddelen en diensten in de Gmsd hebben voor circa 85%
betrekking op vervoer en voor circa 15% op wonen. Bij vervoer gaat het om collectief ver-
voer (wijkbus, rolstoelvervoer) en individuele vervoermiddelen (rolstoelen, scootmobielen,
aangepaste voertuigen) en vervoer op maat (taxi, taxibusje, regiotaxi). Bij wonen gaat het
doorgaans om woonaanpassingen en het beschikbaar stellen van trap- en tilliften. Het ver-
schil tussen de cijfers van de Gmsd en het cak, dat neerkomt op circa 425.000 gebruikers,
kan door het volgende worden verklaard. Voor (sociaal-recreatieve) vervoersdiensten die
‘op maat’ worden verstrekt, wordt bij cliënt doorgaans een vergoeding in rekening
gebracht. Deze is meestal vergelijkbaar met de prijs die betrokkenen in het openbaar ver-
voer zouden betalen. Het gaat daarbij veelal om een vorm van collectief vervoer waarvoor
60 voorzieningen in het sociaal domein

Figuur 2.9
Gebruik door personen van Wmo-voorzieningen naar soort in 2014 en het eerste halfjaar van 2015
(in procenten)
1e halfjaar
55,6 23,8 17,9 2,7
2015
totaal
52,8 27,6 16,7 2,9
2014
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
0
hulp in het huishouden ondersteuning thuis hulpmiddelen en beschermd wonen
(incl. pgb) (incl. pgb) diensten
Bron: cak (maatwerkbestand) scp-bewerking; incl. Pgb.
De dynamiek in het gebruik van Wmo-maatwerkvoorzieningen varieert met het type voor-
ziening (figuur 2.10). Bij de maatwerkvoorzieningen die via het cak worden geregistreerd,
zijn de uitstroom en de instroom relatief groot. Over het algemeen is de uitstroom groter
dan de instroom, waardoor het totale aantal cliënten dat gebruikmaakt van een
maatwerkvoorziening afneemt. Dit betekent niet dat het voorzieningenniveau daalt. Er kan
ook een verschuiving optreden van maatwerkvoorzieningen naar algemene voorzieningen,
maar hierover zijn geen gegevens beschikbaar. Vooral bij de huishoudelijke hulp (factor 0,5)
en de ondersteuning thuis (factor 0,65) blijft de instroom achter op de uitstroom. Vermoe-
delijk zetten gemeenten hierbij steeds meer in op het bieden van algemene voorzieningen
voor schoonmaakwerk en dagbesteding.
Relatief gezien is de dynamiek bij huishoudelijke hulp het kleinst, vooral door een relatief
lage instroom, maar ook bij hulpmiddelen en diensten is de dynamiek gering.
Bij de interpretatie van deze uitkomsten moet worden opgemerkt dat de dynamiek
mogelijk onderschat is door het overgangsrecht van awbz-cliënten die overgaan naar de
Wmo 2015. De algemene regel bij dit overgangsrecht is dat mensen met een awbz-indicatie
die in 2015 doorloopt, de uit die indicatie voortvloeiende rechten en plichten behouden tot
28
het einde van de indicatie, maar uiterlijk tot 1 januari 2016.
62 voorzieningen in het sociaal domein

Figuur 2.11
Gebruik van Wmo-voorzieningen naar kenmerken van de cliënt, eerste halfjaar 2015 (in procenten)
totaal
niet-westers
westers
autochtooon
gezin
paar zonder kinderen
alleenstaande
> 80 jaar
65-80 jaar
< 65 jaar
0 5 10 15 20 25 30 35 40
hulp bij het ondersteuning hulpmiddelen en beschermd Pgb
huishouden thuis voorzieningen wonen
ten minste 1 voorziening
Bron: cak (maatwerkbestand) scp-bewerking; cbs (StatLine) scp-bewerking
Er zijn uiteraard personen die meer dan één ondersteunende voorziening gebruiken.
Het aantal cliënten is volgens de registraties van het cak circa 16% lager dan het aantal
gebruikers. Dit meervoudig gebruik verschilt weinig per bevolkingsgroep.
Uit de cak-gegevens is niet op te maken waarom cliënten het gebruik van een voorziening
beëindigen. Via de gemeentelijke monitor zijn deze gegevens er wel. In figuur 2.12 geven
we hiervan een beeld naar type gemeente (zie hoofdstuk 5). Het is niet mogelijk om onder-
scheid te maken naar type voorziening, daarom presenteren we deze cijfers naar gemeen-
tecluster (zie voor een beschrijving hiervan hoofdstuk 5). Voor de meeste cliënten die uit-
stromen, stopt de levering van de voorziening, zonder dat daar andere ondersteuning of
zorg voor in de plaats komt. Dat kan omdat ondersteuning niet meer nodig is of een nieuw
29
verzoek voor ondersteuning moet worden ingediend. Ongeveer 10% van de cliënten is in
het eerste halfjaar van 2015 overleden. In twee van de acht onderscheiden clusters wordt
een maatwerkvoorziening soms vervangen door basisondersteuning. Dit geldt voor ruim
20% van de uitstromende cliënten in populaire studentensteden en voor ruim 10% in mid-
delgrote gemeenten met stedelijke allure. Het betreft hier een algemene voorziening waar-
64 voorzieningen in het sociaal domein

Tabel 2.6
Enkele gegevens over de participatie van mensen met beperkingen, 2010-2014 (in procenten)
 2010  2011  2012  2013  2014 
 
personen met een lichamelijke beperking
a, c
gebruik buurtvoorzieningen 81 70 73 64 70
deelname verenigingsactiviteiten 49 50 51 53 51
c
gebruik openbaar vervoer 44 48 53 55 56
 
b
personen met een verstandelijke beperking
a
gebruik buurtvoorzieningen 47 40 43 36 39
gebruik openbaar vervoer 44 49 46 46 44
bezoek dagactiviteiten 93 93 95 96 93
a Maakt regelmatig gebruik van minimaal twee buurtvoorzieningen: winkel/bank/postkantoor/
pinautomaat, bibliotheek, buurthuis, park.
b Volgens hun naasten.
c Vetgedrukte aandelen zijn significant.
Bron: Meulenkamp et al. (2015)
De tabel laat zien dat het gebruik van buurtvoorzieningen afneemt. Dit is een algemene
trend, die ook zichtbaar is bij de bevolking in het algemeen. Dit hangt mede samen met de
vermindering van het aanbod van voorzieningen in de buurt, zoals de bank, het postkan-
toor en de bibliotheek. Of dit als een beperking moet worden gezien is niet duidelijk omdat
deze voorzieningen vaak ook op andere wijze worden aangeboden (postkantoor in de
buurtwinkel) of (deels) digitaal toegankelijk zijn (bankzaken). Het gebruik van het openbaar
vervoer door mensen met lichamelijke beperkingen is daarentegen duidelijk toegenomen,
mogelijk mede door de vermindering van het aanbod van buurtvoorzieningen waardoor ze
verder moeten reizen, maar mogelijk ook omdat ze meer zijn gaan ondernemen. Een
andere reden zou de toename van vrijwilligerswerk kunnen zijn (Meulenkamp et al. 2015).
Het algemene beeld dat uit de participatiemonitor van het Nivel naar voren komt, is dat de
participatie van mensen met een lichamelijke of verstandelijke beperking over de periode
2008-2014 op veel gebieden gelijk is gebleven, maar dat de participatie van mensen met
een beperking een stuk lager ligt dan in de totale bevolking. Op sommige gebieden is de
participatie gedaald, op andere gestegen. Toch voelen vooral mensen met ernstige licha-
melijke beperkingen een tekort aan maatschappelijke participatie. Zij voelen zich vaak een-
zaam en hier is de laatste jaren geen verbetering in gekomen (Meulenkamp et al. 2015). Zij
hebben behoefte aan meer sociale contacten en activiteiten in de vrije tijd. De tevreden-
heid die mensen ervaren met het leven is bij personen met een lichamelijke beperking
afgenomen. In 2008 gaf 81% van de mensen met een lichte beperking aan (zeer) tevreden
te zijn met het leven, in 2014 was dit afgenomen naar 70%; bij mensen met ernstige beper-
kingen is het aantal tevredenen gedaald van 41% naar 32% (Meulenkamp et al. 2015). Het is
volgens de onderzoekers van het Nivel nog onduidelijk waar deze daling mee te maken
heeft en of deze daling zal doorzetten.
66 voorzieningen in het sociaal domein

Werking eigenbijdragesystematiek
In de eigenbijdragesystematiek van de Wmo 2015 zijn parameters opgenomen die
gemeenten kunnen variëren, zoals het gemaximeerde bedrag voor de minima, het start-
inkomen voor het inkomensafhankelijk deel van de eigen bijdrage, het marginaal tarief en
het gehanteerde tarief (dat wel lager maar nooit hoger mag zijn dan de kostprijs). De waar-
den van de eerste drie parameters worden jaarlijks landelijk vastgesteld en betreffen
maxima. Gemeenten kunnen in 2015 andere parameters hanteren dan in 2014 gebruikelijk
was, bijvoorbeeld andere startinkomens of andere uurtarieven. Zo is bij het overgangs-
recht voor de Awbz voorzienig ‘begeleiding’ een uurtarief van €14,20 afgesproken. Het
overgangsrecht vervalt bij het verlopen van de indicatie. De gemeente kan dan zelf een
tarief vaststellen, dat maximaal de kostprijs bedraagt. Ook moet worden vermeld dat de
33% Wtcg-korting op de eigen bijdrage met ingang van 2015 is afgeschaft. Daardoor kun-
nen cliënten met hogere eigen bijdragen worden geconfronteerd. Er zijn enige meldingen
die hierop duiden ((Ieder(in) 2016), maar hoe hard deze meldingen zijn is niet duidelijk.
Daarom voert het cbs op verzoek van het ministerie van vws een onderzoek uit naar de
eigen bijdrage die gebruikers van langdurige zorg in 2014 en 2015 hebben betaald voor de
geleverde zorg. Helaas kan daarbij geen rekening worden gehouden met de hoeveelheid
en kwaliteit van de geleverde zorg. Uit een onderzoek onder een tiental gemeenten blijkt
wel dat veel gemeenten financieel maatwerk bieden om de voorzieningen toegankelijk te
houden (tk 2015/2016c). Gemeenten gebruiken hiervoor niet alleen de (inkomens-
afhankelijke) eigen bijdrage maar ook andere financiële instrumenten als minimapassen,
collectieve zorgpolissen en bijzondere bijstand. Een punt van aandacht is en blijft de voor-
lichting aan aanvragers van ondersteuning over de eigen bijdrage die ze zijn verschuldigd
voor de geleverde ondersteuning, die hoger kan zijn dan cliënten verwachten, met name
33
cliënten met bovenminimale inkomens (anbo 2015; Ieder(in) 2016). Het kabinet heeft
aangekondigd om nadere regels op te stellen om deze code in het inkoopproces van
gemeenten op te nemen op basis van artikel 2.6.6 van de Wmo 2015 (tk 2015/2016h;
34
Ombudsman 2016).
Minder huishoudelijke hulp?
Uit een inventarisatie medio 2014 is gebleken dat in de hele langdurige zorg tussen 2013 en
2015 – gemeten in fte – circa 14.000 banen verloren zijn gegaan op een totaal van 422.000
banen (tk 2013/2014a). Van dit banenverlies komt circa tweederde deel voor rekening van
de huishoudelijke hulp. Het ministerie van vws heeft daarom samen met het ministerie
van szw een aantal maatregelen genomen om het werkgelegenheidsverlies te beperken,
waaronder sectorplannen, extra begeleidingstrajecten, banenpools en invoering van de
(tijdelijke) huishoudelijke hulp toelage (hht). In het kader van de Toekomstvisie langdurige
zorg en ondersteuning zijn structureel extra middelen vrijgemaakt om de vernieuwing in de
maatschappelijke ondersteuning mogelijk te maken en de arbeidsmarktpositie van werk-
nemers in deze sector te verbeteren. Hiermee is in 2017 een bedrag van 200 miljoen euro
gemoeid, oplopend tot 300 miljoen euro structureel (tk 2015/2016d). Omdat vanaf 2015
geen volumecijfers over de huishoudelijke hulp meer beschikbaar zijn – een deel van de
68 voorzieningen in het sociaal domein

redzaamheid van deelnemers aan het i&o-panel – in termen van een rapportcijfer – is
gestegen van gemiddeld 6,9 in december 2014 naar 7,3 in december 2015. Bij deze uitkom-
sten moet worden bedacht dat gemeenten de tijd nodig hebben om hun werkprocessen
goed in te richten. De cliëntervaringsonderzoeken die in 2016 het veld in gaan, moeten dui-
delijk maken hoe de cliënten de kwaliteit van de maatschappelijke ondersteuning ervaren.
2.3.5 Slotbeschouwing Wmo
Samenvatting
De Wmo 2015, die op 1 januari 2015 van kracht is geworden, is bedoeld om de zelf-
redzaamheid en participatie van mensen met beperkingen en mensen met chronische psy-
chische of psychosociale problemen te ondersteunen, zodat zij zo lang mogelijk in de eigen
leefomgeving kunnen blijven functioneren. Vooral mensen met ernstige lichamelijke
beperkingen voelen een tekort aan maatschappelijke participatie en hebben behoefte aan
meer sociale contacten en activiteiten. Zij voelen zich vaak eenzaam en deze eenzaamheid
lijkt niet af te nemen.
Het voorzieningenniveau voor Wmo-maatwerkvoorzieningen komt volgens een voorzich-
tige schatting in 2015 uit op een niveau dat vergelijkbaar is met dat in 2014. Hierbij moet
worden opgemerkt dat deze globale becijfering met betrekkelijk grote onzekerheid is
omgeven.
Gemeenten zetten vanaf 2015 een groot scala aan voorzieningen in. Op alle gebieden zoe-
ken gemeenten naar allerlei vormen van arrangementen die ze burgers ter beschikking
stellen. Gemeenten hanteren daarbij verschillende afbakeningen van maatwerk-
voorzieningen en algemene voorzieningen, waardoor vergelijkbare vormen van bijvoor-
beeld huishoudelijke hulp bij de ene gemeente als maatwerkvoorziening kunnen worden
aangeboden en bij een andere gemeente als algemene voorziening. Dat maakt het lastig
om uitspraken te doen over het gebruik van voorzieningen, ontwikkelingen hierin en ver-
schillen die hierbij tussen gemeenten optreden.
De informatie over het gebruik van maatwerkvoorzieningen in de Wmo 2015 is beperkt.
Omdat de gemeentelijke Wmo-gegevens voor de eerste helft van 2015 slechts zijn
verzameld voor 137 gemeenten, is het niet mogelijk om de uitkomsten voor deze
gemeenten te generaliseren naar alle gemeenten in Nederland. Daarvoor wijken de
gemeenten die gegevens hebben geleverd te veel af van gemeenten die dit niet hebben
gedaan. Daarom is in deze rapportage ook gebruikgemaakt van gegevens waarover het
cak beschikt. Deze gegevens zijn echter beperkt tot alle voorzieningen waarvoor
(inkomensafhankelijke) eigen bijdragen worden gevraagd. Voordeel is dat vergelijkingen
met het verleden kunnen worden gemaakt, maar nadeel is dat een hele nieuwe groep van
woon- en vervoersdiensten wordt gemist. Dit betreft diensten waarvoor gemeenten geen
(inkomensafhankelijke) bijdragen vragen. Dit betekent dat zowel op basis van de gemeen-
telijke gegevens als op basis van de cak-gegevens geen eenduidig beeld kan worden
geschetst van het gebruik van Wmo-maatwerkvoorzieningen in het eerste halfjaar van
2015.
70 voorzieningen in het sociaal domein

secretaris. De tarieven, de arbeidsvoorwaarden en de continuïteit in de hulpverlening tus-
sen de cliënt en zijn vaste hulp zijn een punt van aandacht. De bezuinigingen die de rijks-
overheid aan de betrokken budgetten heeft opgelegd, zijn hier mede debet aan. In het
kader van de evaluatie van de hervorming van de langdurige zorg en ondersteuning wordt
een onderzoek uitgevoerd naar de jurisprudentie rond de toegang en levering van
maatwerkvoorzieningen, waaronder de huishoudelijke hulp. Wat betreft de gemeentelijke
contracten moet de praktijk uitwijzen of de Code verantwoordelijk marktgedrag thuis-
ondersteuning voldoende door de sector wordt opgepakt om een verantwoorde markt
voor thuisondersteuning tot stand te brengen. Bij de huishoudelijke hulp nemen we ten
slotte een verschuiving plaats van maatwerkvoorzieningen naar algemene voorzieningen.
De invoering van de (tijdelijke) huishoudelijke hulp toelage heeft hier mede toe bij-
gedragen.
Bij de ondersteuning thuis, doorgaans in de vorm van begeleiding en dagbesteding, is het
beeld minder duidelijk. Ook daar lijkt zich een ontwikkeling richting algemene voor-
zieningen te voltrekken. Hierbij moet in aanmerking worden genomen dat dit beeld mede
wordt bepaald door het overgangsrecht dat gold voor awbz-cliënten in 2015. Op het
gebied van de dagbesteding vinden vooral nieuwe innovatieve ontwikkelingen plaats.
Het is op dit moment te vroeg om de ervaringen van cliënten te rapporteren. De cliënt-
ervaringsonderzoeken gaan pas in 2016 het veld in. Bij de hulpmiddelen en diensten lijkt
38
juist een stijging van maatwerkvoorzieningen op te treden. Er worden door gemeenten
met name vervoersvoorzieningen en vervoersdiensten aangeboden.
Uit de Participatiemonitor van het Nivel is gebleken dat vooral mensen met ernstige licha-
melijke beperkingen in 2014 een tekort ervoeren aan sociale contacten en sociale activitei-
ten en zich vaak eenzaam voelden. Het aantal thuiswonende mensen met beperkingen zal
door de vergrijzing en de verdere extramuralisering van de zorg toenemen. In dit licht blijft
de realisatie van de participatiedoelstelling in de Wmo 2015 en de bevordering van de zelf-
redzaamheid voor de gemeenten een uitdaging en voor het Rijk een belangrijk aandachts-
punt.
Er zijn meldingen dat vooral de middeninkomens geconfronteerd worden met hogere
eigen bijdragen voor Wmo-voorzieningen. Het cbs onderzoekt momenteel op basis van
cak-gegevens de inkomenspositie van mensen die langdurig zorg ontvangen. Het onder-
zoek richt zich op huishoudens met personen van 18 jaar of ouder die in 2013 en 2014
gebruik maakten van awbz/Wmo-zorg zonder verblijf in natura en in 2015 eveneens van
deze zorg gebruik maakten. Uit dit onderzoek moet blijken of en in welke mate sprake is
van hogere eigen bijdragen.
72 voorzieningen in het sociaal domein

en een adequaat pedagogisch klimaat aan kinderen in situaties waarin ouders dat niet of
onvoldoende kunnen bieden.
Daarom biedt de Jeugdwet ondersteuning
De hulp die de Jeugdwet biedt is bedoeld om (a) opgroei- en opvoedingsproblemen, psy-
chische problemen en stoornissen bij jeugdigen op tijd te signaleren, (b) het opvoed-
kundige klimaat in gezinnen te versterken, (c) de opvoedvaardigheden van de ouders te
bevorderen, (d) de eigen mogelijkheden en het probleemoplossend vermogen van de jeug-
dige, zijn ouders en zijn directe omgeving te versterken, (e) de veiligheid van de jeugdige in
de opvoedsituatie te bevorderen, (f) integrale hulp te bieden bij multiproblematiek en
(g) familiegroepsplannen tot stand te brengen en deze uit te voeren. Deze hulp kan op vrij-
willige basis worden gegeven (vrijwillig kader) of dwingend worden opgelegd door de rech-
ter (gedwongen kader). Daarnaast is de gemeente verantwoordelijk voor de uitvoering van
maatregelen van de kinderbescherming en de jeugdreclassering. De hulp die in het vrijwil-
lige kader wordt verstrekt, wordt met jeugdhulp aangeduid. De hulp in het gedwongen
kader bestaat globaal uit jeugdbescherming en jeugdreclassering. Het totaal van de hulp in
het vrijwillige en gedwongen kader wordt in deze rapportage aangeduid met de term
Jeugdwetvoorzieningen. Jeugdbescherming en jeugdreclassering vindt vaak in combinatie
met jeugdhulp plaats. Waar dit niet het geval is spreken we van jeugdtoezicht.
Maar ouders moeten ook hun verantwoordelijkheid nemen
De jeugdhulp is bedoeld voor situaties waarin ouders of het ondersteunende sociale net-
werk tekortschiet bij het oplossen van opvoed- en opgroeiproblemen van jeugdigen in het
gezin. De vuistregel is dat bij ongeveer 15% van de gezinnen serieuze opvoed- en opgroei-
problemen voorkomen en dat bij ongeveer 5% van de gezinnen ondersteunende profes-
sionele hulp is geboden (tk 2012/2013b). Uit grootschalig onderzoek onder gezinnen met
kinderen blijkt dat bij ongeveer 16,5% van de jeugdigen sprake is van serieuze opvoed- en
opgroeiproblemen en dat ongeveer 7,5% van de jeugdigen gebruikmaakt van specialisti-
sche zorg (Bot et al. 2015: 26 en 64). Het ministerie van vws karakteriseert deze situatie als
‘doorgeschoten’ en wil door versterking van de eigen kracht van gezinnen en het ver-
sterken van het opvoedkundige klimaat in gezinnen, de scholen en de voorzieningen voor
kinderen het beroep op specialistische hulp verminderen (tk 2012/2013b).
Waardoor alle jongeren hun bijdrage kunnen leveren aan de maatschappij
Het uiteindelijke doel van de Jeugdwet is dat alle jongeren, ook zij die met opgroei- en
opvoedproblemen zijn geconfronteerd, naar vermogen een bijdrage kunnen leveren aan
de maatschappij. Participatie wordt hierbij breed opgevat. Het gaat om de deelname aan
sport, cultuur, scholing, vrijwilligerswerk en betaald werk (tk 2012/2013b). In de beleids-
informatie voor de jeugd (vws et al. 2015) worden maatschappelijke doelen genoemd.
Het gaat hier onder meer om de schoolloopbaan, inclusief schooluitval, of men verdachte
van de politie is geweest en of men betaald werk heeft. Het is wel belangrijk om rekening
te houden met verschillen in sociaaleconomische achtergrond. Door voor elke groep de
74 voorzieningen in het sociaal domein

Figuur 2.13
Ontwikkeling van het gebruik van Jeugdwetvoorzieningen naar financieringsbron, 2011-2014 (in aantallen
a
gebruikers x 1000)
400
382 382
376
7
6 370
5
4
77 7
6
4
237 23
23
350 22
27 23
307
21
300
40 42 43
41
250
68
67 71
72
200
150
210
207 206
100 204
50
0
2011 2012 2013 2014
alleen jeugd-awbz jeugd-awbz & jeugd-provinciaal alle drie combinaties
alleen jeugd-provinciaal jeugd-ggz & jeugd-provinciaal totaal personen jeugdwet
alleen jeugd-ggz jeugd-ggz & jeugd-awbz
a Het gebruik van de jeugd-ggz in 2013 is gebaseerd op gegevens uit de Stapelingsmonitor (maatwerkbe-
stand sociaal domein) van het cbs en jeugd-ggz 2014 betreft een trendmatige raming. Jeugdbescherming
en jeugdreclassering maken deel uit van de provinciaal gefinancierde jeugdzorg.
Bron: cbs (StatLine) scp-bewerking
2.4.2 Voorzieningen binnen de Jeugdwet
Welke voorzieningen worden onderscheiden?
In de Gemeentelijke monitor sociaal domein, het uitgangspunt van deze rapportage, is de
volgende informatie opgenomen over het gebruik van voorzieningen in de Jeugdwet:
– het aantal lopende, gestarte en beëindigde Jeugdwettrajecten;
– degene die verwijst naar de Jeugdwetvoorzieningen en de reden van beëindiging van
de hulp;
– het aantal personen met een of meer Jeugdwettrajecten;
– het aantal personen met Jeugdwetvoorzieningen naar kenmerken van de persoon.
Daarbij worden de volgende typen gebruikers van Jeugdwetvoorzieningen onderscheiden
(aantallen op 1 juli 2015):
76 voorzieningen in het sociaal domein

Figuur 2.14
a
Gebruik van Jeugdwetvoorzieningen naar soort in 2013 en het eerste halfjaar van 2015 (in procenten)
1e halfjaar
78,7 5,3 4,1 2,0 8,6 1,3
2015
totaal
80,3 5,4 3,4 2,3 7,4 1,2
2013
10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
0
alleen jeugdhulp zonder verblijf alleen jeugdreclassering
alleen jeugdhulp met verblijf jeugdhulp & jeugdbescherming
(eventueel met ambulante jeugdhulp)
overige combinaties van jeugdhulp
alleen jeugdbescherming
a De categorie ‘alleen jeugdhulp met verblijf’ is inclusief de combinatie met jeugdhulp zonder verblijf; 2015
excl. Pgb (tenzij het Pgb wordt ingezet via een erkende zorgaanbieder)
Bron: cbs (StatLine en Stapelingsmonitor) scp-bewerking
De figuur laat zien dat er weinig verschillen zijn in de samenstelling van de Jeugdwet-
voorzieningen in 2013 en de eerste helft van 2015. Het enige vermeldingswaardige is dat de
jeugdbescherming in 2015 van iets grotere betekenis lijkt dan in 2012. Deze uitkomsten zijn
niet verwonderlijk omdat 2015 vooral een jaar van transitie is geweest, waarbij gemeenten
vooral beleidsarm hebben gecontracteerd (tk 2014/2015d).
Grote verschillen in gebruik van Jeugdwetvoorzieningen naar kenmerken van gebruikers
Het gebruik van Jeugdwetvoorzieningen verschilt tussen mensen met verschillende ken-
merken. Uit onderzoek blijkt echter dat deze kenmerken sterk samenhangen met het
gebruik van Jeugdwetvoorzieningen (Ras et al. 2013, zie ook hoofdstuk 4). Een groter
beroep hangt vooral samen met gebroken gezinnen (scheidingen, eenoudergezinnen) en
een gebrek aan vaardigheden en hulpbronnen (laagopgeleid, weinig inkomen, afhankelijk
van een uitkering). Een lager beroep op Jeugdwetvoorzieningen wordt gedaan door niet-
westerse migranten, hogere inkomens en gezinnen die in een landelijke omgeving vertoe-
ven. Dit hangt in belangrijke mate samen met de rol die men ziet weggelegd voor het eigen
netwerk en de mate waarin men daarover beschikt (Bot et al. 2015; Sadiraj et al. 2013). In
figuur 2.15 laten we de verschillen naar kenmerken zien. Het gaat hier vooral om demogra-
fische kenmerken die in de beleidsinformatie zijn opgenomen.
78 voorzieningen in het sociaal domein

2.4.3 Dynamiek in het gebruik van Jeugdwetvoorzieningen
Veel kortdurend gebruik van Jeugdwetvoorzieningen
De Jeugdwetvoorzieningen kennen een betrekkelijk grote dynamiek vergeleken met
andere voorzieningen in het sociaal domein (figuur 2.16, zie ook hoofdstuk 3). Van alle tra-
jecten die op 1 januari 2015 binnen de Jeugdwet liepen, was 31% een half jaar later beëin-
43
digd. Deze uitkomst wordt sterk bepaald door de jeugdhulp zonder verblijf, die vanwege
het hoge gebruik zwaar weegt in de gemiddelde score. In totaal werden er in het eerste
halfjaar van 2015 circa 388.500 trajecten in de Jeugdwet uitgevoerd, waarvan circa 338.300
in het vrijwillige kader en circa 50.200 in het gedwongen kader. Gemiddeld liepen er het
eerste halfjaar van 2015 1,35 trajecten per jeugdige in zorg. De uitstroom is hoog bij de
jeugdhulp die door de wijkteams wordt verzorgd (81%), hetgeen wijst op een betrekkelijk
lichte problematiek.
Figuur 2.16
a
In- en uitstroom bij Jeugdwetvoorzieningen naar soort, eerste halfjaar 2015 (in aantallen trajecten)
jeugdreclassering
jeugdbescherming voogdij
jeugdbescherming ots
jeugdhulp met verblijf
jeugdhulp zonder verblijf
jeugdhulp wijkteam
totaal jeugdwet
0 50.000 100.000 150.000 200.000 250.000 300.000 350.000 400.000
bestand begin excl. uitstroom uitstroom instroom
a De figuur is inclusief personen die binnen de waargenomen periode zowel zijn ingestroomd als uitge-
stroomd; deze personen tellen dus dubbel mee. Jeugdhulp zonder verblijf is exclusief jeugdhulp verleend
door wijkteams. Deze cijfers wijken af van de StatLine-tabellen (cbs) omdat hierin is gerekend van
1-1-2015 (en in deze tabel vanaf 2-1-2015). Het probleem met de StatLine tabellen is dat veel gemeenten
om administratieve redenen personen die reeds Jeugdwetvoorzieningen ontvingen, in verband met de
transitie als nieuwe cliënt hebben geregistreerd.
Bron: cbs (StatLine) scp-bewerking
De beleidsinformatie over de wijkteams dient met enige terughoudendheid te worden
geïnterpreteerd. Een verkennend onderzoek naar de betrouwbaarheid van deze cijfers
heeft uitgewezen dat onduidelijkheid bestaat over de mate waarin activiteiten die door
wijkteams op het gebied van Jeugdwetvoorzieningen worden verricht, wel en niet als
80 voorzieningen in het sociaal domein

Figuur 2.17
Verwijzing naar de jeugdhulp (vrijwillig kader) bij gestarte trajecten, eerste halfjaar 2015 (in procenten)
jeugdhulp met verblijf
jeugdhulp zonder verblijf
totaal jeugdhulp
0 10 2 0 30 40 50 60 70 80 90 100
gemeentelijke huisarts jeugdarts medisch gecertificeerde geen onbekend
toegang specialist instelling verwijzer
Bron: cbs (StatLine) scp-bewerking
De figuur maakt duidelijk dat gemeenten in de eerste helft van 2015 een betrekkelijk
ondergeschikte rol spelen bij de toegang tot de jeugdhulp. De gemeente is direct verant-
woordelijk voor 24.435 van de 204.480 trajecten (12%) die in de eerste helft van 2015
gestart zijn. In circa 67% van de gevallen is de verwijzing afkomstig van een arts en in
7% van een gecertificeerde instelling. Bij de overige situaties is er geen verwijzer aan te pas
gekomen (13%) of is de verwijzer onbekend (2%). De medische wereld speelt dus een
44
belangrijke rol bij de toegang tot de jeugdhulp. In de beleidsbrieven van de staats-
secretaris van vws is dit ook een belangrijk aandachtspunt. De staatssecretaris erkent dat
‘de gemeente niet op de stoel van de huisarts kan gaan zitten’, maar spoort betrokken par-
tijen wel aan om goede samenwerkingsrelaties op te bouwen en onterechte verwijzingen
zoveel mogelijk te voorkomen (tk 2015/2016b). De Transitiecommissie Sociaal Domein
sprak in dit verband in haar derde rapportage haar zorgen uit over de relatie tussen
gemeenten en de jeugd-ggz. Er zou nog onvoldoende vertrouwen zijn, terwijl een goede
samenwerking nodig is (tsd 2015b). Vanuit de gebruiker ligt de weg naar de jeugdhulp via
het medisch circuit vaak voor de hand vanwege de aard van de problematiek en de ver-
trouwelijkheid van de verwijzer.
De gemiddelde duur van zorg verschilt sterk per type voorziening
De gemiddelde duur van de trajecten van voorzieningen in de Jeugdwet verschilt aanzien-
lijk naar zorgvorm (figuur 2.18).
82 voorzieningen in het sociaal domein

Figuur 2.19
Reden van beëindiging van trajecten bij Jeugdwetvoorzieningen naar soort, eerste halfjaar 2015
a
(in procenten)
totaal jeugdwet
jeugdreclassering
JB voogdij
JB ondertoezicht-
stelling
jeugdhulp met verblijf
jeugdhulp zonder
verblijf
0 1020 30 40 50 607080 90 100
volgens plan (incl. eenzijdig door de cliënt eenzijdig door rechter tussentijds opgeheven
meerderjarigheid)
eenzijdig door de wegens externe ander gezag
in overeenstemming
aanbieder omstandigheden (pleegouders)
a Bij jb ondertoezichtstelling is ‘volgens plan’ inclusief ‘niet verlengd’.
Bron: cbs (StatLine) scp-bewerking
Deze reden van beëindiging komt vaak voor omdat de duur van de maatregel of hulp-
verlening vaak is vastgelegd in rechtelijke uitspraken of wettelijke kaders. Ook het bereiken
van meerderjarigheid valt hieronder.
Trajecten worden nogal eens (circa 10%) ‘in onderlinge overeenstemming’ tussen cliënt en
zorgverlener beëindigd. Het gaat hier om trajecten waarbij de situatie van de jeugdige of
het gezin tussentijds is veranderd, waardoor de gestarte hulp niet meer passend is
(vws 2015). Vaak wordt dan in onderling overleg gekozen voor een andere oplossing of
wordt de hulp afgesloten. Bij de jeugdbescherming wordt het gezag of het toezicht soms
tussentijds opgeheven omdat de thuissituatie is verbeterd. Bij de voogdij wordt het gezag
nogal eens overgedragen aan de pleegouders (20%). Wanneer Jeugdwetcliënten meerder-
jarig worden, staat een aantal opties open, waaronder het doorlopen van de bestaande
(vrijwillige) jeugdhulp tot maximaal het 23e levensjaar, de overgang naar een andere vorm
van hulpverlening of de totale beëindiging van de hulp. Continuering van de bestaande
hulp bij meerderjarigheid in alleen mogelijk als hulp nodig blijft, maar deze hulp niet in
andere wettelijke kaders kan worden geboden, zoals de Wmo, de Zvw of de Wlz.
84 voorzieningen in het sociaal domein

De eerste rapportage van de betrokken staatssecretarissen
In de eerste rapportage (tk 2014/2015d) gaat veel aandacht uit naar de transitieproblema-
tiek. Het jaar 2015 is vooral een overgangsjaar, waarin zorgcontinuïteit voorop staat en
gemeenten slechts schoorvoetend de eerste schreden zetten op het pad van de trans-
formatie. Aandachtpunten in deze april-brief zijn het inkoopproces van gemeenten (vooral
op continuïteit gericht, nog maar weinig op vernieuwing), de administratieve lasten van
zorgaanbieders en gemeenten (de vele en diverse ‘producten’), de privacy van cliënten
(vanwege de overdracht van dossiers aan gemeenten), de klachten van cliënten (de infor-
matievoorziening liet soms te wensen over, met name over pgb’s), de positie van de ver-
schillende inspecties in het toezichtkader (veel aandacht voor veiligheid van jeugdigen en
de toegang tot de jeugdhulp) en de vernieuwingsagenda voor de jeugdhulp (effectiever,
efficiënter, veiliger en breder). Het algemene beeld dat uit deze rapportage van de staats-
secretarissen naar boven komt is dat de transitie zonder grote problemen is verlopen.
Wel zijn er knelpunten zichtbaar geworden die geleid hebben tot aanpassingen in de regel-
geving, met name op het punt van de privacy en transitiekosten (tsd 2015a).
De tweede rapportage van de betrokken staatssecretarissen
In de tweede rapportage (tk 2014/2015c) wordt geconcludeerd dat de basis voor de hulp
aan jeugdigen door gemeenten is gelegd en dat verder kan worden gewerkt aan het
inregelen van de zorg. De brief gaat nader in op een aantal specifieke thema’s in de hulp-
verlening aan jeugdigen, die onder meer betrekking hebben op de wachtlijsten in de jeugd-
psychiatrie, de continuering van de hulp nadat cliënten 18 jaar zijn geworden, de aanslui-
ting met passend onderwijs, de ontwikkeling van een onderwijszorgarrangement, de
ontwikkeling van de tarieven van Jeugdwetvoorzieningen en de werking van de voogdij.
Ten slotte wordt op basis van de cijfers over 2014 ingegaan op de onverminderde daling
van het aantal kinderen dat onder toezicht en uit huis wordt geplaatst: van 32.600 eind
2010 naar 26.450 eind 2014 (–5,1% per jaar). Daartegenover staat een voortgaande stijging
van de voogdij: van 6950 eind 2010 naar 9010 eind 2014 (6,7% per jaar).
De derde rapportage van de betrokken staatssecretarissen
In de derde rapportage (tk 2015/2016b) staat in het teken van de eerste uitkomsten van de
werking van het gedecentraliseerde jeugdstelsel. Hoewel de betrokken staatssecretarissen
positief zijn over de transitie, behoeft het stelsel volgens hen op een aantal punten nog
verbetering. Genoemd worden onder meer het grote aantal verwijzingen van de huisarts
naar de jeugd-ggz en de wachtlijsten bij de Raad voor de Kinderbescherming. De toegang
tot de jeugdbescherming vloeit doorgaans voort uit een civielrechtelijke beslissing en de
toegang tot de jeugdreclassering doorgaans uit een strafrechtelijke beslissing (artikel 2.4
van de Jeugdwet). De gemeente treedt hier faciliterend op. In de praktijk betekent dit dat
er allerlei samenwerkingsverbanden ontstaan tussen gemeentelijke wijkteams, de (zeven-
tien locaties van de) Raad voor de Kinderbescherming, de regionale instellingen Veilig thuis
(waarin per 1-1-2015 de meldingen voor huiselijk geweld en kindermishandeling worden
opgenomen) en de gecertificeerde instellingen voor kinderbescherming en jeugd-
86 voorzieningen in het sociaal domein

mingsproblemen zijn, met bijvoorbeeld de huisartsen, de zorgadviesteams die vanuit de
scholen opereren, de jeugdhulpaanbieders en de zorgverzekeraars (vng 2015b). Vooral de
bureaucratie rond de toegang baart de Kinderombudsman zorgen, evenals de neiging die
gemeenten hebben om te ontzorgen en cliënten aan te spreken op de eigen kracht. Daarbij
moet worden opgemerkt dat gemeenten weliswaar verantwoordelijk zijn voor de toegang
tot de jeugdhulp, maar hierbij zijn gebonden aan professionele standaarden die in de
Jeugdwet zijn vastgelegd.
In de balans die de Kinderombudsman een jaar na de transitie opmaakt, merkt hij op dat
het jeugdstelsel nog volop in ontwikkeling is, maar dat ondanks de grote tevredenheid van
ouders en kinderen over de ontvangen hulp er nog altijd kritische zwakke plekken in het
stelsel bestaan (Kinderombudsman 2016). Op veel punten is er weinig verschil in de erva-
ringen van cliënten in vergelijking met de vorige metingen, waaronder de wachttijden, het
gesprek over de toegang en de omvang en kwaliteit van de hulp, maar op het punt van de
tevredenheid met de hulp is een daling waarneembaar van het gemiddelde rapportcijfer:
van een 7,4 in het tweede kwartaal van 2015 naar een 6,7 voor het vierde kwartaal. Daarbij
is geen verschil merkbaar tussen de nieuw ingestroomde cliënten en cliënten die reeds
voor de transitie jeugdhulp ontvingen. De daling deed zich op meerdere aspecten voor,
zoals de tijd die hulpverleners nemen, hun vriendelijkheid, hun inlevingsvermogen en hun
luistervermogen. Uit de rapportage van de Kinderombudsman wordt niet duidelijk waar-
door deze daling is veroorzaakt. Wel blijkt uit de enquête in het vierde kwartaal van 2015
dat ruim een kwart van de cliënten de afgelopen drie maanden van hulpverlener is veran-
derd. Cliënten die zijn overgestapt naar een andere hulpverlener zijn veel minder tevreden
(6,0) dan personen die deze overstap niet hebben gemaakt (7,3). Het is echter niet bekend
46
of de verandering van hulpverlener met de decentralisatie te maken heeft.
Uit het kwalitatieve deel van de balans blijkt dat de samenwerking van en het vertrouwen
tussen de verschillende partijen die bij de uitvoering van de Jeugdwet betrokken zijn, (nog)
niet altijd op orde is. De partijen werken hier wel aan, maar blijkbaar heeft de transitie zelf
veel aandacht en energie gevraagd ten koste van het bouwen aan samenwerking en het
opbouwen van vertrouwen. Met name de relatie tussen huisarts en gemeentelijk wijkteam
vraagt om aandacht. Uit een peiling onder circa 1000 huisartsen in september 2015 bleek
dat 54% van de huisartsen geen vertrouwen in het wijkteam heeft, meestal omdat ze
onvoldoende terugkoppeling ervaren maar ook omdat ze onbekend zijn met de leden van
het wijkteam of vinden dat de omgang van wijkteams met privacygevoelige informatie
tekortschiet (lhv 2015). Daar staat tegenover dat gemeenten weinig zicht hebben op het
(door)verwijsgedrag van de huisartsen en cliënten soms pas laat in beeld komen bij
gemeenten. De ombudsman wijst erop dat daar waar wél samenwerking en vertrouwen is,
dit positief door alle betrokken partijen wordt ervaren (Kinderombudsman 2016).
Transitie Autoriteit Jeugd
De Transitie Autoriteit Jeugd (taj) wijst in een brief van 24 oktober 2015 op grote verschui-
vingen die zich in het eerste halfjaar van 2015 bij de instroom van jeugdhulp zouden heb-
ben voorgedaan (taj 2015). Wat betreft de jeugdhulp zonder verblijf wordt een sterke door-
88 voorzieningen in het sociaal domein

de jeugdbescherming en de jeugdreclassering, maar ook op de kwetsbaarheid van zorg-
aanbieders die juist afhankelijk zijn van bovenregionale financiering en samenwerking.
Daar dreigt volgens Jeugdzorg Nederland het gevaar dat specialistische jeugdhulp sneuvelt
als gemeenten de (boven)regionale samenwerking niet goed regelen. Ook de Kinder-
ombudsman wijst hierop (Kinderombudsman 2016). Voorts wijst Jeugdzorg Nederland op
een aantal praktische knelpunten rond inkoop, verantwoording en administratieve lasten.
Doordat gemeenten en regio's allemaal hun eigen eisen stellen, hebben de jeugdhulp-
organisaties volgens Jeugdzorg Nederland hoge administratieve lasten vanwege de speci-
fieke verantwoording aan de afzonderlijke gemeenten. Hier moeten volgens Jeugdzorg
Nederland nog grote vereenvoudigingsstappen worden gezet.
2.4.6 Slotbeschouwing Jeugdwet
Samenvatting
De Jeugdwet is bedoeld voor situaties waarin ouders of het ondersteunende sociale net-
werk tekortschieten bij het oplossen van opvoed- en opgroeiproblemen van jeugdigen in
het gezin. De Jeugdwet biedt een integraal kader voor alle voorzieningen die voorheen in
afzonderlijke wettelijke kaders waren geregeld. Het uiteindelijke doel van de Jeugdwet is
dat alle jongeren, ook zij die met opgroei- en opvoedproblemen zijn geconfronteerd, naar
vermogen een bijdrage kunnen leveren aan de maatschappij.
De bij de stelselwijziging betrokken departementen van vws (vrijwillig kader) en VenJ
(gedwongen kader) hebben een systeem van beleidsinformatie ontwikkeld, waarbij perio-
diek gegevens worden verzameld over de input (uitgaven), de output (zorggebruik) en de
outcome (resultaten) van de hulpverlening aan jeugdigen. Op basis van deze beleids-
informatie kijken de betrokken ministeries naar verschillen in het gebruik van Jeugdwet-
voorzieningen. Bij grote verschillen wordt nader onderzoek uitgevoerd naar een verklaring
van verschillen, waarbij een onderscheid wordt gemaakt tussen factoren die gemeenten
niet en die zij wel kunnen beïnvloeden.
Het totale aantal gebruikers van Jeugdwetvoorzieningen is in de periode 2010-2014 licht
gedaald met 0,6% per jaar. In 2014 waren circa 375.000 jeugdigen in zorg. Helaas kunnen
de cijfers voor de jaren 2011-2014 niet goed worden vergeleken met de cijfers voor het eer-
ste halfjaar van 2015, toen 288.000 jeugdigen hulp hebben ontvangen. Van deze
288.000 jeugdigen ontvingen 270.000 jeugdigen in het eerste halfjaar van 2015 jeugdhulp
en werden 46.000 jeugdigen onder toezicht geplaatst bij jeugdbescherming en/of jeugd-
reclassering. Van de jeugdigen onder toezicht ontvingen circa 28.000 naast jeugd-
bescherming en/of jeugdreclassering ook jeugdhulp. Kijken we naar de cijfers van de
instroom in het eerste halfjaar van 2015, dan kan de verwachting worden uitgesproken dat
het totale gebruik in 2015 weinig zal afwijken van dat in 2014. Dit hangt vermoedelijk
samen met het uitgangspunt dat de continuïteit van de zorg bij de transitie gewaarborgd
moest worden.
Het gebruik van Jeugdwetvoorzieningen beperkt zich voornamelijk tot de groep van
4-17-jarigen, waarvan circa 10% een of andere vorm van hulp ontvangt. De 12-17-jarigen
90 voorzieningen in het sociaal domein

ciële onzekerheid over de budgetten waar gemeenten over konden beschikken en de feite-
lijke zorg waarvoor zij verantwoordelijk zouden worden. Dit komt mede vanwege de toe-
passing van het woonplaatsbeginsel, dat bij de Jeugdwetvoorzieningen tot ingewikkelde
situaties kan leiden. Gemeenten en jeugdhulpaanbieders kwamen ook in een betrekkelijk
ingewikkeld inkoopproces terecht, waarbij gemeenten met verschillende zorgaanbieders
en zorgaanbieders met verschillende gemeenten te maken kregen. In combinatie met de
vele voorzieningen (‘producten’) die in de jeugdhulp worden geleverd, heeft dit veel inzet
van de betrokken partijen gevergd. In deze context moet worden geconstateerd dat de
transitie zonder grote problemen is verlopen. Nu de transformatie voor cliënten betrekke-
lijk soepel is geweest, kan gewerkt worden aan het oplossen van nog bestaande pro-
blemen en het inzetten van een proces van transformatie om de doelstellingen van de
Jeugdwet te realiseren. Bestaande problemen betreffen onder meer de kwaliteit van de
jeugdhulp en de toegang via Veilig thuis. Ook de bovenregionale jeugdhulp, die doorgaans
bestaat uit betrekkelijk specialistische zorg, verdient de nodige aandacht om kinderen die
deze zorg nodig hebben in de toekomst goed te kunnen bedienen. Gemeenten moeten
hun positie binnen het geheel van partijen die in de jeugdhulp actief zijn nader bepalen en
goed gaan samenwerken met partijen die in belangrijke mate verantwoordelijk zijn voor de
toegang tot de jeugdhulp en voor de hulp die wordt verleend. Huisartsen, specialisten en
rechters spelen een belangrijke rol bij de toegang tot de jeugdhulp. Om demedicalisering
tot stand te brengen zullen afspraken met zorgverwijzers en zorgaanbieders tot stand
moeten worden gebracht. Ook de wijkteams zullen hun rol daar verder in moeten vinden
om de doelstellingen van de Jeugdwet dichterbij te brengen: problemen met opgroei- en
opvoedproblemen in een zo’n vroeg mogelijk stadium herkennen en – samen met de
ouders of andere partijen in de omgeving van de jeugdige – oplossen. Dat neemt niet weg
dat in situaties waar dit nodig is jeugdhulp noodzakelijk blijft en geleverd moet worden.
Ook de meer specialistische vormen van jeugdhulp.
Noten
1 Personen die formeel niet onder de Participatiewet vallen omdat ze gebruikmaken van een oude rege-
ling nemen we hier wel mee.
2 Hieronder vallen alle Wajongers in de zogenaamde werkregeling. Ook Wajongers die onder de studie-
regeling vallen kunnen arbeidsvermogen hebben.
3 Het gaat hier om personen die in de werkregeling waren opgenomen. Voor de oude Wajong-regeling
(t/m 2014) was iemand volledig arbeidsongeschikt als hij of zij niet in staat was om zelfstandig ten min-
ste 75% van het wettelijk minimumloon te verdienen in gangbare arbeid.
4 Berekening op basis van cbs-statistieken.
5 Behalve als ze deel uitmaken van groep 3.
6 Inclusief personen met een Wsw-betrekking.
7 De ‘oude’ loonkostensubsidie werd voor maximaal één jaar uitgekeerd en bedroeg 50% van het mini-
mumloon bij een voltijdsbaan.
8 Het re-integratiedeel van het participatiebudget is gedaald van ruim 1,4 miljard euro in 2010 naar ruim
0,6 miljard euro in 2014 (Divosa 2015).
9 Volgens het uitvoeringsbesluit komt een persoon met arbeidsvermogen alleen in aanmerking voor
beschut werk wanneer deze persoon is aangewezen op een of meer technische en/of organisatorische
92 voorzieningen in het sociaal domein

23 Volgens artikel 2.1.4 sub 1 van de Wmo 2015 kan de gemeente bij verordening de cliënt een bijdrage in
de kosten van een algemene voorziening (niet zijnde cliëntondersteuning) en een maatwerkvoorziening
dan wel een persoonsgebonden budget in rekening brengen (‘eigen bijdrage’). Onder sub 6 is bepaald
dat de bijdrage van een cliënt voor een maatwerkvoorziening dan wel een persoonsgebonden budget,
met uitzondering van die voor opvang, door het cak wordt vastgesteld en voor de gemeente wordt
geïnd. In het Uitvoeringsbesluit Wmo 2015 is bepaald dat de hoogte van de eigen bijdrage afhangt van
de leeftijd, de gezinssituatie en het verzamelinkomen en vermogen van de cliënt en zijn/haar partner en
van de geleverde voorziening.
24 Waar in het vervolg wordt gesproken over Wmo-voorzieningen worden maatwerkvoorzieningen
bedoeld, tenzij anders aangegeven (algemene voorzieningen).
25 Bij enkele gemeenten (waaronder Rotterdam, Tilburg en Doetinchem) hebben aanpassingen plaats-
gevonden omdat gegevens onvolledig waren of maatwerkarrangementen ongespecificeerd waren.
26 Wanneer gemeenten voor een maatwerkvoorziening een eigen bijdrage vragen, dient deze volgens
artikel 2.1.4 van de Wmo 2015 door het cak te worden geïnd.
27 Voor personen met een Awbz indicatie blijft er recht op dagbesteding, zolang de indicatie duurt (uiter-
lijk tot 31-12-2015).
28 Dit geldt ook voor pgb-houders (alleen zullen zij hun geld niet meer op de eigen rekening ontvangen,
maar zal de Sociale Verzekeringsbank het geld overmaken naar de gekozen zorgaanbieder); personen
met een indicatie voor beschermd wonen kunnen maximaal vijf jaar gebruik blijven maken van hun
indicatie.
29 Een andere verklaring kan zijn dat gemeenten geen goed zicht hebben op de eventuele voortzetting
van zorg in het kader van andere wetten als de Zorgverzekeringswet (Zvw) en de Wet langdurige zorg
(Wlz) (zie de zeer lage score voortzetting Zvw/Wlz in figuur 2.12).
30 Een voorziening waar geen toegangsbesluit of beschikking voor nodig is. Het betreft enerzijds vrij toe-
gankelijke algemene voorzieningen in het sociaal domein, anderzijds lichte vormen van zorg en onder-
steuning of generalistische ondersteuning, eerstelijns ondersteuning van bijvoorbeeld het buurt- of
wijkteam of eerstelijnsloket zoals informatieverstrekking, advisering, cliëntondersteuning, keukentafel-
gesprekken en vroege signalering.
31 De inzet van alfahulpen is beperkt tot cliënten die bewust kiezen voor een pgb (vanaf 1-1-2017) en het
verlagen van hogere naar lagere schalen is door de rechter verboden; in 2015 werkte circa 28% van de
huishoudelijke hulpen in vaste dienst niet in de laagste salarisschaal (Meerman en Korthorst 2015).
32 Zie de stand van zaken op de site van de Transitiecommissie Sociaal Domein: www.transitiecommissie-
sociaaldomein.nl/code-thuisondersteuning.
33 Hierbij doet zich het probleem voor dat gemeenten niet beschikken over de (fiscale) inkomensgegevens
van cliënten. Cliënten zijn dus aangewezen op de cak rekenhulp, met alle onzekerheid van dien.
34 De amvb verplicht de gemeenteraad om voor het inkoopproces uitgangspunten vast te stellen over de
wijze waarop wordt omgegaan met de Code verantwoordelijk marktgedrag Thuisondersteuning en hoe
deze uitgangspunten in de kostprijselementen worden verwerkt.
35 Veel gemeenten gaan uit van resultaatsturing in de vorm van een schoon huis of het voeren van een
gestructureerd huishouden. Het merendeel van de gemeenten heeft echter niet helder omschreven wat
daaronder moet worden verstaan, hetgeen juridisch wel vereist is (Movisie 2016a).
36 In de eerste meting heeft 14% van de respondenten een keukentafelgesprek gevoerd, in de tweede
meting 18%.
37 De rapportage door i&o Research geeft geen inzicht in de significantie van deze verschillen.
38 Voor maatwerkvoorzieningen geldt een inkomensafhankelijke eigen bijdrage, die door het cak wordt
geïnd, tenzij de gemeente de maatwerkvoorziening gratis beschikbaar stelt of een vergoeding voor
gebruikelijke kosten vraagt.
94 voorzieningen in het sociaal domein

3 Stapeling en dynamiek in het sociaal domein
– In 2013 maakten ruim 1,8 miljoen mensen uit 1,5 miljoen huishoudens gebruik van een voor-
ziening die sinds 2015 onder het sociaal domein valt. Dit betreft 11% van de bevolking en
22% van de huishoudens.
– Ruim 40% van deze huishoudens gebruikt maatschappelijke ondersteuning, 40% gebruikt
een participatievoorziening en 18% gebruikt jeugdhulp.
– De meeste huishoudens gebruiken voorzieningen uit slechts één sector, maar 12% combi-
neert voorzieningen uit verschillende sectoren. Dit gaat dan meestal om een combinatie van
participatievoorzieningen en maatschappelijke ondersteuning (7,7%), of participatie en
jeugdhulp (2,6%).
– Een groot deel van de gebruikers van een (of meerdere) van de sectoren blijft dit langere tijd
doen.
– Er zijn beperkte stromen van gebruikers tussen de drie sectoren. De stromen tussen de voor-
zieningen binnen een sector zijn veelal kleiner. Alleen bij de jeugdhulp lijkt er meer dynamiek
plaats te vinden. Dit heeft slechts ten dele te maken met de leeftijdsgrens binnen de jeugd-
hulp.
3.1 Gebruik van meer dan één voorziening
Een belangrijke reden om een gemeentelijk sociaal domein in te richten is de multi-
problematiek binnen huishoudens. Hiermee wordt bedoeld dat door de stapeling van pro-
blemen bij een huishouden gebruik wordt gemaakt van meerdere voorzieningen. Doordat
deze in het verleden vanuit verschillende disciplines werden verstrekt, ontbrak soms een
goede coördinatie. Met de mantra ‘één gezin, één plan, één regisseur’ en de daaraan
gekoppelde decentralisaties heeft de regering de gemeenten de ruimte gegeven om een
breed en integraal zicht op de totale situatie van een huishouden te ontwikkelen en de
hulpverlening bij probleemsituaties effectief te organiseren. In dit hoofdstuk wordt inge-
gaan op de stapeling van voorzieningen die nu tot het gedecentraliseerde sociaal domein
behoren. Er wordt onderzocht in welke mate zich stapelingen in het voorzieningengebruik
binnen en tussen de drie decentralisatiewetten voordoen. Daarbij beperken we ons tot
individuele voorzieningen (Wmo: maatwerkvoorzieningen). Ook wordt bezien bij welke
bevolkingsgroepen stapeling van voorzieningen vooral optreedt. Ten slotte wordt bekeken
welke jaar-op-jaarveranderingen zich voordoen bij het gebruik van de voorzieningen en in
welke mate er stromen tussen de voorzieningen plaatsvinden. Om dit te kunnen doen
beschikken we over gegevens van het gebruik van sociaaldomeinvoorzieningen van alle
1
Nederlanders in de jaren 2011 tot en met 2013.
De meest recente informatie over het gebruik van sociaaldomeinvoorzieningen (op
persoonsniveau) betreft het jaar 2013. De gegevens over de meer recente situatie (2014 en
2015) zijn nog niet per individu beschikbaar. Dit betekent dat de analyses in dit hoofdstuk
zijn gedaan op basis van het gebruik van de voorzieningen die vóór de decentralisaties
96 stapeling en dynamiek in het sociaal domein

3.2 Gebruik van voorzieningen in 2013
Bij de stapeling kijken we zowel naar de personen die gebruikmaken van voorzieningen, als
naar de huishoudens waarin zij zich bevinden. De Nederlandse bevolking bestond in 2013
3
uit ruim 16,8 miljoen personen. Zij woonden samen in 7,8 miljoen huishoudens. In het
hele sociale domein, waartoe we alle individuele voorzieningen rekenen in de participatie,
maatschappelijke ondersteuning en jeugdhulp (die nu onder de Participatiewet, de Wmo
en de Jeugdwet vallen), komen we in 2013 uit op bijna 1,8 miljoen gebruikers (zie tabel 3.2).
Dit betreft 11% van de bevolking (tabel 3.2). Zij maken deel uit van ruim 1,5 miljoen huis-
houdens. Dus in 20% van de huishoudens wordt minimaal één van de voorzieningen
gebruikt. Deze cijfers zijn exclusief beschermd wonen (30.000 cliënten) en maatschappe-
lijke opvang (60.000 cliënten, Federatie Opvang), waarvoor we niet over individuele gege-
vens beschikken.
Ruim 800.000 personen gebruiken een participatievoorziening (45% van de gebruikers van
een voorziening uit het sociaal domein). Nog eens 750.000 personen maken gebruik van
een voorziening uit de maatschappelijke ondersteuning (42% van alle gebruikers), en bijna
370.000 personen maken gebruik van jeugdhulp (21% van alle gebruikers).
Op het niveau van huishoudens komt het gebruik van de maatschappelijke ondersteuning
het vaakst voor (bijna 720.000 keer, dus 47% van de huishoudens met een voorziening).
Participatievoorzieningen worden door bijna 700.000 huishoudens gebruikt (45%) en de
jeugdhulp binnen 315.000 huishoudens (21%).
De gebruikers van de participatievoorzieningen ontvangen voor het grootste deel bijstand:
12% van de gebruikers van sociaaldomeinvoorzieningen ontvangt bijstand met een re-
integratievoorziening; 20% ontvangt bijstand zonder re-integratievoorziening (tabel 3.2).
Daarnaast ontvangt 2% van alle gebruikers re-integratie zonder bijstand, en 11% een
andere participatievoorziening (Ioaw/Ioaz of Anw, Wsw of Wajong (werkdeel) zonder bij-
stand of re-integratie). Door de definitie van de verschillende groepen kan men maar in
een van deze groepen vallen. Er is dus binnen de onderscheiden participatievoorzieningen
geen sprake van overlap. Zie ook paragraaf 3.3.
Binnen de maatschappelijke ondersteuning wordt vaak huishoudelijke hulp gebruikt
(25% van de sociaaldomeingebruikers). Daarnaast onderscheiden we ondersteuning thuis
(o.a. begeleiding) wat door 18% van alle gebruikers wordt ontvangen, en hulpmiddelen en
diensten (o.a. woon- en vervoersdiensten, 6% van alle gebruikers). Er is een forse overlap
tussen de voorzieningen: het totaal van de voorzieningen (49% van alle gebruikers) is gro-
ter dan het gebruik van de sector maatschappelijke ondersteuning als geheel (42%).
Hier gaan we in paragraaf 3.3 uitgebreid op in.
Binnen de jeugdhulp vormen de gebruikers van jeugdhulp zonder verblijf de grootste
groep (19% van alle sociaaldomeingebruikers). De overige groepen jeugdhulpgebruikers
betreffen 1% à 3% van alle sociaaldomeingebruikers. Ook binnen de jeugdhulp is er enige
overlap: het totaal is met 25% wat groter dan het aantal jeugdhulpgebruikers (21%).
98 stapeling en dynamiek in het sociaal domein

nadere analyse dat jongeren vrijwel alleen jeugdhulp ontvangen. Oudere gebruikers ont-
vangen vooral maatschappelijke ondersteuning (86% van de 65-plussers) of participatie-
voorzieningen (11%). Slechts 3% van hen combineert voorzieningen uit verschillende secto-
ren. De groep 18-64 jarige gebruikers combineren veel vaker sectoren, met name
participatievoorzieningen en maatschappelijke ondersteuning (11%). De overige personen
ontvangen vooral participatievoorzieningen (67%) of Wmo voorzieningen (22%).
Op het niveau van huishoudens is het gebruik van voorzieningen uit meer dan één sector
groter dan op persoonsniveau. Dat is te verwachten omdat de ene persoon binnen een
huishouden bijvoorbeeld gebruik kan maken van een voorziening binnen de sector partici-
patie, terwijl een ander lid van het huishouden gebruikmaakt van een voorziening binnen
de sector maatschappelijke ondersteuning. Toch is ook het gebruik van verschillende sec-
toren binnen huishoudens niet heel groot: het gaat om bijna 12% van de huishoudens waar
een sociaaldomeinvoorziening wordt gebruikt, ofwel ruim 180.000 huishoudens. Evenals
op het niveau van personen is op het niveau van huishoudens het gebruik van alleen
participatievoorzieningen (ruim 34%) en maatschappelijke ondersteuning (ruim 37%) gro-
ter dan het gebruik van alleen jeugdhulp (bijna 17%). Ook hier is de overlap tussen partici-
patie en maatschappelijke ondersteuning het grootst: 7,7% van de huishoudens met
gebruik van sociaal domein gebruikt voorzieningen in beide sectoren. Ook een combinatie
van participatievoorzieningen (ouders) en jeugdhulp (kinderen) komt relatief vaak voor
(2,6%).
Figuur 3.1
Gebruik van combinaties van sociaaldomeinvoorzieningen, naar sector, 2013 (in procenten van personen en
huishoudens)
0,7%
0,0%
0,1%
0,8%
0,1%
2,6%
participatie
ondersteuning
20,2%
16,5%
participatie en ondersteuning
34,2%
37,8%
jeugdhulp
6,8%
7,7%
participatie en jeugdhulp
ondersteuning en jeugdhulp
participatie, ondersteuning
34,9%
37,5%
en jeugdhulp
Bron: cbs (scp Maatwerkbestand Sociaal Domein 2013 V3; 151218 scp Overall Monitor Sociaal
Domein_2013_V1) scp-bewerking
3.3.2 Combinaties van voorzieningen per huishouden
Vanuit de mantra ‘één gezin, één plan, één regisseur’ gaan we hier verder vooral in op het
4
gebruik per huishouden. In paragraaf 3.3.1 is gekeken naar de stapeling van het gebruik
100 stapeling en dynamiek in het sociaal domein

Welke voorzieningen worden gecombineerd? Tabel 3.3 laat zien dat op huishoudensniveau
met name de jeugdhulpvoorzieningen onderling vaak gecombineerd worden.
Zoals bekend wordt vooral de jeugdbescherming nogal eens samen met jeugdhulp (met of
zonder verblijf) toegewezen (zie § 2.4). Het kan de hulp voor een of meerdere kinderen
betreffen. Ook jeugdreclassering komt binnen huishoudens vaak met jeugdhulp met of
zonder verblijf voor. Een andere veel voorkomende combinatie is die van hulpmiddelen en
diensten uit de maatschappelijke ondersteuning met huishoudelijke hulp. Er zijn maar
weinig individuele gebruikers die jeugdhulp combineren met voorzieningen uit de andere
sectoren. Op huishoudensniveau komt dit echter vaker voor. Met name huishoudens waar
kinderen te maken hebben met jeugdbescherming of jeugdreclassering ontvangen relatief
vaak ook bijstand (met of zonder re-integratie). Ook combinaties met ondersteuning thuis
komen vaak voor. Tot slot komt de combinatie van participatievoorzieningen en onder-
steuning thuis regelmatig voor.
102 stapeling en dynamiek in het sociaal domein

3.4 Dynamiek van gebruik in de periode 2011-2013
3.4.1 Stromen tussen voorzieningen
Dit hoofdstuk gaat in op veranderingen in het gebruik van voorzieningen in verschillende
jaren. Hierbij kijken we naar de stromen tussen sectoren en tussen de voorzieningen bin-
nen sectoren. We beschikken over informatie over het voorzieningengebruik in de jaren
2011, 2012 en 2013. We beperken ons tot de mensen waarover we in alle drie de jaren infor-
matie hebben. Dit houdt in dat we personen die in deze periode zijn geboren, zijn gestor-
ven of zijn gemigreerd buiten beschouwing laten. In totaal baseren we dit hoofdstuk op
informatie over ruim 16,2 miljoen mensen in ruim 7,7 miljoen huishoudens.
We kunnen alleen kijken naar de veranderingen in het gebruik tussen de jaren. We weten
immers alleen of iemand in een bepaald jaar gebruik heeft gemaakt van een bepaalde
voorziening, en niet welk deel van het jaar dat betrof. Dus wanneer we van iemand zien dat
hij/zij twee verschillende voorzieningen in een jaar heeft gebruikt, kan dat gelijktijdig of
volgtijdig zijn. We kunnen dit niet van elkaar scheiden. De stromen binnen een jaar kunnen
we dus niet in kaart brengen. De overlap in het gelijktijdig gebruik van voorzieningen of
sectoren wordt daardoor overschat.
Tot slot zijn de gegevens die in het voorgaande zijn beschreven voor 2013 niet allemaal
beschikbaar voor 2011 en 2012. Hierdoor zijn we genoodzaakt het voorzieningengebruik
iets anders te operationaliseren dan in het voorgaande. Daarom onderscheiden we binnen
de participatievoorzieningen in deze paragraaf de bijstand, de Wajong (ongeacht arbeids-
5
vermogen) en de groep die grotendeels onder geen re-integratie en geen bijstand viel.
Het betreft hier gebruikers van de Wsw, de Wajong (werkdeel), en de Ioaw, Ioaz en Anw.
Ook over de maatschappelijke ondersteuning hebben we niet alle benodigde informatie.
We onderscheiden alleen de huishoudelijke hulp, begeleiding en kort verblijf (hier samen-
genomen onder ondersteuning thuis); de categorie hulpmiddelen en diensten ontbreekt
voor 2011 en 2012 in het geheel. De informatie over de jeugdhulp is wel in de drie jaren
vergelijkbaar.
We bekijken de stromen tussen de voorzieningen in de periode 2011-2013. Omdat we hier
een selectie van de gegevens van personen en huishoudens in 2013 uit de vorige paragra-
fen hanteren, starten we met een overzicht van het gebruik per sector voor de huishoudens
in de drie jaren. Het aantal gebruikers in de drie jaren is redelijk stabiel (tabel 3.4). Onge-
veer 19% van de bevolking in onze selectie van huishoudens gebruikt een voorziening.
Ongeveer 7% van de huishoudens gebruikt alleen een participatievoorziening, 6% alleen
een voorziening uit de maatschappelijke ondersteuning en 3% alleen een jeugdhulpvoor-
ziening. Ongeveer 2% van de huishoudens gebruikt een combinatie van voorzieningen,
meestal een participatie- en een voorziening voor maatschappelijke ondersteuning Het feit
dat het in alle jaren om vrijwel gelijke aantallen en aandelen gebruikers gaat wil echter niet
zeggen dat er geen stromen zijn tussen de voorzieningen en sectoren.
104 stapeling en dynamiek in het sociaal domein

Tabel 3.5
Huishoudens die in 2011, 2012 en 2013 dezelfde sector gebruiken (in aantallen x 1000 en procenten van
a
gebruik 2012; N = 7,6 miljoen)
 aantal  blijvers in 2012 
huishoudens blijvers in 2012 en 2013
voorzieningen in 2012 in 2011 (x 1000) (% van 2011) (% van 2011)
 
Participatiewet 31 84 71
Wet maatschappelijke ondersteuning 122 92 65
Jeugdwet 48 62 41
combinatie 2 85 64
a Het gaat hier om mensen/huishoudens die in 2011, 2012 en 2013 in de Gemeentelijke
Basisadministratie bekend zijn, ingedeeld in elkaar uitsluitende groepen.
Bron: cbs (scp Maatwerkbestand Sociaal Domein 2013 V3; 151218 scp Overall Monitor Sociaal
Domein_2013_V1; 150127 Stapelingsbestand szw V2; 150610_incl awbzzmv_Maatwerk-
bestand_scp_Sociaal_Domein_2013_V3) scp-bewerking
We presenteren hier met name de dynamiek tussen 2012 en 2013; de veranderingen tussen
2011 en 2012 geven een vergelijkbaar beeld (zie bijlage A2).
Tabel 3.6 (bovenste drie regels) laat zien dat de huishoudens die in 2012 slechts één sector
gebruikten in 2013 niet vaak geheel zijn overgestapt naar een andere sector (zonder combi-
naties van sectoren): het aandeel overstappers is vrij klein. Van de huishoudens die in 2012
alleen gebruikmaakten van een participatievoorziening, deed 82% dat ook nog in 2013. De
resterende huishoudens gebruikten in 2013 voor de helft (9% van de hele groep) geen
sociaaldomeinvoorziening. De overige huishoudens (9%) gebruikten nog wel een voor-
ziening, maar niet langer een participatievoorziening (overstappers). De gebruikers van
maatschappelijke ondersteuning in 2012 stromen wat vaker uit: 69% gebruikt nog steeds
maatschappelijke ondersteuning in 2013, terwijl de rest (30%) geen sociaaldomein-
voorziening meer gebruikt (uitstromers). Voor de jeugdhulp is de uitstroom nog iets groter:
61% van de gebruikers van alleen jeugdhulp in 2012 gebruikt in 2013 nog steeds alleen
jeugdhulp. Ook hier is de rest veelal uitgestroomd (34% gebruikt een enkele voorziening
meer). Deze wat grotere uitstroom bij de jeugdhulp wordt slechts ten dele veroorzaakt
door de (gedwongen) uitstroom van 18-plussers uit de jeugdhulp. Ook wanneer alleen naar
huishoudens met kinderen onder de 17 jaar wordt gekeken is de dynamiek in de jeugdhulp
wat groter dan in de beide andere sectoren (niet in tabel).
106 stapeling en dynamiek in het sociaal domein

lijke ondersteuning. Stromen tussen andere combinaties van sectoren lijken veel kleiner
(zowel in aantal als in aandeel van het gebruik in 2012).
Tabel 3.7
Inschatting huishoudens die overstappen tussen sectoren in de periode 2012-2013 (in aantallen x 1000 en
a, b
procenten van gebruik 2012; n=7,6 miljoen)
 aantal  aandeel 
huishoudens aantal overstappers
in 2012 overstappers (% gebruik
sector in 2012 (x 1000) sector in 2013 (x 1000) 2012)
 
participatie 443 maatschappelijke 5,4 1,2
ondersteuning
participatie 443 jeugdhulp 9,8 2,2
maatschappelijke 518 participatie 37,6 7,3
ondersteuning
maatschappelijke 518 jeugdhulp 1,8 0,3
ondersteuning
jeugdhulp 256 participatie 5,1 2,0
jeugdhulp 256 maatschappelijke 3,8 4,2
ondersteuning
a Het gaat hier om mensen/huishoudens die in 2011, 2012 en 2013 in de Gemeentelijke
Basisadministratie bekend zijn.
b Leesvoorbeeld: in 2012 gebruikten 443.000 huishoudens een participatievoorziening (al dan niet in
combinatie met één andere sector). Hiervan schatten we dat 5000 ofwel 1% in 2013 overstapt naar
maatschappelijke ondersteuning.
Bron: cbs (scp Maatwerkbestand Sociaal Domein 2013 V3; 151218 scp Overall Monitor Sociaal
Domein_2013_V1; 150127 Stapelingsbestand szw V2; 150610_incl awbzzmv_Maatwerk-
bestand_scp_Sociaal_Domein_2013_V3) scp-bewerking
3.4.3 Dynamiek binnen sectoren
Niet alleen tussen de drie sectoren kunnen stromen bestaan, maar ook binnen de sectoren.
Deze stromen bekijken we hier per sector.
Stromen binnen participatievoorzieningen
In paragraaf 3.2 waren de participatievoorzieningen opgedeeld in vier groepen die per per-
soon niet tegelijkertijd konden voorkomen. Daardoor vertoonden ze ook per huishouden
weinig overlap. Omdat we voor de analyse van de dynamiek echter minder gegevens ter
beschikking hebben, delen we de voorzieningen hier anders in (bijstand, Wajong en sociale
werkvoorziening). Daardoor is er wel overlap tussen de onderscheiden voorzieningen
mogelijk. Bij 8% van de huishoudens waarbinnen een of meer participatievoorzieningen
worden gebruikt, zien we een overlap (zie laatste vier regels van tabel 3.8: 55.000 van de
685.000 gebruikers). Het gebruik van participatievoorzieningen lijkt langdurig. Zo gebruikt
van de huishoudens die in 2011 alleen Wajong ontvingen, 95% dit nog steeds in 2012 en
108 stapeling en dynamiek in het sociaal domein

gebruiken niet mee in de schatting. Op die manier schatten we dat 4000 huishoudens tus-
sen 2012 en 2013 uit de bijstand naar de sociale werkvoorziening stromen (tabel 3.9).
Dit betreft 1% van de bijstand ontvangende huishoudens in 2012. Ook de andere stromen
zijn relatief beperkt met hooguit 3.000 overstappers. Deels zal dit te maken hebben met
het feit dat de voorzieningen binnen de Participatiewet elkaar op persoonsniveau uitslui-
ten.
Tabel 3.9
Inschatting huishoudens die overstappen tussen participatievoorzieningen in de periode 2012-2013 (in aan-
a, b
tallen x 1000 en procenten van gebruik 2012; N = 7,6 miljoen)
 aandeel 
 aantal  aantal overstappers
huishoudens in overstappers (% gebruik
voorziening in 2012 2012 (x 1000) voorziening in 2013 (x 1000) 2012)
 
bijstand 386 Wajong 3,0 0,8
bijstand 386 sociale werkvoorziening 3,7 1,0
Wajong 151 bijstand 1,3 0,9
Wajong 151 sociale werkvoorziening 0,9 0,6
sociale 85 bijstand 1,5 1,7
werkvoorziening
sociale 85 Wajong 0,7 0,9
werkvoorziening
a Het gaat hier om mensen/huishoudens die in 2011, 2012 en 2013 in de Gemeentelijke
Basisadministratie bekend zijn.
b Leesvoorbeeld: in 2012 gebruikten 386.000 huishoudens bijstand (al dan niet in combinatie met één
andere participatievoorziening). Hiervan schatten we dat 3000 ofwel 1% in 2013 overstapt naar
Wajong.
Bron: cbs (scp Maatwerkbestand Sociaal Domein 2013 V3; 151218 scp Overall Monitor Sociaal
Domein_2013_V1; 150127 Stapelingsbestand szw V2; 150610_incl awbzzmv_Maatwerk-
bestand_scp_Sociaal_Domein_2013_V3) scp-bewerking
Stromen binnen maatschappelijke ondersteuning
De gebruikers van ondersteuning doen dat veelal maar in één jaar: na twee jaar is 66% uit-
gestroomd (niet in tabel). Bij de huishoudelijke hulp geldt dat maar voor een kwart.
Hoewel het grootste deel van de huishoudelijkehulpgebruikers in 2012 dat in 2013 ook nog
deed (85%, tabel 3.10), geldt dat maar voor de helft van de gebruikers van ondersteuning
thuis. Dit komt waarschijnlijk doordat de ondersteuning thuis voor een deel woning-
aanpassingen betreft, wat alleen in het jaar dat de aanpassing is aangebracht als voor-
ziening wordt geregistreerd.
110 stapeling en dynamiek in het sociaal domein

Tabel 3.11
Inschatting huishoudens die overstappen tussen voorzieningen uit de maatschappelijke ondersteuning in de
a, b
periode 2012-2013 (in aantallen x 1000 en procenten van gebruik 2012; N = 7,6 miljoen)
 aandeel 
 aantal  aantal overstappers
huishoudens in overstappers (% gebruik
Voorziening in 2012 2012 (x 1000) voorziening in 2013 (x 1000) 2012)
 
huishoudelijke hulp 385 ondersteuning thuis 43,5 11,3
ondersteuning thuis 407 huishoudelijke hulp 33,3 8,2
a Het gaat hier om mensen/huishoudens die in 2011, 2012 en 2013 in de Gemeentelijke
Basisadministratie bekend zijn.
b Leesvoorbeeld: in 2012 gebruikten 385.000 huishoudens huishoudelijke hulp (al dan niet in
combinatie met ondersteuning thuis). Hiervan schatten we dat 43.000 ofwel 11% in 2013 overstapt
naar ondersteuning thuis.
Bron: cbs (scp Maatwerkbestand Sociaal Domein 2013 V3; 151218 scp Overall Monitor Sociaal
Domein_2013_V1; 150127 Stapelingsbestand szw V2; 150610_incl awbzzmv_Maatwerk-
bestand_scp_Sociaal_Domein_2013_V3) scp-bewerking
Stromen binnen jeugdhulp (jonger dan 17 jaar)
Zoals we bij de dynamiek per sector (tabel 3.5) zagen, en in hoofdstuk 2 (§ 2.3), zijn de stro-
men in de jeugdhulp groter dan in de andere sectoren. Dit geldt ook als we de jongeren die
vanwege hun leeftijd uit moeten stromen, buiten beschouwing laten. Hier (tabel 3.12) kij-
7
ken we alleen naar huishoudens met minstens één jongere onder de 17 jaar. Na twee jaar
gebruikt nog maar 15% (jeugdhulp met verblijf) tot 41% (jeugdhulp thuis) van de huis-
houdens die in 2011 één voorziening ontvingen, nog steeds dezelfde voorziening (niet in
tabel). Hierbij zal de beperkte geldigheidsduur van de jeugdhulptrajecten zeker een rol spe-
len.
Meer dan de helft (61%) van de huishoudens met jeugdhulp zonder verblijf in 2012 ontving
dat in 2013 ook (tabel 3.12). Dit geldt ook voor bijna de helft van de huishoudens met alleen
jeugdbescherming (43%) en ruim de helft van huishoudens met jeugdreclassering (55%);
slechts een derde van de huishoudens met jeugdhulp met verblijf (34%) ontving deze hulp
in 2013 nog steeds. De jaarlijkse uitstroom uit de jeugdhulp is best groot, deze varieert tus-
sen de 26% bij de jeugdbescherming en de 47% bij de jeugdhulp met verblijf. De grotere
stromen in de jeugdhulp dan in de andere sectoren kunnen te maken hebben met het feit
dat trajecten in deze sector een beperkte duur kennen (zie § 2.4).
112 stapeling en dynamiek in het sociaal domein

cijfers in de tabel waarschijnlijk de werkelijke stromen zullen onderschatten. De stromen
die we hier meten betreffen enkele duizenden huishoudens, en meestal gaat het om
slechts enkele procenten van het gebruik in 2012. Alleen de stromen van verblijf en van
jeugdreclassering naar jeugdhulp thuis betreffen meer dan 10% van de gebruikers; de stro-
men van jeugdbescherming naar jeugdhulp thuis beslaat bijna 10% van de betreffende
gebruikers.
Tabel 3.13
Inschatting huishoudens (met minstens één kind onder de 17 jaar) die overstappen tussen jeugdhulp-
voorzieningen in de periode 2012-2013 (inclusief combinaties van maximaal twee voorzieningen) (in aantal-
a, b
len x 1000 en procenten van gebruik 2012; N = 7,6 miljoen)
 aantal  aandeel 
huishoudens aantal overstappers
in 2012 overstappers (% gebruik
voorzieningen in 2012 (x 1000) voorzieningen in 2013 (x 1000) 2012)
 
jeugdhulp thuis 262 jeugdhulp met verblijf 2,9 1,1
jeugdhulp thuis 262 jeugdbescherming 2,6 1,0
jeugdhulp thuis 262 jeugdreclassering 1,5 0,6
jeugdhulp met verblijf 15 jeugdhulp thuis 2,1 13,8
jeugdhulp met verblijf 15 jeugdbescherming 0,5 3,5
Jeugdhulp met verblijf 15 jeugdreclassering 0,0 0,1
jeugdbescherming 17 jeugdhulp thuis 1,7 9,9
jeugdbescherming 17 jeugdhulp met verblijf 0,6 3,4
jeugdbescherming 17 jeugdreclassering 0,1 0,7
jeugdreclassering 6 jeugdhulp thuis 0,7 11,1
jeugdreclassering 6 jeugdhulp met verblijf 0,0 0,2
jeugdreclassering 6 jeugdbescherming 0,1 1,1
a Het gaat hier om mensen/huishoudens die in 2011, 2012 en 2013 in de Gemeentelijke
Basisadministratie bekend zijn.
b Leesvoorbeeld: in 2012 gebruikten 262.000 huishoudens jeugdhulp thuis (al dan niet in combinatie
met één andere jeugdhulp). Hiervan schatten we dat 2900 ofwel 1,1% in 2013 overstapt naar verblijf.
Bron: cbs (scp Maatwerkbestand Sociaal Domein 2013 V3; 151218 scp Overall Monitor Sociaal
Domein_2013_V1; 150127 Stapelingsbestand szw V2; 150610_incl awbzzmv_Maatwerkbe-
stand_scp_Sociaal_Domein_2013_V3) scp-bewerking
3.5 Conclusies
In 2013 maakten ruim 1,8 miljoen mensen uit 1,5 miljoen huishoudens gebruik van een
voorziening die sinds 2015 onder het sociaal domein valt. Dit betreft 11% van de bevolking
en 22% van de huishoudens. Vanwege de mantra ‘één gezin, één plan, één regisseur’ gaan
we hier vooral uit van het gebruik per huishouden. Ruim 40% van deze huishoudens
gebruikt maatschappelijke ondersteuning, 40% gebruikt een participatievoorziening en
18% gebruikt jeugdhulp. De meeste huishoudens gebruiken voorzieningen uit slechts één
114 stapeling en dynamiek in het sociaal domein

meegerekende gevallen) duidt op achtereenvolgend gebruik, hebben we het over inschattingen van het
aantal overstappers.
7 We leggen de grens bij jonger dan 17 jaar in 2012, omdat de 17-jarigen in 2012 in 2013 18 worden, en om
die reden met grote kans uit de jeugdzorg stromen.
116 stapeling en dynamiek in het sociaal domein

Kenmerken van personen of huishoudens die bepalend zijn voor het gebruik dat zij maken
van de betrokken voorzieningen noemen we risicofactoren. Het gaat hierbij niet om de
kans op het bestaan van problemen of de vraag naar een voorziening, maar om de kans op
het daadwerkelijk gebruik van een voorziening.
Welke risicofactoren zijn het meest bepalend voor het gebruik van een
sociaaldomeinvoorziening?
Om in beeld te krijgen welke risicofactoren het belangrijkste zijn voor het gebruik van voor-
zieningen uit het sociaal domein, kijken we naar de verdeelmodellen die zijn ontwikkeld
om de financiële middelen voor de drie sectoren in het sociaal domein over gemeenten te
verdelen. Deze verdeelmodellen zijn gebaseerd op de verdeling van risicokenmerken over
gemeenten. De risicokenmerken die in de verschillende verdeelmodellen zijn opgenomen,
betreffen veelal demografische kenmerken (leeftijd, huishoudenssamenstelling, herkomst)
en sociaaleconomische kenmerken (werkloosheid, arbeidsongeschiktheid, lage inkomens,
huurders). Tabel 4.1 vat de gebruikte risicofactoren samen. De mogelijk voor de Wmo rele-
vante variabele ‘beschikbaarheid van mantelzorg’ ontbreekt omdat hiervoor geen regis-
traties beschikbaar zijn. De verklarende waarde van deze variabele lijkt op gemeentelijk
niveau echter beperkt. Uit een onderzoek van de Algemene Rekenkamer is gebleken dat
verschillen in het gebruik van mantelzorg geen verschillen kunnen verklaren in het gebruik
van langdurige zorg (ar 2015). Uit een onderzoek van het cpb en scp naar langdurig zorg-
gebruik is echter gebleken dat de beschikbaarheid van mantelzorg wel mede een verklaring
1
kan bieden voor verschillen in regionaal zorggebruik (cpb/scp 2015).
Naast de in tabel 4.1 genoemde factoren kan nog rekening gehouden worden met het feit
of iemand woont in een gemeente met een krimpende of groeiende bevolking. Er is
immers een sterke relatie tussen bevolkingskrimp, voorzieningengebruik en leefbaarheid
(Leidelmeijer en Marlet 2011). Wel of geen krimp bepaalt daarmee mede het beroep op
voorzieningen (Soede en Versantvoort 2014).
De risicofactoren kunnen op persoons- of huishoudensniveau worden gemeten maar ook,
zoals in de verdeelmodellen, op gemeentelijk niveau worden gebracht. In gemeentelijke
zin gaat het dan bijvoorbeeld om het percentage eenoudergezinnen in een gemeente, het
percentage huishoudens met een laag inkomen, enzovoort (zie verder hoofdstuk 5 voor
analyses op gemeentelijk niveau).
118 kwetsbare groepen in het sociaal domein

Figuur 4.1
a
Aandeel kwetsbare individuele personen, 2010-2014 (in procenten van de zelfstandig wonende bevolking)
25
20
4,9 4,9
4,6
4,6
4,3
15
2,9
3,0
2,9
2,8
2,9
3,5
3,6
10 3,4 3,3
3,4
4,3
4,5
4,0
4,0
3,9
5
4,4
4,3
4,6
4,2
3,5
0
2010 2011 2012
2013 2014
combinatie
fysieke beperkingen, ≥ 55 jaar
laag opgeleid, 15-64 jaar
werkloos/arbeidsongeschikt, 15-64 jaar
weinig inkomen
a Weinig inkomen: minder dan het criterium ‘niet veel maar toereikend’; laagopgeleid: niet meer dan basis-
onderwijs afgerond; fysieke beperkingen: moeite met dagelijkse levensverrichtingen zoals aan- en uitkle-
den, zitten en opstaan, of traplopen. De cijfers zijn gecorrigeerd voor de overlap tussen deze groepen. De
procentuele overlap is geschat op basis van de overlap in 2012 (WoON’12).
Bron: scp/cbs (Armoedesignalement: weinig inkomen); cbs (StatLine: sociale zekerheid, onderwijs en
gezondheid)
Aan het verloop van het aandeel kwetsbare personen liggen verschillende bewegingen ten
grondslag. Het aandeel personen in een huishouden met een laag inkomen is toegenomen
tussen 2010 (3,5%) en 2011 (4,2%) en blijft daarna redelijk stabiel. Het aantal personen met
een arbeidsmarktgerelateerde uitkering (werkloos/arbeidsongeschikt) is gestegen van
3,9% in 2010 naar ongeveer 4,5% in 2014. Het aandeel personen met een lage opleiding is
vrij stabiel op ongeveer 3,5%. Het aantal personen met een fysieke beperking schommelt
rond 3,0% en vertoont ondanks de vergrijzing geen specifieke tijdafhankelijke ontwikke-
ling. Dit komt omdat de stijgende levensverwachting bij ouderen gepaard gaat met een
2
gezondere levensverwachting. Dit alles betekent dat de algemene stijgende trend van
kwetsbaarheid vooral wordt bepaald door de economische conjunctuur en daarvan afge-
leide hulpbronnen als inkomen en arbeidsmarktpositie.
De kenmerken van kwetsbaarheid zijn niet willekeurig verdeeld over de bevolking. Er zijn
huishoudens die te maken hebben met een grotere kans op een kwetsbare positie en met
een stapeling van kwetsbare posities. Dit noemen we kwetsbare groepen. Dit zijn met
120 kwetsbare groepen in het sociaal domein

de risicofactoren die gerelateerd zijn aan de voorzieningen vaker voorkomen onder de
gebruikers dan onder de niet gebruikers van het sociale domein.
Bezien we alle huishoudens in Nederland, dan maakt 20% van de huishoudens in 2013
gebruik van een (maatwerk)voorziening in het sociale domein. Als we naar lage inkomens
kijken, komt dit aandeel boven de 50%: in 54% van de huishoudens met een laag inkomen
is iemand aanwezig die gebruikmaakt van een voorziening in het sociale domein.
Dit betreft overwegend een participatievoorziening of een combinatie van voorzieningen
in twee of drie domeinen. Naast lage inkomens zijn eenoudergezinnen (42%) en huis-
houdens zonder werk (33%) kwetsbaar, afgemeten aan het gebruik van een voorziening in
het sociale domein. Ook gezinnen van niet-westerse migranten gebruiken iets vaker dan
gemiddeld een voorziening in het sociale domein (23% t.o.v. 20% voor de gehele popula-
tie). Kijken we naar de drie wettelijke kaders, dan worden participatievoorzieningen door
de lage inkomens, werklozen, niet-westerse migranten en eenoudergezinnen meer dan
gemiddeld gebruikt. Zoals verwacht zijn vooral de 80-plusers oververtegenwoordigd in de
maatschappelijke ondersteuning, maar ook de werklozen en zijn eenoudergezinnen en
gezinnen met kinderen oververtegenwoordigd in de jeugdhulp.
Welke kenmerken sturen het gebruik
Hoewel hiervoor een indruk is gegeven van de oververtegenwoordiging van bepaalde
kwetsbare groepen in het gebruik van voorzieningen binnen het sociaal domein, is het nut-
tig te kijken welke kenmerken nu bepalend zijn voor het gebruik van de verschillende voor-
zieningen. We presenteren zogenoemde gestandaardiseerde coëfficiënten om het belang
4
van een (groep) kenmerken in de verklaring van het voorzieningengebruik aan te geven.
122 kwetsbare groepen in het sociaal domein

Totaal gebruik sociaal domein
De kans op gebruik van een of meerdere voorzieningen in het sociaal domein wordt het
meest gestuurd door het al dan niet hebben van werk voor mensen uit de beroeps-
bevolking (dit is de hoogste coëfficiënt in de kolom totaal van tabel 4.3). Hoge inkomens
gebruiken minder vaak voorzieningen en de huishoudens met een laag inkomen juist meer
(bijdragen van respectievelijk 20% en 10% aan de verklaring van verschillen in gebruik).
Ook de leeftijd van het oudste en het jongste lid van het huishouden levert nog een sub-
stantiële bijdrage. Zo zal de leeftijd van de jongste een grotere rol spelen bij het gebruik
van jeugdhulp, terwijl de leeftijd van de oudste in het huishouden van invloed is op het
gebruik van maatschappelijke ondersteuning (zie tabel 4.3). Dit wordt gevolgd door de
samenstelling van het huishouden. Met name gezinnen met kinderen maken vaker gebruik
van een voorziening dan alleenstaanden, en paren zonder kinderen juist minder (niet in
tabel 4.3, zie bijlage A3). Minder grote rollen zijn weggelegd voor de migratieherkomst en
de gemeentekenmerken (gemeentegrootte en stedelijkheid). Deze resultaten zijn beter te
begrijpen wanneer we naar het gebruik van de afzonderlijke clusters kijken.
Tabel 4.3
Bijdrage van kenmerken aan het gebruik van voorzieningen uit het sociaal domein, 2013 (in gestandaardi-
a
seerde coëfficiënten)
 jeugdhulp 
 Totaal  Participatie  Ondersteuning (=18 jaar)
 
leeftijd oudste 0,22 0,16 0,25 0,06
leeftijd jongste 0,18 0,29 0,13 0,41
huishoudenssamenstelling 0,18 0,23 0,14 0,09
herkomst (migratie) 0,03 0,12 0,06 0,06
Inkomensklasse 0,20 0,24 0,23 0,07
Stedelijkheid 0,03 0,01 0,04 0,03
gemeentegrootte 0,02 0,04 0,02 0,01
laag inkomen 0,14 0,19 0,03 0,02
geen werk en < 6 jaar5 0,33 0,29 0,32 0,06
 
2
R 0,20 0,31 0,23 0,08
N 7,8 miljoen 7,8 miljoen 7,8 miljoen 1,95 miljoen
a Gestandaardiseerde coëfficiënten van kenmerken, waarbij bijvoorbeeld de bijdragen van vijf
verschillende leeftijdsklassen samen worden genomen in één coëfficiënt. Hierbij is gecorrigeerd voor
de bijdrage van alle overige kenmerken. De coëfficiënten geven alleen de omvang van het effect weer,
maar niet de richting.
Bron: cbs (scp Maatwerkbestand Sociaal Domein 2013 V3; 151218 scp Overall Monitor Sociaal
Domein_2013_V1) scp-bewerking
Participatievoorzieningen
Werkloosheid hangt vanzelfsprekend samen met het gebruik van een participatie-
voorziening. Ook de leeftijd speelt een rol bij het gebruik van participatievoorzieningen,
124 kwetsbare groepen in het sociaal domein

4.4 Slotbeschouwing
Er zijn veel mensen afhankelijk van voorzieningen uit het sociaal domein. Veelal betreft dit
mensen uit kwetsbare groepen. Zij hebben beperkingen, weinig inkomen, geen werk,
enzovoort. Deze kwetsbaarheidskenmerken concentreren zich bij stedelingen, niet-
westerse migranten, eenoudergezinnen en alleenstaanden. De omvang van de kwetsbare
groepen is de laatste jaren toegenomen. Dit heeft voor een groot deel te maken met de
economische crisis, waardoor meer mensen hun baan kwijtraken en in een uitkerings-
situatie terechtkomen.
Het gebruik van het sociaal domein in het algemeen is vooral gerelateerd aan de
huishoudenssamenstelling, de inkomensklasse, en het al dan niet hebben van een uitke-
ring. Hierbij komt het gebruik van participatievoorzieningen vooral voor rekening van lage
inkomens en werklozen/arbeidsongeschikten, niet-westerse migranten en eenouder-
gezinnen. Kijken we naar de drie wettelijke kaders, dan worden participatievoorzieningen
door de lage inkomens, werklozen, niet-westerse migranten en eenoudergezinnen meer
dan gemiddeld gebruikt. Zoals verwacht zijn vooral de 80-plusers oververtegenwoordigd
in de maatschappelijke ondersteuning, maar ook de werklozen en zijn eenoudergezinnen
en gezinnen met kinderen oververtegenwoordigd in de jeugdhulp.
Noten
1 In beide onderzoeken wordt gebruikgemaakt van de gezondheidsenquête 2012 van cbs/ggd.
2 Zo is de levensverwachting van een mannelijke 65-plusser tussen 2004 en 2014 gestegen met 2,2 jaar
en de levensverwachting zonder fysieke beperkingen ook met 2,2 jaar; bij vrouwelijke 65-plussers gaat
het om respectievelijk 1,4 jaar en 1,6 jaar (cbs, StatLine).
3 Helaas ontbreekt op persoonsniveau informatie over het hebben van beperkingen of aandoeningen,
zodat deze niet konden worden meegenomen.
4 Hierbij wordt niet alleen rekening gehouden met het effect van het kenmerk (een eenoudergezin
gebruikt bijvoorbeeld vaker een voorziening dan anderen), maar ook met de omvang van de groep
waarbij dit kenmerk voorkomt. De richting van het effect wordt niet in deze gestandaardiseerde coëffi-
ciënten opgenomen, omdat richtingen (meer of minder kans op gebruik) alleen ten opzichte van een
referentiecategorie kunnen worden gemeten.
126 kwetsbare groepen in het sociaal domein

Tabel 5.1
Indeling van gemeenten in 8 clusters
 aandeel 
van de
 aantal totale
cluster gemeenten bevolking (%)
 
vitale stedelijke agglomeraties met veel niet-westerse migranten 6 13,4
populaire studentensteden met veel alleenstaanden en hogeropgeleiden 11 10,2
middelgrote gemeenten met stedelijke allure 45 21,4
middelgrote gemeenten met landelijke allure 75 17,8
krimpende plattelandssteden, met veel laagopgeleide inwoners 28 6,8
gemeenten met veel welgestelden en dure woningen 24 3,2
gewone plattelandsgemeenten met gewone gezinnen 129 17,2
krimpende plattelandsgemeenten, met veel laagopgeleide inwoners 75 9,9
Bron: scp
In figuur 5.1 wordt een geografisch beeld gegeven van de gemeenten, ingedeeld in de
onderscheiden clusters. De vitale stedelijke agglomeraties betreffen de brede regio’s rond
Rotterdam (inclusief Schiedam) en Amsterdam (inclusief Almere en Diemen).
Ook Den Haag is als agglomeratie aangemerkt, maar dan zonder omliggende gebieden.
Tot de populaire studentensteden behoren de overige gemeenten met een universiteit,
3
met uitzondering van Tilburg en aangevuld met Arnhem. De krimpgemeenten zijn vooral
gelegen in de drie noordelijke provincies, Zuid-Limburg en Zeeland. Ten slotte vormen
24 gemeenten het cluster ‘gemeenten met veel welgestelden’, waarvan de meeste zich
langs de Noordzeekust of in het midden van het land bevinden. Een handjevol ‘rijke
gemeenten’ bevindt zich verder van de Randstad, waarbij Haren (in een krimpgebied) wel-
licht het meest opvalt.
128 regionale verschillen in het sociaal domein

profiel kan het voorzieningengebruik verschillen. Dit kan te maken hebben met verschillen
in uitvoeringspraktijk, beleidsvoorkeuren of historisch gegroeide situaties.
Om een zuiver beeld te krijgen van deze verschillen wordt het voorzieningengebruik gecor-
rigeerd voor het risicoprofiel van de gemeente. Hierbij worden de risicofactoren in aanmer-
king genomen die in hoofdstuk 4 (tabel 4.1) zijn afgeleid uit de verdeelmodellen voor de
drie decentralisatiewetten. Dit zijn factoren die theoretisch zijn verantwoord en empirisch
standhouden. Uit de uitgevoerde correctie resulteert het ‘onverklaarde gebruik’. Dit wordt
4
aangeduid met de ‘situatie na correctie voor verschillen in risicoprofielen’. De uitkomsten
hebben een signaleringsfunctie. Gemeenten die een voorziening effectiever inrichten of
meer aandacht geven aan preventie kunnen daardoor na correctie voor gemeentelijke
risicoprofielen een laag voorzieningenniveau hebben. Dit hoeft dus niet te betekenen dat
ze hun burgers slecht bedienen. Om dit goed in beeld te krijgen zijn een outcomemeting en
cliëntervaringsonderszoeken nodig. In deze rapportage is dat nog niet mogelijk.
Gebruik Participatiewet naar gemeenteprofiel
In dit hoofdstuk onderscheiden we zowel voorzieningen in de Participatiewet (bijstand, re-
integratie) als voorzieningen voor arbeidsbeperkten (Wsw, Wajong). Samen worden deze
aangeduid met ‘participatievoorzieningen’.
Gemiddeld gebruikt 9% van de bevolking van 18-64 jaar in de eerste helft van 2015 een
participatievoorziening (figuur 5.2). Het gaat dan vaak om bijstand (3,6%), gevolgd door
Wajong (2,3%) en re-integratie (2%). 1% van de bevolking maakt gebruik van een Wsw-
voorziening. Het gebruik van deze voorzieningen neemt toe naarmate de gemeente groter
is. Dit geldt vooral voor het gebruik van bijstand en (in mindere mate) voor de re-
integratievoorzieningen. Er zijn veel grotere verschillen als we kijken naar de risicoprofielen
van de gemeenten. Vooral het hoge gebruik in de krimpende plattelandssteden springt in
het oog. In gewone plattelandsgemeenten, gemeenten met veel welgestelden en middel-
grote gemeenten met landelijke allure wordt in verhouding weinig beroep gedaan op voor-
zieningen voor arbeidsbeperkten (Wajong, Wsw) en de bijstand. In stedelijke agglomeraties
en krimpende plattelandssteden wordt veel gebruikgemaakt van voorzieningen voor
arbeidsbeperkten en de bijstand. In deze groepen gemeenten wordt ook relatief vaak
gebruikgemaakt van re-integratievoorzieningen. Ook bij krimpende plattelandsgemeenten
is het gebruik van re-integratievoorzieningen hoog, zeker ten opzichte van het aantal bij-
standsuitkeringen.
130 regionale verschillen in het sociaal domein

Tabel 5.2
Kenmerken van gemeenten naar verschillen in gebruik van voorzieningen, Participatiewet, eerste halfjaar
a
2015 (in aantallen en procenten)
   aandeel totaal gebruik voorzieningen (%) 
 11,0- 
 0-3  3-5  5-7  7-9  9-11 14,5 totaal 
 
aantal gemeenten 40 142 117 57 23 14 393
personen in stedelijke 12 23 45 59 57 68 45
gebieden (%)
niet-westerse migranten (%) 4 5 10 16 16 23 12
huishoudens met een laag 5 6 8 11 13 15 9
inkomen (%)
woningwaarde x 1000 304 266 227 213 182 156 225
eenoudergezinnen (%) 6 6 7 7 7 9 7
gezinnen met kinderen (%) 30 29 26 24 23 22 26
personen met psychische 5 5 5 5 6 5 5
medicatie 18-64 jaar (%)
a Regelingen: Wwb, Wsw, Wajong; inclusief dubbeltellingen.
Bron: cbs (StatLine) scp-bewerking, gewogen met gemeentegrootte
Als we het gebruik van voorzieningen corrigeren voor de factoren die het risicoprofiel van
de gemeenten bepalen, vallen de meeste verschillen weg. De verschillen in gebruik tussen
groepen van gemeenten zijn dus voor het grootste deel te verklaren door het risicoprofiel.
Bij krimpende plattelandssteden is het gecorrigeerde gebruik van participatie-
voorzieningen nog steeds iets hoger dan gemiddeld (vooral door meer re-integratie),
bij middelgrote gemeenten met stedelijke allure is het iets lager dan gemiddeld (zie figuur
Bijlage A4).
Gebruik Wmo 2015 naar gemeenteprofiel
De verschillen in het gebruik van voorzieningen in de Wmo 2015 naar clusters van
gemeenten in de eerste helft van 2015 lijken iets minder groot dan bij de voorzieningen van
de Participatiewet (figuur 5.3). Het gebruik wordt hier weergegeven als percentage van de
bevolking van 18 jaar of ouder. Gemiddeld ligt het gebruik op net iets meer dan 5%.
Met name de huishoudelijke hulp neemt daarbij een belangrijke plaats in. De verschillen
tussen de gemeenten naar gemeentegrootte zijn niet heel groot; de middelgrote
gemeenten kennen iets meer gebruikers, en de kleine gemeenten juist iets minder dan de
andere gemeenten. Een relatief laag beroep op Wmo-voorzieningen vinden we in gewone
plattelandsgemeenten, gemeenten met veel welgestelden, middelgrote gemeenten met
landelijke allure en de vitale stedelijke agglomeraties. In krimpende plattelandssteden
wordt, net als bij de Participatiewet, een groot beroep gedaan op alle voorzieningen bin-
nen de Wmo 2015.
132 regionale verschillen in het sociaal domein

Tabel 5.3
Kenmerken van gemeenten naar verschillen in gebruik van voorzieningen, Wmo 2015, eerste halfjaar 2015
(in aantallen en procenten)
   aandeel totaal gebruik voorzieningen (%) 
 1,3-2,5  2,5-3,5  3,5-4,5  4,5-5,5  5,5-6,5  6,5-8,2  totaal 
 
aantal gemeenten 14 86 149 99 32 13 393
≥ 65 jaar (%) 18 12 17 18 19 21 18
personen in stedelijke 11 30 53 45 45 29 45
gebieden (%)
niet-westerse migranten (%) 5 8 14 12 9 6 12
huishoudens met een laag 5 7 9 10 10 11 9
inkomen (%)
woningwaarde x 1000 275 260 240 202 201 159 225
alleenstaanden (%) 26 30 38 37 37 35 36
huishoudens met een lage 30 30 27 30 30 36 29
opleiding (%)
huishoudens meteen 11 13 16 18 19 24 16
a
uitkering
a Exclusief bijstandsuitkeringen.
Bron: cak (maatwerkbestand) scp-bewerking, gewogen met gemeentegrootte; cbs (StatLine) scp-bewerking,
gewogen met gemeentegrootte
Net als bij de voorzieningen in de Participatiewet kunnen we het gebruik van de onder-
scheiden Wmo 2015-voorzieningen corrigeren voor de risicoprofielen van de gemeenten.
Ook hier verdwijnen de grootste verschillen tussen de onderscheiden clusters. Plattelands-
gemeenten en middelgrote gemeenten met stedelijke allure komen nu iets onder het
gemiddelde gebruik te liggen. De krimpende plattelandssteden vormen ook hier de groep
gemeenten waarin nog steeds bovengemiddeld gebruikgemaakt wordt van de voor-
zieningen (zie figuur Bijlage A5). Dit hogere gebruik zit vooral in de hulp bij het huishouden
en de hulpmiddelen en diensten.
Gebruik Jeugdwet naar gemeenteprofiel
Het gemiddelde gebruik voor heel Nederland ligt op iets meer dan 10% van de
0-17-jarigen. Net als bij de Wmo kennen de middelgrote gemeenten de meeste gebruikers
en de kleine gemeenten de minste (figuur 5.4). Ook hier springen de krimpende
plattelandssteden eruit met een hoog voorzieningengebruik. De figuur laat betrekkelijk
grote verschillen tussen de clusters zien. In gemeenten met veel welgestelden wordt in ver-
houding weinig jeugdzorg ingezet, en ook in de gewone plattelandssteden is het beroep op
de jeugdzorg doorgaans lager dan gemiddeld.
134 regionale verschillen in het sociaal domein

Tabel 5.4
Kenmerken van gemeenten naar verschillen in gebruik van voorzieningen, jeugdzorg, eerste halfjaar 2015
(in aantallen en procenten)
   aandeel totaal gebruik voorzieningen (%) 
 8,5-  10,0-  11,5- 
 3,8-5,5  5,5-7,0  7,0-8,5 10,0 11,5 14,4 totaal 
 
aantal gemeenten 15 97 123 99 36 23 393
personen in stedelijke 17 44 42 51 43 45 45
gebieden (%)
niet-westerse migranten (%) 3 14 11 14 8 10 12
huishoudens met een laag 5 9 9 10 10 10 9
inkomen (%)
woningwaarde x 1000 316 260 229 210 194 194 225
eenoudergezinnen (%) 5 7 7 7 7 7 7
gezinnen met kinderen (%) 30 26 27 25 24 24 26
personen met psychische 4 5 5 5 6 6 5
medicatie 18-64 jaar (%)
Bron: cbs (StatLine) scp-bewerking, gewogen met gemeentegrootte
Het aantal gemeenten met een betrekkelijk lage score (3,8%-5,5%) is met vijftien gering.
Uit de karakterisering van de betreffende gemeenten blijkt dat dit doorgaans weinig stede-
lijke gemeenten zijn met weinig eenoudergezinnen, weinig lage inkomens, weinig niet-
westerse migranten en dure woningen. Dit zijn factoren die doorgaans bijdragen aan een
lager beroep op jeugdzorg. Een nadere inspectie van de betrokken gemeenten wijst uit dat
het hier in belangrijke mate gaat om gemeenten met een sterke religieuze inslag, waar het
gezin ‘als hoeksteen van de samenleving’ een belangrijke plaats inneemt. Er behoren ech-
ter ook gemeenten toe waar veel welgestelden wonen en waar religie een veel minder
grote rol speelt.
Na correctie voor verschillen in gemeentelijke risicoprofielen zijn zowel bij de indeling naar
gemeentegrootte als bij de indeling in gemeentelijke clusters de verschillen in het gebruik
van jeugdzorgvoorzieningen zeer gering geworden (zij bijlage figuur A6). Zelfs de krim-
pende plattelandssteden wijken niet veel meer af van de overige clusters.
5.2 Risicoprofielen op regionaal niveau
De verschillen in het gebruik van voorzieningen in het sociaal domein kunnen niet alleen
variëren naar gemeentelijke risicofactoren, maar kunnen ook regionaal samenhangen.
Daarom brengen we het gebruik ook regionaal in beeld. Daarbij wordt uitgegaan van het
gemiddelde gebruik per inwoner. Voor deze rapportage wordt uitgegaan van regionale
136 regionale verschillen in het sociaal domein

Regionale profielen participatievoorzieningen
Tot de participatievoorzieningen worden hier naast de bijstand en de re-integratie ook de
twee regelingen voor arbeidsbeperkten gerekend (Wajong en Wsw). Het gebruik van de
participatievoorzieningen is weergegeven per 18-64-jarige (potentiële beroepsbevolking).
Figuur 5.5 geeft een beeld van het gebruik van de vier voorzieningen tezamen. De regio’s
zijn ingedeeld naar de eerder genoemde kwintielen (20%-groepen). Omdat er 35 arbeids-
marktregio’s zijn bevat elke 20%-groep zeven arbeidsmarktregio’s.
Figuur 5.5
Gebruik van participatievoorzieningen door 18-64-jarigen voor en na correctie voor gemeentelijke risico-
a
profielen naar arbeidsmarktregio’s, eerste halfjaar 2015 (in procenten)
waargenomen gebruik gebruik na modelcorrectie
erg hoog
hoog
gemiddeld
laag
erg laag
kwintielen aantal Corop-regio’s voor correctie aantal Corop-regio’s na correctie
erg laag 7 8
laag 7 4
gemiddeld 7 6
hoog 7 12
erg hoog 7 5
a Voorzieningen: Wwb, Wajong, Wsw en re-integratie. Gebruik is gewogen opgeteld met de uitgaven per
gebruiker per voorziening.
Bron: cbs (StatLine) scp-bewerking
Al met al laat figuur 5.5 zien dat de correctie voor verschillen in gemeentelijke risico-
profielen weinig invloed heeft op de regionale uitkomsten: er zijn maar weinig verschillen
tussen de linker figuur (waargenomen gebruik) en de rechterfiguur (gecorrigeerd gebruik).
138 regionale verschillen in het sociaal domein

een aantoonbare samenhang waargenomen tussen mantelzorg en huishoudelijke hulp:
een hoog percentage mantelzorgers in een gemeente hangt samen met een lager gebruik
van huishoudelijke hulp (cpb/scp 2015). Deze niet verklaarde regionale variatie wijst er vol-
gens de onderzoekers van het cpb en het scp op dat er ruimte is voor invloeden vanuit het
aanbod, de vraagcultuur en het beleid in de huishoudelijke hulp. Deze ruimte lijkt bij de
huishoudelijke hulp toe te nemen als de instroom in de periode 2009-2012 wordt vergele-
ken met het zittend bestand van gebruikers.
Figuur 5.6
Gebruik van Wmo-voorzieningen door 18-plussers voor en na correctie voor gemeentelijke risicoprofielen
a
naar Wmo-regio’s, eerste halfjaar 2015 (in procenten)
waargenomen gebruik gebruik na correctie voor gemeentelijke risicoproelen
erg hoog
hoog
gemiddeld
laag
erg laag
kwintielen aantal Wmo-regio’s voor correctie aantal Wmo-regio’s na correctie
erg laag 9 6
laag 9 2
gemiddeld 8 12
hoog 9 14
erg hoog 8 9
a Voorzieningen: hulp bij het huishouden, ondersteuning thuis, hulpmiddelen en diensten en beschermd
wonen. Gebruik is gewogen opgeteld met de uitgaven per gebruiker per voorziening.
Bron: cbs (StatLine) scp-bewerking; cak (maatwerkbestand) scp-bewerking
Regionale profielen Jeugdwet
De jeugdzorg bestaat uit een vrijwillig kader (jeugdhulp met en zonder verblijf) en een
gedwongen kader (jeugdbescherming en jeugdreclassering). Het gebruik van de jeugdzorg-
140 regionale verschillen in het sociaal domein

Regionale profielen sociaal domein
Tot slot vatten we het totale gebruik van voorzieningen binnen de drie wetten van het
sociale domein samen per Corop-gebied. Figuur 5.8 geeft het totale gebruik van voor-
zieningen in het sociaal domein per inwoner.
Figuur 5.8
Gebruik van voorzieningen in het sociaal domein per inwoner voor en na modelcorrectie naar Corop-regio
(in procenten)
waargenomen gebruik gebruik na correctie voor gemeentelijke risicoproelen
erg hoog
hoog
gemiddeld
laag
erg laag
kwintielen aantal Corop-regio’s voor correctie aantal Corop-regio’s na correctie
erg laag 8 6
laag 8 7
gemiddeld 8 10
hoog 8 10
erg hoog 8 7
Bron: cbs (StatLine) scp-bewerking
Om het gebruik van deze voorzieningen te kunnen optellen moet een uniforme regio-inde-
ling worden gekozen. Hier is gekozen voor een indeling naar Corop-gebied, die gebaseerd
is op het idee dat er centrumgemeenten zijn met een omliggend verzorgingsgebied. Hier-
van zijn er 40 onderscheiden. Het gebruik is opgeteld door te wegen met de kosten per
gebruiker. Daardoor tellen duurdere voorzieningen (zoals beschermd wonen) zwaarder
mee in het eindresultaat dan goedkopere voorzieningen (zoals huishoudelijke hulp).
142 regionale verschillen in het sociaal domein

Figuur 5.9
Aandeel cliënten met een of meerdere arrangementen binnen het sociaal domein, 1e halfjaar 2015
a
(in procenten van de bevolking)
totaal Nederland
< 20.000 inwoners
20.000-50.000 inwoners
50.000-100.000 inwoners
> 100.000 inwoners
krimpende plattelandsgemeenten
gewone plattelandsgemeenten
gemeenten met veel welgestelden
krimpende plattelandssteden
middelgrote gemeenten met
landelijke allure
middelgrote gemeenten met
stedelijke allure
populaire studenten steden
vitale stedelijke agglomeraties
0 2 4 6 8 10 12 14 16
aantal arrangementen: 1 2 3 4 5 ≥ 6 
a Gebaseerd op gegevens van 137 gemeenten; opgehoogd per gemeentecluster naar landelijke totalen.
Bron: cbs (StatLine) scp-bewerking
Kijken we niet naar het totale gebruik maar naar de stapeling van het gebruik dan is het
beeld weinig anders. In circa 59% van de situaties gaat het om enkelvoudig gebruik (slechts
één arrangement), in ongeveer 25% van de situaties om twee arrangementen en in onge-
veer 16% om drie arrangementen of meer. Niet alleen het gebruik van sociaaldomein-
arrangementen is hoog in de vitale stedelijke agglomeraties en de krimpende plattelands-
steden, maar ook de stapeling van arrangementen. Zo gebruikt 19% van de bevolking in de
vitale stedelijke agglomeraties en 18% van de bevolking in krimpende plattelandssteden
die een beroep doet op een arrangement in het sociaal domein drie of meer arrangemen-
ten, tegenover 16% gemiddeld in de bevolking. Relatief laag is de stapeling van arrange-
menten in gemeenten met veel welgestelden (13% van de gebruikers) en populaire
studentensteden (14%).
Wanneer het gebruik van voorzieningen in de drie decentralisatiewetten naar gemeente-
lijke clusters wordt ingedeeld, dan blijken er grote verschillen tussen de clusters op te tre-
den (figuur 5.10). Deze verschillen zijn groter dan naar grootte van de gemeenten. De ver-
schillen tussen clusters kunnen echter grotendeels maar niet geheel worden verklaard door
144 regionale verschillen in het sociaal domein

5.3 Samenvatting en conclusies
Het gebruik van sociaaldomeinvoorzieningen (per hoofd van de bevolking) varieert tussen
gemeenten. Door gemeenten in te delen in clusters op basis van risicokenmerken krijgen
we meer grip op de gemeentelijke verschillen. Zo wordt in krimpende plattelandssteden
veel gebruikgemaakt van participatie-, Wmo- en jeugdhulpvoorzieningen, terwijl in
gewone plattelandsgemeenten het gebruik van voorzieningen juist laag is. Regionaal
gezien is het gebruik van de drie onderscheiden sectoren in de noordelijke drie provincies
en Zuid- en Midden-Limburg (erg) hoog, en in het midden van het land (provincie Utrecht
en enkele aangrenzende gebieden) juist relatief laag.
Het verschil in voorzieningengebruik tussen gemeenten is voor een groot deel te verklaren
op basis van de risicokenmerken. Na correctie voor de verschillen die samenhangen met de
risicokenmerken blijven krimpende plattelandssteden een opmerkelijk hoger gebruik hou-
den van participatie- en Wmo-voorzieningen. Bij middelgrote gemeenten met stedelijke
allure blijft het gebruik lager. Bij de jeugdhulp nemen de risicokenmerken de verschillen
tussen de gemeenteclusters vrijwel helemaal weg.
Ook na correctie voor de risicokenmerken blijven de regionale verschillen in het
voorzieningengebruik bestaan: in Noord-Nederland en Zuid- en Midden-Limburg is het
voorzieningengebruik hoog, rondom Utrecht juist laag. Dit geldt niet alleen voor de
drie sectoren afzonderlijk. Ook als we naar het totale gebruik van voorzieningen kijken
blijft dit beeld grotendeels overeind.
Noten
1 Op basis van de wijze waarop gemeenten aangeven het sociaal domein in te richten worden de vol-
gende archetypen onderscheiden: 1) een groepsgerichte integrale aanpak in eigen beheer van de
gemeente; 2) een groepsgerichte integrale aanpak uitbesteed aan anderen; 3) een volledige integrale
aanpak; 4) een aanpak eerst via sociaaldomeinkolommen (jeugd/werk/zorg), daarna integraal; 5) een
aanpak uitsluitend via sociaaldomeinkolommen. Bij de eerste vier archetypen spelen wijkteams een
centrale (1 t/m 3) of belangrijke (4) rol, bij het vijfde archetype ontbreken deze teams.
2 Bij de analyse is uitgegaan van de volgende risicokenmerken: koopkracht rijkste huishoudens, aandeel
gezinnen met kinderen, aandeel niet-westerse migranten, bevolkingsgroei 2010-2014, aandeel alleen-
staanden, aandeel eenoudergezinnen, aandeel huishoudens met laag inkomen, aandeel 75-plussers,
aandeel inwoners in stedelijke en landelijke gebieden, aandeel laagopgeleide personen, aandeel uitke-
ringsontvangers, aandeel huurwoningen, gemiddelde woningwaarde, aandeel inwoners met psychi-
sche medicatie 18-64 jaar en aandeel inwoners met somatische medicatie 65-plus.
3 Het profiel van Tilburg ligt tussen dat van een populaire studentenstad (verwachte indeling) en dat van
een grote gemeente met stedelijke allure (feitelijke indeling).
4 Dit onverklaarde gebruik wordt berekend door het op basis van het risicoprofiel geschatte gebruik af te
trekken van het waargenomen gebruik: gecorrigeerd gebruik = waargenomen gebruik – verwacht
gebruik. Hierbij wordt het landelijke gemiddelde van het waargenomen gebruik opgeteld, om de figuur
vergelijkbaar te maken met de situatie voor de modelcorrectie.
5 Deze spreiding heeft betrekking op gemeenten met voldoende waarnemingen in cbs (Statline).
6 Hiertoe zijn de uitkomsten per gemeente opgeteld naar regiototalen.
146 regionale verschillen in het sociaal domein

via www.dekinderombudsman.nl/ul/cms/fck-uploaded/2015.kom017Dezorgwaarzerechtophebben-
deelrapport2.pdf.
Kinderombudsman (2016). De zorg waar ze recht op hebben. Onderzoek naar de toegang tot en de kwaliteit
van de jeugdhulp na decentralisatie. Deelrapport 3 van 3. Geraadpleegd 01-04-2016 via www.dekinder-
ombudsman.nl/ul/cms/fck-uploaded/2016.kom009%20Dezorgwaarzerechtophebben%20deelrap-
port3.pdf.
king (2014). Archetypen in het sociaal domein. Dominante inrichtingsmodellen in relatie tot het programma van eisen.
Den Haag: Kwaliteitsinstituut Nederlandse Gemeenten.
Leidelmeijer, K. en G. Marlet (2011). Leefbaarheid in krimpgebieden. Een verkenning van de relatie tussen bevolkings-
krimp en leefbaarheid . Amsterdam: rigo en Atlas voor Gemeenten (rigo Rapportnummer P19700).
lhv (2015). Resultaten peiling Jeugdzorg 2015. Utrecht: Landelijke Huisartsen Vereniging.
Meerman, Wine te, en Suzanne Korthorst (2015). De bodem bereikt. Feitenrelaas over de ontwikkelingen in de Hulp
bij Huishouden. Utrecht: Berenschot Groep B.V.
Meulenkamp, T., G. Waverijn, M. Langelaan, L. van der Hoek, H. Boeije en M. Rijken (2015). Deelname aan de
samenleving van mensen met een beperking, ouderen en de algemene bevolking. Rapportage participatiemonitor
2015. Utrecht: Nivel.
Movisie (2016a). Inzet van huishoudelijke hulp: keuzes voor gemeenten.Utrecht: Movisie.
Movisie (2016b). Sociale (wijk)teams in beeld. Utrecht: Movisie.
Muthén, L.K. en B.O. Muthén (2010). Mplus User’s Guide. Sixth Edition. Los Angeles, ca: Muthén & Muthén.
Ombudsman (2016). Een onverwacht hoge rekening. Den Haag: Instituut ombudsman (rapport 2016/025).
Panteia (2011). Wsw-statistiek 2010. Jaarrapport. Zoetermeer: Panteia.
Panteia (2012). Wsw-statistiek 2011. Jaarrapport. Zoetermeer: Panteia.
Panteia (2013). Wsw-statistiek 2012. Jaarrapport. Zoetermeer: Panteia.
Panteia (2014). Wsw-statistiek 2013. Jaarrapport. Zoetermeer: Panteia.
Panteia (2015). Wsw-statistiek 2014. Jaarrapport. Zoetermeer: Panteia.
Plaisier, Inger en Mirjam de Klerk (2015). Zicht op zorggebruik. Ontwikkelingen in het gebruik van huishoudelijke hulp,
persoonlijke verzorging en verpleging tussen 2004 en 2011. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau (scp-
publicatie 2015-4).
Programmaraad (2016). Transparant maken van kandidaten doelgroep Banenafspraak. Brief van 11 februari 2016 aan de
wethouders van de centrumgemeenten van de arbeidsmarktregio. Geraadpleegd 1-3-2016 via www.samenvoor-
deklant.nl/sites/default/files/bestandsbijlage/brief_aan_wethouders_over_transpa-
rant_maken_van_kandidaten_doelgroep_banenafspraak.pdf#overlay-context=actueel/nieuws/vlie-
gende-brigade-voor-transparantie-van-het-bestand.
Ras, Michiel, Evert Pommer en Klarita Sadiraj (2013). Kostenverschillen in de jeugdzorg. Een verklaring van verschillen
in kosten tussen gemeenten. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau (scp-publicatie 2014-40).
Rechtbank Midden-Nederland (2015a). ecli:nl:rbmne:2015:1394. Geraadpleegd 01-02-2016 via deep-
link.rechtspraak.nl/uitspraak?id=ecli:nl:rbmne:2015:1394.
Rechtbank Midden-Nederland (2015b). ecli:nl:rbmne:2015:5027. Geraadpleegd 01-02-2016 via deep-
link.rechtspraak.nl/uitspraak?id=ecli:nl:rbmne:2015:5027.
Rechtbank Noord-Nederland (2015). ecli:nl:rbnne:2015:1134. Geraadpleegd 01-02-2016 via deeplink.recht-
spraak.nl/uitspraak?id=ecli:nl:rbnne:2015:1134.
Sadiraj, Klarita, Michiel Ras, Lisa Putman en Jedid-Jah Jonker (2013). Groeit de jeugdzorg door? Het beroep op de
voorzieningen. Realisatie 2001-2011 en raming 2011-2017. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau (scp-
publicatie 2013-34).
scp (2016). Burgerpersectieven 2016/1. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
scp/Cebeon (2013). Verdeling historische middelen jeugdzorg. Opgesteld in opdracht van de ministeries van vws en bzk.
Den Haag/Amsterdam: Sociaal en Cultureel Planbureau/Cebeon.
148 literatuur

tk (2015/2016d). Uitgangspunten voor een toekomstvaste langdurige zorg en ondersteuning. Tweede Kamer, verga-
derjaar 2015/2016, 29282, nr. 238.
tk (2015/2016e). Uitvoering en evaluatie Participatiewet. Brief van de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werk-
gelegenheid van 27 november 2015. Tweede Kamer, vergaderjaar 2015/2016, 34352, nr. 1.
tk (2015/2016f). Uitvoering Wet Werk en Bijstand. Brief van de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegegenheid
van 18 september 2015. Tweede Kamer, vergaderjaar 2015/2016, 30545, nr. 189.
tk (2015/2016g). Wijziging van de Wet werk en bijstand, de Wet sociale werkvoorziening, de Wet werk en arbeidsonder-
steuning jonggehandicapten en enige andere wetten gericht op bevordering deelname aan de arbeidsmarkt voor men-
sen met arbeidsvermogen en harmonisatie van deze regelingen (Invoeringswet Participatiewet). Brief van de staats-
secretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid van 27 oktober 2015. Tweede Kamer, vergaderjaar 2015/2016,
33161, nr. 198.
tk (2015/2016h). Arbeidsmarktbeleid en opleidingen zorgsector. Brief van de staatssecretaris van Volks-
gezondheid, Welzijn en Sport. Tweede Kamer, vergaderjaar 2015/2016, 29282, nr. 238.
tk (2015/2016i). Vereenvoudiging Participatiewet en Wet banenafspraak. Tweede Kamer, vergaderjaar
2015/2016, 29544, nr. .
tsd (2015a). Derde rapportage Transitiecommissie Sociaal Domein. “Mogelijk maken wat nodig is”. Den Haag: Transi-
tiecommisie Sociaal Domein (bijlage bij Tweede Kamerstuk 34000 vii, nr. 56) (zoek.officielebekendma-
kingen.nl/blg-582188.pdf).
tsd (2015b). Tweede rapportage Transitiecommissie Sociaal Domein. “Duurzaam partnerschap en standaarden: basis voor
transformatie". Den Haag: Transitiecommisie Sociaal Domein (bijlage bij Tweede Kamerstuk 34000 vii,
nr 45) (https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-34000-vii -45).
uwv (2014). Monitor arbeidsparticipatie 2015. Amsterdam: Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen.
Vlasblom et al. (2014) Vraag naar arbeid 2013. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau (scp-publicatie
2014-12).
vng (2015a). Factsteet: Algemene voorziening in de Wmo 2015. Geraadpleegd 04-02-2016 via vng.nl/onder-
werpenindex/maatschappelijke-ondersteuning/wmo-2015/nieuws/nieuw-factsheet-algemene-voor-
ziening-in-de-wmo-2015.
vng (2015b). Voortgang transitie jeugd. Derde kwartaal 2015. Geraadpleegd 04-02-2016 via vng.nl/files/vng/
tweede_kamer_vng-monitor_voortgang_transitie_jeugd.pdf.
vws (2015). Beleidsinformatie Jeugd. Informatieprotocol. Geraadpleegd 04-02-2016 via www.rijksover-
heid.nl/binaries/rijksoverheid/documenten/brochures/2015/09/23/informatieprotocol-beleids-
informatie-jeugd-versie-3/150922-informatieprotocol-beleidsinformatie-jeugd-v3.pdf.
vws, V&I en vng (2015). Stelselwijziging Jeugd. Beleidsinformatie jeugd. Over jeugdhulpgebruik, inzet jeugd-
bescherming en jeugdreclassering. Geraadpleegd 4-4-2016 via www.voordejeugd.nl/actueel/nieuwsbe-
richten/1689-handreiking-beleidsinformatie-jeugd-nu-beschikbaar.
Wissink, C.E., L. Mallee en M. van Leer (2009). Ervaringen van werkgevers met Wajongers. Onderzoek onder werkge-
vers naar de mogelijkheden voor verbetering van de arbeidsparticipatie van Wajongers. Den Haag: Regioplan.
Woittiez en Putman (2016). Op weg naar werk. In: tpedigitaal, jg. 2016, nr. 10(1), p. 27-36.
Zijden, Quirien van der (2015). Nader onderzoek toegang jeugdhulp. Lokale inkleuring landelijke beleidsinformatie
jeugdhulp - eerste kwartaal 2015 -. Hoogmade: Partners in jeugdbeleid.
150 literatuur



4.10 Samenvattend 254
Noten 255
5 Concluderend: hoe gaat het met mensen in het sociaal domein? 258
Literatuur 262
154 inhoud

Ten tweede dienen de decentralisaties de gemeenten in staat te stellen één integraal en
samenhangend beleid te voeren. Met de slagzin ‘één gezin, één plan, één regisseur’ wordt
dit uitgangspunt uitgedragen. De overheid hoopt door deze aanpak een einde te maken
aan de praktijk dat hulpverleners langs elkaar heen werken bij de ondersteuning. Dit geldt
met name voor gezinnen waar meervoudige problemen voorkomen (multiprobleem) en
voor mensen die voorzieningen uit verschillende sectoren gebruiken (multi-gebruiker). Hier
liggen vraagstukken die betrekking hebben op een meer effectieve en efficiënte inzet van
publieke voorzieningen door een integrale aanpak. De vraag is of een meer specifieke inzet
van publieke voorzieningen (maatwerk) mogelijk is en of daarmee betere resultaten kun-
nen worden bereikt.
Ten derde beoogt het kabinet een verschuiving van de tweede naar de eerste lijn (minder
specialistische zorg, ontmedicalisering) en van de eerste naar de nulde lijn (meer preven-
tie). Anders gezegd: de overheid wil zoveel mogelijk ‘ontzorgen’.
Een laatste en vierde doelstelling voor het sociaal domein als geheel is de versterking van
de eigen verantwoordelijkheid en (zelf)redzaamheid van burgers. De ‘eigen kracht’ van
burgers moet beter worden benut en waar mogelijk bevorderd. Dit alles met het oog op
een samenleving waar iedereen naar vermogen kan participeren.
Centrale begrippen
In dit deel van de rapportage is de centrale vraag: hoe gaat het met burgers in het sociaal
domein? Deze vraag wordt verder uitgewerkt langs de lijnen van de doelstellingen, door uit
te gaan van de centrale begrippen uit die doelstellingen en die in het bredere kader van
kwaliteit van leven te plaatsen. We beschrijven de kwaliteit van leven van mensen die
aangemerkt kunnen worden als doelgroepen van de wetten. In grote lijnen bestaat de
doelgroep van de Jeugdwet uit gezinnen en jongeren met problemen, die van de
Participatiewet uit mensen zonder werk en die van de Wmo uit mensen met een
ondersteuningsvraag. Om vergelijkingen tussen de doelgroepen van die wetten te maken
zijn met name begrippen bruikbaar die betekenis hebben in elk van de drie wetten.
Problemen ontstaan als mensen niet goed (kunnen) functioneren in de samenleving. Voor
de drie sectoren kan dat verschillende betekenissen hebben. Bij de jeugd gaat het bijvoor-
beeld om duurzame opvoed- en opgroeiproblemen, bij de Wmo om problemen met het
zelfstandig functioneren en bij arbeidsparticipatie om beperkingen die de toegang tot de
arbeidsmarkt in de weg staan. Maar er zijn ook meer generieke problemen, zoals eenzaam-
heid, ernstige financiële problemen, verslavingsproblematiek, relatieproblemen, huiselijk
geweld, een zwervend bestaan en gezondheidsproblemen (fysiek, psychisch, geriatrisch).
Vanwege de aard van sommige problemen kan niet alles in een algemene monitor worden
behandeld: daar is specifiek onderzoek voor nodig. Dat geldt bijvoorbeeld voor mensen die
te maken hebben met huiselijk geweld of mensen die dak- en thuisloos zijn.
Dat er verschillende doelgroepen zijn met verschillende problemen en deels verschillende
doelstellingen, maakt het ingewikkeld een overkoepelend beeld te schetsen. We kiezen er
daarom voor dat beeld via twee sporen neer te zetten. In de eerste plaats door uit te gaan
156 een conceptueel kader voor het ‘burgerperspectief ’ in
het sociaal domein

worden. Ook bieden wellicht zogeheten ‘algemene voorzieningen’ uitkomst; te denken valt
bijvoorbeeld aan activiteiten in een buurthuis waardoor iemand minder eenzaam is. Voor
de groep mensen die wel problemen heeft, maar geen maatwerkvoorziening gebruikt,
geldt dat geen landelijke registraties beschikbaar zijn. Het is dan ook niet mogelijk om deze
groep goed in beeld te krijgen. Voor volgende rapportages zal bekeken worden op welke
manier toch iets over deze groepen gezegd kan worden.
Vier van de vijf groepen die we onderscheiden, gebruiken een maatwerkvoorziening en
kennen dus problemen. De vijfde groep gebruikt weliswaar geen maatwerkvoorziening,
maar ook daar kunnen wel problemen spelen. Er zijn twee niveaus waarop problemen zich
kunnen voordoen: het niveau van de persoon zelf en het niveau van het huishouden of
gezin waarin iemand leeft. Het niveau van huishoudens is relevant omdat een kern van de
Jeugdwet is ‘één gezin, één plan, één regisseur’. Het streven is dat met name bij
multiprobleemgezinnen nog maar één hulpverlener over de vloer komt. Er zijn verschil-
lende definities mogelijk van multiprobleemhuishoudens. Het Nederlands Jeugd Instituut
(nji) legt de nadruk op gezinnen met kinderen die langdurig te maken hebben met ‘een
combinatie van sociaaleconomische en psychosociale problemen’. Daarnaast stelt het nji
dat het ‘kenmerkend voor multiprobleemhuishoudens is dat ze zowel problemen hebben
in het gezin als problemen met de hulpverlening’ (nji 2016a). Ook Movisie legt de nadruk
op deze combinatie van problemen en voegt er psychosociale problemen aan toe (Movisie
2013a). In een rapportage in opdracht van het ministerie van Sociale Zaken en Werk-
gelegenheid (szw) is multiproblematiek niet alleen van toepassing op gezinnen maar ook
op personen: ‘Bij burgers met meervoudige problemen is de weg naar werk vaak ver uit het
zicht geraakt. Het niet werken leidt weer tot mindere gezondheid en lagere kans op werk.
De kans op een neerwaartse spiraal is groot. Dit leidt uiteindelijk tot hoge kosten voor de
gemeenten en ongelukkige burgers’ (astri 2012).
Het niveau van personen is ook relevant omdat zij het zijn die gebruikmaken van de voor-
zieningen. Voor dit deel van de rapportage hebben we hen ondervraagd. We rapporteren
hier dus over personen maar voegen daar, waar relevant, de context van het huishouden of
het gezin aan toe. Die context is in elk geval relevant bij gebruikers van jeugdhulp en bij
multiprobleemhuishoudens.
1.3 Een conceptueel schema
Bij de beschrijving van de kwaliteit van leven gaan we uit van de centrale begrippen en de
doelgroepen van het beleid die in de vorige paragrafen beschreven zijn. De relatie tussen
de doelgroepen, hun problemen, netwerken en kwaliteit van leven kan worden gevi-
sualiseerd in het conceptuele schema zoals dat in figuur 1.1 is weergegeven. In het schema
vormen de kwetsbare groepen het uitgangspunt: zij hebben een verhoogde kans op
problemen en beperkingen, die op verschillende terreinen kunnen liggen, en moeten
daarmee omgaan. Deze problemen, en de vraag hoe zij er al dan niet met hulp van hun
netwerk mee kunnen omgaan, bepaalt uiteindelijk de kwaliteit van leven. In deze para-
graaf lopen we de verschillende onderdelen van het conceptuele schema langs en geven
158 een conceptueel kader voor het ‘burgerperspectief ’ in
het sociaal domein

hebben om met de eigen inzet, inclusief het sociale netwerk, de problemen te voorkomen
of op te lossen.
Figuur 1.1
Conceptueel schema van het beschrijven van de kwaliteit van leven van burgers binnen het sociaal domein
eigen kracht / redzaamheid
objectief → kwaliteit-
van-leven-index
problemen en kwaliteit van
kwetsbare
beperkingen leven
groepen
subjectief → 
tevredenheid met het
leven
publieke 
voorzieningen
Bron: scp
Eigen kracht versus publieke voorziening
Om de problemen en beperkingen het hoofd te bieden kunnen mensen in de eerste plaats
zelf beschikken over vaardigheden en hulpbronnen. Te denken valt aan inkomen en oplei-
ding als hulpbronnen en aan vaardigheden als het kunnen invullen van formulieren of het
hebben van veerkracht (resilience – het om kunnen gaan met tegenslagen). Als de hulpbron-
nen en vaardigheden tekortschieten kunnen mensen een beroep doen op hun sociale net-
werk, voor zover zij daarover beschikken en voor zover het netwerk bereid en in staat is om
de hulp daadwerkelijk te bieden (die hulp onderscheidt het hulpnetwerk van het sociale
netwerk).
In het nieuwe beleid komt de voorziening pas in beeld als het laatste redmiddel. De doel-
groepen die wij benaderen in dit onderzoek maken al gebruik van dit redmiddel. Het beleid
veronderstelt dan dat deze mensen zowel te weinig eigen kracht als te weinig steun in hun
sociale netwerk hebben om de problemen het hoofd te bieden. Onder ‘eigen kracht’ ver-
staan wij redzaamheid; dat wil niet zeggen dat iemand alles zelf moet kunnen, het kan ook
met hulp van anderen. Kwetsbaarheid en redzaamheid bepalen dus in belangrijke mate of
mensen een beroep op de overheid doen.
In deze rapportage kijken we via een getrapte aanpak naar de mogelijkheden die mensen
hebben om hun problemen het hoofd te bieden en naar de vraag of het gebruik van deze
mogelijkheden uiteindelijk uitmondt in het gewenste resultaat. De vragen die hier
spelen zijn:
– Kan iemand zelfstandig de problemen oplossen of is er hulp bij nodig?
160 een conceptueel kader voor het ‘burgerperspectief ’ in
het sociaal domein

Onder de subjectieve kwaliteit van leven verstaan we hoe tevreden mensen zijn met onder-
delen van hun leven: hun woning, vriendenkring, gezin, vrijetijdsactiviteiten. Overkoepel-
end kijken we naar de tevredenheid met het leven als geheel.
Discussie
De hiervoor behandelde onderscheiden ten aanzien van kwetsbaarheid, problemen en
kwaliteit van leven zijn niet altijd scherp te maken. Door ze toch uit elkaar te houden ont-
staat echter een relevant inzicht in de relaties tussen centrale begrippen in het sociaal
domein: hebben kwetsbare mensen meer problemen en hebben mensen met meer pro-
blemen een minder goede kwaliteit van leven? En uiteindelijk zijn we geïnteresseerd in ver-
schillen tussen de doelgroepen in het sociaal domein.
Een bijzondere rol neemt het sociale netwerk in. De aanwezigheid van een sociaal netwerk
zou geschaard kunnen worden onder de hulpbronnen. Het sociale netwerk is echter van
een andere orde dan de overige, door beleid te beïnvloeden, hulpbronnen. Bovendien wor-
den ten aanzien van het sociaal domein aan een sociaal netwerk verschillende rollen toe-
gedicht: enerzijds helpt het om eenzaamheid te voorkomen en anderzijds wordt een
beroep op het netwerk gedaan voordat de overheid eventueel een voorziening openstelt.
Anders gezegd: kwetsbaarheid vormt een risico op het gebruik van voorzieningen, maar
dat gebruik is, naast andere zaken, afhankelijk van het sociale netwerk. Het ontbreken van
een netwerk is dus een potentieel problematische situatie. Bovendien is het risico daarop
voor kwetsbare groepen (die over weinig hulpbronnen beschikken) groter dan voor niet-
kwetsbare groepen. Als uit het sociale netwerk hulp ontvangen wordt spreken we van een
hulpnetwerk.
1.4 De data
De samenhang tussen problemen, netwerken en kwaliteit van leven die we in dit deel van
de rapportage willen beschrijven, kan alleen verkregen worden door mensen op individu-
eel niveau te ondervragen. Omdat niet alle problemen waar mensen mee te maken krijgen
via registraties opgespoord kunnen worden, moeten we hen ondervragen; dat is ook nodig
voor inzicht in de subjectieve kwaliteit van leven. Daarom is een enquête ontwikkeld met
vragen waarmee alle aspecten uit het conceptuele schema in kaart gebracht kunnen wor-
2
den.
Idealiter vindt de dataverzameling plaats bij mensen die problemen ervaren op de gebie-
den van de drie decentralisaties: werk, zorg (ondersteuning) en jeugd. Dat is echter een
kostbare aangelegenheid, omdat dan een grote steekproef onder alle Nederlanders uit-
gezet zou moeten worden: onbekend, want niet geregistreerd, is immers wie wel pro-
blemen ervaart, maar geen voorziening gebruikt of een beroep doet op een algemene
voorziening. Om die reden is besloten uit te gaan van het geregistreerde gebruik van
3
maatwerkvoorzieningen (voorzieningen binnen de Participatiewet, Wmo en Jeugdwet).
Het zogeheten stapelingsbestand van het cbs bevat de hiervoor benodigde informatie: van
iedere in Nederland woonachtige burger is daarin het voorzieningengebruik bekend (zie
162 een conceptueel kader voor het ‘burgerperspectief ’ in
het sociaal domein

d personen die zelf meer dan één soort publieke voorzieningen gebruiken;
e personen die zelf geen publieke voorzieningen gebruiken, maar die lid zijn van een
huishouden dat meer dan één soort publieke voorzieningen gebruikt.
Dit zijn de volledige beschrijvingen van de vijf groepen. Kortheidshalve zullen we in het
vervolg van dit deel spreken over mensen in de Participatiewet; mensen in een gezin dat
jeugdhulp gebruikt; mensen die een Wmo-voorziening gebruiken; multiprobleem-
huishoudens; en mensen die geen voorziening gebruiken. Ook zal soms gesproken worden
6
over gezinnen, terwijl het strikt genomen om huishoudens gaat. Bij de jeugdhulp zijn
steeds de ouders, en niet de kinderen ondervraagd. De reden om dit te doen is dat in de
Jeugdwet een belangrijke plaats is ingeruimd voor gezinnen en opvoedingsproblemen.
Bovendien bestaat het overgrote deel van de jeugdhulp uit ambulante jeugdhulp, wat veel
kortdurende ggz-zorg betreft.
Het doel was om in elk van de vijf groepen 1000 respondenten te krijgen. Uiteindelijk zijn
7
dat er in elke groep iets meer geworden (zie tabel 1.1).
Tabel 1.1
Overzicht van de respons van de vijf groepen op de enquête Leven 2015 (in aantallen en procenten)
     enquêtemodus (%) 
 aantal  respons 
respondenten (n) (%) web  telefoon  face-to-face 
 
geen voorziening 1027 56 62 22 16
Jeugdwet 1140 60 51 28 21
Wmo 2015 1069 52 40 39 21
Participatiewet 1179 44 46 17 37
multiprobleem 1188 48 41 20 39
Bron: sdi’15
De vragenlijst is uitgezet via een zogeheten mixed-mode aanpak: eerst kregen mensen de
mogelijkheid de vragen via het web te beantwoorden. Als ze dat niet deden was er de
mogelijkheid om telefonisch geïnterviewd te worden en uiteindelijk kwam er een enquê-
teur aan de deur. De vijf groepen verschillen in de mate waarin van een bepaalde mode
8
gebruik is gemaakt (tabel 1.1). Hoewel de vijf groepen van elkaar verschillen krijgen ze alle-
maal dezelfde vragenlijst voorgelegd. Op die manier is de vergelijkbaarheid tussen de
groepen het meest te waarborgen. Overigens hoeft niet iedereen alle vragen te beant-
woorden: mensen zonder kinderen krijgen bijvoorbeeld niet de vragen over kinderen voor-
gelegd en mensen zonder partner geen vragen over de partner.
Omdat het de eerste keer is dat deze groepen worden vergeleken, en de vragenlijst nieuw
ontwikkeld is, kiezen we ervoor om een vrij compleet beeld te schetsen. In volgende rap-
portages, als meerdere jaren bekeken kunnen worden, kan ervoor gekozen worden te vol-
staan met het beschrijven van de meest interessante ontwikkelingen. In deze eerste rap-
portage presenteren we ook enkele samenvattende indicatoren of indexen, onder meer
164 een conceptueel kader voor het ‘burgerperspectief ’ in
het sociaal domein

woorden dan mensen die een enquêteur tegenover zich hebben; en die antwoorden zijn weer wat meer
satisficing dan bij een enquête die via het web is afgenomen (Kappelhof 2015). Dit kan dus leiden tot
vertekening. Bij de bespreking en interpretatie van de resultaten in het vervolg zullen we daar rekening
mee houden, onder andere door een hoge eis aan de significantietoetsen te stellen en door de cijfers
niet te interpreteren als harde puntschattingen maar vooral in te gaan op verschillen die er tussen de
vijf groepen zijn.
166 een conceptueel kader voor het ‘burgerperspectief ’ in
het sociaal domein

168 welke kenmerken hebben de doelgroepen ?
Tabel 2.1
Enkele sociaal-demografische achtergrondkenmerken van de vijf groepen, 2015 (in jaren en procenten)
 gemiddelde  (echt)paar  (echt)paar  niet- 
leeftijd zonder met alleen-  autoch- westerse
(jaren) mannen kind(eren) kind(eren) eenouder staand toon migrant
 
geen voorziening 49 51 36 36 5 20 80 9
Jeugdwet 45 50 3 76 14 7 82 9
Wmo 2015 71 31 23 6 3 67 86 5
Participatiewet 45 49 12 22 20 42 47 42
multiprobleem 45 47 11 30 22 34 59 32
Bron: sdi’15

Tabel 2.2
De vijf groepen vergeleken naar hulpbronnen, 2015 (in euro’s en procenten)
 langdurige 
 geen  gem. ziekte of
betaald jaar- laag  laag-  hoog- aandoe-
 werkt > 
a b c d d e
werk 12 uur inkomen inkomen opgeleid opgeleid ning
 
geen voor- 37 57 26.200 5 36 33 21
ziening
Jeugdwet 18 77 22.880 10 34 31 21
Wmo 2015 94 5 18.930 7 75 9 73
Participa- 64 32 14.575 39 59 16 53
tiewet
multi- 62 33 16.455 23 65 10 59
probleem
a De vraag luidde: ‘Heeft u op dit moment betaald werk? Ook één uur per week of een korte periode telt
al mee, evenals freelance werk. Werk in een eigen bedrijf of in een bedrijf van familie telt ook mee.’
b De hier gebruikte inkomens betreffen die uit 2013 (het beschikbaar komen van inkomensgegevens
kent een vertraging van twee jaar). Het betreft besteedbaar huishoudensinkomen.
c Laag inkomen is bepaald aan de hand van de inkomensgrenzen die gelden voor het niet-veel-maar-
toereikend-criterium van het scp. Bij deze grens is rekening gehouden met verschillen in de
samenstelling van het huishouden (zie scp/cbs 2014 voor de grenzen voor verschillende
huishoudenstypen).
d Laagopgeleid is lager onderwijs, lager beroepsonderwijs, mavo, vmbo en mbo-1. Hoogopgeleid is hbo
en wo.
e De vraag luidde: ‘Heeft u een langdurige ziekte, lichamelijke beperking, psychische klacht (of klacht als
gevolg van ouderdom)? Langdurig is (naar verwachting) zes maanden of langer.’
Bron: sdi’15
Ongeveer een derde van de mensen in de Participatiewet of uit multiprobleem-
huishoudens die een ziekte of aandoening hebben, geeft aan dat er sprake is van een com-
binatie van lichamelijke en psychische aandoeningen (figuur 2.1). In deze groepen heeft
daarnaast ongeveer een vijfde een psychische aandoening. Als we dat uitdrukken in een
aandeel van de gehele groep mensen in de Participatiewet of in multiprobleem-
huishoudens dan heeft in beide gevallen ongeveer een op de tien mensen een psychische
aandoening.
Bij driekwart van de mensen die een aandoening of beperking hebben en gebruikmaken
van de Wmo of die geen voorziening gebruiken, gaat het om uitsluitend een lichamelijke
aandoening.
Later in dit deel van de rapportage (in § 3.8) bekijken we of er een verband bestaat tussen
enerzijds de aandoening die mensen hebben en anderzijds hun problemen en het netwerk
dat ze om zich heen hebben.
170 welke kenmerken hebben de doelgroepen ?

Dat veel mensen in dit onderzoek op ten minste één aspect kwetsbaar zijn is niet verwon-
derlijk, aangezien het gebruik van enkele voorzieningen in het sociaal domein aan die
kwetsbare positie gerelateerd is (zois werkloosheid sterk verbonden met de Participatie-
wet). Over het algemeen zijn de meeste mensen op meerdere terreinen kwetsbaar.
Het hoogste aandeel kwetsbare personen vinden we bij de mensen in de Participatiewet of
uit multiprobleemhuishoudens; bij deze groepen is ongeveer een derde als zeer kwetsbaar
aan te merken en nog eens een derde als kwetsbaar. Ook Wmo-gebruikers zijn in meerder-
heid kwetsbaar op meerdere gebieden. In deze drie groepen is 10% of minder niet kwets-
baar op alle aspecten.
Tabel 2.3
a, b
Kwetsbaarheid bij de vijf groepen, 2015 (in procenten)
 op 1  op 2  maximaal 
onderdeel onderdelen kwetsbaar (3 of 4 –
 niet kwetsbaar kwetsbaar kwetsbaar tussen haakjes)
 
geen voorziening 46 35 15 4 (0)
Jeugdwet 45 35 13 6 (0)
Wmo 2015 6 32 49 13 (2)
Participatiewet 7 27 35 31 (7)
multiprobleem 10 26 35 29 (7)
a De groepen verschillen van elkaar (p < 0,01), met uitzondering van geen voorziening/jeugd en
multiprobleem/participatie.
b Voor mensen ouder dan 65 jaar zijn maximaal drie kwetsbaarheden geteld: laag inkomen,
lage opleiding en slechte gezondheid; voor mensen jonger dan 65 jaar komt daar nog eventueel
werkloosheid bij.
Bron: sdi’15
Op een aantal plekken in het vervolg van dit deel van de rapportage gebruiken we deze
samenvattende meting van kwetsbaarheid om de hulpbronnen te relateren aan de pro-
blemen of de kwaliteit van leven die mensen hebben.
2.4 Geografische spreiding
In deel a van de rapportage is beschreven dat we op basis van kenmerken van gebruikers
van voorzieningen in het sociaal domein gemeenten in acht groepen kunnen indelen. Deze
gemeenten lijken per groep dan op elkaar in de combinatie van kenmerken van voorzienin-
gengebruikers: bijvoorbeeld doordat er veel jongeren wonen, veel eenoudergezinnen of
2
alleenstaanden. Het blijkt dat slechts weinig gebruikers van voorzieningen wonen in
gemeenten met veel welgestelden (tabel 2.4). In vitale stedelijke agglomeraties en middel-
grote gemeenten met stedelijke allure wonen relatief veel mensen die gebruikmaken van
de Participatiewet. Jeugdhulpgebruikers komen vaker voor in middelgrote steden, maar
ook in gewone plattelandsgemeenten.
172 welke kenmerken hebben de doelgroepen ?

De groepen verschillen ook wat betreft de hulpbronnen (inkomen, opleiding, werk en
gezondheid). De verschillen in hulpbronnen zijn gerelateerd aan het voorzieningengebruik:
zo zijn mensen in de Participatiewet vaker werkloos en hebben mensen in de Wmo relatief
vaak een langdurige ziekte of aandoening. Mensen die geen voorziening gebruiken of die
een kind in de jeugdzorg hebben, zijn vaker werkend, hebben een hoger inkomen en zijn
vaker hoogopgeleid.
Ook mensen in de Participatiewet of uit een multiprobleemhuishouden hebben relatief
vaak een langdurige aandoening of beperking; binnen die groep zijn het bovendien relatief
vaak psychische klachten (dat is het geval bij een derde van de langdurige ziekten of beper-
kingen).
De hulpbronnen gezamenlijk zeggen iets over de kwetsbaarheid van mensen: iemand die
over minder hulpbronnen beschikt, is kwetsbaarder (en loopt meer risico op problemen)
dan iemand die over meer hulpbronnen beschikt. Het meest kwetsbaar zijn mensen in de
Participatiewet en in een multiprobleemhuishouden.
Tot slot zijn er ook enkele verschillen in geografische spreiding van de groepen. Mensen
met een kind in de jeugdhulp wonen relatief weinig in de grote steden, mensen in de
Participatiewet juist relatief vaak.
Noten
1 king hanteert een afwijkende definitie van kwetsbaarheid en neemt als basis ‘een relatief lage mate
van betekenisvolle participatie en relatief lage kwaliteit van bestaan’ (Gremmen 2015). Waar bij ons
kwetsbaarheid gezien wordt als een determinant van de kwaliteit van leven, is het bij king de uitkomst.
2 In hoofdstuk 5 van deel A zijn ook cijfers gepresenteerd over het voorzieningengebruik naar gemeente-
typologie. Daar ging het echter om het gebruik als aandeel van de bevolking, hier staan cijfers over de
verdeling van voorzieningengebruikers over de clusters. Anders gezegd, in deel A worden uitspraken
gedaan als: ‘bijna 6% van de bevolking in vitale stedelijke agglomeraties gebruikt een Wmo-
voorziening’, hier worden uitspraken gedaan als: ‘van de Wmo-gebruikers woont 11% in vitale stede-
lijke agglomeraties’.
174 welke kenmerken hebben de doelgroepen ?

Een probleem ontstaat ook niet als iemand het zelf niet kan, niemand in de omgeving
heeft die kan helpen, maar wel de professional of voorziening kan bereiken die helpt of
ondersteuning biedt. Een van de grondgedachten achter de decentralisaties is dat mensen
eerst in de eigen omgeving moeten nagaan of ondersteuning en hulp aanwezig is en pas
als dat niet zo is een beroep kunnen doen op overheidsvoorzieningen. In dit hoofdstuk kij-
ken we of mensen zo’n netwerk hebben en of daarin verschillen zijn tussen de vijf groepen
die we onderscheiden. Tot slot komt aan de orde of het uiteindelijk lukt om de gewenste
dingen gedaan te krijgen: lukt het bijvoorbeeld om het huishouden te doen of de financiën
te regelen?
3.1 Problemen met algemene dagelijkse handelingen
In deze paragraaf komen mogelijke gezondheidsproblemen wat uitgebreider aan de orde,
evenals mogelijke belemmeringen voor het functioneren bij enkele dagelijkse handelingen.
Dit is een belangrijk punt bij de Wmo 2015. In de eerste plaats kijken we naar problemen
met het zien en horen, in een situatie waarin mensen gebruikmaken van hulpmiddelen als
een bril, lenzen of een gehoorapparaat. Deze problemen komen onder de gebruikers van
Wmo-voorzieningen het meest voor: ongeveer een op de zeven mensen in deze groep
heeft hiermee te maken (tabel 3.1). Ook bij het verrichten van een aantal dagelijkse hande-
lingen, zoals het doen van huishoudelijke activiteiten of het zich verplaatsen ondervinden
mensen in de Wmo de meeste problemen. Bij de dagelijkse handelingen geeft ongeveer de
helft van hen aan daar grote moeite mee te hebben. Deze problemen komen bij Wmo-
gebruikers ongeveer driemaal vaker voor dan bij multiprobleemhuishoudens en het ver-
schil met de andere groepen is nog groter. Het kunnen verrichten van algemene dagelijkse
handelingen is dan ook een van de doelstellingen die de Wmo 2015 stelt (tk 2013/2014: 11).
Verstandelijke beperkingen komen relatief weinig voor, maar kunnen wel grote gevolgen
hebben voor het functioneren. Onder meer doordat de communicatie moeilijker is, evenals
het zelfstandig uitvoeren van dagelijkse handelingen (volksgezondheidenzorg.info 2016b).
Van de mensen met verstandelijke beperkingen in ons onderzoek geeft bijna een op de tien
aan grote moeite te hebben met zien of horen – bij mensen zonder verstandelijke beper-
kingen is dat ongeveer een op de twintig. Een verstandelijke beperking komt vaker voor bij
multiprobleemhuishoudens dan bij de andere groepen (tabel 3.1).
Of mensen moeite hebben met de dagelijkse handelingen is onder meer afhankelijk van
genomen maatregelen, bijvoorbeeld hulpmiddelen bij vervoer of aanpassingen in de
woning. In de volgende paragraaf komt een aantal aspecten van het zelfstandig kunnen
voeren van een huishouden aan de orde: zijn mensen daartoe in staat, al dan niet met hulp
van anderen?
176 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

178 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk
Tabel 3.2
a, b
Zelfstandig het huishouden kunnen doen, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten en aantallen)
     hulp gehad van % (n) 
particuliere hulp,
 zo nee, heeft  partner of  vrienden,  professionele zoals een
 kan zelfstandig het hulp gehad? andere kennissen of hulp, zoals werkster
huishouden doen % % (n) gezinsleden familie buren thuiszorg
 
geen voorziening 93 95 (64) (35) (12) (4) (12) (17)
Jeugdwet 95 92 (50) (32) (14) (12) (5) (6)
Wmo 2015 26 98 (775) 21 12 4 79 12
Participatiewet 88 79 (115) 53 29 16 22 5
multiprobleem 70 90 (309) 30 18 6 65 5
a 88% van de mensen in de Participatiewet kan zelfstandig het huishouden doen. 79% van de mensen die het niet kunnen heeft hulp gehad. 53% van
de mensen die hulp hebben gehad kreeg die hulp van iemand uit het gezin, 29% van overige familie, 16% van vrienden, 22% van professionele hulp
en 5% van iemand anders. Mensen konden meerdere antwoorden geven. Als het aantal respondenten in een rij kleiner is dan 100, worden geen
percentages maar absolute aantallen gepresenteerd.
b De vraag luidde: ‘Kunt u zelfstandig uw huishouden doen?’ De groepen verschillen significant van elkaar (p < 0,01), met uitzondering van geen
voorziening/jeugdhulp.
Bron: sdi’15

Figuur 3.1
a, b
Is het uiteindelijk gelukt het huishouden te doen, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten)
100
3%
5%
9%
14%
90
22%
80 30%
35%
70
46%
48%
60
50
59%
40
65%
62%
30
45%
20
38%
10
20%
0
geen voorziening Jeugdwet Wmo 2015 Participatiewet multiprobleem
(ruim) onvoldoende
voldoende
ruim voldoende
a De groepen verschillen significant van elkaar (p < 0,01), met uitzondering van geen voorziening/jeugdhulp.
b De vraag luidde: ‘In welke mate lukt het u/met de hulp die u kreeg om uw huishouden te doen?’
Bron: sdi’15
Verplaatsen
Een tweede onderdeel van het voeren van een zelfstandig huishouden is het verplaatsen,
zowel binnnen- als buitenshuis. Verreweg de meeste mensen zijn in staat om dat zelfstan-
dig te doen (tabel 3.3). Onder de Wmo-gebruikers is het aandeel dat hulp nodig heeft
15%; dat is een groter aandeel dan onder de andere groepen: . Driekwart van hen heeft de
hulp ook daadwerkelijk gekregen. Als er hulp geboden wordt bij het verplaatsen zijn vooral
de partner en andere familieleden behulpzaam. Dat is ook zo bij andere mensen die hulp
nodig hebben bij het verplaatsen: er zijn wat dat betreft geen verschillen tussen de
vijf groepen. Bij ongeveer een kwart van de geboden hulp aan Wmo-gebruikers is een
beroepskracht betrokken (niet in de tabel).
180 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

Figuur 3.2
a, b
Mate waarin het verplaatsen uiteindelijk gelukt is, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten)
100
2%
2%
4%
8%
10%
15%
90
16%
80
36%
35%
70
60
61%
50
88%
82%
40
30
60%
57%
20
24%
10
0
geen voorziening Jeugdwet Wmo 2015 Participatiewet multiprobleem
(ruim) onvoldoende
voldoende
ruim voldoende
a De verschillen tussen de groepen zijn significant (p < 0,01), met uitzondering van participatie/multipro-
bleem.
b De vraag luidde: ‘In welke mate lukt het u/met de hulp die u kreeg om zich te verplaatsen binnenshuis of
buitenshuis?’
Bron: sdi’15
Regelen van de financiële zaken
Een derde aspect van het zelfstandig kunnen voeren van een huishouden is het (kunnen)
regelen van de financiële zaken. Daar verstaan we onder of mensen zelf de bankzaken en
betalingen kunnen regelen, niet of ze voldoende geld hebben (dat komt later aan de orde).
Ook het regelen van de financiële zaken kan een groot deel van de mensen zelf, maar
wederom zijn er verschillen tussen de groepen (tabel 3.4). Van de mensen die geen voor-
ziening gebruiken en mensen in de jeugdhulp kan de overgrote meerderheid (95%) zelf de
financiën regelen, maar dat lukt niet bij ongeveer een derde van de Wmo-gebruikers en bij
bijna een kwart van de multiprobleemhuishoudens. In vergelijking met het doen van het
huishouden schakelen meer mensen hulp in. Die percentages liggen bij het regelen van de
financiën op 90% of hoger. Het meest wordt hulp van anderen ingeschakeld door mensen
die gebruikmaken van een Wmo-voorziening.
De ingeschakelde hulp is vaak de partner of iemand anders binnen het gezin, maar bij
mensen in de Participatiewet is het bijna even vaak een beroepskracht. Bij de multipro-
bleemhuishoudens is het in de helft van de gevallen een beroepskracht die ingeschakeld
wordt als de financiële zaken zelf niet geregeld kunnen worden.
182 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

Ook al hebben mensen op dit moment geen hulp nodig bij het regelen van de financiën, er
is altijd een kans dat dat op een later moment alsnog nodig is. Veel mensen kunnen terug-
vallen op de directe sociale omgeving (familie, buren, kennissen of vrienden) om ze te hel-
pen. Toch geldt voor ten minste 10% dat dat niet het geval is (niet in de tabel). Die 10% die
geen netwerk heeft om bij financiële problemen op terug te vallen vinden we bij mensen
die geen voorziening gebruiken en bij mensen die beroep doen op een jeugdhulpvoorzie-
ning. Dat aandeel is het dubbele bij mensen in een multiprobleemhuishouden en mensen
die gebruikmaken van de Participatiewet: daar heeft een op de vijf mensen die momenteel
geen probleem hebben, geen hulp om op terug te vallen als er wel financiële problemen
zouden zijn.
Figuur 3.3
a, b
Mate waarin het uiteindelijk gelukt is om de financiën te regelen, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten)
100
2%
3%
4%
7%
7%
90
80
36%
38%
70
53%
60%
55%
60
50
40
62%
30
59%
20 40%
37%
36%
10
0
geen voorziening Jeugdwet Wmo 2015 Participatiewet multiprobleem
(ruim) onvoldoende
voldoende
ruim voldoende
a De groepen verschillen significant van elkaar (p < 0,01), met uitzondering van Wmo/participatie, multipro-
bleem/participatie, geen voorziening/jeugdhulp en multiprobleem/Wmo.
b De vraag luidde: ‘In welke mate is het u/met de hulp die u kreeg gelukt om de financiën te regelen?’ Hier
zijn alleen mensen meegenomen voor wie het invullen van formulieren van toepassing is, wat betekent
dat in elke groep ongeveer 2% uitvalt.
Bron: sdi’15
Het uiteindelijke resultaat, de mate waarin het gelukt is om al dan niet met hulp de finan-
ciën te regelen, is hier positiever dan eerder bij het huishouden is geconstateerd. In meer
dan 95% van de huishoudens die geen voorziening gebruiken, of gebruikmaken van jeugd-
hulp of van de Wmo kunnen de financiën uiteindelijk (ruim) voldoende worden geregeld
184 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

schillende wetten worden gehouden). Aan mensen die tussen 2013 en 2015 gebruikmaak-
ten van enkele Wmo-voorzieningen is gevraagd of die voorziening een bijdrage levert aan
hun situatie in het algemeen, aan het functioneren van het gezin of het huishouden, aan de
mate waarin iemand zich kan verplaatsen en aan de mogelijkheid om mensen te ontmoe-
2
ten.
Figuur 3.5
Mate waarin een voorziening bijdraagt aan een aantal uitkomsten voor mensen die gebruikmaken van de
a, b
Wmo of uit een multiprobleemhuishouden komen, 2015 (in rapportcijfers)
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
verbetering situatie functioneren gezin mate waarin iemand het ontmoeten 
algemeen of huishouden zich kan verplaatsen van mensen
Wmo multiprobleem
a De twee groepen verschillen niet significant van elkaar (p < 0,01).
b De vraag luidde (tussen haakjes het aantal respondenten per vraag voor respectivelijk Wmo en
multiprobleemhuishoudens): ‘Kunt u met een rapportcijfer van 1 tot en met 10 aangeven in welke mate de
voorziening bijdraagt/voorzieningen bijdragen/voorzieningen hebben bijgedragen aan de verbetering van
uw situatie in het algemeen? (902; 528); … aan het functioneren van uw gezin/huishouden? (285; 267); …
aan de mate waarin u zich kunt verplaatsten, zowel binnenshuis als buitenshuis? (498; 239); … aan het
ontmoeten van mensen, het onderhouden van sociale contacten of het ondernemen van andere vrije-
tijdsactiviteiten? (588; 429). Een 1 staat voor ‘geen bijdrage’ en een 10 voor ‘zeer sterke bijdrage’.’
Bron: sdi’15
Bij het gebruik van deze voorzieningen kijken we alleen naar mensen in de Wmo en
multiprobleemhuishoudens: het gebruik van de Wmo-voorzieningen in de andere
drie groepen is minimaal. Gebruikers geven aan dat de voorzieningen eerder een positieve
dan een negatieve bijdrage hebben geleverd aan de situatie in het algemeen, aan het func-
tioneren van het gezin en aan de mate waarin iemand zich kan verplaatsen (figuur 3.5). Ook
de bijdrage aan het ontmoeten van mensen of het ondernemen van vrijetijdsactiviteiten is
positief, maar iets minder uitgesproken (dit sluit aan bij de uitkomst van de Participatiemo-
nitor van het Nivel dat mensen met beperkingen een tekort ervaren aan sociale contacten,
186 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

Figuur 3.6
a, b
Aandeel van de vijf groepen dat betalingsachterstanden heeft gehad, 2015 (in procenten)
30
25
20
15
10
5
0
geen voorziening Jeugdwet Wmo 2015 Participatiewet multiprobleem
a De groepen verschillen significant van elkaar (p < 0,01), met uitzondering van geen voorziening/Wmo.
b De vraag luidde: ‘Heeft u/uw huishouden in de afgelopen twaalf maanden om financiële redenen achter-
stand gehad in de betaling van de hypotheek of huur, elektriciteit, water of gas?’ 3% van de respondenten
wilde geen antwoord geven of wist het niet; zij zijn in de figuur buiten beschouwing gelaten.
Bron: sdi’15
Financiële problemen kunnen ook afgemeten worden aan de moeite die iemand ervaart
om rond te komen met het inkomen dat hij heeft. Dit geeft op een andere, subjectieve,
manier inzicht in problematische financiële situaties. Bij alle vijf groepen die we onder-
scheiden geeft ten minste een op de tien mensen aan moeilijk of zeer moeilijk te kunnen
rondkomen (figuur 3.7). Dat aandeel is echter viermaal zo hoog bij mensen uit
multiprobleemhuishoudens en mensen in de Participatiewet. Als we ook nog de mensen
meetellen die aangeven ‘eerder moeilijk dan makkelijk’ te kunnen rondkomen, gaat het
om ongeveer twee derde in deze twee groepen.
188 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

3.4 Problemen in de gezinssituatie
Spanningen tussen volwassenen
De (ervaren) financiële problemen kunnen leiden tot stress en psychische klachten en bij-
voorbeeld tot spanningen in het gezin. Een deel van de conflicten tussen partners blijkt
inderdaad betrekking te hebben op geld of de financiën. Gemiddeld over alle vijf groepen
geeft bijna 20% van de mensen die in de afgelopen vier weken een conflict hadden met
hun partner aan dat het conflict over geld ging (tabel 3.5). Onder mensen met een beta-
lingsachterstand is dat ongeveer 45% en van de mensen die moeilijk kunnen rondkomen
geeft 65% aan dat het conflict over geld ging (niet in de tabel). Van de vijf groepen komen
conflicten over geld vaker voor bij mensen in de Participatiewet en in multiprobleem-
huishoudens, waar het bij ongeveer 30% als reden wordt genoemd, dan bij de andere
groepen.
Ten minste een derde van alle ondervraagde mensen heeft in de afgelopen vier weken wel
eens een conflict met de partner gehad (tabel 3.5). In de meeste gevallen is de frequentie
laag: minder dan één keer per week. Bij de Wmo-gebruikers is er echter bij 10% sprake van
dagelijkse conflicten, áls er conflicten zijn (niet in de tabel). Geldzaken zijn een belangrijke
bron voor conflicten, net als de taakverdeling in het huishouden. Ook de opvoeding wordt
veel genoemd – als we alleen kijken naar gezinnen met kinderen is dat zelfs verreweg de
meest genoemde reden voor een conflict.
Veel mensen noemen ook vaak ‘iets anders’ – een reden dus die niet bij de antwoord-
mogelijkheden zat. Helaas kunnen we niet achterhalen welke reden dan bedoeld wordt.
Het valt niet uit te sluiten dat mensen de vraag breed hebben opgevat en er bijvoorbeeld
discussies over het avondeten onder hebben geschaard. Wat precies onder een conflict
moet worden verstaan zal ook van persoon tot persoon verschillen. Waar voor de één een
stevige woordenwisseling een conflict is, kan het voor de ander voelen als een pittige dis-
cussie.
Als mensen aangeven een conflict te hebben gehad met hun partner betekent dat overi-
gens niet dat ze de relatie problematisch vinden. In alle groepen is ten minste 90% van
mening dat de relatie met de partner in het algemeen goed of heel goed is. Dit percentage
is bij mensen die geen voorziening gebruiken of bij jeugdhulp zitten iets hoger dan bij de
andere drie groepen.
190 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

Figuur 3.8
a, b
Frequentie van conflicten met kind(eren), naar vier van de vijf groepen, 2015 (in procenten)
100
4%
6% 5%
10%
11%
90 10%
15%
14%
80 11%
15%
70
19%
16%
14%
18%
60
13%
50
23%
40
30 60%
52%
47%
20
37%
10
0
geen voorziening Jeugdwet Participatiewet multiprobleem
dagelijks
meerdere keren per week, maar niet dagelijks
één keer per week
minder dan één keer per week
zelden of nooit
a De vraag luidde: ‘Hoe vaak heeft u in de afgelopen vier weken conflicten met uw kind(eren) gehad?’ De
verschillen zijn niet significant, met uitzondering van jeugd`hulp/participatie, multiprobleem/participatie
en geen voorziening/jeugdhulp.
b De aantallen respondenten zijn: participatie 305, jeugdhulp 953, Wmo 35 (in de grafiek buiten beschou-
wing gelaten), multiprobleem 344, geen gebruik 267.
Bron: sdi’15
Alles bij elkaar genomen zijn veel mensen te spreken over de contacten in het gezin of bin-
nen het huishouden: zo’n 80% vindt die contacten goed of heel goed. Mensen in
multiprobleemhuishoudens zijn wat meer terughoudend: een kwart van de mensen in
deze groep ervaart de contacten in het gezin in het algemeen niet als (heel) goed, maar als
zo-zo of zelfs als slecht. Bij de andere groepen ligt dat aandeel ongeveer op 15%.
Verslavingsproblemen
Naast spanningen en conflicten die er tussen partners of tussen ouders en kinderen kun-
nen zijn, heeft ook verslavingsproblematiek een impact op het functioneren van gezinnen.
Verslavingsproblemen kunnen een ontwrichtende werking hebben op mensen en gezin-
nen. De problemen ontstaan niet alleen door het gebruik van bijvoorbeeld verdovende
middelen zelf, maar ook door de focus om aan de verslaving toe te geven en aan de midde-
len te komen. Voor kinderen van verslaafde ouders komt daar nog bij dat deze ouders
192 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

sen waar een verslavingsprobleem speelt, geeft aan de problemen in het gezin niet zelf te
kunnen oplossen – in veel gevallen is een professional ingeschakeld.
In het algemeen geldt voor alle vijf de groepen die we onderscheiden dat de gezins-
problemen door de mensen zelf kunnen worden opgelost. Maar voor mensen in
multiprobleemhuishoudens en Wmo-gebruikers geldt dat in mindere mate dan voor de
andere groepen: zo’n 15% geeft aan dat niet zelf te kunnen (tabel 3.6).
Als iemand de problemen niet zelf kan oplossen wordt in veel gevallen de hulp van iemand
anders ingeroepen. Niet iedereen doet dat echter: van de mensen in een multiprobleem-
huishouden die de gezinsproblemen niet zelf kunnen oplossen, roept driekwart de hulp
van iemand anders is. De ingeroepen hulp is in de meeste gevallen een beroepskracht, met
name bij jeugdhulp en multiprobleemhuishoudens (niet in de tabel). Bij Wmo-gebruikers
wordt ook vaak de partner ingeschakeld.
Tabel 3.6
Het oplossen van problemen in het gezin/het huishouden, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten en aan-
tallen)
b
 kan zelf problemen in het gezin/huishouden 
 zo nee, heeft hulp gehad? 
a
oplossen % % (n)
 
geen voorziening 97 64 (16)
Jeugdwet 92 91 (78)
Wmo 2015 87 85 (39)
Participatiewet 93 64 (29)
multiprobleem 86 71 (76)
Bron: sdi’15
De meeste mensen kunnen zelf de problemen in het gezin oplossen en als dat niet het
geval is wordt meestal hulp ingeschakeld. Uiteindelijk lukt het dan ook in verreweg de
meeste gevallen om de problemen voldoende of ruim voldoende op te lossen of in elk
geval te verminderen (figuur 3.10). Dat lukt het minst in de multiprobleemhuishoudens –
tevens de groep waar mensen het minst zelf de problemen kunnen oplossen en ook rela-
tief vaak afzien van het inschakelen van hulp van anderen.
194 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

gezinnen met kinderen, zonder dat het uitmaakt of de kinderen thuis wonen of elders. Wel
is er een leeftijdsgrens: we kijken alleen naar gezinnen met kinderen in de leeftijd van 0 tot
17 jaar.
In de eerste plaats gaan we in op hoe ouders de opvoeding van hun kinderen beleven.
Zijn ze er tevreden over, hebben ze het idee de opvoeding aan te kunnen of vinden ze het
moeilijker dan ze dachten? Aan de hand van vijf stelingen ontstaat goed inzicht in de
3
‘opvoedingsbeleving’ van ouders (Bucx en De Roos 2011). Over het algemeen is de
beleving van ouders eerder positief dan negatief (tabel 3.7). Als we ‘een beetje positieve
beleving’ als middencategorie beschouwen, dan is bij multiprobleemhuishoudens de ver-
houding tussen positief en negatief gestemden ongeveer gelijk: zij zijn het minst positief
gestemd. De beleving is het meest positief bij gezinnen die geen voorziening gebruiken.
Ouders met kinderen in de jeugdhulp zijn nauwelijks negatiever dan mensen in de
Participatiewet of mensen in een multiprobleemhuishouden.
Tabel 3.7
a, b
Opvoedingsbeleving, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten)
 niet zo’n 
 zeer positieve  positieve  beetje positieve positieve negatieve 
beleving beleving beleving beleving beleving
 
geen 19 29 38 11 4
voorziening
(n = 269)
Jeugdwet 12 26 37 18 8
(n = 1017)
Participatie 16 27 34 18 5
wet
(n = 301)
multi- 9 21 37 21 12
probleem
(n = 390)
Bron: sdi’15
Maken ouders die positief zijn over hun eigen ‘opvoedkunde’ zich minder zorgen over de
opvoeding dan ouders die minder positief zijn? Er blijkt inderdaad een samenhang te zijn
tussen de ervaren opvoedkunde en de zorgen die een ouder heeft over de opvoeding (cor-
relatiecoëfficiënt 0,39). Van de ouders met de meest positieve beleving maakt 15% zich zor-
gen over de opvoeding, maar bij ouders met een negatieve beleving is dat aandeel bijna
85%. Kijken we naar verschillen tussen de vijf groepen die we onderscheiden, dan heeft
bijna de helft van de ouders met kinderen in de jeugdhulp zich in de afgelopen drie maan-
den zorgen gemaakt over de opvoeding of de ontwikkeling van de kinderen (niet in tabel).
Een ongeveer even groot aandeel van de mensen in multiprobleemhuishoudens maakt
zich zorgen. Mensen in de Participatiewet en mensen die geen voorziening gebruiken
196 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

198 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk
Tabel 3.8
a, b
Hulp bij het opvoeden van de kinderen, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten en aantallen)
   hulp gehad van % (n) 
 heeft hulp gehad bij  school,  huisarts of  maatschap- 
de opvoeding van familie  vrienden, kinder centrum verpleeg pelijk werk, iemand 
het kind/ leden kennissen, opvang voor jeugd kundige psycholoog, anders
de kinderen % (n) (n.s.) buren (n.s.) (n.s.) en gezin (n.s.) jeugdzorg (n.s.)
 
geen voorziening 18 (49) (21) (11) (15) (9) (6) (14) (5)
(n = 279)
Jeugdwet 32 (324) 27 11 24 20 8 61 22
(n = 1028)
Participatiewet 13 (45) (21) (7) (7) (19) (2) (13) (7)
(n = 350)
multiprobleem 43 (179) 29 10 17 26 6 55 24
(n = 412)
a Mensen die een Wmo-voorziening gebruiken zijn uit de cijfers gelaten. Slechts een zeer beperkt aandeel van hen woont in een gezin.
b De vraag luidde: ‘Vaak kunnen ouders bij de opvoeding van hun kinderen een beroep doen op de steun van personen uit hun omgeving of
verschillende instanties. Heeft u in de afgelopen twaalf maanden hulp gehad bij de opvoeding van uw kind/kinderen?’ Mensen konden meerdere
antwoorden geven. De groepen verschillen significant van elkaar (p < 0,01), met uitzondering van geen voorziening/participatie.
n.s. = niet significant.
Bron: sdi’15

multiprobleemhuishoudens lukt dat echter niet voldoende (figuur 3.11). Onder de gezinnen
die vinden dat het onvoldoende lukt om de kinderen op te voeden bevinden zich relatief
veel ouders die geen hulp hebben gehad bij het opvoeden (ongeveer een derde).
3.5 Arbeidsmarktproblemen
Het niet hebben van een betaalde baan kan zowel voor- als nadelen hebben. Voordelen
zijn onder andere het hebben van meer tijd voor ontspanning of het gezin en het hebben
van minder verplichtingen. Als nadelen gelden bijvoorbeeld het ontvangen van minder
inkomsten, het risico op een minder zinvolle dagbesteding of het gevoel niet meer vol-
waardig aan de samenleving deel te nemen. Werkloosheid is echter in verreweg de meeste
gevallen geen keuze en is ook niet gelijk verdeeld over de bevolking. Zo zijn niet-westerse
migranten, jongeren en gehandicapten vaker dan gemiddeld werkloos. Werkloosheid kan
bovendien gevolgen hebben voor niet alleen de werkloze zelf, maar ook het gezin of huis-
houden van de werkloze. Het kan leiden tot spanningen in het gezin of tot financiële pro-
blemen.
Het doel van de Participatiewet is om zoveel mogelijk mensen, met of zonder arbeids-
beperking, te laten werken. Eerder bleek dan ook dat veel mensen in de Participatiewet of
wonend in een multiprobleemhuishouden te maken hebben met werkloosheid
(zie tabel 2.2). Dat geldt ook voor mensen in de Wmo. In deze paragraaf hanteren we een
leeftijdsgrens van maximaal 70 jaar, daarboven wordt nog maar nauwelijks aan de arbeids-
markt deelgenomen. Daardoor veranderen de eerder gepresenteerde cijfers iets, maar
blijkt nog steeds dat ook in de Wmo veel mensen geen betaalde baan hebben (zie
4
tabel 3.9).
Een belangrijke reden dat mensen geen betaalde arbeid verrichten is ziekte of arbeids-
ongeschiktheid. Met name bij mensen in de Wmo en bij multiprobleemhuishoudens is dit
vaak de oorzaak. Daarnaast spelen vooral bij gezinnen in de jeugdhulp ook zorgtaken een
rol: de zorg voor iemand in het gezin.
Het niet hebben van betaald werk is eerder (in § 2.3) aangemerkt als een kwetsbare situ-
atie. We onderscheiden een problematische situatie als iemand geen werk heeft, maar
daar wel naar op zoek is. Iemand kan immers een goede reden hebben om niet te werken,
zoals ziekte of de zorg voor een gezinslid. Het merendeel van de mensen die geen betaald
werk doen, is daar ook niet naar op zoek (tabel 3.10). Dat geldt voor elk van de vijf groepen
die we onderscheiden, maar tussen de groepen is er wel verschil: ongeveer twee derde van
de mensen in de Participatiewet en jeugdhulp zegt niet op zoek te zijn naar werk en dat
loopt op tot meer dan 90% bij Wmo-gebruikers.
200 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

202 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk
Tabel 3.10
a
Zoekt niet naar werk, naar de vijf groepen, 2015 (mensen jonger dan 70 jaar, in procenten en aantallen)
   reden om niet te zoeken naar (meer uren) werk % 
 ziekte/ 
arbeids-
 zoekt niet  zorg voor onge vut/  niet gemoti-  partner  vrij- 
naar werk. gezin/huis schikt- opleiding/ pen- veerd om te zorgt voor willigers- andere 
% (n) houden heid studie sioen werken (n.s.) inkomsten. werk reden
 
geen voorziening 77 (219) 14 23 20 38 2 8 9 9
Jeugdwet 63 (161) 51 44 2 2 1 15 4 15
Wmo 2015 91 (276) 4 79 3 21 3 2 1 4
Participatiewet 63 (451) 14 57 8 13 2 1 5 20
multiprobleem 72 (495) 17 68 9 7 1 1 6 15
a De vraag luidde: ‘Zoekt u op dit moment naar betaald werk? Ook één uur per week of een korte periode telt al mee.’ Mensen die minder dan twaalf
uur werken kregen deze vraag ook voorgelegd, met de toevoeging: ‘ voor meer uren’. Mensen die het antwoord niet wisten zijn buiten beschouwing
gelaten (3%-5% van de respondenten die deze vraag kregen voorgelegd). De groepen verschillen significant van elkaar (p < 0,01), met uitzondering
van Wmo/participatie, multiprobleem/participatie, geen voorziening/jeugdhulp en multiprobleem/Wmo.
n.s. = niet significant.
Bron: sdi’15

Dat geldt in sterkere mate voor mensen die een Wmo-voorziening gebruiken (van hen
denkt meer dan 40% niet gelukkiger te worden van een baan) en in mindere mate voor
mensen in de Participatiewet en mensen in multiprobleemhuishoudens, die relatief vaak
denken wél gelukkiger te zijn met een baan.
Hebben mensen die nu geen betaalde baan hebben, ondersteuning gehad bij het zoeken
naar werk in de afgelopen twee jaar? Te denken valt aan het helpen zoeken naar vacatures,
het in contact komen met werkgevers of hulp bij het schrijven van sollicitatiebrieven.
Die ondersteuning was het grootst bij mensen die vallen onder de Participatiewet: meer
dan een op de drie werklozen kreeg ondersteuning (tabel 3.11). Van de mensen in een
multiprobleemhuishouden kreeg ongeveer een derde ondersteuning en bij de drie andere
groepen was het aandeel ondersteunden kleiner. De ondersteuning was vooral afkomstig
van de officiële instanties, zoals Sociale Dienst, uwv en Reïntegratiebureau.
De mensen die ondersteuning kregen bij het zoeken naar werk, vinden over het algemeen
dat de ondersteuning in beperkte mate een bijdrage levert aan het vinden van werk
(figuur 3.13). De rapportcijfers liggen rond de 6; tussen de groepen is er geen statistisch
significant verschil in de mening over de bijdrage.
Figuur 3.13
Mate waarin de ondersteuning bijdraagt aan het vinden van een baan, naar de vijf groepen, 2015 (in rapport-
a
cijfers)
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
geen voorziening Jeugdwet Wmo 2015 Participatiewet multiprobleem
a De vraag luidde: ‘Kunt u met een rapportcijfer van 1 tot en met 10 aangeven in welke mate de onder-
steuning volgens u bijdraagt aan het vinden van werk? Een 1 staat voor ‘geen bijdrage’ en een 10 voor
‘zeer sterke bijdrage’.’ Het aantal respondenten is respectievelijk: 64, 80, 32, 305, 216. De groepen ver-
schillen niet significant van elkaar (p < 0,01).
Bron: sdi’15
204 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

3.6 Lage geletterdheid
Om aan een baan te komen is meer nodig dan alleen een minimaal opleidingsniveau of de
juiste papieren. Ook gezond zijn is belangrijk, zo bleek in de vorige paragraaf. Uit ander
onderzoek weten we dat verder zaken als zelfvertrouwen en uiterlijk van belang zijn (Van
5
Campen en Versantvoort 2014). Meer in het algemeen moeten mensen beschikken over
een veelheid aan vaardigheden om in de maatschappij hun weg te kunnen vinden. Die
vaardigheden veranderen. Nu steeds meer communicatie via computers, tablets en sociale
media verloopt, moeten mensen beschikken over vaardigheden om daarmee om te kun-
nen gaan. Die verschuiving heeft zijn weerslag gekregen in wat onder ‘geletterdheid’ wordt
verstaan. Dat heeft niet meer alleen betrekking op het kunnen lezen en schrijven van lange
stukken tekst (ook wel prozageletterdheid genoemd), maar ook op het kunnen omgaan
met andere teksten, zoals ‘formulieren van de overheid, gebruiksaanwijzingen, veiligheids-
voorschriften en een groot deel van de digitale informatie’ (ook wel documentgeletterd-
heid genoemd, ocw 2011). Het is overigens niet zo dat laaggeletterden automatisch digibe-
ten zijn, maar beide vaardigheden hangen wel samen. In deze paragraaf kijken we naar de
twee genoemde vaardigheden: ten eerste of mensen formulieren kunnen invullen en ten
tweede of zij beschikken over enkele basale computervaardigheden.
Documentgeletterdheid (bureaucratische vaardigheden)
Veel mensen moeten formulieren invullen bij het aanvragen van voorzieningen. Dat geldt
bijvoorbeeld voor de huurtoeslag of het openen van een bankrekening. Niet alle mensen
beschikken over de juiste vaardigheden om deze formulieren te begrijpen. Er is een groot
verschil tussen de vijf groepen in het aandeel mensen dat zelf de formulieren kan invullen:
dat varieert van meer dan 90% voor jeugdhulp en niet-gebruikers tot ongeveer de helft bij
Wmo-gebruikers (tabel 3.12). Het merendeel van de mensen die niet zelf de formulieren
kunnen invullen, roept de hulp in van iemand anders. Dit wordt het meest gedaan door de
groep die het het minst zelf kan, door de Wmo-gebruikers. De ingeroepen hulp is in veel
gevallen de partner en ook andere familieleden wordt vaak om hulp gevraagd. Bij gezinnen
die meerdere problemen hebben en bij gezinnen die gebruikmaken van jeugdhulp is het
echter vaak (ook) een beroepskracht die helpt bij het invullen van formulieren.
206 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

Figuur 3.14
a
Mate waarin het uiteindelijk is gelukt formulieren in te vullen, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten)
100
2%
4%
6% 4%
90
31%
34%
80
49%
49%
70 48%
60
50
40
68%
65%
30
47% 46% 47%
20
10
0
geen voorziening Jeugdwet Wmo 2015 Participatiewet multiprobleem
(ruim) onvoldoende
voldoende
ruim voldoende
a De vraag luidde: ‘In welke mate is het u/met de hulp die u kreeg gelukt om de formulieren in te vullen?’
Hier zijn alleen mensen meegenomen voor wie het invullen van formulieren van toepassing is (wat bete-
kent dat ongeveer 15% van de mensen die geen voorziening gebruiken of in de jeugdhulp zitten, uitvalt en
van de andere drie groepen ongeveer 10%). De groepen verschillen significant van elkaar (p < 0,01), met
uitzondering van Wmo/participatie, multiprobleem/participatie, geen voorziening/jeugdhulp en multipro-
bleem/Wmo.
Bron: sdi’15
Computervaardigheden
Het tweede aspect van geletterdheid bestaat uit computer- of ict-vaardigheden. Compu-
ters spelen een steeds belangrijkere rol in het dagelijks leven, onder meer om een deel van
de voorzieningen aan te vragen. Zo werkt niet alleen de rijksoverheid steeds vaker met het
DigiD, ook bijvoorbeeld zorgverzekeraars doen dat. In het sociale leven van mensen spelen
computers eveneens een steeds grotere rol, bijvoorbeeld door het versturen van e-mails.
Ook voor het gebruiken van computers zijn specifieke vaardigheden nodig. Voor jongere
mensen gaat het dan al snel om het kunnen omgaan met sociale media, zoals Facebook of
Twitter. Maar hier kijken we naar meer basale computervaardigheden, zoals het kunnen
installeren van een programma, werken met tekstverwerkingssoftware, een mail kunnen
versturen of iets kunnen opzoeken op internet.
In de meeste groepen die we hier onderscheiden, beschikt ten minste twee derde van de
mensen over drie of vier van deze vaardigheden (tabel 3.13). Bij gebruikers van een Wmo-
voorziening ligt dat echter lager; in deze groep beschikt een derde over deze basale com-
putervaardigheden. Meer dan de helft van de Wmo-gebruikers heeft slechts een of
208 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

Figuur 3.15
a
Mate waarin het uiteindelijk is gelukt met de computer te werken, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten)
100
3% 3%
7%
11%
14%
90
27%
29%
80
39%
70
41%
48%
60
50
40
70%
68%
30
54%
48%
20
38%
10
0
geen voorziening Jeugdwet Wmo 2015 Participatiewet multiprobleem
(ruim) onvoldoende
voldoende
ruim voldoende
a De vraag luidde: ‘In welke mate is het u/met de hulp die u kreeg gelukt om te werken met de computer?’
Hier zijn alleen mensen meegenomen voor wie het invullen van formulieren van toepassing is, wat bete-
kent dat uitvalt: 6% (geen voorziening), 1% (jeugdhulp), 40% (Wmo), 11% (participatie), 14% (multipro-
bleem). De groepen verschillen significant van elkaar (p < 0,01), met uitzondering van geen voorziening/
jeugdhulp.
Bron: sdi’15
Uiteindelijk is het de vraag of het is gelukt om met de computer te werken. Dit is voor
mensen die gebruikmaken van de Wmo of de Participatiewet of die deel uitmaken van een
multiprobleemhuishouden minder vaak het geval dan voor mensen die geen voorziening
gebruiken of die gebruikmaken van de jeugdhulp (figuur 3.15). Opvallend is bovendien dat
6
40% van de Wmo-gebruikers aangeeft dat deze vraag ‘niet van toepassing’ is. Dat kan
betekenen dat zij de computer niet gebruiken om de instanties te benaderen die ze nodig
hebben of om voorzieningen aan te vragen. Voor aanvragen die via internet gedaan moe-
ten worden, hoeft niet per se een computer te worden gebruikt, dat kan bijvoorbeeld ook
via een tablet. Echter: maar liefst 40% van de Wmo-gebruikers zegt niet over een internet-
verbinding te beschikken (bij de andere groepen heeft meer dan 90% een internetverbin-
ding in huis). Dat de vraag ‘niet van toepassing’ is, kan ook betekenen dat zij voor het aan-
vragen van voorzieningen geen internet of computer gebruiken. Dat is niet onwaarschijn-
lijk gezien het gebrek aan computervaardigheden in de groep Wmo-gebruikers: 86% van
hen geeft aan dat het invullen van formulieren in (ruim) voldoende mate is gelukt (al dan
niet met hulp) en voor nog eens 11% is het invullen van formulieren niet van toepassing (zie
210 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

Tabel 3.14
a
Sociale contacten, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten)
 met familie  met vrienden  met buren 
 minstens 1x  zelden of  minstens 1x  zelden of  minstens 1x  zelden 
per week nooit per week nooit per week of nooit
 
geen 84 2 79 2 62 10
voorziening
Jeugdwet 84 2 79 2 70 6
Wmo 2015 80 4 64 12 64 18
Participatiewet 76 8 76 7 58 20
multiprobleem 74 9 69 10 54 24
Bron: sdi’15
Verreweg de meeste mensen zijn in staat om zelf hun sociale contacten te onderhouden
(tabel 3.15). Bij de mensen die gebruikmaken van een Wmo-voorziening of die in een
multiprobleemhuishouden leven, ligt dat aandeel relatief laag; onder de 90%.
Tabel 3.15
Zelfstandig kunnen onderhouden van sociale contacten, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten en aantal-
a
len)
 kan zelf contacten onderhouden %  zo nee, heeft hulp gehad? % (n) (n.s.) 
 
geen voorziening 99 45 (6)
Jeugdwet 99 37 (5)
Wmo 2015 85 51 (81)
Participatiewet 93 44 (37)
multiprobleem 89 43 (56)
a De vraag luidde: ‘Bent u in staat om zelfstandig uw sociale contacten te onderhouden?’ De groepen
verschillen significant van elkaar (p < 0,01), met uitzondering van geen voorziening/jeugdhulp en
multiprobleem/Wmo.
n.s. = niet significant.
Bron: sdi’15
Van de mensen die de contacten niet zelf kunnen onderhouden heeft slechts ongeveer de
7
helft hulp gehad, meestal was dat van de partner of andere familieleden (niet in de tabel).
Daarin is geen verschil tussen de groepen. Bij mensen in de Wmo of uit een
multiprobleemhuishouden hielp ook relatief vaak een beroepskracht.
Aan mensen die zelf de contacten kunnen onderhouden, of dat niet kunnen, maar geen
hulp hebben ingeroepen, is de vraag gesteld: ‘Stel dat u hulp nodig heeft om uw sociale
212 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

ontbreken van voldoende sociale contacten, bij gezinnen in de jeugdhulp is dat vooral tijd-
gebrek. Als gezegd kijken we in het volgende hoofdstuk wat dat betekent voor het gevoel
van eenzaamheid.
Tabel 3.16
Reden voor onvoldoende sociale contacten, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten en, tussen haakjes) aan-
a
tallen)
 geestelijke  iets 
 lichamelijke gezond- taal-  financiële  tijd- anders
gezondheid heid problemen situatie gebrek (n.s.)
 
geen voorziening (10) (13) (3) (6) (11) (16)
(n = 38)
Jeugdwet (n = 80) (11) (15) (1) (10) (39) (33)
Wmo 2015 66 42 3 12 5 28
(n = 140)
Participatiewet 29 49 19 25 8 34
(n = 115)
multiprobleem 49 50 8 33 14 25
(n = 166)
a De vraag luidde: ‘Het kan zijn dat u door omstandigheden minder contact heeft met andere mensen
dan u zou willen. Kunt u aangeven waar dit mee te maken heeft?’ Mensen konden meerdere
antwoorden geven.
n.s. = niet significant.
Bron: sdi’15
3.8 Probleemcumulatie, eigen kracht, veerkracht en het hulpnetwerk
In de voorgaande paragrafen is een aantal problemen behandeld waar mensen mee te
maken kunnen krijgen. Er is ook gekeken of mensen zelfstandig de problemen kunnen
oplossen, of ze daarbij hulp krijgen en of het uiteindelijk is gelukt. We hebben het feitelijk
over de redzaamheid van burgers: zijn zij in staat om zelf problemen het hoofd te bieden,
al dan niet door het inschakelen van het eigen netwerk. Redzaamheid krijgt door deze
benadering een ruime invulling: het heeft betrekking op meerdere levensterreinen en
beperkt zich niet alleen tot bijvoorbeeld het verrichten van dagelijkse handelingen of het
voeren van een eigen huishouden, maar reikt ook tot sociale en maatschappelijke partici-
patie. Deze insteek sluit aan bij de benadering die in het kader van de Wmo 2015 is ver-
woord als ‘het voeren van regie op het eigen leven’ (tk 2013/2014: 11). In beleidsstukken,
rapporten en discussies buitelen de begrippen nogal eens over elkaar heen; naast red-
zaamheid en regie wordt ook gesproken over eigen kracht, zelfregie, zelfredzaamheid,
samenredzaamheid of eigen verantwoordelijkheid (zie Movisie 2013b). Er bestaan ook ver-
schillende instrumenten om de begrippen te meten (zie kader 3.2 voor een aantal voor-
214 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

Kader 3.2 Twee voorbeelden van instrumenten om redzaamheid te meten
Impact op Participatie en Autonomie (ipa)
De ipa-vragenlijst meet hoe mensen met een beperking, in de context van de informele en institu-
tionele ondersteuning die zij hebben, functioneren in huiselijke kring en in de bredere maatschap-
pij. Het basisidee is dat aan mensen wordt gevraagd of ze het leven kunnen leiden zoals zij dat
willen. De ipa richt zich daarmee op outcome. In de ipa is een aantal levensterreinen opgenomen:
mobiliteit, zelfverzorging, tijdsbesteding, sociale relaties, maatschappelijke participatie, werk en
inkomen (Nyfer 2014).
 
Zelfredzaamheid-Matrix (zrm)
De zrm is als diagnostisch meetinstrument van de persoonlijke zelfredzaamheid voor Nederland
ontwikkeld door de ggd Amsterdam, in samenwerking met de gemeente Rotterdam. De mate van
zelfredzaamheid wordt per levensterrein bepaald en bijgehouden, waardoor ontwikkelingen kun-
nen worden vastgesteld en bijgestuurd. Bij de zrm worden elf terreinen onderscheiden: financiën,
dagbesteding, huisvesting, huiselijke relaties, geestelijke gezondheid, lichamelijke gezondheid,
verslaving, activiteiten dagelijks leven, sociaal netwerk, maatschappelijke participatie en justitie
(Zelfredzaamheid-Matrix 2016).
Uit de voorgaande paragrafen bleek dat er een veelheid aan potentieel problematische
situaties is waar mensen en gezinnen mee te maken kunnen krijgen. De vraag is in hoe-
verre de problemen geconcentreerd zijn bij bepaalde groepen en in hoeverre ze gecumu-
leerd aanwezig zijn. Om dat te onderzoeken vatten we de problemen samen in een pro-
bleemcumulatiecijfer, maar daaraan voorafgaand kijken we nu eerst samenvattend naar de
zeven terreinen die we eerder in het hoofdstuk afzonderlijk bekeken:
– problemen met algemene dagelijkse handelingen: problemen met zien of horen, met
lopen, traplopen of buitenshuis verplaatsen, met huishoudelijke activiteiten;
– problemen met het kunnen voeren van een zelfstandig huishouden: persoonlijke ver-
zorging, doen van het huishouden, verplaatsen, regelen van zaken als financiën;
– financiële problemen: niet kunnen rondkomen, betalingsachterstanden;
– problemen in de gezinssituatie: het gezin functioneert niet, opvoedproblemen, versla-
vingsproblematiek die ontwrichtend kan werken, zoals alcohol, drugs of gokken;
– arbeidsmarktproblemen: geen werk hebben maar wel op zoek zijn;
– lage ‘geletterdheid’: niet kunnen omgaan met computers en geen bureaucratische
vaardigheden hebben (documentgeletterdheid);
– ontbrekend sociaal netwerk: het niet of weinig contact hebben met familie, vrienden
of kennissen en buren.
Een potentieel problematische situatie kan dus zijn als iemand ergens moeite mee heeft
(zoals zien of horen) of als iemand iets niet zelf kan (zoals het huishouden doen of formu-
lieren invullen). Per terrein is steeds het aanwezig zijn van ten minste één problematische
situatie geteld. Het is goed om te benadrukken dat het hier gaat om potentieel problemati-
216 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

218 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk
Tabel 3.17
a
Aanwezigheid van een problematische situatie op zeven terreinen, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten)
 verrichten  voeren van 
dagelijkse zelfstandig gezin en  sociale 
handelingen huishouden financiën huishouden arbeidsmarkt  geletterdheid contacten
 
geen voorziening 37 13 24 15 8 14 22
Jeugdwet 28 10 36 47 9 8 20
Wmo 2015 89 82 42 11 3 67 38
Participatiewet 52 31 71 21 26 40 39
multiprobleem 58 48 66 31 18 44 44
Bron: sdi’15

Tabel 3.18
a, b
Relatie tussen kwetsbaarheid en probleemcumulatie, 2015 (in procenten)
 op 1 of  op 3, 4 of  op 6 of op alle 
 geen 2 terreinen 5 terreinen een 7 terreinen een
probleem een probleem probleem probleem
 
niet kwetsbaar 34 54 11 0
op 1 onderdeel kwetsbaar 13 47 39 1
op 2 onderdelen kwetsbaar 4 30 63 3
maximaal kwetsbaar 2 22 70 7
(3 of 4)
a De groepen verschillen van elkaar (p < 0,01).
b Voor mensen ouder dan 65 jaar is werkloosheid niet meegeteld als kwetsbaarheid.
Bron: sdi’15
Veerkracht
Kwetsbaarheid is dus gerelateerd aan de problemen die mensen hebben, maar het is niet
zo dat alle niet-kwetsbare mensen helemaal geen problemen hebben of dat de meest
kwetsbare mensen allemaal heel veel problemen hebben. Of er problemen ontstaan is ook
afhankelijk van de hulp die mensen krijgen van anderen. Dat komt in de volgende para-
graaf terug. Daarnaast speelt mee of mensen in staat zijn zelfstandig problemen het hoofd
te bieden. Dat is lastiger naarmate er meer problemen zijn, maar is ook afhankelijk van
persoonlijke eigenschappen. We kijken hier naar ‘veerkracht’: is iemand in staat om te gaan
met moeilijkheden die op zijn of haar pad komen, kunnen tegenslagen worden overwon-
nen? Over het algemeen hebben mensen die veerkrachtig zijn minder problemen dan men-
sen die niet veerkrachtig zijn: een kwart van de mensen die weinig veerkracht hebben,
heeft te maken met zes of zeven problemen, tegen minder dan 5% van de veerkrachtige
mensen.
De veerkracht verschilt ook tussen de vijf groepen die we onderscheiden (tabel 3.19).
De veerkracht is het grootst onder mensen die geen voorziening gebruiken of die een
jeugdhulpvoorziening gebruiken. De veerkracht is lager bij de andere drie groepen, en tus-
sen die groepen is nauwelijks verschil.
220 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

222 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk
Tabel 3.20
a
Het hulpnetwerk waarover mensen beschikken, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten)
 kan een deel zelf en 
heeft voor de rest
(ook) een
 kan een deel zelf beroepskracht kan 1 of 2 problemen  kan 3 of meer problemen niet 
 kan alles en de rest met het ingeschakeld niet zelf oplossen en zelf oplossen en heeft daarbij
zelf sociale netwerk om de problemen heeft daarbij ook ook geen
oplossen oplossen op te lossen geen hulp gehad hulp gehad
 
geen voorziening 62 14 3 18 3
Jeugdwet 68 11 8 12 2
Wmo 2015 7 8 22 27 38
Participatiewet 38 17 4 30 11
multiprobleem 31 11 17 23 19
Bron: sdi’15

huishoudens. De probleemcumulatie is het grootst bij multiprobleemhuishoudens: meer
dan 10% heeft op alle terreinen een probleem. Ook bij mensen in de Wmo of de
Participatiewet is de probleemcumulatie groot. Het gemiddelde aantal terreinen waarop
iemand problemen heeft is bij mensen in de Wmo en bij mensen in een multiprobleem-
huishouden het grootst. De probleemcumulatie is het laagst bij mensen die geen voor-
ziening gebruiken, ook bij mensen met een kind in de jeugdhulp is de probleemcumulatie
relatief laag. Dat wil niet zeggen dat deze mensen überhaupt geen problemen kennen, wel
dat de problemen vaak beperkt blijven tot een of twee terreinen.
Er is een duidelijke relatie met kwetsbaarheid: kwetsbare mensen hebben vaker te maken
met een cumulatie van problemen. Ook veerkracht speelt een rol: mensen die het moeilijk
vinden om tegenslagen te overwinnen, hebben meer problemen dan mensen die dat min-
der moeilijk vinden.
Het beleid is erop gericht dat mensen in eerste instantie proberen zelf de problemen op te
lossen of anders met behulp van hun sociale netwerk: familieleden, vrienden, kennissen of
buren. Het is dan de vraag over welke netwerken mensen beschikken: is er een netwerk
waar ze terechtkunnen bij een hulpvraag? Dit ‘hulpnetwerk’ bestaat uit het sociale netwerk
van mensen die problemen hebben: is er iemand in hun netwerk om te helpen, en/of
maken ze (ook) gebruik van een professional? Uiteindelijk is een belangrijke vraag ook of
het, al dan niet met hulp, lukt om de problemen op te lossen of activiteiten te onderne-
men.
Ongeveer twee derde van de mensen die geen voorziening gebruiken of een kind in de
jeugdhulp hebben, is zelfstandig in staat de activiteiten te ondernemen of de problemen
op te lossen. Vooral onder de mensen die een Wmo-voorziening gebruiken is het aandeel
dat alles zelf kan oplossen of ondernemen klein: minder dan 10%. Bij bijna de helft van de
problemen of activiteiten van Wmo-gebruikers is een beroepskracht ingeschakeld.
Ook mensen in multiprobleemhuishoudens schakelen relatief vaak een beroepskracht in.
Een derde van de Wmo-gebruikers is niet in staat om zelfstandig de meeste problemen op
te lossen en heeft ook geen hulp ingeschakeld. Ook bij mensen in een multiprobleem-
huishouden zijn er relatief veel problemen waarbij niet het eigen netwerk of hulp is inge-
schakeld (dat geldt voor ongeveer 20%). Voor deze mensen is het dus niet mogelijk om aan
het sociale netwerk steun te ontlenen.
Uiteindelijk is het van belang of het lukt om, al dan niet met hulp, de problemen op te los-
sen of activiteiten te ondernemen. Voor de meeste mensen is dat het geval, maar het ver-
schilt per probleem en soms is er verschil tussen de groepen. Het invullen van formulieren
levert de minste problemen op: bij zo’n 5% lukt dat onvoldoende, er is slechts een beperkt
verschil tussen de groepen. Ook problemen in het huishouden of problemen bij het opvoe-
den worden relatief vaak opgelost; er is op dit punt ook weinig verschil tussen de groepen.
Mensen met een kind in de jeugdzorg of die te maken hebben met multiproblematiek
geven wat vaker aan dat het oplossen van opvoedingsproblemen onvoldoende lukt (bij
ongeveer een op de twaalf lukt dat onvoldoende). Ook bij het regelen van de financiële
zaken blijven de problemen uiteindelijk beperkt; dat lukt onvoldoende voor een op de
twaalf mensen in de Participatiewet of uit een multiprobleemhuishouden.
224 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

name mochten overslaan. Als we de grens bij 65 jaar zouden leggen verandert er aan de percentages
overigens weinig. Van de mensen in de Wmo zou dan 81% niet werken.
5 Daarnaast speelt discriminatie een rol op de arbeidsmarkt (zie Andriessen et al. 2015).
6 Er zit een discrepantie in de introductie van deze vragen, waar wordt gezegd dat het erom gaat ‘dat u
het zou kunnen, niet of u het daadwerkelijk doet’ en de vraag naar of het is gelukt, waar gevraagd
wordt of ‘het werken met de computer’ is gelukt.
7 Er is niet gevraagd waar de hulp uit bestond. Gedacht kan worden aan bijvoorbeeld een keer meegaan
naar het buurthuis of het helpen bij het leggen van de eerste contacten.
226 burgers in het sociaal domein : problemen , redzaamheid en het
hulpnetwerk

Impact op Participatie en Autonomie, zie kader 3.2). Vaak wordt er een relatie gelegd tus-
sen zelfredzaamheid en kwaliteit van leven. Ook bij zelfredzaamheid worden vaak meer-
dere levensterreinen onderscheiden (zie kader 3.1, vergelijk ook Wentink et al. 2014).
De levensterreinen van kwaliteit van leven zijn deels gebaseerd op de eerder genoemde
uitwerkingen, maar toegespitst op relevantie voor het sociaal domein: gezondheid, maat-
schappelijke en sociale participatie, levensstandaard, eenzaamheid en woonsituatie.
Voor een groot deel sluiten de gekozen terreinen ook aan bij beleidsterreinen waar de
overheid verantwoordelijkheid voor draagt, onder meer via de Nederlandse Grondwet en
2
de sociale grondrechten van de Verenigde Naties (ohchr 1976). Alleen ‘eenzaamheid’ is
eraan toegevoegd, als een belangrijk onderwerp van de decentralisaties (overigens kan
eenzaamheid ook opgevat worden als de negatieve uiting van participatie. Dus niet per se
zaken die iedereen wil of kan, maar die in de samenleving als geheel als belangrijk worden
beschouwd. Ook is niet alles voor iedereen in dezelfde mate belangrijk – voor het goed
kunnen vergelijken van groepen is het echter noodzakelijk om ze op dezelfde aspecten te
3
vergelijken. Het is goed om nog eens te benadrukken dat het hier een eerste meting
betreft: dat de kwaliteit van leven van de ene groep minder goed is dan die van een andere
zal deels komen door de aspecten die in de meting worden meegenomen. Interessanter
wordt het bij een volgende meting, wanneer ontwikkelingen door de tijd beschikbaar zijn:
gaan dan alle groepen er evenveel op vooruit of op achteruit?
In dit hoofdstuk worden eerst de afzonderlijke levensterreinen behandeld en wordt beke-
ken in welke mate er verschillen zijn tussen de vijf groepen die we in deze rapportage
onderscheiden. Vervolgens wordt een samenvattend beeld geschetst aan de hand van een
‘kwaliteit-van-leven-index’.
4.1 Gezondheid
In hoofdstuk 2 is gezondheid behandeld in het kader van de kwetsbaarheid van mensen en
ging de aandacht uit naar de eventuele aanwezigheid van een langdurige ziekte, lichame-
lijke beperking of psychische klacht (tabel 2.2). Het idee was dat deze beperkingen een risi-
cofactor zijn voor andere terreinen van het leven. Als de gezondheidsbeperkingen geen
verdere belemmeringen opleveren, dan is de uitwerking ervan op bijvoorbeeld de partici-
patie minder groot. Anders gezegd: als de beperkingen niet leiden tot belemmeringen in
het functioneren, zijn de gevolgen voor de kwaliteit van leven minder groot. In deze para-
graaf kijken we naar de belemmeringen die het gevolg zijn van een langdurige ziekte, een
lichamelijke beperking of een psychische klacht. Deze gezondheidsbeperkingen komen het
meest voor bij Wmo-gebruikers (tabel 4.1). Verreweg de meeste mensen die een langdu-
rige ziekte of aandoening hebben, ervaren in meer of mindere mate belemmeringen bij
dagelijkse bezigheden als gevolg van de ziekte of aandoening; of die bezigheden buitens-
huis of binnenshuis plaatsvinden maakt niet zoveel uit. Bij de Wmo-gebruikers is het aan-
deel dat te maken heeft met belemmeringen 90%, bij de andere groepen ligt het iets lager,
maar het is telkens in elk geval meer dan de helft (tabel 4.1).
228 kwaliteit van leven : een brede kijk op hoe het met mensen gaat

De verhouding tussen de ernst van de belemmeringen verschilt ook: mensen in de Wmo
ervaren veel vaker in sterke mate belemmeringen. Bij de andere groepen is het eerder een
lichte mate van belemmering.
4.2 Maatschappelijke en sociale participatie
Participatie is een belangrijk begrip in het sociaal domein. Vanuit de Participatiewet ligt de
focus primair op betaalde arbeid, maar participatie wordt ook breder opgevat. In deze
paragraaf komen vele vormen van participatie aan de orde en besteden we aandacht aan
activiteiten van verenigingen, sociaal-culturele activiteiten en het bezoeken van een buurt-
huis of dienstencentrum. Ook gaan we in op hoeveel mensen sporten, vrijwilligerswerk
doen en mantelzorg geven.
Tabel 4.2
a
Maatschappelijke participatie, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten)
 deelname aan 
activiteiten van een bezoek cultuur,  bezoek buurthuis, 
vrijetijds- restaurant, café, buurtcentrum, dorpshuis
b c d
vereniging sportwedstrijd of dienstencentrum
 minstens  minstens  minstens 
1x per zelden of 1x per zelden of 1x per
week nooit week nooit week zelden of nooit 
 
geen 44 41 17 15 3 84
voorziening
Jeugdwet 42 44 13 15 2 86
Wmo 2015 31 58 6 55 13 73
Participatiewet 25 63 8 45 8 79
multiprobleem 26 63 8 47 8 82
Bron: sdi’15
In eerste instantie kijken we naar maatschappelijke participatie. Die uit zich niet alleen in
een zekere betrokkenheid bij de maatschappij, maar ook in het opdoen van sociale contac-
ten. De meeste mensen hebben in het afgelopen jaar wel eens een sociaal-culturele activi-
teit bezocht uit het rijtje theater, concert, film, museum, restaurant, café of sportwedstrijd
(tabel 4.2). Van de Wmo-gebruikers deed de helft dat echter niet, en van de mensen in de
Participatiewet of in een multiprobleemhuishouden bezocht net iets meer dan de helft zo’n
activiteit. Van de mensen die geen voorziening gebruiken en ouders van een kind in de
jeugdhulp bezocht zo’n 15% minstens eenmaal per week een sociaal-culturele activiteit.
Het deelnemen aan een activiteit van een vrijetijdsvereniging gebeurt minder frequent,
maar nog wel frequenter dan het bezoeken van een buurthuis of dienstencentrum.
Naar een gelegenheid in de buurt gaan Wmo-gebruikers relatief vaak.
230 kwaliteit van leven : een brede kijk op hoe het met mensen gaat

Figuur 4.2
a
Mate waarin iemand sport, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten)
100
90
31%
32%
80
54% 54%
70
5%
4%
71%
60
8%
7%
50
5%
6%
40
8%
6%
30
2%
56% 56%
2%
20
33% 33%
25%
10
0
geen voorziening Jeugdwet Wmo 2015 Participatiewet multiprobleem
sport niet
zelden of nooit, minder dan 1 keer per maand
minstens 1 keer per maand, maar niet wekelijks
minstens 1 keer per week
a De vragen luidden: ‘Heeft u in de afgelopen twaalf maanden gesport?’ en ‘Hoe vaak sport u gemiddeld?’
De groepen verschillen significant van elkaar (p < 0,01), met uitzondering van multiprobleem/participatie
en geen voorziening/jeugd.
Bron: sdi’15
Omdat participatie een kernbegrip is in het sociaal domein hebben we hier, net als in
hoofdstuk 3, weer gekeken of mensen in staat zijn om zelfstandig aan vrijetijdsactiviteiten
deel te nemen, of dat ze daar hulp bij nodig hebben. Verreweg de meeste mensen zijn in
staat om zelfstandig aan vrijetijdsactiviteiten deel te nemen (tabel 4.3). Maar bij de Wmo-
gebruikers ligt dat anders: bij hen is een derde daartoe niet zelfstandig in staat. Slechts een
derde van hen heeft vervolgens hulp gehad. De meeste hulp komt van de partner, maar
ook familie of vrienden worden wel eens ingeschakeld. Ongeveer een kwart van de mensen
die hulp kreeg, kreeg dat van een beroepskracht (niet in de tabel).
232 kwaliteit van leven : een brede kijk op hoe het met mensen gaat

Figuur 4.3
a
Mate waarin het lukt om aan vrijetijdsactiviteiten deel te nemen, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten)
100
3%
4%
6%
9% 9%
10%
90
16%
17%
16%
18%
80
70
43%
39%
60
48%
45%
50
52%
40
30
44%
43%
20
31%
30%
10 21%
0
geen voorziening Jeugdwet Wmo 2015 Participatiewet multiprobleem
ruim onvoldoende
onvoldoende
voldoende
ruim voldoende
a De vraag luidde: ‘In welke mate lukt het u/met de hulp die u kreeg om aan vrijetijdsactiviteiten deel te
nemen?’ Respondenten die zeggen dat dit voor hen niet van toepassing is zijn niet in de analyse betrok-
ken. Het aantal respondenten is respectievelijk: 951, 1074, 871, 1022, 1017. De groepen verschillen signifi-
cant van elkaar (p < 0,01), met uitzondering van multiprobleem/participatie en geen voorziening/jeugd-
hulp.
Bron: sdi’15
Blijkbaar zijn er nog andere belemmerende factoren om aan vrijetijdsactiviteiten deel te
nemen. Daar kijken we straks naar; eerst gaan we in op de vraag of mensen het eigenlijk
wel erg vinden dat ze niet of niet voldoende aan vrijetijdsactiviteiten kunnen deelnemen.
Mensen die gebruikmaken van een Wmo-voorziening of die geen voorziening gebruiken
zijn het meest tevreden over hun vrijetijdsactiviteiten (figuur 4.4). Toch zou ook van hen
een derde tot bijna de helft wel vaker activiteiten willen ondernemen. Wat opvalt is dat
mensen in de Wmo relatief vaak tevreden zijn met hun deelname aan vrijetijdsactiviteiten,
hoewel ze er het minst zelfstandig toe in staat zijn en ondanks dat lang niet iedereen die
het niet zelfstandig kan er hulp bij krijgt.
234 kwaliteit van leven : een brede kijk op hoe het met mensen gaat

236 kwaliteit van leven : een brede kijk op hoe het met mensen gaat
Tabel 4.4
a
Reden voor het minder dan gewenst deelnemen aan vrijetijdsactiviteiten, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten)
 lichamelijke  niemend die  toegankelijk- 
gezond- geestelijke  taal-  financiële  tijd- mee kan of heid gebouwen iets anders 
heid gezondheid problemen situatie gebrek wil of ov (n.s.)
 
geen 17 5 2 16 72 8 1 17
voorziening
(n = 437)
Jeugdwet 16 5 2 23 73 4 0 17
(n = 586)
Wmo 2015 67 18 0 24 13 16 13 13
(n = 297)
Participatiewet 32 16 6 53 29 9 4 16
(n = 480)
multiprobleem 42 22 6 52 33 12 4 15
(n = 515)
a De vraag luidde: ‘Kunt u aangeven hoe het komt dat u minder aan vrijetijdsactiviteiten deelneemt dan u zou willen?’ In de analyse zijn respondenten
die het antwoord ‘weet niet’ gaven niet meegenomen.
n.s. = niet significant.
Bron: sdi’15

Tabel 4.5
a, b
Eenzaamheid, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten)
 is eenzaam  is zeer eenzaam  is zeer sociaal  is zeer emotioneel 
(score 2-6) (score 5-6) eenzaam eenzaam
 
geen voorziening 33 7 10 6
Jeugdwet 34 7 10 6
Wmo 2015 59 16 19 16
Participatiewet 58 18 20 17
multiprobleem 58 17 20 18
a De meting van eenzaamheid bestaat uit zes stellingen: 1. ‘Ik heb veel mensen op wie ik volledig kan
vertrouwen’; 2. ‘Ik mis mensen om me heen’; 3. ‘Ik ervaar een leegte om me heen’; 4. ‘Er zijn genoeg
mensen op wie ik in geval van narigheid kan terugvallen’; 5. ‘Er zijn voldoende mensen met wie ik me
nauw verbonden voel’; en 6. ‘Ik voel me in de steek gelaten’. Iemand is eenzaam als hij of zij op ten
minste twee van de zes vragen het antwoord geeft dat duidt op eenzaamheid (bij de stellingen 2, 3 en
6 is dat ‘ja’ en bij de stellingen 1, 4 en 5 is dat ‘nee’).
b De verschillen tussen de groepen zijn significant (p < 0,01), met uitzondering van Wmo/participatie,
multiprobleem/participatie, geen voorziening/jeugdhulp en multiprobleem/Wmo. Dat geldt zowel
voor eenzaamheid, als voor sociale eenzaamheid en emotionele eenzaamheid.
Bron: sdi’15
4.4 Levensstandaard
Onder kwaliteit van leven wordt vaak ook iets over levensstandaard verstaan. Bijvoorbeeld
het bezitten van een aantal goederen waarvan de meeste mensen wel vinden dat je daar-
over in onze samenleving zou moeten kunnen beschikken. Voor kwaliteit van leven is niet
zo zeer het inkomen relevant, als wel wat mensen met dat inkomen (kunnen) doen (vgl.
Stiglitz et al. 2009). Het sluit ook aan bij het niet-veel-maar-toereikend-criterium van een
laag inkomen (wat we gebruikten bij het bepalen van de kwetsbaarheid).
Bij de meting van kwaliteit van leven in deze rapportage onderscheiden we drie aspecten
van de levensstandaard: autobezit, aanwezigheid van internet in het huishouden en op
vakantie gaan. Het bezit van een auto is belangrijk vanuit het oogpunt van kwaliteit van
leven omdat het mensen het gevoel van vrijheid en onafhankelijkheid geeft: dankzij de
auto kunnen ze zelf bepalen wanneer ze waarheen gaan. Het hebben van een internet-
verbinding is van belang omdat niet alleen steeds meer zaken via internet geregeld moeten
worden, maar ook omdat het in het repertoire van sociale contacten steeds belangrijker
wordt. Op vakantie gaan ten slotte is van belang om er ‘even uit te zijn’; het gewone leven
even te kunnen laten voor wat het is en je op te laden voor het vervolg.
Mensen die geen voorziening gebruiken en mensen met een kind in de jeugdhulp hebben
vaker dan mensen in de andere groepen een auto en internet; ook zijn ze vaker op vakantie
geweest (tabel 4.6). Mensen met een Wmo-voorziening beschikken relatief weinig over
een internetverbinding in huis – al heeft ook in deze groep bijna twee derde internet.
238 kwaliteit van leven : een brede kijk op hoe het met mensen gaat

Tabel 4.7
a
Woonsituatie, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten)
 flat, apparte-  rijtjeshuis,  twee-  vrij-  wonen 
 koop- 
ment, tussen- onder- staande met overige 
b
woning etagewoning woning een-kap woning zorg woning
 
geen 68 26 40 13 17 0 2
voorziening
Jeugdwet 77 10 52 18 17 0 2
Wmo 2015 34 45 27 6 9 9 4
Participatie- 14 49 42 4 2 1 4
wet
multi- 21 40 45 6 5 2 2
probleem
a De vraag luidde: ‘In wat voor type woning woont u?’ De groepen verschillen significant van elkaar
(p < 0,01), met uitzondering van multiprobleem/Wmo.
De gegevens over de koopwoning komen uit het integraal inkomensbestand van het cbs. De verschillen
tussen de groepen zijn significant, met uitzondering van multiprobleem/participatie.
Bron: sdi’15
4.6 Objectieve kwaliteit van leven: een index
In de voorgaande paragrafen is een aantal levensterreinen besproken die tezamen iets zeg-
gen over de kwaliteit van leven van mensen. In deze paragraaf proberen we tot een
samenvattend inzicht te komen door de terreinen te combineren tot een ‘kwaliteit-van-
leven-index’. We gaan uit van de vijf behandelde terreinen. Om recht te doen aan de
centrale begrippen die in het sociaal domein gehanteerd worden, delen we het terrein
‘maatschappelijke en sociale participatie’ op in maatschappelijke participatie (het doen van
vrijwilligerswerk) en sociale participatie (andere vormen van vrijetijdsbesteding).
We komen dan tot dertien indicatoren verdeeld over zes terreinen:
– gezondheid: de aan- of afwezigheid van belemmeringen binnenshuis en buitenshuis;
– maatschappelijke participatie: het doen van vrijwilligerswerk;
– sociale participatie: deelnemen aan verenigingsactiviteiten, bezoeken van cultuur,
actief zijn in sport;
– eenzaamheid: uitgesplitst in sociale eenzaamheid en emotionele eenzaamheid;
– levensstandaard: bezit van een auto, internet, op vakantie geweest;
– woonsituatie: woningtype en eigenaarschap.
Deze indicatoren zijn samengevoegd op dezelfde manier als het scp doet bij de
6
leefsituatie-index en het meetinstrument sociale uitsluiting (Boelhouwer 2010; Hoff 2014).
Het uitgangspunt bij deze samenvoeging is dat de verschillende levensterreinen en indica-
toren samenhangen, in dit geval omdat ze geacht worden kwaliteit van leven te meten.
240 kwaliteit van leven : een brede kijk op hoe het met mensen gaat

Kader 4.1 De kwaliteit van leven van een kind in de jeugdhulp
Aan ouders met een of meerdere kinderen in de jeugdhulp hebben we een aantal vragen gesteld
over de kwaliteit van leven van die kinderen. Het merendeel van de kinderen in de jeugdhulp heeft
minstens een keer per week contact met leeftijdgenootjes, neemt ten minste een keer per week
deel aan verenigingsactiviteiten en doet wekelijks aan sport (tabel K4.1). Voor 1 op de 10 kinderen
geldt echter dat zij zelden of nooit contact hebben met andere kinderen en voor een derde geldt
dat ze zelden of nooit aan een activiteit van een vereniging deelnemen; een even groot deel sport
(vrijwel) nooit.
Tabel K4.1
Kwaliteit van leven van kinderen in de jeugdhulp, 2015 (in procenten)
 minstens 1x  minstens 1x  minder vaak/ 
 dage- per week, maar per maand, maar zelden
lijks niet dagelijks niet wekelijks of nooit
 
Hoe vaak heeft uw kind 59 26 6 10
contact met
leeftijdgenootjes (buiten
het gezin)?
Hoe vaak neemt uw kind 4 57 7 32
deel aan activiteiten van
een vereniging
(bijvoorbeeld sport, zang,
muziek, toneel of hobby)?
Hoe vaak sport uw kind? - 62 6 32
- Dagelijks was bij deze vraag geen antwoordmogelijkheid, maar samengevoegd met minstens
1x per week.
(n = 537)
Bron: sdi’15
Aan de ouders van kinderen in de jeugdhulp is gevraagd om met een rapportcijfer van 1 tot 10 aan
te geven in welke mate jeugdhulp volgens hen heeft bijgedragen aan vier aspecten: het functione-
ren van het kind op school, het omgaan van het kind met andere kinderen, het functioneren van
het gezin en de situatie van het kind in het algemeen. Alleen de bijdrage van jeugdhulp aan het
functioneren van het kind in het algemeen krijgt gemiddeld een zes als cijfer – voor de andere
onderdelen wordt de bijdrage als onvoldoende beoordeeld (figuur K4.1).
242 kwaliteit van leven : een brede kijk op hoe het met mensen gaat

Tabel 4.8
a
Kwaliteit van leven, naar kwetsbaarheid en de vijf groepen, 2015 (in indexscores)
 kwetsbaar op  kwetsbaar op 
 niet kwetsbaar 1 aspect 2 aspecten meest kwetsbaar 
 
geen voorziening 116 110 103 97
Jeugdwet 117 112 104 95
Wmo 2015 105 93 87 88
Participatiewet 105 99 94 88
multiprobleem 108 100 91 87
Bron: sdi’15
Relatie met problemen
In hoofdstuk 3 onderscheidden we zeven typen problemen waar burgers en gezinnen mee
te maken kunnen krijgen: problemen met algemene dagelijkse handelingen, problemen
met het voeren van een zelfstandig huishouden, financiële problemen, problemen in de
gezinssituatie, arbeidsmarktproblemen, lage ‘geletterdheid’ en een ontbrekend sociaal
netwerk.
Tabel 4.9
a
Kwaliteit van leven, naar probleemcumulatie en naar de vijf groepen, 2015 (in indexscores)
 op 1 of  op 3, 4 of  op 6 of alle 
2 terreinen 5 terreinen een 7 terreinen een
 geen problemen een probleem probleem probleem
 
geen voorziening 116 111 100 82
Jeugdwet 118 114 103 85
Wmo 2015 110 99 87 80
Participatiewet 107 99 90 84
multiprobleem 110 101 90 85
Bron: sdi’15
We keken ook naar cumulatie van problemen: het aantal verschillende terreinen waarop
iemand een probleem heeft. Als we de problemen waar mensen mee te maken hebben
relateren aan de kwaliteit van leven, dan is er een duidelijke relatie: de kwaliteit van leven
is beter bij mensen met minder problemen dan bij mensen met meer problemen (tabel 4.9;
correlatiecoëfficiënt 0,61). Dit geldt voor elk van de vijf groepen.
Relatie met het hulpnetwerk
In hoofdstuk 3 beschreven we het hulpnetwerk waarover mensen beschikken. We gingen in
op de vraag of mensen in staat zijn zelf problemen op te lossen of dat zij daarbij hulp
inschakelen, hetzij hulp uit het eigen netwerk, hetzij hulp van een beroepskracht. Voor alle
244 kwaliteit van leven : een brede kijk op hoe het met mensen gaat

Tabel 4.11
Verschil in kwaliteit van leven tussen groepen, 2015 (anova-analyse; afwijking van het gemiddelde gecorri-
a
geerd voor de andere factoren, tussen haakjes de bèta’s)
 kwaliteit van leven – afwijking van het gemiddelde van 100 
 
doelgroep (0,17)
    geen voorziening 3,0
    jeugd 3,4
    Wmo –2,2
    participatie –1,9
    multiprobleem –2,0
probleemcumulatie (0,24)
    geen probleem 5,5
    op 1 terrein 3,4
    op 2 terreinen 0,9
    op 3 terreinen –1,3
    op 4 terreinen –4,0
    op 5 terreinen –5,6
    op 6 terreinen –6,7
    op alle terreinen een probleem –5,5
kwetsbaarheid (0,26)
    Niet kwetsbaar 5,3
    op 1 terrein kwetsbaar 1,8
    op 2 terreinen kwetsbaar –2,6
    op 3 of 4 terreinen kwetsbaar –5,4
Bron: sdi’15
4.7 Het gebruik van algemene voorzieningen
Een belangrijke doelstelling achter de decentralisaties en de daarmee gemoeide bezuini-
gingen is dat mensen minder een beroep doen op maatwerkvoorzieningen en meer op het
9
eigen netwerk of op algemene voorzieningen. In de inleiding bij deze rapportage en bij dit
deel (deel B) gaven we aan dat er geen zicht is op mensen die wel problemen hebben, maar
geen voorziening gebruiken en ook niet op mensen die wel problemen hebben, maar een
algemene voorziening gebruiken. De enige voorzichtige aanwijzingen kunnen we vinden in
de groep mensen in ons onderzoek die geen voorziening gebruikt. Ook hebben we wel enig
zicht op de mate waarin mensen die een maatwerkvoorziening gebruiken, eveneens
gebruikmaken van een algemene voorziening.
In onze enquête hebben we vragen opgenomen over het bezoek aan een buurthuis, het
gebruik van algemeen maatschappelijk werk of maaltijdvoorziening en het contact met
een wijkteam. Dat zijn weliswaar belangrijke algemene voorzieningen, maar het is geen
uitputtende lijst: er zijn meer algemene voorzieningen. Bovendien moet bedacht worden
dat niet iedereen bekend zal zijn met de termen waar wij de algemene voorzieningen mee
aanduidden en is er de mogelijkheid dat in de ene gemeente de benaming voor een alge-
246 kwaliteit van leven : een brede kijk op hoe het met mensen gaat

Tabel 4.12
a
Gebruik van algemene voorzieningen, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten)
 gebruik 
 gebruik 
algemeen
maaltijd-
maatschappe- contact met een 
b b
 bezoek buurthuis voorziening lijk werk sociaal wijkteam
 
geen voorziening 16 3 3 2
Jeugdwet 14 1 8 5
Wmo 2015 27 17 13 7
Participatiewet 21 5 17 7
multiprobleem 18 6 19 11
Bron: sdi’15
Het gebruik van een algemene voorziening hangt beperkt samen met de mate van kwets-
10
baarheid en probleemcumulatie. Kwetsbare mensen en mensen met meerdere pro-
blemen maken meer gebruik van een algemene voorziening dan niet-kwetsbaren en men-
sen met weinig problemen (tabel 4.13). Duidelijk is ook dat het buurthuis een voorziening
met een ander karakter is en niet per definitie gericht op de meest problematische situ-
aties: de verschillen zijn kleiner en er is geen verschil in bezoek tussen mensen zonder pro-
blemen en mensen met maximale probleemcumulatie. Met name bij het algemeen maat-
schappelijk werk zijn die verschillen veel groter.
Ook is er een relatie tussen het gebruik van algemene voorzieningen en de kwaliteit van
leven van mensen: die is minder goed bij mensen die een algemene voorziening gebruiken
(91 versus 101 bij mensen die geen algemene voorziening gebruiken; niet in de tabel).
Omdat we hier alleen de stand op één moment kunnen weergeven, zegt dat echter niets
over de mate waarin de algemene voorziening bijdraagt aan het verbeteren van de situatie
van de mensen die er gebruik van maken. Wel geven de verschillen aan dat mensen die
gebruikmaken van de algemene voorziening, minder goed af zijn dan mensen die er geen
gebruik van maken.
248 kwaliteit van leven : een brede kijk op hoe het met mensen gaat

250 kwaliteit van leven : een brede kijk op hoe het met mensen gaat
Tabel 4.14
Tevredenheid met een aantal onderdelen van het leven, naar de vijf groepen, 2015 (in rapportcijfers en procenten)
 gezondheid 
zeer goed
 vrienden en  sociale  dagelijkse  werk  financiële  samenstelling 
b
 woning kennissen contacten bezigheden (n.s.) situatie huishouden (%)
 
geen voorziening 7,8 7,9 7,7 7,4 7,4 7,1 8,2 21
Jeugdwet 7,8 7,9 7,6 7,3 7,5 6,7 8,5 22
Wmo 2015 7,9 7,3 7,0 6,6 - 6,6 7,3 3
Participatiewet 6,8 7,4 7,2 6,7 7,4 5,4 7,4 9
multiprobleem 7,2 7,2 7,0 6,7 7,6 5,7 7,5 9
a De groepen verschillen significant van elkaar (p < 0,01) bij de woning, met uitzondering van Wmo/jeugdhulp, geen voorziening/jeugdhulp en geen
voorziening/Wmo. Niet significant bij vrienden, sociale contacten en dagelijkse bezigheden: Wmo/participatie, multiprobleem/participatie, geen
voorziening/jeugdhulp en multiprobleem/Wmo. Bij werk zijn alle verschillen niet significant. Niet significant bij financiële situatie: Wmo/jeugdhulp.
Niet significant bij samenstelling huishouden: Wmo/participatie, multiprobleem/participatie en multiprobleem/Wmo. Niet significant bij gezondheid:
multiprobleem/participatie en geen voorziening/jeugdhulp.
b De vraag luidde: ‘Hoe is over het algemeen uw gezondheid?’
n.s. = niet significant.
- = weinig respondenten.
Bron: sdi’15

Dat mensen in de Wmo relatief tevreden zijn komt deels doordat de gemiddelde leeftijd in
deze groep hoger is dan in de andere groepen. De relatie van leeftijd met tevredenheid met
het leven is u-vormig: mensen jonger dan 25 en ouder dan 65 zijn meer tevreden dan men-
sen daartussenin. Leeftijd is een van de factoren die verschillen in tevredenheid met het
leven kunnen verklaren. Bij de kwaliteit-van-leven-index vonden we dat vooral kwetsbaar-
heid, probleemcumulatie, veerkracht en hulpnetwerk van belang waren (gecorrigeerd voor
andere kenmerken zoals het huishoudenstype en leeftijd). Voor de tevredenheid met het
leven blijkt de mate van probleemcumulatie het meest van belang te zijn: mensen die met
meerdere problemen te maken hebben, zijn minder tevreden met het leven (bèta 0,30).
Daarnaast zijn veerkracht, huishoudenssamenstelling en leeftijd van belang voor de
levenstevredenheid (bèta’s respectievelijk 0,19, 0,12 en 0,12). De mate van kwetsbaarheid is
voor de tevredenheid met het leven minder belangrijk, en dat geldt ook voor de aanwezig-
heid van het hulpnetwerk.
Voor de subjectieve kwaliteit van leven blijkt echter ook de objectieve kwaliteit van leven
van belang te zijn: hoe beter de objectieve kwaliteit van leven is, hoe groter de tevreden-
heid met het leven. Objectieve kwaliteit van leven is zelfs, na probleemcumulatie, de meest
11
belangrijke factor.
Als we rekening houden met al de genoemde kenmerken, worden de verschillen tussen de
vijf groepen kleiner: de verschillen in tevredenheid met het leven hebben dus voor een
belangrijk deel te maken met verschillen in kwaliteit van leven, probleemcumulatie en
12
veerkracht.
Er is een redelijk grote, positieve samenhang tussen de kwaliteit van leven en de tevreden-
heid met het leven (correlatiecoëfficiënt 0,41). Als we de kwaliteit van leven in drie groepen
indelen (benedengemiddeld, gemiddeld en bovengemiddeld) blijken er grote verschillen te
13
zijn. De gemiddelde levenstevredenheid stijgt telkens met ongeveer een punt: van onge-
veer een 6 bij mensen met een benedengemiddelde kwaliteit van leven, via een 7 voor
mensen met een gemiddelde kwaliteit van leven tot een 8 voor mensen met een bovenge-
middelde kwaliteit van leven (figuur 4.7). Dat de tevredenheid met het leven oploopt naar-
mate de kwaliteit van leven beter is, is bij elk van de vijf groepen terug te zien. De verschil-
len tussen de groepen zijn echter groot. Opvallend is dat de levenstevredenheid vooral laag
is bij mensen met een benedengemiddelde kwaliteit van leven die een kind in jeugdhulp
hebben. Dit is geen grote groep, maar de tevredenheid met het leven is uitgesproken laag,
zeker als bedacht wordt dat een rapportcijfer 6 voor het leven geen garantie is dat het met
mensen goed gaat (Boelhouwer 2015). Nadere analyses tonen aan dat bij deze groep de
probleemcumulatie vergelijkbaar is met die van mensen met een benedengemiddelde
14
kwaliteit van leven bij de andere groepen. Dit is een indicatie dat het hier gaat om de
groep mensen die wel problemen heeft, maar geen maatwerkvoorziening gebruikt. Zoals
gezegd is het met het huidige onderzoek niet mogelijk om hier uitgebreider naar te kijken,
iets wat we in een volgende rapportage wel hopen te kunnen.
252 kwaliteit van leven : een brede kijk op hoe het met mensen gaat

gemeentecluster en hulpnetwerk. Het blijkt dat uit het sociale netwerk van mensen woon-
achtig in krimpende plattelandssteden niet minder hulp ontvangen wordt dan in andere
gemeenteclusters, maar dat dit onvoldoende is om het geringere eigen vermogen om zelf-
15
standig problemen op te lossen te compenseren (niet in de tabel). Het valt echter buiten
de reikwijdte van deze rapportage om hier uitgebreider naar te kijken.
Tabel 4.15
Geografische spreiding van de vijf groepen naar kwaliteit van leven, 2015 (in indexscores en gemiddelde rap-
a
portcijfers)
 objectief: kwaliteit-van-leven-  subjectief: tevredenheid met het 
index leven
 
vitale stedelijke agglomeraties 94 6,7
populaire studentensteden 97 6,8
middelgrote gemeenten met 100 7,1
stedelijke allure
middelgrote gemeenten met 103 7,2
landelijke allure
krimpende plattelandssteden 98 7,0
gemeenten met veel 106 7,2
welgestelden
gewone plattelandsgemeenten 104 7,3
krimpende 103 7,3
plattelandsgemeenten
 
zeer sterk stedelijke gemeente 95 6,8
sterk stedelijk 100 7,1
matig stedelijk 102 7,2
weinig stedelijk 103 7,3
niet-stedelijk 104 7,3
 
G4 94 6,7
G32 99 7,0
rest van Nederland 102 7,2
Bron: sdi’15
4.10 Samenvattend
In dit hoofdstuk hebben we aandacht besteed aan de kwaliteit van leven. Kwaliteit van
leven is een begrip dat betrekking heeft op meerdere levensterreinen en is op te vatten als
een outcome-meting: hoe gaat het met mensen? Bij kwaliteit van leven onderscheiden we
een objectieve kant (de feitelijke leefsituatie waarin mensen zich bevinden) en een subjec-
tieve kant (wat vinden ze van die situatie?). Onder de objectieve kwaliteit van leven scha-
254 kwaliteit van leven : een brede kijk op hoe het met mensen gaat

3 Hoewel vng/king kwaliteit van bestaan uitsluitend met subjectieve indicatoren meten, hanteren zij het
eenzelfde uitgangspunt bij de beschrijving van resultaten uit de Burgerpeiling: ‘De elementen van kwa-
liteit van bestaan zijn dezelfde voor alle mensen, ongeacht de aard en ernst van hun beperkingen’
(Gremmen 2015).
4 Wij maken hier gebruik van de verkorte versie van de eenzaamheidsschaal en coderen die volgens de
aanwijzing van De Jong-Gierveld en Van Tilburg op home.fsw.vu.nl/tg.van.tilburg/manual_loneli
ness_scale_1999.html.
5 Deze indicatoren worden bijvoorbeeld ook door Eurostat gebruikt bij de huisvestingsstatistieken:
ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Housing_statistics/nl.
6 Het komt erop neer dat er een statistische methodiek wordt gebruikt om de verschillende indicatoren
bij elkaar op te tellen, waarbij de structuur van levensterreinen behouden blijft. Elk terrein telt even
zwaar mee. Het maakt dus niet uit dat er in het ene terrein wat meer indicatoren zitten dan in het
andere. Gebruik wordt gemaakt van het statistische programma Overals (in spss), wat staat voor ‘niet-
lineaire canonische correlatie analyse’.
7 Formeler gezegd komt de techniek erop neer dat de item-totaal correlatie wordt gemaximaliseerd.
Op basis daarvan worden de antwoordcategorieën herschaald en krijgen de indicatoren gewichten (die
vergelijkbaar zijn met regressiegewichten en een indicatie geven van het belang van een indicator voor
de index). Analyses in Boelhouwer 2010 laten zien dat het uiteindelijke resultaat sterk samenhangt met
het simpelweg optellen van de indicatoren (rekening houdend met het aantal indicatoren in een
domein).
8 De uitkomsten van de analyse geven een gemiddelde van 0 en een standaardafwijking van 1. Door mid-
del van een transformatie zijn de scores gehercodeerd tot een index met het gemiddelde 100 en stan-
daardafwijking 15. Dit vergemakkelijk de interpretatie, maar heeft geen invloed op de resultaten. De
canonische correlatie, een maat die aangeeft hoe groot de samenhang is tussen de sets (hier: levenster-
reinen), is 0,31 en is daarmee voldoende hoog om acceptabel te zijn (Boelhouwer 2010; Garson 2008).
Ook zijn de componentladingen (die de samenhang van een variabele met de index weergeven) groter
dan 0,30. Een andere optie is om een aparte index te maken voor de verschillende groepen. Elk van die
resultaten past minder goed dan een index voor alle groepen tegelijk (lagere canonische correlatie). Een
nadeel is dat op die manier de groepen niet met elkaar vergeleken kunnen worden op basis van het-
zelfde meetinstrument. Bovendien is de samenhang tussen een index per groep en een index voor alle
groepen tegelijk zeer groot (0,96 of hoger).
9 Algemene voorzieningen zijn voorzieningen binnen de Wmo 2015 die voor iedereen toegankelijk zijn
zonder beschikking van de gemeente. Te denken valt aan de buurt- en clubhuizen, sociaal-cultureel
werk en welzijnsactiviteiten (king/vng 2016).
10 De correlatiecoëfficiënten lopen van 0,05 tussen buurthuis enerzijds en kwetsbaarheid en probleemcu-
mulatie anderzijds, tot 0,21 tussen maatschappelijk werk enerzijds en kwetsbaarheid en probleemcu-
mulatie anderzijds.
11 De bèta van de kwaliteit-van-leven-index is 0,21, die van probleemcumulatie daalt iets tot 0,27. Ook
stijgt door toevoeging van kwaliteit van leven de verklaarde variantie van 26% naar 28%. In vergelijking
met de verklaarde variantie van kwaliteit van leven zelf is dat beperkt: de verschillen in kwaliteit van
leven konden we voor ongeveer twee derde verklaren.
12 Gecorrigeerd voor kwetsbaarheid, probleemcumulatie, huishoudenstype, leeftijd, kwaliteit van leven,
geslacht, etniciteit en modus van ondervragen zijn dit de gemiddelde scores voor tevredenheid van het
leven: participatie 7,1; jeugdhulp 6,9; Wmo 7,2; multiprobleem 7,3; geen voorziening 7,0.
13 Bij de indeling van kwaliteit van leven zijn de volgende grenzen gehanteerd, gebruik makend van de
standaardafwijking van 15: benedengemiddeld – een score van 85 of minder; gemiddeld – een score
tussen de 86 en 115; en bovengemiddeld – een score hoger dan 115.
256 kwaliteit van leven : een brede kijk op hoe het met mensen gaat

5 Concluderend: hoe gaat het met mensen in het sociaal
domein?
De centrale vraag in dit deel van de rapportage was: hoe gaat het met mensen in het
sociaal domein (die gebruikmaken van een voorziening)? Die vraag hebben we beant-
woord door naar vier aspecten van het leven van burgers te kijken: hoe kwetsbaar zijn ze,
welke problemen ondervinden ze, hebben ze een netwerk waarop ze een beroep kunnen
doen en hoe is hun kwaliteit van leven?
In deze eerste rapportage sociaal domein beperken we ons tot een bespreking van de kwa-
liteit van leven van de doelgroepen van de drie decentralisaties. We onderscheiden
vier groepen, bestaande uit mensen die respectievelijk: uitsluitend een voorziening in de
Participatiewet gebruiken, uitsluitend een beroep doen op de Wmo, uitsluitend een kind in
jeugdhulp hebben, of gebruikmaken van een combinatie van deze drie voorzieningen.
Daarnaast onderscheiden we een groep mensen die geen gebruik maken van een indivi-
duele maatwerkvoorziening in het sociaal domein; deze groep kan worden gezien als een
controlegroep. Deze vijf groepen zijn telkens onderling vergeleken.
Kwetsbaarheid
Kwetsbaarheid vormt een risicofactor voor problemen en voor een minder goede kwaliteit
van leven. Onder kwetsbaarheid verstaan we hier een tekort aan hulpbronnen, ofwel het
hebben van een lage opleiding, een laag inkomen, een langdurige ziekte, aandoening of
psychische klacht of het niet hebben van werk. De verschillen in hulpbronnen tussen de
groepen zijn vooral gerelateerd aan het voorzieningengebruik. Zo zijn mensen in de
Participatiewet vaker werkloos en hebben mensen in de Wmo relatief vaak een langdurige
ziekte of aandoening, meestal een fysieke beperking. Ook mensen in de Participatiewet en
mensen die in een multiprobleemhuishouden wonen, hebben relatief vaak een ziekte,
beperking of psychische klacht; bij hen zijn het relatief vaak psychische klachten of een
combinatie van fysieke en psychische klachten.
Iemand die over minder hulpbronnen beschikt, is kwetsbaarder en loopt meer risico op
problemen dan iemand die over meer hulpbronnen beschikt. Het meest kwetsbaar zijn
mensen in de Participatiewet en in een multiprobleemhuishouden. Het minst kwetsbaar
zijn mensen die geen voorziening gebruiken of een kind in jeugdhulp hebben.
Problemen
Met welke problemen hebben mensen te maken? In deze rapportage zijn er zeven behan-
deld: problemen met algemene dagelijkse handelingen, problemen met het kunnen voe-
ren van een zelfstandig huishouden, financiële problemen, problemen in de gezinssituatie,
arbeidsmarktproblemen, lage ‘geletterdheid’ en een ontbrekend sociaal netwerk.
De problemen die mensen hebben, zijn weliswaar vooral gerelateerd aan de voorzieningen
die ze gebruiken, maar ze blijven daar niet toe beperkt. Mensen in de Participatiewet heb-
ben niet alleen relatief vaak arbeidsmarktproblemen en problemen om rond te komen,
258 concluderend : hoe gaat het met mensen in het sociaal domein ?

multiproblematiek geven wat vaker aan dat het oplossen van opvoedingsproblemen
onvoldoende lukt (bij ongeveer een op de twaalf lukt dat onvoldoende).
Bij het doen van het huishouden en het onderhouden van sociale contacten zegt echter
een relatief grote groep, met name bij de multiprobleemhuishoudens en Wmo-gebruikers,
dat dit onvoldoende lukt. En dat terwijl er in veel gevallen hulp is ingeroepen. Uiteraard zijn
deze activiteiten ook gevoelig voor de persoonlijke wensen en verwachtingen. Wat voor de
één ‘voldoende’ is kan voor een ander ‘onvoldoende’ zijn. Het is dus lastig om uit deze
gegevens objectiveerbare conclusies te trekken, ook omdat we de specifieke omstandighe-
den niet kennen.
Voor het beroep op voorzieningen is ook het potentiële hulpnetwerk relevant: kunnen
mensen die nu geen problemen hebben een beroep doen op hun netwerk wanneer er wel
een probleem ontstaat? Van de mensen die nu aangeven zelfstandig activiteiten te kunnen
ondernemen of problemen te kunnen oplossen, zegt een op de tien voor de meerderheid
van de problemen geen beroep te kunnen doen op hun sociale netwerk. Deze groep kan
worden beschouwd als een groep die in de toekomt mogelijk een beroep op (extra) voor-
zieningen zal doen.
Kwaliteit van leven: hoe gaat het met mensen?
Het laatste onderwerp dat we in dit deel van de rapportage behandelden, is de kwaliteit
van leven. Dit begrip is op te vatten als een outcome-meting en geeft een beeld van hoe
het met mensen gaat. Bij kwaliteit van leven onderscheiden we een objectieve kant (de fei-
telijke leefsituatie waarin mensen zich bevinden) en een subjectieve kant (wat vinden ze
van die situatie, zijn ze tevreden met het leven als geheel?) Onder de objectieve kwaliteit
van leven scharen we de volgende levensterreinen, met een extra focus op terreinen die
voor het sociaal domein van belang zijn: gezondheid, woonsituatie, maatschappelijke par-
ticipatie, vrijetijdsbesteding, levensstandaard en eenzaamheid.
Bij zowel de objectieve als de subjectieve kwaliteit van leven is er in grote lijnen onder-
scheid tussen enerzijds mensen die geen voorzieningen gebruiken en mensen met een kind
in de jeugdhulp, die een betere kwaliteit van leven hebben, en anderzijds mensen in een
van de drie andere groepen, met een minder goede kwaliteit van leven.
De kwaliteit van leven is afhankelijk van de mate van kwetsbaarheid, de probleemcumula-
tie en het hulpnetwerk van mensen. Kwetsbare mensen, mensen met meer problemen en
mensen met een beperkter hulpnetwerk hebben een minder goede kwaliteit van leven dan
mensen die niet kwetsbaar zijn, weinig problemen en een groot netwerk hebben.
De tevredenheid met het leven is daarnaast ook afhankelijk van de objectieve kwaliteit. Als
we rekening houden met de verschillen in kwetsbaarheid, probleemcumulatie en kwaliteit
van leven dan zijn de verschillen in tevredenheid met het leven nog maar heel erg klein.
Hoe gaat het nu met mensen in het sociaal domein?
Als we alle resultaten de revue laten passeren valt op dat de vijf groepen eigenlijk telkens in
tweeën te delen zijn. Het ene deel bestaat uit de mensen die geen voorziening gebruiken
en mensen met een kind in jeugdhulp: zij zijn minder kwetsbaar, hebben minder pro-
260 concluderend : hoe gaat het met mensen in het sociaal domein ?

Literatuur
Andriessen, I., B. van der Ent, M. van der Linden en G. Dekker (2015). Op afkomst afgewezen. Onderzoek naar
discriminatie op de Haagse arbeidsmarkt. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Arum, S. van, en R. Schoorl (2015). Sociale (wijk)teams in vogelvlucht. State of the art najaar 2014. Utrecht: Movisie.
Arum, S. van, en R. Schoorl (2016). Sociale (wijk)teams in beeld. Stand van zaken na de decentralisaties (najaar 2015).
Utrecht: Movisie.
astri (2012). Integrale aanpak multiproblematiek. Overzicht programma’s en bewezen methodieken.Leiden: astri.
Augeo (2014). Impact van psychische en verslavingsproblemen van ouders op de veiligheid van kinderen. Driebergen:
Augeo.
Bijl, R., J. Boelhouwer, E. Pommer en I. Andriessen (2015). De sociale staat van Nederland 2015. Den Haag: Sociaal
en Cultureel Planbureau.
Blijie, B., L. Groenemeijer, K. Gopal en R. van Hulle (2013). Wonen in ongewone tijden. De resultaten van het Woon-
onderzoek Nederland 2012. Delft: abf Research.
Boelhouwer, J. (2010). Wellbeing in the Netherlands. The scp life situation index since 1974. Den Haag: Sociaal en Cul-
tureel Planbureau.
Boelhouwer, J. (2015). Kwaliteit van leven: leefsituatie en geluk. In: R. Bijl, J. Boelhouwer, E. Pommer en
I. Andriessen (red.), De sociale staat van Nederland 2015 (p. 328-355). Den Haag: Sociaal en Cultureel Plan-
bureau.
Bucx, F. en S. de Roos (2011). Opvoeden in Nederland. In: F. Bucx (red.), Gezinsrapport 2011 (p. 152-179). Den
Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Campen, C. van, en M. Versantvoort (2014). Aantrekkelijk gezond: de sociale gevolgen van verschillen in
fysiek, mentaal en esthetisch kapitaal. In: Sociaal en Cultureel Rapport 2014 (p. 141-176). Den Haag: Sociaal
en Cultureel Planbureau.
cbs (2015a). Langdurige werkloosheid neemt toe en treft vooral 45-plussers. Geraadpleegd februari 2016 via
www.cbs.nl/nl-nl/menu/themas/arbeid-sociale-zekerheid/publicaties/artikelen/archief/2015/lang
durige-werkloosheid-neemt-toe-en-treft-vooral-45-plussers.htm
cbs (2015b). Stijging aantal daklozen lijkt voorbij. Geraadpleegd februari 2016 via www.cbs.nl/nl-nl/menu/
themas/bevolking/publicaties/artikelen/archief/2015/stijging-aantal-daklozen-lijkt-voorbij.htm
cbs (2016). Aantal daklozen in zes jaar met driekwart toegenomen. Geraadpleegd maart 2016 via
www.cbs.nl/nl-nl/menu/themas/bevolking/publicaties/artikelen/archief/2016/aantal-daklozen-in-zes-
jaar-met-driekwart-toegenomen.htm
Federatie Opvang (2013). Factsheet Maatschappelijke Opvang 2013. Geraadpleegd januari 2016 via
http://www.opvang.nl/files/Factsheet_Maatschappelijke_Opvang_in_2013.pdf
Garson, G.D. (2008). Canonical correlation. Geraadpleegd januari 2012 via faculty.chass.ncsu.edu/garson/
pa765/canonic.htm
Gremmen, M. (2015). Kwetsbare groepen in een inclusieve samenleving. De relatie tussen beperkingen, betekenisvolle
participatie en kwaliteit van bestaan. Den Haag: king/vng.
Have, M. ten, S. van Dorsselaer en R. de Graaf (2012). Tijd tussen ontstaan van een psychische aandoening en eerste
zorgcontact. Resultaten van de ‘Netherlands Mental Health Survey and Incidence Study-2’ (Nemesis-2). Utrecht:
Trimbos Instituut.
Hoff, S. (2014). Replicatie van het meetinstrument voor sociale uitsluiting. Den Haag: Sociaal en Cultureel Plan-
bureau.
Jong-Gierveld, J. de, en T. van Tilburg (2008). De ingekorte schaal voor algemene, emotionele en sociale een-
zaamheid. In: Tijdschrift voor Gerontologie en Geriatrie 2008; volume 39, issue 1, p 4-15.
Kaljauw, M. en K. van Vliet (2015). Naar nieuwe zorg en zorgberoepen: de contouren. Diemen: Zorginstituut Neder-
land.
262 literatuur

DEEL C
Van start in het sociaal domein
Ervaringen in drie gemeenten met de decentralisaties in 2015
Esther van den Berg 
Maaike den Draak 
Karin Wittebrood 
Mariska Kromhout

Inhoud
1 Onderzoek naar lokale ervaringen in het sociaal domein 267
1.1 Uitgangspunten van de decentralisaties 267
1.2 Doelstellingen en onderzoeksvragen 268
1.3 Toelichting op de onderzoeksaanpak 269
1.4 De onderzochte gemeenten in vogelvlucht 274
1.5 Opzet van de studie 280
Noten 280
2 Integraal werken en het bieden van samenhangende dienstverlening 281
2.1 Integrale aanpak 282
2.2 Eén huishouden, één plan: beschrijving van drie werkwijzen 288
2.3 Verticale integratie 295
2.4 Samenvattend 306
Noten 308
3 Zelfredzaamheid en eigen kracht 309
3.1 De decentralisaties en ‘eigen kracht’ 309
3.2 De ontvangst van eigen kracht in gemeenten 312
3.3 Nieuwe eisen aan professionals 314
3.4 Zelfredzaamheid en de intake: alleen de vraag of een instrument? 317
3.5 Inzet van algemene en preventieve voorzieningen 318
3.6 Eigen regie 320
3.7 Mobiliseren van het eigen netwerk 324
3.8 Vrijwillige ondersteuning 329
3.9 Activering: werk, vrijwilligerswerk, dagbesteding 332
3.10 Aanwijzingen voor effecten van de eigenkrachtbenadering? 334
3.11 Afsluitend 334
Noten 336
4 Beweging in het sociaal domein: zoeken, leren en balanceren 337
4.1 Integraal werken en eigen kracht en de inrichting van het sociaal domein 337
4.2 Lokale ervaringen met integraal werken en eigen kracht 339
4.3 Ervaringen met regeldruk 341
4.4 Tot besluit 342
Literatuur 344
266 inhoud

ondersteuning door de overheid. Het beleid is erop gericht het eigen probleemoplossend
vermogen van burgers zowel meer aan te spreken als te versterken (zie tk 2012/2013b;
tk 2013/2014a; tk 2013/2014b). De Wmo 2015 heeft het in dit kader vooral over ‘zelf-
redzaamheid’, in de betekenis van in staat zijn tot het uitvoeren van de noodzakelijke alge-
mene dagelijkse levensverrichtingen en het voeren van een gestructureerd huishouden (zie
tk 2013/2014b: 6 en 122-123). De Jeugdwet hanteert daarnaast de termen ‘eigen kracht’,
‘zelfoplossend vermogen’ en ‘het eigen probleemoplossend vermogen’ (tk 2012/2013b). De
Participatiewet noemt ‘eigen kracht’ en ‘zelfredzaamheid’ slechts kort maar weliswaar als
belangrijke uitgangspunten (tk 2013/2014a).
Naast deze twee uitgangspunten wordt op verzoek van het ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties in het onderzoek ook aandacht besteed aan vermindering van
regeldruk. Dit thema bekijken wij in samenhang met de twee genoemde uitgangspunten.
Een beperking of vermindering van de regeldruk voor burgers, bedrijven en professionals
vormt een belangrijk aandachtspunt bij de decentralisaties (tk 2012/2013a: 1). Volgens het
Adviescollege toetsing regeldruk (Actal) omvat regeldruk administratieve lasten, inhoude-
lijke nalevingskosten en toezichtlasten. Administratieve lasten komen voort uit informatie-
verplichtingen aan de overheid, inhoudelijke nalevingskosten zijn extra kosten die moeten
worden gemaakt om aan wet- en regelgeving te voldoen en toezichtlasten vloeien voort
uit toezicht op de naleving van regels (Actal 2015: 5). Bij regeldruk in het sociaal domein
gaat het bijvoorbeeld om administratieve lasten voor professionals, strikte interne proce-
dures en registratieverplichtingen. Regeldruk voor burgers uit zich bijvoorbeeld in het dub-
bel moeten aanleveren van gegevens, het ontvangen van onjuiste informatie of onbegrij-
pelijke correspondentie of het moeten invullen van ingewikkelde formulieren. Het vereen-
voudigen van regels en het verbeteren en overzichtelijk maken van de dienstverlening (een
duidelijk aanspreekpunt, eenduidige informatie) aan burgers worden gezien als remedies
die bijdragen aan de vermindering van regeldruk (Public Mission 2015: 24-25; tk
2012/2013a; tk 2012/2013c; tk 2014/2015b; www.goedopgelost.overheid.nl). Ook afzonder-
lijke beleidsstukken over de decentralisatiewetten vermelden het streven naar een vermin-
dering van regeldruk. Vanuit de Jeugdwet en de Participatiewet wordt een afname in de
regeldruk voor burgers en bedrijven verwacht (tk 2012/2013b; tk 2013/2014a). De Wmo
voorziet een afname van de administratieve lasten voor burgers maar is genuanceerd in de
verwachtingen voor zorgaanbieders. Afhankelijk van het type ondersteuning en zorg dat zij
bieden kan de regeldruk afnemen, gelijk blijven of mogelijk toenemen (tk 2013/2014b).
1.2 Doelstellingen en onderzoeksvragen
Doel van het onderzoek is om een eerste indruk te krijgen van de uitvoering van en ervarin-
gen met de drie decentralisatiewetten in de lokale praktijk. We onderzoeken hoe de ver-
schillende partijen – gemeenten, partnerorganisaties, professionals en cliënten – de uit-
voering van de decentralisaties aanpakken en ervaren. De thematiek van de drie gedecen-
traliseerde wetten is dusdanig breed dat voor deze kwalitatieve verkenning begrenzing is
gezocht in de vorm van aandacht voor twee centrale uitgangspunten van het rijksbeleid:
268 onderzoek naar lokale ervaringen in het sociaal domein

decentralisaties hebben we de keuze voor gemeenten ook afgestemd met andere lopende
en geplande onderzoeken, teneinde de onderzoekslast voor gemeenten zoveel mogelijk te
beperken. Uiteindelijk hebben drie gemeenten hun medewerking verleend die niet alleen
variëren in hun omvang maar ook divers zijn in de wijze waarop zij het sociaal domein heb-
ben ingericht. Aansluitend bij de risicoprofielen van gemeenten die in deel A van deze
(overall) rapportage sociaal domein zijn geconstrueerd op basis van het aandeel kwetsbare
groepen in de bevolking, vallen de door ons onderzochte gemeenten elk binnen een van de
volgende clusters: een ‘middelgrote stad met stedelijke allure’, een ‘populaire studenten-
1
stad’ en een ‘gewone plattelandsgemeente’. Gemeenten in het cluster populaire
studentensteden hebben relatief hoge scores voor het aandeel alleenstaanden en hoger-
opgeleiden. Gewone plattelandsgemeenten kennen relatief veel gezinnen (zie § 5.1.1 en
tabel 5.1 in deel A van deze rapportage).
Ook als het gaat om de inrichting van het sociaal domein zijn de onderzochte gemeenten
verschillend. Zonder op deze plek al gedetailleerd in te gaan op de specifieke
kenmerken van hun ondersteuningsstructuur (zie hiervoor § 1.4), kent onze verzameling
2
één gemeente die werkt met wijkteams. De andere twee gemeenten in het onderzoek
werken niet met wijkteams, maar met regisseurs of coördinatoren die een integrale aanpak
moeten waarborgen voor huishoudens met meerdere problemen. Als het gaat om de toe-
gang tot het sociaal domein, zijn twee gemeenten vertegenwoordigd die zoveel mogelijk
toewerken naar één toegangsloket voor het hele sociaal domein. De derde gemeente laat
de toegang via de afzonderlijke kolommen (Wmo, Jeugdwet, Participatiewet) verlopen.
In alle onderzochte gemeenten is een groter (de gemeente met wijkteams) of kleiner deel
van de taken rond toegang en ondersteuning ondergebracht bij aparte werkorganisaties.
Dat betekent dat ze ook allemaal nog een stuk(je) van de toegang en ondersteuning in
eigen beheer hebben gehouden. Kortom, onze kleine onderzoeksverzameling van
drie gemeenten kent belangrijke verschillen in grootte en inrichting van het sociaal
domein. Daarmee is niet de hele bandbreedte van alle mogelijke ondersteuningsmodellen
gedekt, maar het heeft ons wel in staat gesteld een grote variëteit aan ervaringen uit het
veld op te halen.
Gegevensverzameling
Voor aanvang van het veldonderzoek zijn de sociale kaart en relevante beleidsplannen van
de geselecteerde gemeenten bestudeerd, zodat we zicht kregen op de lokale sociale infra-
structuur en de uitgangspunten in het beleid. Deze informatie is meegenomen in de
globale portretten van de gemeenten (§ 1.4). Om de anonimiteit van de gemeenten te
waarborgen wordt uit de lokale beleidsstukken niet letterlijk geciteerd en zijn ze niet opge-
nomen in de literatuurlijst. Daarnaast zijn in iedere gemeente een of twee oriënterende
gesprekken gevoerd met beleidsambtenaren en mensen in de uitvoering van het beleid om
op hoofdlijnen kennis te maken met de inrichting van het sociaal domein en het lokale
beleid. De oriënterende gesprekken en de daarop volgende interviews vonden plaats tus-
sen mei en december 2015.
270 onderzoek naar lokale ervaringen in het sociaal domein

(nji 2016; Movisie 2013; Steketee et al. 2015: 13-14). In kader 1.1 zetten we de opvattingen
van de onderzochte gemeenten over de definitie en de doelgroep op een rij.
Kader 1.1 Meerdere problemen in de praktijk niet altijd multiproblematiek
In dit onderzoek hebben we bijzondere aandacht voor huishoudens met meerdere problemen. In
dit kader zijn ‘multiprobleemhuishoudens’ en ‘multiproblematiek’ veel gehanteerde termen in de
praktijk en de literatuur. De begrippen hebben een zware connotatie en worden in verband
gebracht met chronische of langdurige problematiek, soms van generatie op generatie, en een
problematische relatie met de hulpverlening (Movisie 2013; nji 2016).
Wanneer we in de drie onderzochte gemeenten kijken naar een aantal relevante beleidsstukken
3
uit de periode 2013-2015, kunnen we constateren dat niet altijd expliciet aandacht wordt gegeven
aan multiprobleemhuishoudens. Eén gemeente geeft in een visiedocument aan dat mensen in
multiprobleemsituaties specifieke aandacht verdienen. Tegelijkertijd wordt in hetzelfde document
opgemerkt dat het grootste deel van de ondersteuningsvragen eenvoudige vragen betreffen en
geen multicomplexe. Twee gemeenten koppelen multiproblematiek expliciet aan de aanpak van
één plan en een van deze gemeenten heeft het ook over één regisseur. De andere gemeente ziet
omgaan met zware multiproblematiek als een deskundigheid die in het wijkteam vertegenwoor-
digd dient te zijn.
In de gesprekken met diverse respondenten (beleidsmedewerkers, managers/leidinggevenden en
professionals) hebben we gevraagd wat binnen de betreffende gemeente verstaan wordt onder
een multiprobleemhuishouden en hoe die groep kan worden gekenmerkt. Geen van de respon-
denten geeft een duidelijk afgebakende definitie van multiprobleemhuishoudens; het zou vooral
gaan om de inschatting van de professional. Wel wordt duidelijk dat financiële problemen vaak
aanwezig zijn in huishoudens met multiproblematiek. Een professional zegt daarover: ‘dat is
eigenlijk negen van de tien keer zo’. Andere problemen die relatief vaak voorkomen zijn versla-
vingsproblematiek, huiselijk geweld, opvoedingsproblematiek en ggz-problematiek. Daarnaast
benadrukken respondenten dat in relatief veel multiprobleemgezinnen minimaal een van de
gezinsleden te maken heeft met een lichte verstandelijke beperking, waarbij deze lvb-problema-
tiek vaak onvoldoende wordt herkend. Ook laaggeletterdheid wordt in deze context genoemd
(incl. digitale vaardigheden). Verder komt uit de interviews naar voren dat meerdere problemen
zich ook binnen één domein kunnen voordoen, zoals de combinatie van hulp bij het huishouden
vanuit de Wmo en de wijkverpleging vanuit de Zorgverzekeringswet. Ook spelen problemen zich
vaak af op meerdere levensdomeinen die niet allemaal vallen onder de drie decentralisaties van
het sociaal domein. Zo gaat huiselijk geweld vaak samen met armoede en schuldproblematiek.
Criminaliteit gaat vaak samen met voortijdig schoolverlaten en in bepaalde wijken met veel hoog-
opgeleiden bestaat veel vechtscheidingsproblematiek.
In een van de gemeenten werd aangegeven dat vooral gesproken wordt van een multiprobleem-
huishouden als er extra regie nodig is: er wordt eerst naar de situatie zelf gekeken om te beoorde-
len of er sprake is van een probleem waarop geregisseerd moet worden. Hier wordt een onder-
scheid gemaakt tussen huishoudens met meerdere problemen en huishoudens met multi-
problematiek.
Als er gewoon een stabiele situatie is en iemand heeft met jeugd te maken in verband met een cursus dyslexie en
vervolgens een uitkering heeft op grond van de Participatiewet en dat loopt verder prima, dan is dat niet een
reden om daar een regisseur op te zetten. (beleidsmedewerker)
272 onderzoek naar lokale ervaringen in het sociaal domein

Tabel 1.1
(Vervolg)
 aantal 
    respondenten
 
gemeente 2​
fase 1 twee oriënterende gesprekken met beleidsmedewerkers gemeente 5​
beleidsmedewerkers (Wmo, Jeugdwet en Participatiewet) 8​
managers van relevante aanbieders (Wmo, Jeugdwet en Participatiewet) 5​
professionals/gespreksvoerders 2​
fase 2​ casus 3​: Jeugdwet + Wmo
vertegenwoordiger huishouden 1
professionals/gespreksvoerders 1
casus 4: Wmo + Participatiewet
vertegenwoordiger huishouden 1
professionals/gespreksvoerders 2​
 
gemeente 3​
fase 1 oriënterend gesprek met beleidsmedewerkers gemeente 2​
beleidsmedewerkers (Wmo, Jeugdwet en Participatiewet) 4
managers van relevante aanbieders (Wmo, Jeugdwet en Participatiewet) 3​
professionals/gespreksvoerders 3​
fase 2​ casus 5​ Jeugdwet (+ voorheen Wmo) + schulden
vertegenwoordiger huishouden 2​
professionals/gespreksvoerders 1
casus 6 Participatiewet + Jeugdwet ( + voorheen Wmo) + schulden
vertegenwoordiger huishouden 1
professionals/gespreksvoerders 1
 
d
totaal aantal respondenten 5​7​
a Onder beleidsmedewerkers worden alle respondenten gerekend die zich bezighouden met
gemeentelijk beleid. Daaronder zijn beleidsmedewerkers maar ook directeuren van beleidsclusters.
b Onder ‘managers van relevante aanbieders’ worden respondenten gerekend die leidinggevend zijn,
teamleider of bestuurder bij aanbieders die zorgen voor de uitvoering van ondersteuning.
Een uitvoerende instantie kan ook onder de gemeente vallen.
c Voor professionals en gespreksvoerders zijn contacten met cliënten de kern van hun werk. Daaronder
worden bijvoorbeeld medewerkers van wijkteams gerekend, maar ook Wmo-consulenten.
d De aantallen in de rechterkolom tellen op tot een hoger aantal respondenten dan 5​7​.
Enkele respondenten zijn zowel gesproken in een oriënterend gesprek over de organisatie van het
sociaal domein in de gemeente als geïnterviewd over hun specifieke taak. Deze respondenten zijn niet
dubbel geteld. In totaal hebben wij met 5​7​ verschillende individuen gesproken.
Bron: scp (kwalitatief deelonderzoek rapportage rociaal domein 2015)
1.4 De onderzochte gemeenten in vogelvlucht
Zonder de anonimiteit van de onderzochte gemeenten teniet te doen, geven we in deze
paragraaf per gemeente een portret op hoofdlijnen, ter kennismaking met het profiel van
274 onderzoek naar lokale ervaringen in het sociaal domein

ondersteuning. Om die reden is in samenspraak met de zorgaanbieders in de tweede helft
van 2015 gewerkt aan het voorstel om te werken met aanvoerders, één per wijk. De aan-
voerders regisseren en versterken de wijkzorgnetwerken, zijn in dienst van de gemeente en
hebben mandaat om knopen door te hakken. Ze kunnen worden ingeschakeld door hulp-
verleners wanneer situaties vastlopen of er onvoldoende vooruitgang wordt geboekt. De
aanvoerders zijn daarbij ondersteunend in het proces en het vinden van oplossingen, maar
verlenen zelf geen ondersteuning of zorg aan cliënten. In 2016 wordt deze werkwijze bin-
nen alle wijken van de gemeente uitgerold.
Gemeente 2: wijkteams als integrale basisvoorziening
Wanneer we uitgaan van de eerder genoemde ‘risicoprofielen’ van gemeenten op basis van
het aandeel kwetsbare bewoners, valt deze gemeente in het cluster ‘populaire studenten-
stad’ (zie § 5.1.1 in deel A van deze rapportage).
Bij de inrichting van het sociaal domein heeft gemeente 2 in ons onderzoek een duidelijke
koersverandering ingezet vergeleken met de situatie vóór de decentralisaties. Net als in
een grote meerderheid van de gemeenten in Nederland, wordt in deze gemeente gewerkt
4
met wijkteams. Per 1 januari 2015 zijn in alle wijken in deze gemeente wijkteams werk-
zaam, waarmee alle delen van de stad ‘gedekt’ zijn.
De wijkteams zijn een algemene, ofwel eerstelijns voorziening. Zij bieden basiszorg en zijn
voor iedereen vrij toegankelijk. In de gemeente werken in iedere wijk twee brede integrale
teams: één team is vooral gericht op huishoudens met kinderen en het andere team is
vooral gericht op volwassenen zonder kinderen. De wijkteams zijn ondergebracht bij
aparte werkorganisaties. De medewerkers zijn dus niet in dienst van de gemeente.
Beide teams bevinden zich op dezelfde locatie en hebben één ‘voordeur’ voor de burger.
Afhankelijk van de vraag of problematiek worden mensen begeleid door een van beide
wijkteams. Alle hulpvragen, van enkelvoudige tot meervoudige problematiek, worden
door het wijkteam opgepakt. In principe zorgt het wijkteam dus zelf voor ondersteuning en
ambulante begeleiding van cliënten.
Een deel van de toegang tot en ondersteuning in het sociaal domein van gemeente 2 valt
buiten het werkgebied van de wijkteams. Ondersteuning op het terrein van werk en
inkomen is ondergebracht bij de gemeentelijke uitvoeringsorganisatie Werk en inkomen.
Ook toegang tot bepaalde Wmo-voorzieningen (beschermd wonen en opvang, hulp bij het
huishouden, hulpmiddelen, vervoer en woningaanpassingen) wordt via de gemeente ver-
leend.
Wanneer specialistische hulp nodig is, hebben de professionals in de wijkteams het man-
daat voor doorverwijzing naar gespecialiseerde ondersteuning (waaronder ook arbeidsma-
tige activering en dagbegeleiding voor ouderen). Er is ook een tussenvorm van gespeciali-
seerde hulp mogelijk: professionals van het wijkteam blijven de cliënt begeleiden, maar
winnen advies in (consultatie, deskundigheidsbevordering, diagnose of behandeling) over
de benodigde ondersteuning via instellingen voor specialistische hulp. De wijkteams wer-
ken vanuit het principe van één huishouden, één plan, één hulpverlener (zie ook § 2.2). In
bijzondere gevallen kan een instelling voor specialistische zorg de ondersteuning (tijdelijk)
276 onderzoek naar lokale ervaringen in het sociaal domein

wordt het jeugdteam van de gemeente ingeschakeld. Tussen de gezinsregisseurs en het
jeugdteam is overleg op casusniveau. Daarnaast zijn er zogenaamde ‘multidisciplinaire
overleggen’ met de wijkverpleegkundigen, huisarts en zorgaanbieders gericht op medische
zorg. Tot slot is er nog het lokale casusoverleg dat gericht is op zogenaamde ‘zorgmijders’.
De gezinsregisseurs hebben geen formeel mandaat om te besluiten over toekenning of
afwijzing van hulp; consulenten op relevante afdelingen binnen de gemeente geven de
beschikkingen af. Wel hebben de gezinsregisseurs een sterke, onafhankelijke positie waar-
door zij kritisch kunnen zijn en de ondersteuning in een traject kunnen bijsturen. De
beleidsmedewerkers in de gemeente roemen de sterke verbanden binnen geloofsgemeen-
schappen en het verenigingsleven. De gemeente heeft de ambitie die verbindingen te
gebruiken in de vormgeving van het sociaal domein. De gemeente heeft, net als de andere
gemeenten in het onderzoek, een voorziening (website) in het leven geroepen om vraag en
aanbod van vrijwilligers te verbinden. In hulptrajecten wordt niet alleen gevraagd naar de
mogelijkheden voor inzet van het eigen netwerk, maar wordt ook gewezen op de mogelijk-
heden voor steun van vrijwilligers, ook vanuit de kerkgenootschappen.
278 onderzoek naar lokale ervaringen in het sociaal domein

1.5 Opzet van de studie
In de volgende hoofdstukken worden de aanpak en ervaringen opgetekend rond integraal
werken en het bieden van samenhangende dienstverlening (hoofdstuk 2) en zelf-
redzaamheid en eigen kracht (hoofdstuk 3). Waar mogelijk, worden de bevindingen uit het
veldonderzoek in verband gebracht met inzichten uit eerder onderzoek. In deze hoofdstuk-
ken komen ook de ervaringen van de partijen aan bod met regeldruk. In hoofdstuk 4 leg-
gen we de uitkomsten naast elkaar en reflecteren op onze bevindingen in het eerste jaar
van de decentralisaties. Wat zijn nu de belangrijkste ervaringen en lessen rond de uitvoe-
ring van de decentralisaties, toegespitst op de uitgangspunten integraal werken en eigen
kracht? En in hoeverre gaan die ervaringen gepaard met een vermindering van regeldruk
voor de partijen?
Noten
1 De aanduiding ‘gewone’ plattelandsgemeente is geen waardeoordeel maar is bedoeld om het verschil
aan te geven met de categorie krimpende plattelandsgemeenten.
2 Wijkteams of sociale teams zijn op uiteenlopende manieren samengesteld en georganiseerd.
Volgens de definitie van Van Arum en Schoorl (2016: 12) gaat het om ‘teams die integraal, generalis-
tisch, interdisciplinair en outreachend werken ten behoeve van de zorg- en dienstverlening die een
bepaalde gemeente biedt aan zijn inwoners in het kader van de Wmo, Jeugdwet en Participatiewet’.
3 De bekeken documenten betreffen: vijf kadernota’s, twee visiedocumenten, één beleidsplan en
één beleidsnotitie. Gebruikte zoekterm: ‘multi’.
4 In een peiling van Movisie in het najaar van 2014 gaf 69% van de gemeenten (n=224) aan dat zij al
werkten met wijkteams, nog eens 17% had daar concrete plannen voor (Van Arum en Schoorl 2015: 6).
Uit een peiling in het najaar van 2015 blijkt dat inmiddels 87% van de gemeenten (n=234) werken met
wijkteams (Van Arum en Schoorl 2016: 13).
280 onderzoek naar lokale ervaringen in het sociaal domein

namens de gemeente ondersteunt en begeleidt op basis van een integraal plan voor het
gehele huishouden (tk 2012/2013a: 1).
In dit hoofdstuk verkennen we in de eerste paragraaf (§ 2.1) de stand van zaken in de
gemeenten rondom integraal werken. Ook lezen we hoe beleidsmedewerkers, partner-
organisaties en professionals in zijn algemeenheid tegen een integrale aanpak aankijken.
Paragraaf 2.2 bespreekt vervolgens voor ieder van de drie onderzochte gemeenten het
belangrijkste één-huishouden-één-plan-element dat anno 2015 gemeentebreed is
uitgerold.
De derde paragraaf (§ 2.3) gaat over een specifieke vorm van integraliteit, te weten ‘verti-
cale integratie’. Integraliteit en samenwerking kunnen plaatsvinden in verschillende vor-
men en op verschillende niveaus. Kruiter en Kruiter (2013) onderscheiden bijvoorbeeld
samenwerking binnen kokers of tussen kokers, samenwerking in de uitvoering of op
beleidsniveau, ‘horizontale’ of ‘verticale’ samenwerking en samenwerking ‘top-down’ of
‘bottom-up’. Verticale integratie betreft de samenwerking tussen beleid en uitvoering.
Meerdere auteurs geven aan dat voor ontkokering en een nieuwe integrale aanpak, profes-
sionals ruimte nodig hebben – soms handelingsruimte genoemd, dan weer regelruimte of
discretionaire ruimte – en de relatie tussen beleid en uitvoering aan vernieuwing toe is (zie
Kruiter en Kruiter 2013; Kruiter et al. 2008; rmo 2008;). Paragraaf 2.3 gaat daarom in op de
relatie tussen gemeenten en partnerorganisaties/professionals.
Tot slot worden in de laatste paragraaf van het hoofdstuk enkele conclusies getrokken. Het
onderwerp regeldruk zal gedurende het hoofdstuk op verschillende plekken terugkeren.
2.1 Integrale aanpak
Ontwikkeling integrale aanpak is langdurig proces
Alle drie de gemeenten streven naar integraliteit en samenhang in de ondersteuning van
1
hun burgers. Dit is terug te vinden in relevante lokale beleidsstukken. In deze stukken
wordt bijvoorbeeld gesproken over een meer integrale ondersteuning, minder versnippe-
ring, meer samenhang en samenwerking tussen uitvoeringsorganisaties en het integraal
oppakken van het beleid. Twee gemeenten koppelen hier de verwachtingen van effectivi-
teit en efficiëntie aan. Daarnaast leggen twee gemeenten ook een koppeling met een
gewenste wijziging in de bekostiging.
Het beeld van de praktijk dat de respondenten schetsen is dat de gemeenten en partner-
organisaties al een eind op weg zijn met integraal werken, maar ook dat ze er nog niet zijn,
dat er nog genoeg werk aan de winkel is en dat er nog jaren nodig zijn voordat het
beoogde einddoel bereikt wordt. Kortom, het gaat om een langdurig proces volgens de
diverse respondenten.
Hoe ga jij zorgen dat die instellingen integraal gaan werken? Dat kost je drie, vier jaar. Nu zijn we ook
wel vier jaar bezig, maar dan nóg zijn we nu pas aan het begin […]. En dat kost ons nog drie, vier jaar.
(beleidsmedewerker)
282 integraal werken en het bieden van samenhangende
dienstverlening

jante integrale nota, als je niet twee spaden dieper steekt. (manager/leidinggevende partner-
organisatie)
Meerdere van de beschrijvingen die respondenten geven van integraal werken zetten de
cliënt of het huishouden centraal: dat professionals elkaar opzoeken als duidelijk is dat er
een cliënt is waar ze gezamenlijk bij betrokken zijn (beleidsmedewerker); dat professionals
die bij hetzelfde gezin betrokken zijn ervoor zorgen dat ze ‘allemaal met de neus dezelfde
kant op staan’ (beleidsmedewerker); één gezin, één plan (manager/leidinggevende
partnerorganisatie); het ‘bij elkaar rapen van datgene wat je nodig hebt om dat gezin weer
verder te krijgen’ (manager/leidinggevende partnerorganisatie). Daarnaast vat een beleids-
medewerker integraal werken op als een eenduidige benadering en financiering vanuit de
gemeente jegens de partnerorganisaties (‘met één mond spreken als gemeente’).
Een van de drie gemeenten heeft een duidelijke eigen visie ontwikkeld, die terug te vinden
is in de herziening van de werkwijze en inrichting in de gemeente. De visie klinkt door in de
opvattingen van een aantal respondenten in deze gemeente. Zij zijn van mening dat inte-
graal werken generalistische zorg inhoudt waarbij professionals zo min mogelijk hoeven
door te verwijzen. Op deze manier zijn minder hulpverleners bij het huishouden nodig en
blijft de professional nauw betrokken bij de cliënt, is het idee. Wel wordt opgemerkt dat
daarbij oog dient te zijn voor de deskundigheid en grenzen van professionals.
Als één medewerker naar dat gezin gaat, kijk ik hoe ik degene maximaal kan scholen zodat die zoveel
mogelijk zelf in dat gezin […] doet, dat zou ik als integraliteit definiëren. (manager/leidinggevende
partnerorganisatie)
Tot slot weet een professional met een voorbeeld mooi toe te lichten waarom integraal
werken en onderlinge afstemming tussen hulpverleners essentieel is:
[…] zo'n simpel voorbeeld voor mij, als iemand van jeugdzorg zegt van: ‘Ja, wij vinden dat de kinderen
in het huis onvoldoende geschikte woonruimte hebben’, in de zin van het is niet schoon genoeg, het is
niet netjes genoeg, er moet geverfd worden, er moet een beter bed komen, enz., enz. […] En een
schuldhulpverlener is gericht op: de vaste lasten moeten betaald worden, want […] anders heb je dat
hele dak niet meer boven je hoofd. En een klant gaat vervolgens aan het schilderen en koopt bussen
verf en een nieuw bed en weet ik veel wat, maar betaalt zijn huur niet. Ja, als je dat niet met elkaar
afstemt, dan heb je een leuk opgeknapt huis, waar ze vervolgens uitgezet worden. (professional)
Belang aanpalende domeinen erkend
De nadruk op integraal werken door het landelijk beleid suggereert dat er scheidslijnen zijn
die geslecht moeten worden. Onderhavig onderzoek richt zich op de drie decentralisatie-
wetten (de Participatiewet, de Wmo en de Jeugdwet) en de samenhangen tussen die drie
wetten onderling in de dienstverlening. Maar een integrale aanpak tussen de drie wetten
onderling blijkt in de gemeenten nog op een tweede plan te staan. Tijdens de gesprekken
in de drie gemeenten spraken respondenten vooral over de relevantie van andere, aanpa-
lende domeinen en scheidslijnen. Zo omvat de Jeugdwet meerdere domeinen die voor-
heen gescheiden waren en nu meer met elkaar moeten gaan samenwerken: de jeugd-ggz,
284 integraal werken en het bieden van samenhangende
dienstverlening

Daarnaast ervaren gemeenten andere prioriteiten dan het leggen van onderlinge ver-
bindingen tussen de drie wetsdomeinen. De drie decentralisaties vormen immers een
omvangrijke opdracht. Een beleidsmedewerker licht toe:
Ik vind het is niet de hoofdmoot van de grote verandering op dit moment. […] Als je nou tien doelen
hebt voor het komende jaar, dan is dat een van de tien. Snap je? Maar ik ben al blij dat de Wmo
gewoon staat. En dat we gewoon de begeleiding goed kunnen uitvoeren. En dat we mensen kunnen
doorverwijzen en dat we mensen met de persoonsgebonden budgetten kunnen helpen. En die dingen
zijn allemaal zoveel belangrijker voor de burgers nu dan die integratie van beleid aan de achterkant.
[…] Dan kan jij al je tijd steken in het beleid integreren. Maar als die burgers ondertussen niks van de
Sociale Verzekeringsbank krijgen, dan doe je iets niet goed. […] Dat ik denk van: ‘Ja, waar zit je focus?’
(beleidsmedewerker)
Gemeenten houden dus de noodzaak en prioriteit van een integrale aanpak in het oog en
maken hier vervolgens – meer dan wel minder – bewuste keuzes in.
Het karakter van de Participatiewet sluit niet goed aan
Een integrale aanpak tussen de drie decentralisatiewetten wordt ten dele in de weg
gestaan door het karakter van de Participatiewet. Een aantal respondenten is deze mening
toebedeeld. Zo geven twee beleidsmedewerkers uit twee verschillende gemeenten aan dat
de Participatiewet qua karakter verschilt van de Wmo en de Jeugdwet en volgens hen
bemoeilijkt dit het voeren van een integraal beleid. Een van hen:
[...] ik vind dat de Participatiewet verschilt van Wmo en jeugdzorg, gewoon in de sturingsfilosofie die
erachter zit vanuit het Rijk en ook in het doel dat je wil bereiken. […] Dus ik vraag mij weleens af van:
is dat [één beleid voeren] nu mogelijk? Moet je dat ook willen met deze wetten? (beleids-
medewerker)
Ook zien twee collega-beleidsmedewerkers de nieuwe, strengere, Participatiewet als een
belemmering om integraal aan de slag te gaan met cliënten:
Ik vind die strengere maatregelen wel echt botsen met wat je probeert te bereiken met mensen en
integraliteit en de relatie die je probeert op te bouwen met klanten en het aanspreken op hun eigen
kracht. […] iemand aanspreken op hun eigen kracht betekent ook dat je een soort […] band met
iemand moet hebben om dat echt te kunnen doen en als iemand jou alleen maar als een soort contro-
leur ziet, dat is denk ik een beetje de spanning. (beleidsmedewerker)
Daarnaast zijn er geluiden van een beleidsmedewerker en een professional dat er op het
terrein van de Participatiewet niet veel ruimte is om maatwerk te leveren. De betreffende
professional, een klantmanager Werk en inkomen, vertelt dat maatwerk niet een doel is en
dat het werkproces ook niet op die manier is ingericht. Deze persoon ervaart bovendien
minder ruimte voor maatwerk dan een aantal jaar geleden:
[…] je hebt nog wel de vrijheid om als werkcoach te zeggen van ‘nou, we gaan eerst even zelf kijken
voordat ik je op een traject aanmeld’, dat is er nog wel, maar echt de hele brede opdracht van wie zit er
286 integraal werken en het bieden van samenhangende
dienstverlening

Nieuwe instrumenten niet als wondermiddel beschouwd
Uit diverse interviews komt het beeld naar voren dat nieuwe ‘integrale’ instrumenten – bij-
voorbeeld op het terrein van wetgeving, inrichting of werkwijze – niet per definitie leiden
tot integrale dienstverlening. Sommige respondenten waarschuwen zelfs dat ze tot nieuwe
vormen van bureaucratie kunnen leiden. Zo vormt het werken met multidisciplinaire wijk-
teams geen garantie voor integrale dienstverlening. Een manager van een partner-
organisatie kent diverse gemeenten die wijkteams installeren maar daarbij blijven denken
in ‘oude’ termen (functies, instellingen). Deze respondent ziet dit als een obstakel voor een
integrale aanpak:
[…] wat alle gemeenten integraal noemen … dan doen ze het gewoon niet, dan doen ze het oude stel-
sel met alle oude functies en oude personen en schuiven ze er alleen een consulent tussen die je wijk-
team noemt, die veel moet vergaderen met andere mensen en die integraliteit borgt. […] Mensen die
elkaar niet kennen, voor een deel kennen ze het gezin niet eens, bureaucratie, pure bureaucratie, niks
integraliteit. (manager/leidinggevende partnerorganisatie)
Vergelijkbare opmerkingen ontvingen we over het werken met een integrale intake en het
belang voor professionals van het verkrijgen van een ‘compleet plaatje’ van de situatie van
de cliënt.
Een integrale intake … […] Sommige gemeenten doen dat. Wij niet, hoor. Zónde van je tijd. Dat is veel
te oppervlakkig. Dan kan je niemand helpen. Dan verwordt het tot een indicatieorgaan. (beleids-
medewerker)
Als ouders alleen maar een vraag hebben op het gebied van financiën dan is het voor hun niet logisch
dat ik ook nog de huisarts, school en jeugdgezondheidszorg ga benaderen. (professional wijkteam)
Al met al is volgens de respondenten een integrale dienstverlening gebaat bij vertrouwen
tussen de partijen en ruimte voor professionals, terwijl het vasthouden aan protocollen en
vaste structuren een bedreiging vormt.
2.2 Eén huishouden, één plan: beschrijving van drie werkwijzen
Het motto van ‘één huishouden, één plan’ wordt door alle drie de gemeenten in relevante
5
beleidsdocumenten genoemd en onderschreven. Meestal is dat in de variant van
‘één huishouden, één plan, één regisseur’, maar ook wordt de regisseur vervangen door
één hulpverlener, één aanspreekpunt of één zorgcoördinator. Een van de gemeenten kop-
pelt hier nog één budget aan vast.
De gemeenten hebben specifieke werkwijzen aan het motto gekoppeld. Iedere gemeente
heeft hierin eigen keuzes gemaakt. De diversiteit tussen de onderzochte gemeenten is
groot, zoals we hierna kunnen lezen. Uit onderzoek op het terrein van jeugd blijkt bijvoor-
beeld dat de invulling van de rol van de regisseur per aanpak sterk kan verschillen (Samen-
werkend Toezicht Jeugd 2014). Regisseurs kunnen zelf als generalist en hulpverlener in het
gezin werkzaam zijn, maar zij kunnen ook een coördinerende rol jegens de professionals
288 integraal werken en het bieden van samenhangende
dienstverlening

R2: Ik weet niet of we al … we zijn nog niet helemaal zo ver. Kijk, het is wel zo, zeker de gezinnen waar
kinderen zijn, daar wordt al heel lang gewerkt met de cjg-werkwijze. Die hadden al één gezin,
één plan. (beleidsmedewerkers)
Uit de woorden van meerdere respondenten valt op te maken dat zij vinden dat zorg-
coördinatie op dit moment nog onvoldoende wordt ingezet. Een van de geïnterviewde
professionals noemt zorgcoördinatie zelfs een knelpunt, omdat het begrip en de bij-
behorende taken bij veel professionals onvoldoende duidelijk zijn en de werkwijze in de
praktijk niet goed toegepast wordt. Het gevolg is dat er in de praktijk nog onvoldoende
afstemming en controle plaatsvindt, zoals een aantal respondenten opmerkt. Een van hen:
Negen van de tien keer dan zitten er vier, vijf hulpverleners op en dan vraag ik: Wie heeft de zorg-
coördinatie? En dan kijkt iedereen elkaar aan. Er is niet afgesproken wie de zorgcoördinator is.
Gewoon zo simpel.
[…]
… dan zeggen ze: ‘Ja, we doen het allemaal een beetje’. Ja, […] dat helpt dus niet. Het moet er één zijn,
want anders werkt het dus niet. (professional)
Daarnaast is er kritiek op de taakomschrijving van de zorgcoördinator. Zoals in de voor-
gaande alinea aangegeven, is deze nog niet voor alle professionals duidelijk. Ook zou er
meer behoefte zijn aan een regiefunctie, aan een regisseur die aanstuurt en de leiding
heeft, terwijl de taken van de zorgcoördinator niet verder gaan dan het afstemmen van de
ondersteuning.
Onafhankelijke gezinsregisseurs
Gemeente 3 werkt met een zelfsturend team van gezinsregisseurs die worden ingezet in
het geval van meerdere problematieken (meer dan twee). De gezinsregisseurs zijn in dienst
van de gemeente en zijn daarbij niet toegewezen aan een bepaalde afdeling. Zij hebben
verschillende achtergronden, waaronder de Wmo en Werk en inkomen. De gezinsregisseur
is een echte regisseur; hij of zij heeft geen mandaat om voorzieningen toe te kennen en
geeft ook geen inhoudelijke hulp. De gezinsregisseur heeft een onafhankelijke positie en is,
tot op zekere hoogte, een generalist. Samen met de cliënt verheldert de gezinsregisseur de
vraag en bespreekt wat de cliënt zelf kan doen. In samenspraak met de cliënt en betrokken
hulpverleners wordt bepaald wat het doel is en wordt een plan van aanpak opgesteld. Ver-
volgens zet de gezinsregisseur de benodigde trajecten in gang en schakelt hulpverleners en
mensen uit het netwerk in. Daarna blijft de gezinsregisseur vinger aan de pols houden en
grijpt in wanneer hulpverleners gemaakte afspraken niet nakomen. Hoewel de gezins-
regisseurs geen beslissingsbevoegdheid hebben, kunnen zij door hun onafhankelijke posi-
tie kritisch zijn naar de zorgaanbieders en kunnen zij bij de gemeente melden wanneer een
aanbieder zijn werk niet goed doet. Zij kunnen dan ook vragen om een andere aanbieder.
De gezinsregisseurs behandelen niet alle complexe casussen binnen de gemeente. Soms is
er sprake van zulke zware problematiek dat de casus op een hoger niveau aangepakt
wordt. Zorgmijders en cliënten die weigeren mee te werken worden vaak opgeschaald naar
290 integraal werken en het bieden van samenhangende
dienstverlening

binnen lopen’, cliënt), is het duidelijk wie wat doet en hebben alle betrokken professionals
contact met elkaar. Door de komst van de gezinsregisseur neemt de regeldruk voor
cliënten dus af. De geïnterviewde cliënten constateren echter ook dat de gezinsregisseurs
niet alles kunnen regelen, afhankelijk zijn van anderen en ook gebonden zijn aan regels.
Voor de komst van de gezinsregisseurs was er sprake van een situatie waarin hulpverleners
allemaal aparte eilandjes vormden en langs elkaar heen werkten, zo omschrijft een gezins-
regisseur. Volgens een beleidsmedewerker waren er meerdere zorgaanbieders met een
regiefunctie in de gemeente en zorgde dat voor onduidelijkheid. Toch zouden bij de intro-
ductie van de functie van gezinsregisseur veel professionals sceptisch zijn geweest: ‘Toen
zeiden heel veel professionals van ja, maar dat doen we toch al?’ (gezinsregisseur). Inmid-
dels zouden hulpverleners van partnerorganisaties het fijn vinden dat ze zich niet meer
druk hoeven te maken om het coördineren van de zorg en ondersteuning en zich enkel nog
hoeven te richten op het bieden daarvan. De gezinsregisseur zelf ziet daar ook het voordeel
van in:
[…] wij zijn in het leven geroepen om te regisseren en niet om al die hulp ook nog te bieden, […] dat
doen we niet, dus ik denk dat wij wat meer tijd hebben om daarbovenop te zitten. (professional/
gezinsregisseur)
Wel is enige concurrentie ontstaan tussen collega-aanbieders nu de gezinsregisseurs een
onafhankelijk oordeel geven over de in te zetten ondersteuning. De gezinsregisseurs heb-
ben een onafhankelijke en stevige positie, die ook als zodanig door de partnerorganisaties
en de gezinsregisseurs zelf ervaren wordt. Dit wordt gezien als een positieve ontwikkeling,
al is het voor alle partijen nog wennen, ook voor de gezinsregisseurs zelf.
[…] als wij zien dat ze hun werk niet goed doen of het loopt niet, dan kunnen wij naar de Wmo-afde-
ling gaan van ‘joh, die zorgaanbieder in deze situatie, haal die er maar uit en zet er maar een ander in’.
Dat is moeilijk hoor en ik moet zeggen, vind ik ook heel erg lastig. (professional/gezinsregisseur)
Om de gezinsregisseurs hun stevige en onafhankelijke positie te geven jegens de profes-
sionals van partnerorganisaties zijn directe contacten (‘korte lijntjes’) met de afdelingen
van de gemeente van belang. Maar er blijkt enige spanning te zijn tussen de gezins-
regisseurs en de uitvoerende afdelingen van de gemeente, met name de Wmo- en jeugd-
afdelingen. De gezinsregisseurs ervoeren onvoldoende onderling vertrouwen, waardoor er
spanningen ontstonden en inventarisaties en gesprekken soms dubbel werden verricht. De
situatie zou inmiddels verbeterd zijn.
Vooral met de afdeling Wmo waren er weleens wat botsingen, want zij waren gewend om vanuit hun
eigen expertise natuurlijk gewoon op huisbezoek te gaan en zelf alles te inventariseren wat er alle-
maal speelt en nu is het eigenlijk al door een gezinsregisseur gedaan. En dan kreeg je weleens het idee
van: ‘goh, we vertrouwen niet helemaal op jouw expertise, we gaan zelf nog wel een keer’. En […] de
cliënten hebben dan zoiets van: ‘ja, dan komt er weer iemand over de vloer, moet ik weer mijn verhaal
gaan vertellen’. En dat is natuurlijk niet de opzet van het geheel. (professional/gezinsregisseur)
292 integraal werken en het bieden van samenhangende
dienstverlening

wijkteam voor huishoudens zonder inwonende kinderen. De medewerkers van de wijk-
teams zijn niet in dienst van de gemeente, maar er zijn twee nieuwe organisaties opgericht.
De hier besproken wijkteams vormen een voorliggende basisvoorziening voor alle inwo-
ners van de betreffende gemeente. In vergelijking met de gezinsregisseurs die we hiervoor
bespraken en die zich specifiek richten op de multiprobleemhuishoudens, zien de wijk-
teams zoals gemeente 2 ze heeft ingericht een bredere doelgroep. Voor medewerkers van
deze wijkteams is het hierdoor niet zo urgent om een compleet overzicht te verkrijgen van
alle hulpverleners en instanties die betrokken zijn bij het huishouden. De relevantie daar-
van hangt samen met de vraag en behoeften van de cliënt(en).
I: Heb jij nu het idee dat je echt het overzicht hebt van welke hulpverleners en ook instanties betrok-
ken zijn bij dit gezin?
R: Nou, wij zijn in principe voorliggend, dus als het goed is zijn er geen andere hulpverleners betrok-
ken op het moment dat wij betrokken zijn. Of wij moeten er zelf naar verwezen hebben of ze
betrokken hebben bij het gezinsplan. Maar je hebt natuurlijk ook nog andere professionals dan
hulpverleners, zoals de huisarts en de school, de jeugdgezondheidszorg. Daar moeten wij actief
naar op zoek om die erbij te betrekken. (professional/medewerker wijkteam)
De meningen en ervaringen van leidinggevenden, professionals en cliënten over de werk-
wijze van deze wijkteams zijn overwegend positief. De eerste resultaten van de werkwijze
lijken bovendien gunstig te zijn. Een van de geïnterviewde wijkteammedewerkers verwacht
dat de werkwijze tot minder aanvragen zal leiden vanwege het beroep dat op de verant-
woordelijkheid van de professional gedaan wordt:
Het doet een beroep op jouw verantwoordelijkheid van: ‘goh, wat heeft dit gezin nodig?’ En als je
gewoon samen met het gezin dat proces aangaat dan kom je op een gegeven moment tot het meest
passende hulpaanbod wat dus ook het meest efficiënt daardoor gaat zijn. Dus het is niet dat er dan
van alles maar aangevraagd wordt. Je gaat juist dat proces heel zorgvuldig in om te kijken van: ‘wat
kunnen wij zelf als wijkteam doen met dit gezin?’ En vervolgens dus ook: ‘wat is het meest passende
specialistische?’ en niet ‘wat is het meest voor de hand liggende of makkelijke traject’. (professional/
medewerker wijkteam)
Net als bij de gezinsregisseurs in gemeente 3, zien we ook hier dat de regeldruk van
cliënten enigszins wordt verlicht. In de gesprekken met cliënten, wijkteammedewerkers en
leidinggevenden worden diverse voordelen van de werkwijze voor cliënten genoemd: het
wijkteam is toegankelijk en laagdrempelig (zonder indicatie); het is voor cliënten duidelijk
waar zij met hun vragen terechtkunnen; het wijkteam heeft goed overzicht en weet wat er
in de wijk speelt; de cliënt heeft een vaste contactpersoon die goed te bereiken is; door de
vertrouwensrelatie die met de contactpersoon ontstaat is het makkelijker praten over
(andere) problematiek; en er komen minder hulpverleners over de vloer waardoor cliënten
makkelijker zelf regie kunnen voeren.
Ook de professionals (wijkteammedewerkers) ervaren diverse voordelen van de werkwijze
6
in de gemeente zoals enkele wijkteammedewerkers en een leidinggevende aangeven:
gemakkelijker overzicht welke hulpverleners bij een huishouden betrokken zijn; het opbou-
294 integraal werken en het bieden van samenhangende
dienstverlening

waarden gezien om tot een integrale aanpak in de uitvoeringspraktijk te komen.
Deze paragraaf richt zich daarom op de samenwerking van gemeenten met partner-
organisaties en uitvoerende professionals. Kruiter en Kruiter (2013) beogen een kanteling
als einddoel waardoor de uitvoering ‘in the lead’ komt en beleidsdoelstellingen worden
vastgesteld en aangepast op basis van ervaringen en observaties in de uitvoering (Kruiter
en Kruiter 2013: 39). Dit vraagt om een nieuwe wisselwerking tussen beleid en uitvoering.
Het is daarom relevant te kijken of de gemeenten in ons onderzoek zich hier ook mee
bezighouden en hoe de verschillende partijen – beleidsmedewerkers, leidinggevenden van
partnerorganisaties en uitvoerende professionals – de stand van zaken anno 2015 ervaren.
Getoonde interactieve beleidsvorming breed gewaardeerd
Het beleid is vrij ‘interactief’; in samenspraak met partnerorganisatie komen de gemeenten
tot beleid en uitvoering. In alle drie de gemeenten vertellen beleidsmedewerkers en lei-
dinggevenden/managers van partnerorganisaties dat de gemeente al enkele jaren geleden
met de partijen om de tafel is gaan zitten om de decentralisaties voor te bereiden. Diverse
partijen uit het sociale domein werden daarbij betrokken, zoals welzijnsinstellingen, zorg-
aanbieders, cliëntenorganisaties, zorgverzekeraars en woningcorporaties. De gemeenten
verzochten de partijen om informatie te delen, mee te denken, na te denken over vernieu-
wing en samen te ontwikkelen. Ook werden gezamenlijk pilotprojecten uitgevoerd.
[…] de allereerste activiteit was gewoon een bijeenkomst, dus op gesprek gaan, bijeenkomsten organi-
seren als gemeente om te horen van: Wat speelt er allemaal? Waar gaat het over? Nu praat ik dus
over drieënhalf jaar terug, maar dus echt eerst naar buiten toe, voordat we überhaupt maar een
woord op papier hadden gezet. Dus, heel erg goed luisteren. De zaak leren kennen. Het veld leren
kennen. (beleidsmedewerker)
Klankbordgroepen, […] ik vond het een heel sterk initiatief. Ze hebben alle mensen uitgenodigd, alle
partijen, aanbieders, maar ook maatschappelijke organisaties, woningbouw, eigenlijk iedereen die
actief is in het sociale domein […] en vervolgens hebben ze eigenlijk alleen een heel open vraag gesteld:
‘goh, hoe willen jullie het gaan doen?’ (manager/leidinggevende partnerorganisatie)
Alle spelers zijn positief over de ‘interactieve’ werkwijze en enkele respondenten tonen zich
trots op de aanpak van de gemeente. Aanbieders van zorg en ondersteuning die in grotere
regio’s werken, geven aan dat zij ook in de andere gemeenten waar ze opereren worden
betrokken bij de ontwikkeling van het beleid, al is dat niet in iedere gemeente in dezelfde
mate en verschilt het per periode.
Creëren van een gezamenlijk belang
De beleidsmedewerkers zien belang in het betrekken van andere partijen. Het creëert
draagvlak en gedeelde verantwoordelijkheid voor de visie en het beleid van de gemeente.
Toen ik op een gegeven moment vroeg van: ‘jongens, dit is de groep met klanten, dit is het geld wat we
ervoor hebben, dat is dus minder, hoe gaan wij dat doen?’ Toen kwamen zij met ideeën van: meer
collectief in plaats van individueel, meer vraaggericht, dus geen vastomlijnde indicatiestelling. Zij heb-
296 integraal werken en het bieden van samenhangende
dienstverlening

De overleggen zijn met de gecontracteerde partnerorganisaties afzonderlijk of in grotere
stuur- of klankbordgroepen, met spelers in het voorveld (bv. huisartsen) om convenanten
af te sluiten of binnen de gemeentelijke organisatie tussen beleidsmedewerkers en mede-
werkers aan de uitvoeringskant (zoals Wmo-consulenten, medewerkers van het jeugdteam
of gezinsregisseurs) om elkaars vragen te beantwoorden. De frequentie varieert van een
paar keer per jaar tot wekelijks en kan in sommige perioden frequenter zijn dan in andere.
Iedere beleidsafdeling van elke gemeente heeft zijn eigen overlegstructuur. Wel zijn er
altijd periodieke gesprekken met gecontracteerde partnerorganisaties. Overigens kunnen
partnerorganisaties ook uit zichzelf contact zoeken met de gemeente. Een beleids-
medewerker merkt op dat sommige partijen uit zichzelf, zonder uitnodiging, bij de
gemeente langskomen om te praten over hoe het gaat en wat de gemeente wil.
De onderlinge contacten en overleggen tussen gemeente en partners worden door beide
kanten als prettig ervaren. Men is samen zoekende en lerende. Een manager van een
partnerorganisatie vindt de contacten met de gemeente prettiger dan de contacten die er
voorheen met het Centrum indicatiestelling zorg (ciz) waren. Dit omdat de gemeente dich-
terbij is en men elkaar kent.
Maar er zijn ook enkele kritische geluiden. Een van de geïnterviewde managers van een
partnerorganisatie spreekt van ‘een enorm vergadercircus’ (vgl. regeldruk) en geeft aan dat
geprobeerd wordt om de overleggen met de gemeente tot een minimum te beperken.
Daarnaast is deze persoon kritisch over het afsluiten van convenanten:
[...] omdat die convenanten vaak ook een soort schijnbeeld geven, ja, het lijkt alsof er allerlei dingen
zijn opgelost terwijl het feitelijk alleen maar een soort intenties zijn die je met elkaar opschrijft.
(manager/leidinggevende partnerorganisatie)
Contacten tussen beleidsmakers van de gemeente en professionals aan de uitvoeringskant
zijn er in mindere mate en met name intern bij de gemeente. Daar zijn ‘de lijntjes’ korter,
kunnen mensen elkaar mailen of houden beleidsmedewerkers een spreekuur waar consu-
lenten een vraag kunnen stellen of een casus bespreken. De mate van uitwisseling verschilt
sterk per beleidsmedewerker, volgens een consulent. Sommige beleidsmedewerkers krij-
gen graag input en doen daar vervolgens wat mee, andere niet. De contacten met beleids-
medewerkers worden zeer gewaardeerd door de professionals, maar ook worden grote
afstand, onbegrip en miscommunicatie ervaren.
Ambtenaren hebben een andere taal als hulpverleners, dat is gewoon zo en die kunnen elkaar soms
ook niet begrijpen. Dat begrijp ik ook helemaal, maar probeer elkaar te ontvangen […] probeer elkaar
ook te begrijpen door navraag te doen bijvoorbeeld. (professional)
Regeldruk voor gemeenten: meerdere gesprekspartners
Wat de contacten en overleggen lastig maakt is dat de gemeenten te maken hebben met
een groot aantal partnerorganisaties en aanbieders. Daarbij hebben de grote gemeenten
met meer partijen te maken dan de kleinere. Vanwege de grote aantallen is het voor de
gemeenten moeilijk om alle aanbieders bij de ontwikkeling van het beleid te betrekken.
298 integraal werken en het bieden van samenhangende
dienstverlening

vaker naar gemeente in, zodat ze enkel op de hoogte hoeven te zijn van de toegang en
afspraken in de gemeente waar ze werken. Daarnaast hebben professionals ook regelmatig
met meerdere wetten te maken en met verschillende financierende instanties en zijn ze
niet altijd goed op de hoogte waar ze moeten zijn.
Wat je ziet is dat mensen heel erg verzanden op dit moment in financieringsstromen: hoor je in de Wlz
thuis?, hoor je in de Jeugdwet thuis?, hoor je in de Wmo thuis? (manager/leidinggevende
partnerorganisatie)
Overigens besteden alle drie de gemeenten in hun officiële beleid aandacht aan het ver-
minderen van regeldruk. Zij doen dit op verschillende wijzen (zie kader 2.1).
Kader 2.1 Vermindering regeldruk genoemd in gemeentelijke beleidsstukken
In het officiële beleid van de drie onderzochte gemeenten vinden we het verminderen van regel-
7
druk terug als doelstelling. De ene gemeente schrijft daar meer over dan de andere en er worden
diverse formuleringen gebruikt, waaronder het ‘terugdringen’ van ‘bureaucratische last’, het
‘beperken’ van ‘administratieve lasten’ en ‘geringe registratiedruk’. Soms betreft het de regeldruk
voor professionals, andere keren gaat het om regeldruk voor cliënten of burgers. Ook wordt regel-
druk voor aanbieders expliciet genoemd en twee gemeenten hebben aandacht voor de regeldruk
van vrijwilligers en mantelzorgers.
Gemeenten geven ruimte aan partnerorganisaties en professionals
In diverse adviesrapporten en handreikingen over het sociaal domein is het geven van
ruimte aan de professional een terugkerend thema (zie Kruiter en Kruiter 2013; Kruiter
et al. 2008; rmo 2008). Volgens de rmo (2008) dient de (lokale) overheid ruimte te creëren
door minder te regisseren en te plannen en meer terug te treden, los te laten en over te
laten (rmo 2008: 44). Ook in de interviews bleek het geven van vertrouwen en ruimte aan
professionals en partnerorganisaties een centraal en spontaan terugkerend thema, evenals
de manier waarop professionals die gegeven ruimte ervaren. Het thema raakt aan partner-
schap en gedeelde verantwoordelijkheid en hangt samen met het maken van een cultuur-
omslag. Ook wordt vertrouwen als een voorwaarde voor integraal werken ervaren, zoals
we al eerder zagen (zie § 2.1).
De diverse respondenten geven aan dat de onderzochte gemeenten – op eigen wijze –
bewust vertrouwen en ruimte of vrijheid geven aan partnerorganisaties en professionals.
[…] we hebben vijf leidende principes, we proberen vanuit die visie steeds te kijken […]. En een van de
dingen is ruimte voor de hulpverlener en de cliënt om te doen wat nodig is. (beleidsmedewerker)
Een paar respondenten (een beleidsmedewerker en een manager van een partner-
organisatie) zien hierin de verdienste van de wethouder en de gemeenteraad. De beleids-
medewerker spreekt van ‘politieke moed’:
R: Ik zou niet zo snel met een vraag op casusniveau bij [de wethouder] komen, maar ik weet zeker
dat zij zegt wat we voor de cliënt moeten repareren, dat gaan we als eerste doen en daarna zien
300 integraal werken en het bieden van samenhangende
dienstverlening

I: Dat lijkt op een heel groot belang van ook de durf van een wethouder, of is het niet durf, wat is
het?
R: Ja, ik vind het politieke moed, ja. (beleidsmedewerker)
Wel blijkt dat beleidsmedewerkers nog zoekende zijn hoe om te gaan met vertrouwen en
ruimte. Zij ervaren de druk om te verantwoorden. Voor sommigen van hen is het nog zoe-
ken naar de meest prettige vorm en de juiste balans.
[…] je wil zo min mogelijk vastleggen en regelen en het liefst ook geen beschikking afgeven als dat
kan, maar aan de andere kant moet je wel verantwoorden en hoe doe je dat dan? Dus […] dat is een
proces waarin je nog zoekend bent. (beleidsmedewerker)
Ik ben heel erg aan het kijken van wat moeten wij nu registreren om onze bedrijfsvoering te optimali-
seren en dat soort dingen versus van waar gaat het nu eigenlijk echt om en voelen de professionals de
vrijheid om dat te doen wat nodig is. (beleidsmedewerker)
De ruimte die de drie onderzochte gemeenten bieden, lijkt met name tot uiting te komen
op de terreinen van begeleiding en dagbesteding (Wmo) en van de Jeugdwet, die nieuw
zijn voor de gemeenten. Op de ‘oude’ terreinen van huishoudelijke hulp, de zogenaamde
8
wrv-voorzieningen (Wmo) en de Participatiewet, waarover de gemeenten al langere tijd
de bevoegdheid hebben, lijkt dat in mindere mate te gebeuren.
Alle drie de onderzochte gemeenten hebben de ruimte die ze aan partnerorganisaties en
professionals bieden op enigerlei wijze geformaliseerd of verankerd. Bijvoorbeeld door het
toewijzen van vaste budgetten in plaats van facturering op uurbasis, door de mogelijkheid
tot het inzetten van bepaalde voorzieningen zonder beschikking van de gemeente of door
professionals zelf over de zwaarte van de geboden ondersteuning te laten beslissen.
Een van de drie onderzochte gemeenten lijkt verder te gaan in het bieden van vrijheid en
ruimte aan partnerorganisaties en professionals dan de andere twee gemeenten.
Deze gemeente heeft een duidelijke koerswijziging ingezet en heeft daarbij een duidelijke
visie op wat de eigen rol als gemeente zou moeten zijn, namelijk die van ‘financierende
opdrachtgever’ (beleidsmedewerker) met regie maar met inhoudelijke afstand tot indivi-
duele casussen. Twee managers van partnerorganisaties waarmee deze gemeente werkt,
waarderen deze strikte rolverdeling, zoals een van hen toelicht:
[…] de professionaliteit is niet aan de gemeente […] [ze] moeten zeker niet inhoudelijk gaan beoorde-
len of iemand hulp nodig heeft of niet […]. [De gemeente heeft] dus volstrekt haar rol genomen op de
innovatie en op ‘ik wil inkopen, dus ik moet weten waar grenzen liggen en dat moet ik leren’, maar
zodra dat er was ook gewoon direct de afstand en de rol genomen waarvan ik vind dat een overheid
dat moet doen op dit terrein. (manager partnerorganisatie)
Ruimte voor maatwerk maar er zijn ook belemmeringen
In een groot deel van de interviews hebben we specifiek gevraagd naar de mogelijkheid
van handelingsruimte voor het leveren van maatwerk. In alle drie de gemeenten blijkt
maatwerk een belangrijk uitgangspunt te zijn en geven respondenten aan dat er hande-
302 integraal werken en het bieden van samenhangende
dienstverlening

Door de afwezigheid van strikte kaders, protocollen en beleidsregels in combinatie met de
verscherpte budgettering en bezuinigingen is het voor professionals en hun organisaties
belangrijker geworden om verantwoording te kunnen afleggen over de geboden zorg en
ondersteuning. Volgens diverse respondenten wordt er kritischer gekeken naar de meer-
waarde van de aanwezigheid van ondersteuning in het huishouden, ook door de profes-
sionals en de partnerorganisaties zelf (zie ook hoofdstuk 3 over zelfredzaamheid en eigen
kracht).
[De partnerorganisaties] snappen nu wel de gemeente heeft geld; de gemeente betaalt, de gemeente
bepaalt, wij moeten mee in de visie van die gemeentes. […] dat is ook lijfsbehoud natuurlijk. (beleids-
medewerker)
Gemeenten proberen langs tegengestelde belangen te sturen
De hiervoor beschreven ontwikkelingen leiden tot concurrentie tussen partnerorganisaties.
Tegelijkertijd verlangen de gemeenten van partnerorganisaties dat ze meer gaan samen-
werken en dat ze zichzelf ‘overbodig maken’ door in te zetten op zelfredzaamheid en eigen
kracht. De drie onderzochte gemeenten proberen op verschillende wijzen deze tegenge-
stelde belangen en spanningsvelden te sturen, bijvoorbeeld door nieuwe organisatie- en
financieringsvormen te introduceren, ‘perverse’ prikkels te voorkomen of innovatie te sti-
muleren. Een wijkteammedewerker licht toe hoe de bezuinigingen en een andere wijze van
financiering een nieuwe denk- en werkwijze stimuleren:
R: Je moet wel de hele tijd creatief zijn en de hele tijd kijken van wat heeft mijn inzet nu voor nut en
waar gaan we naartoe […], wat is het nut.
I: Dat is eigenlijk een manier van denken die elke wijkteammedewerker aangeleerd krijgt of heeft?
R: Ja, dat denk ik want anders ga je gewoon je caseload krijgen en die ga je dan draaien. Dat kan
niet meer en dat is natuurlijk al de bezuinigingsslag, dat je gaat kijken van hoe kan je dat op een
andere manier bereiken. (professional/wijkteammedewerker)
Een van de drie onderzochte gemeenten biedt zorgaanbieders een financiële prikkel om te
innoveren. De gemeente past geen korting toe op het budget van de zorgaanbieders wan-
neer zij innoveren en aan de uitgangspunten van de gemeente voldoen.
[…] wij wilden geen perverse prikkel inbouwen, want als je gaat zeggen: ‘je moet eigen kracht ver-
sterken’ dan zeg je eigenlijk tegen een aanbieder: ‘je moet jezelf overbodig maken’. En daarvan heb-
ben wij gezegd: als je dat doet dan krijg je een bonus. (beleidsmedewerker)
Professionals onwennig met nieuw verkregen ruimte
Over de ruimte en het vertrouwen die de gemeenten bieden, zijn de respondenten positief.
Meerdere beleidsmedewerkers geven er blijk van trots te zijn op hun gemeente en werk-
wijze. Diverse respondenten – niet enkel beleidsmedewerkers, maar ook medewerkers van
partnerorganisaties – hebben het idee dat de betreffende gemeente verder is dan andere
gemeenten in Nederland. De indruk die bestaat is dat veel andere gemeenten meer
beheersend of controlerend optreden en vaker sturen op incidenten. We kunnen in dit
onderzoek niet verifiëren of dat daadwerkelijk zo is.
304 integraal werken en het bieden van samenhangende
dienstverlening

denken ‘ja, ik had het goeie voor ogen, maar het werkt niet, dus nu moet ik de ruimte laten aan
iemand anders’.
R2: En ook weten wat of wie je dan in moet schakelen en ook vanuit je eigen organisatie de support
krijgen […] het zit veel dieper dan alleen in de hulpverlener zelf.
R1: Ja, ook weer een beetje het systeem. ‘At the end of the week’ moet je wel gewoon werk gedaan
hebben natuurlijk, een caseload hebben afgehandeld. (leidinggevenden)
Kruiter et al. (2008) spreken van een paradoxale patstelling: terwijl professionals zich
belemmerd voelen in het leveren van maatwerk door wetten en regels vragen zij tegelijker-
tijd om regels en procedures als rugdekking en zekerheid in onzekere situaties (Kruiter et
al. 2008: 99). Wat de auteurs betreft ligt de uitdaging in het vinden van een model of werk-
wijze die ‘enerzijds de ruimte geeft om te handelen in het belang van de situatie van
mensen met meerdere problemen en tegelijkertijd de professional zelfvertrouwen en rug-
dekking geeft in termen van verantwoording’ (Kruiter et al. 2008: 100). Ook de hier onder-
zochte gemeenten en de betrokken actoren bevinden zich nog in een zoektocht.
2.4 Samenvattend
Een integrale en samenhangende dienstverlening behoort tot de ambities van de
gemeenten. De gemeenten hebben ieder op eigen wijze een begin gemaakt met een inte-
grale aanpak. De verwachting is echter dat het gaat om een langdurig ontwikkelingsproces
en een cultuuromslag (transformatie) die nog jaren zullen vergen. Ondanks hun ambities
zijn de gemeenten kritisch over de noodzaak en de prioriteit van een integrale aanpak voor
de drie decentralisatiewetten (Wmo, Jeugdwet en Participatiewet). Vanwege andere priori-
teiten als gevolg van de decentralisaties en omdat het relatief kleine aantallen cliënten zijn
die zich op het snijvlak bevinden, ligt de aandacht niet zozeer bij een integrale aanpak tus-
sen de drie wetsdomeinen. Veeleer is er nu eerst aandacht voor integraliteit binnen de
domeinen zelf en integraliteit met andere aanpalende domeinen zoals de schuldhulpverle-
ning, de Wet langdurige zorg (Wlz), de Zorgverzekeringswet (Zvw), het onderwijs en de
arbeidsmarkt. Bovendien sluit volgens sommigen het karakter van de Participatiewet niet
goed aan bij de ontwikkelingen.
Een integrale dienstverlening is volgens respondenten gebaat bij vertrouwen tussen de
partijen en ruimte voor professionals en hun organisaties. Nieuwe instrumenten – denk
bijvoorbeeld aan multidisiciplinaire wijkteams en integrale intakes – zijn geen garantie
voor integrale dienstverlening en kunnen zelfs belemmerend werken wanneer zij voor een
nieuwe bureaucratische laag zorgen. De gemeenten werken met het motto van ‘één huis-
houden, één plan’ maar geven hier op eigen wijze vorm aan. In zijn algemeenheid omar-
men de diverse spelers het motto, maar voor het goed functioneren van de gekozen werk-
wijze zijn draagvlak en een heldere onderlinge taak- en rolverdeling tussen de betrokken
actoren van belang.
Op het vlak van de zogeheten ‘verticale integratie’ – de samenwerking tussen beleid en uit-
voering – worden stappen genomen. Voor de ontwikkeling van hun beleid hebben de
306 integraal werken en het bieden van samenhangende
dienstverlening

ting leiden maar hebben als nadeel dat de contacten en banden met partner-
organisaties minder nauw zijn.
Noten
1 We bekeken enkele relevante beleidsstukken uit de periode 2013-2015: vijf kadernota’s, twee visie-
documenten, één beleidsplan en één beleidsnotitie. Gebruikte zoektermen: ‘integra’ en ‘samenhang’.
2 In de citaten staat ‘R1:’ voor respondent 1 en ‘R2:’ voor respondent 2.
3 We bekeken enkele relevante beleidsstukken uit de periode 2013-2015: twee kadernota’s en een
beleidsnotitie. Gebruikte zoektermen: ‘integra’, ‘samenhang’, ‘multi’, ‘één plan’ en ‘1 plan’.
4 In de citaten staat ‘I:’ voor interviewer en ‘R:’ voor respondent.
5 We bekeken enkele relevante beleidsstukken uit de periode 2013-2015: vijf kadernota’s, twee visie-
documenten, één beleidsplan en één beleidsnotitie. Gebruikte zoektermen: ‘één plan’ en ‘1 plan’.
6 De geïnterviewde wijkteammedewerkers hadden meegedaan aan een pilot en werkten al voor 1 januari
2015 en dus al langere tijd, met de werkwijze.
7 We bekeken enkele relevante beleidsstukken uit de periode 2013-2015: vijf kadernota’s, twee visie-
documenten, één beleidsplan en één beleidsnotitie. Gebruikte zoektermen: ‘regeldruk’ en ‘last’.
8 wrv-voorzieningen: woonvoorzieningen, rolstoelen en vervoersvoorzieningen.
308 integraal werken en het bieden van samenhangende
dienstverlening

Jeugdwet heeft betrekking op het kunnen realiseren van deze doelen en het zelf kunnen
oplossen van eventuele problemen (‘zelfoplossend vermogen’ of ‘eigen probleem-
oplossend vermogen’). In zowel de Wmo als de Jeugdwet wordt onder ‘eigen regie’ ver-
staan dat zoveel mogelijk wordt uitgegaan van de eigen inbreng en voorkeuren van men-
sen bij het vormgeven van hun leven en de mogelijke ondersteuning. In de Participatiewet
komen de termen eigen verantwoordelijkheid en zelfregie niet letterlijk terug. Maar de
boodschap is vergelijkbaar: iedereen met arbeidsvermogen moet de kans krijgen en
nemen om te werken of op een andere manier maatschappelijk actief te zijn en zo een bij-
drage te leveren aan de samenleving. Ook in het kader van de Participatiewet gaat de over-
heid zoveel mogelijk uit van de eigen kracht van mensen (= het vermogen om te werken of
zich anderszins nuttig te maken) en biedt ondersteuning waar dit nodig is. Lezing van
gemeentelijke nota’s van de drie onderzochte gemeenten leert dat de gemeenten deze
boodschap overnemen en dezelfde begrippen gebruiken, al leggen ze ieder hun eigen
accenten, zoals we in dit hoofdstuk zullen zien (Brink en Van der Veen 2013: 3-5; Oude Vrie-
1
link 2015: 17; tk 2012/2013b; tk 2013/2014a; tk 2013/2014b).
Rode draad in de decentralisatiewetten is aldus het uitgangspunt dat burgers in eerste
instantie voor zichzelf en hun omgeving zorgen. Onder omgeving wordt verstaan de naaste
kring van familie en vrienden, maar ook de bredere sociale omgeving zoals buurtgenoten
en de lokale civil society van verenigingsleven, kerkgemeenschappen en andere plekken
waar mensen vrijwillige activiteiten ondernemen. De draagkracht van de sociale omgeving
wordt ook wel ‘samenredzaamheid’ of ‘collectieve zelfredzaamheid’ genoemd (Oude Vrie-
link 2015). In het kader van de Jeugdwet wordt het door de pedagoog Micha de Winter
geïntroduceerde begrip de ‘pedagogische civil society’ gebruikt (tk 2012/2013b 7). De
gedachtegang van de overheid is dat door de overheid gefinancierde ondersteuning com-
plementair is aan wat mensen en de sociale omgeving zelf kunnen. Daarbij zijn allereerst
algemene, vrij toegankelijke voorzieningen in beeld. Wanneer die niet toereikend zijn moet
de gemeente op maat specifieke voorzieningen treffen.
Ruimte voor ‘burgerkracht’
Het streven van rijk en gemeenten om voorrang te geven aan de eigen kracht van burgers
past in een beweging naar meer ruimte voor ‘burgerkracht’. De Boer en Van der Lans (2011)
introduceerden de term en signaleerden dat burgers ten onrechte een beperkte rol hebben
in het welzijnswerk. De meeste burgers zijn goed toegerust om zichzelf te redden en
bekommeren zich ook om anderen. Zij zagen het als een gemiste kans dat het potentieel
van burgerkracht niet méér wordt ingezet, ook bij de zorg voor de meer kwetsbare burgers
(De Boer en Van der Lans 2011: 33). Het streven is ook in lijn met wat premier Rutte in de
troonrede van 2013 voor ogen stond met de verandering van de verzorgingsstaat naar een
participatiesamenleving: actieve burgers die het initiatief nemen bij het oplossen van
sociale problemen en een meer bescheiden rol van de overheid die aanvult daar waar
nodig (tk 2014/2015a). Na de invoering van de ‘oude’ Wmo (2007) is overigens al ervaring
opgedaan met meer ruimte voor eigen kracht. In de programma’s Welzijn Nieuwe Stijl en
310 zelfredzaamheid en eigen kracht

3.2 De ontvangst van eigen kracht in gemeenten
Mee in de verandering voor meer eigen kracht
Veel professionals en managers in het onderzoek zijn vóór het aanboren van de eigen
kracht. Er is instemming met de doelstelling om cliënten zoveel mogelijk zelf te laten doen.
De bestuurder van een zorgaanbieder is van mening dat de regelingen en voorzieningen
waar mensen in het verleden aanspraak op maakten, goed waren voor de mensen met
zwaardere problematiek maar dat het veel mensen ook ten onrechte naar de marges van
de samenleving dreef en hen aan de zijlijn hield. De beweging naar meer participatie en
streven naar eigen kracht ziet hij daarom als een positieve ontwikkeling:
Dus eigenlijk zie je dat heel veel mensen als ze bij ons op hun 30ste hun eerste baantje hebben, dat het
echt de allereerste keer is dat ze werken. Ik heb mensen van 45 die hun eerste loonstrook hebben inge-
lijst en die hangt boven hun bed. […] dus op zich zou je kunnen zeggen: de beweging van de overheid
naar meedoen naar vermogen is […] absoluut goed […]. (manager/leidinggevende partner-
organisatie)
Verschillende professionals vinden dat mensen zich soms te veel verlaten op de inzet van
de hulpverleners. Zij vertellen instemmend hoe burgers met vragen of problemen tegen-
woordig meer worden aangespoord om zelf actief te worden.
Want je hebt ook mensen die gaan heel erg op je leunen. […] Dan is het echt bij elk dingetje al van:
Goh, kun jij niet even bellen? Dan denk ik, ja, in principe zit ik niet in de uitvoering. Ik moet het proces
in de gaten houden. En als mensen gewoon zelf in staat zijn om even te bellen naar een deurwaarder
of wat dan ook, dan denk ik: […] dan mag je het ook zelf doen. (professional)
[…] hier zat al een organisatie waar [bewoners] naartoe konden met hun vragen en problemen en
papieren die ze niet begrepen. […] En nou is de werkwijze geworden: wat heb je er zelf al aan gedaan
om het wél te kunnen begrijpen, heb je het al aan iemand gevraagd in de buurt of heb je nog een
dochter of een zoon die wel Nederlands kan. […] En dat is best nog wel een omslag voor mensen hoor
[…] (professional)
Maar er zijn ook weerstanden
Een beleidsmedewerker is ervan overtuigd dat het mobiliseren van eigen kracht goed is
voor mensen maar signaleert dat veel cliënten en professionals in de gemeente nog over-
stag moeten. De nadruk op eigen kracht in de hulpverlening vergt een andere werkwijze
waar niet iedereen automatisch voor gewonnen is.
Maar er zijn gewoon nog veel hulpverleners tegen. Die zijn het er helemaal niet mee eens. Schandalig,
dat we dit niet meer gewoon doen voor de klanten. […] Ja, beleidsmensen die hebben dat al drie jaar
geleden bedacht en die denken: We gaan het zo doen. […] Laat staan dat [die hulpverleners] hun klan-
ten kunnen veranderen. Die zitten samen nog helemaal in de rouwverwerking. En dat duurt echt nog
wel een tijdje. […] Kijk, mensen vinden verandering niet leuk. […] iedereen raakt eerst in de stress. […]
Dus dat moet je heel zorgvuldig en langzaam doen, dat kost heel veel tijd. Maar, ik ben er wel van
overtuigd dat de zorg beter wordt voor deze mensen. Maar dat duurt even voordat ze het zelf door-
312 zelfredzaamheid en eigen kracht

[...] mensen met een verstandelijke beperking trekken over het algemeen ook niet zo snel zelf aan de
bel of weten ook niet te formuleren waar ze hulp bij nodig hebben dus daar moet je toch ook wel wat
langer in mee. (professional)
[Zelfredzaamheid] is gewoon niet altijd haalbaar. Daar moet je reëel in zijn. Op het moment dat
iemand een iq heeft van 60, dan kan die zijn financiën toch zelf nooit doen. (professional)
Het streven naar zelfredzaamheid wordt in principe ook van toepassing geacht voor huis-
houdens met meerdere problemen. Met als achterliggende gedachte dat het mobiliseren
van de eigen kracht van gezinnen op de langere termijn effectiever is en dat daarmee meer
kan worden bereikt. Maar ook als het gaat om deze doelgroep zien beleidsmedewerkers en
professionals beperkingen aan wat kan worden bereikt op eigen kracht.
En ik ben het helemaal eens met iedereen [die zegt] dat je daar ook naar moet kijken. Alleen binnen
multiprobleemgezinnen is er juist geen sprake van eigen kracht. […] Ik heb vaak het idee dat juist bij
echte multiprobleemgezinnen – de uitzonderingen daargelaten want die zijn er gelukkig ook, en die
kunnen echt weer op eigen kracht verder – maar heel veel multiprobleemgezinnen hebben te maken
met of verslavingsproblematiek, of psychische problematiek, of een verstandelijke beperking. Psychi-
sche problematiek los je niet op, iemand die schizofreen is, is schizofreen. Klaar. Iemand die een ver-
standelijke beperking heeft, heeft een verstandelijke beperking. Ja, is gewoon zo. Iemand met een ver-
slavingsprobleem […] dan heb je het ook wel vaak over mensen die al heel langdurig verslaafd zijn en
waarbij je eerder moet pappen en nathouden dan dat je daar nog echt iets aan verandert. (professio-
nal)
Het is een kanttekening die ook in eerder onderzoek onder professionals werkzaam in de
‘achter-de-voordeur-aanpak’ werd genoemd. Vooral als het gaat over de groep zwaardere
multiprobleemhuishoudens, verwachtten de professionals dat sommigen van hen eigenlijk
hun hele leven ‘leun- en steuncontacten’ nodig zullen hebben (Verplanke 2013: 74).
3.3 Nieuwe eisen aan professionals
In de drie gemeenten is eigen kracht als uitgangspunt opgenomen in het beleid. Daarnaast
is de inrichting van de ondersteuningsstructuur in de gemeenten veranderd. Voor profes-
sionals betekent het dat hun werkveld is gewijzigd, met soms andere spelers, andere ver-
houdingen tussen spelers en nieuwe spelregels. Voor sommige professionals is de fysieke
werkomgeving veranderd: werkten ze voorheen achter een loket op neutraal terrein, nu
spreken ze de cliënten in hun woning. Daarnaast hebben ze vaak andere taken en
bevoegdheden gekregen en moeten ze samenwerken met nieuwe collega’s. In gemeente 2
zijn wijkteams aangesteld en daar is de verandering in infrastructuur en werkwijze rigou-
reuzer dan in de andere gemeenten. Maar ook in die laatste gemeenten is
geëxperimenteerd met andere werkverbanden en zijn veranderingen doorgevoerd
(zie hoofdstuk 1). In wijkteams combineren professionals vaak verschillende disciplines,
rollen en taken, in sommige gevallen is het dan lastig om een vertrouwensband op te bou-
314 zelfredzaamheid en eigen kracht

medewerkers aan ‘lerend werken’. Gemeenten en aanbieders zoeken naar vormen van
training, coaching en intervisie voor hun medewerkers, terwijl ook het werk moet worden
gedaan. In de drie gemeenten worden cursussen aangeboden en zoekt men naar een
gestructureerde aanpak voor ‘lerend werken’. Dit beeld komt overeen met landelijk onder-
zoek waaruit bleek dat in een meerderheid van de onderzochte gemeenten binnen wijk-
teams wordt gewerkt aan deskundigheidsbevordering in de vorm van na- en bijscholing,
methodische casuïstiekbesprekingen, coaching en ontwikkelbijeenkomsten met partners
(Van Arum en Schoorl 2016: 36). In eerder onderzoek naar het functioneren van wijkteams
werd opgetekend dat het werken aan de ontwikkeling van vaardigheden in de knel kan
komen wanneer er ook veel werkdruk is (Oude Vrielink et al. 2014: 58). In een van de door
ons onderzochte gemeenten zijn daarom reflectiemomenten vastgelegd, zodat er ondanks
de werkdruk gegarandeerd wordt stilgestaan bij de nieuwe uitgangspunten in het werk en
de voortgang in de ontwikkeling van nieuwe werkprocessen en vaardigheden.
wie, wederkerigheid, informele zorg en eigen kracht. Vanuit dat principe dat hebben we in het begin
geladen en vervolgens ga je eigenlijk elke keer terug en ga je reflecteren: wat hebben jullie meege-
maakt, waar lopen jullie tegenaan, wat loopt er wel, wat loopt er niet, wat heb je nog meer nodig? En
dat is eigenlijk wat je in dat opleidingsprogramma doet. […] (manager/leidinggevende partner-
organisatie)
Ja, wij hebben als gemeente [voor] onze eigen medewerkers ook samen met de medewerkers van een
aanbieder een partij gezocht die ons daarin kon begeleiden. Dat is dan een cursus, maar je moet ook
gewoon werken, want ondertussen is de werkdruk ook heel erg hoog. (beleidsmedewerker)
Wat wij [doen in] onze wijkteams, is die mensen coachen, opleiden, aanspreken, heel veel ruimte
geven. Ook om mensen met z´n tweeën naar een klant te laten gaan, om met elkaar te praten,
om samen anders te werken. Maar daar zijn we vier jaar mee bezig, hè, omdat te regelen, te doen.
(beleidsmedewerker)
De omslag naar meer eigen kracht en minder professionele hulp is een lastig proces dat
niet vanzelf gaat, het kost tijd en inspanning voor dat is geaccepteerd en geïnternaliseerd.
Dat geldt zowel voor professionals als voor cliënten. Het is daarom ook niet vanzelf-
sprekend dat een nadruk op eigen kracht direct al veel winst oplevert als het gaat om de
benodigde tijd en menskracht.
Cultuuromslag, hoe krijg je aanbieders mee?
Bij de invoering van een werkwijze geënt op meer eigen kracht, zijn gemeenten afhankelijk
van de opstelling van aanbieders. Aanbieders zijn voor een deel van hun inkomsten afhan-
kelijk van gemeenten, dus het meenemen van aanbieders in de omslag naar meer eigen
kracht is een gevoelig proces. ‘[…] want als je gaat zeggen: je moet eigen kracht versterken,
dan zeg je eigenlijk tegen een aanbieder: je moet jezelf overbodig maken’ (beleids-
medewerker). Gemeenten brengen vaste verbindingen tot stand met aanbieders en orga-
niseren periodiek overleg over de voorwaarden en budgetten voor hulpverlening (zie ‘ver-
316 zelfredzaamheid en eigen kracht

bruik tussen alle partijen rondom een gezin hetzelfde te houden en ook te kunnen monitoren van: we
beginnen nu hier, hoe zitten we een halfjaar verder? Hebben we wat bereikt? (beleidsmedewerker)
Ja, in het beleidsplan stond dat we de zelfredzaamheidsmatrix hanteren, dat is voor de jeugd niet het
meest handige instrument, dus wij gaan naar een gezamenlijke inschatting zorgbehoefte, giz heet
dat. […] gezamenlijk slaat op ouder en professional, dus daar zit al heel erg in dat zijzelf verantwoor-
delijk zijn en moeten blijven. […] als de ouders maar het gevoel hebben dat zij erover gaan. […] en ook
tot actie worden uitgedaagd, maar dat er ook op teruggegrepen kan worden: toen hebben we afge-
sproken dat, dit is wat jij wilde, dit is waar we nu zijn, hoe komt dat […]. (beleidsmedewerker)
In een andere gemeente wordt het instrument echter bewust niet ingezet.
[…] een van de discussies in de pilotfase is geweest die zelfredzaamheidsmatrix en die wijkteams van
toen hebben gezegd: wij willen dat niet, want dat soort instrumenten dragen er allemaal aan bij dat
het systeem leidend gaat worden, want dan ga je etiketjes plakken en dat doet per definitie geen recht
aan de situatie van het gezin. […] Het is gewoon alleen maar: dit is de vraag. (manager/leiding-
gevende partnerorganisatie)
Deze verschillen in gebruik van de zelfredzaamheidsmatrix zijn exemplarisch voor de zoek-
tocht die in veel gemeenten plaatsvindt naar een balans tussen vrije handelingsruimte voor
professionals aan de ene kant en de houvast van protocollen aan de andere kant. Deze
zoektocht naar een evenwicht tussen loslaten en greep houden via regels speelt op veel
meer onderwerpen – zoals we ook in hoofdstuk 2 zagen – en is niet onlogisch in een eerste
jaar van grote veranderingen.
3.5 Inzet van algemene en preventieve voorzieningen
De ondersteuningsstructuur en de voorzieningen in de onderzochte gemeenten zijn in
meer of mindere mate ingericht op de eigenkrachtgedachte. In de drie onderzochte
gemeenten worden instrumenten en voorzieningen ontwikkeld die laagdrempelig zijn en
zonder beschikking van de gemeente kunnen worden ingezet. De gedachte daarachter is
dat mensen via algemene voorzieningen – dat wil zeggen: voorzieningen die vrij toeganke-
lijk zijn voor iedereen, zonder indicatie of eigen bijdrage – makkelijker en sneller onder-
steuning vinden en zo hun zelfredzaamheid kunnen herstellen en stabiliseren. Daarnaast
wordt gehoopt op kostenbesparing: het gebruik van goedkopere en minder bureaucrati-
sche algemene voorzieningen moet het gebruik van duurdere maatwerkvoorzieningen ver-
minderen. Voor een evaluatie van de inzet van de algemene voorzieningen en de prakti-
sche en financiële gevolgen is het nog te vroeg. In deze verkenning kunnen we niet verder
gaan dan de signalering dat de door ons onderzochte gemeenten bezig zijn met het ont-
wikkelen van laagdrempelige voorzieningen en dat zij dat in samenhang doen met de doel-
stelling van het bevorderen van eigen kracht. In recent landelijk onderzoek onder
gemeenten die werken met wijkteams, werd echter opgetekend dat de teams nog onvol-
doende toekomen aan taken die in het verlengde liggen van de doelstelling om meer alge-
318 zelfredzaamheid en eigen kracht

[…] vrij inzetbare dagbesteding, dat ervaren aanbieders rondom cliëntgroepen dus als heel prettig.
Dat er dus niet meer een hele rompslomp nodig is om iemand op een juiste plek te krijgen. […]
We hebben echt geprobeerd om de vormen van dagbesteding vanuit de verschillende sectoren zoveel
mogelijk met elkaar te verenigen, zodat er voor cliënten weer nieuwe uitdagingen ontstaan en dat ze
niet de hele dag alleen maar paperclipjes zitten te vouwen. Maar dat er ook andere mogelijkheden
zijn. (beleidsmedewerker)
Er wordt ook geëxperimenteerd met vormen van integrale en doelgroep overstijgende
dagbesteding. Een leidinggevende van een aanbieder legt uit dat het combineren van ver-
schillende doelgroepen binnen één groep niet eenvoudig is en dat het ontwikkelen van een
kwalitatief goed aanbod flink wat van de begeleiding vraagt. Bovendien blijkt het financie-
ren van nieuwe vormen van dagbesteding en begeleiding soms ingewikkeld.
Algemene voorzieningen die gemeenten in het kader van de Jeugdwet hebben ingericht,
zijn het bieden van opvoedinformatie via de website van het Centrum voor Jeugd en Gezin
(cjg) of verwante loketten, de mogelijkheid online en telefonisch vragen te stellen en lichte
opvoedhulp. Daarnaast bieden ze ook ontmoetingsmogelijkheden en cursussen voor
ouders op plekken als scholen of het consultatiebureau. De laagdrempelige voorzieningen
moeten ervoor zorgen dat ouders zelf de opvoeding weer beter kunnen oppakken (‘nor-
maliseren in plaats van problematiseren’). Ze hebben als nevendoel dat ouders de
mogelijkheid hebben onderling informatie en advies uit te wisselen en zo een klankbord
voor elkaar zijn.
Beleidsmakers Participatiewet schetsen middelen die worden ingezet om mensen te acti-
veren voor betaalde arbeid. Ook hier wordt in stappen gedacht en werken mensen vaak in
groepen aan hun toekomst op de arbeidsmarkt.
[Groepen die ze nog niet direct bij een werkgever kunnen plaatsen] die moeten eerst werkervaring
opdoen en training krijgen, sollicitatietechnieken, presentatietechnieken, […] en daarna gaan ze
eigenlijk door naar de groepsgerichte aanpak dus dat is wel echt een soort van […] corebusiness om te
zorgen dat mensen geactiveerd blijven en in groepsverband ook echt daadwerkelijk gaan solliciteren
en elkaar daarin ondersteunen. (beleidsmedewerker)
3.6 Eigen regie
Veel respondenten verwijzen bij eigen kracht naar het belang dat cliënten zelf actief wor-
den betrokken bij het hulpproces, en dat cliënten zeggenschap hebben over de doelen en
de koers van het traject. In zowel de Wmo als de Jeugdwet komt dit aspect van ‘eigen regie’
terug, waarmee wordt bedoeld dat zoveel mogelijk wordt uitgegaan van de eigen inbreng
en voorkeuren van mensen bij het vormgeven van hun leven en de ondersteuning. In dit
verband geven professionals aan dat zij het belangrijk vinden te praten met cliënten en niet
alleen over cliënten, dat cliënten zelf zeggenschap hebben over de inhoud van het plan van
aanpak, dat zij betrokken zijn bij het beheer van hun eigen dossier en ook controle hebben
over de uitwisseling van gegevens (toestemming van de cliënt is nodig).
320 zelfredzaamheid en eigen kracht

Een cliënte in de bijstand met schulden legt uit dat het leven met schulden op zichzelf al
enorm veeleisend is. Het vergt veel energie en vaardigheden om als gezin te leven met
onvoldoende geld en te zorgen voor eten en de huur.
[…] letterlijk iedere dag is het knokken. Iedere dag krijg je wel een e-mailtje of een brief of iets en daar
reageer je dan op, dan ga je bellen en iedere dag is het weer kijken van: ik heb zoveel aan huishoud-
geld gehouden, komen we ermee uit? (cliënt)
Regeldruk zit ‘eigen regie’ in de weg
Uit onze gesprekken in de onderzochte gemeenten blijkt dat verschillende aspecten van
regeldruk, waaronder administratieve lasten en onoverzichtelijke dienstverlening (zie
hoofdstuk 1), een rem kunnen zijn op ‘eigen regie’. Onderzoek naar de ‘achter-de-voor-
deur-aanpak’ van enkele jaren geleden bevestigde dat veel cliënten kampten met adminis-
tratieve en financiële problemen, soms ontstaan door fouten van instanties, en dat zij daar
de hulp van professionals bij nodig hadden. Het helpen bij administratieve problemen
kostte een substantieel deel van de tijd die de professionals tot hun beschikking hadden
(Verplanke 2013: 68-69). Professionals en cliënten in ons onderzoek geven verschillende
voorbeelden van situaties waarbij regeldruk het vermogen om zelf zaken te regelen in de
weg zit. De recente komst van regisseurs en andere spilfiguren die regie kunnen voeren in
complexe casussen, wordt in de onderzochte gemeenten gezien als een verbetering (zie
§ 2.2), maar het verschijnsel regeldruk is daarmee niet meteen bezworen.
Professionals zien dat regeldruk mensen soms hulpbehoevender en minder zelfredzaam
maakt. Wanneer correspondentie te ingewikkeld is geformuleerd, moeten cliënten daar
extra hulp voor zoeken en inschakelen. Om in aanmerking te komen voor bepaalde voor-
zieningen of regelingen moet je soms ‘ellenlange formulieren’ invullen waar ‘je voor gestu-
deerd moet hebben’ en internet hebben, vanwege het online indienen. Als je dat zelf niet
lukt, moet er bijvoorbeeld een vrijwilliger van een formulierenbrigade aan te pas komen.
Als iemand in de bijstand is, dan kan je heel snel iets aanvragen bij Sociale Zaken. En zit je niet in de
bijstand, dan moet je echt een ellenlang formulier [invullen]. Ik snap dat mensen afhaken, als ze het
formulier al zien. Dus daar hebben ze echt al hulp bij nodig om dat te doen. […] als het puur alleen
maar [het] invullen van formulieren is, dan hebben we een formulierenbrigadier, dat is dan zo'n vrij-
williger. Die kan dat dan voor hun doen. […] dat is toch wel heel erg bureaucratisch hoor. […] en nu
willen ze dat alles digitaal gaat. [… ] Goed, ik was laatst bij een meneer, die had geen internet en een
computer uit het jaar nul. Dus ja, daar kon die gewoon helemaal niks mee. […] We hebben het even
nagevraagd en gelukkig mogen die dan nog wel op papier invullen. (professional)
Als ik dat dan zie hoe de gemeente dan zo’n brief opstelt waar ik gewoon zelf ook helemaal doorheen
moet ploeteren […] kijken vanuit de ogen van de cliënt, wat staat er nou precies? Het aansluiten bij
wat de jongere of de ouder nodig heeft en wat ie begrijpt, ik hoop dat daar wat meer [aandacht voor
komt] […]. (professional)
Voor cliënten is het soms ook lastig om op ‘eigen kracht’ op de hoogte te komen van de
voorzieningen waar je aanspraak op kan maken (onduidelijke toegang). Een van de cliënten
322 zelfredzaamheid en eigen kracht

In veel casussen die wij krijgen zijn mensen niet of onvoldoende zelfredzaam. En die hebben echt een
zetje in de goede richting nodig. […] ik denk zelf dat zelfredzaamheid een beetje wordt overschat. […]
Maar als iemand tot zover in deze zware problematieken [zit] dan is vaak zelfredzaamheid altijd al
minder geweest of in de loop van de tijd verdwenen. Je ziet door de bomen het bos niet meer, het is
echt zware wiskunde, dit soort casuïstieken. Daar moet je wel op afstand even naar kunnen kijken en
als je er middenin zit dan kun je dat niet meer doen. […] Dan is er te veel. (professional)
Cliënten die met meervoudige problematiek te maken hebben, roemen de rol van regis-
seurs. De regisseurs zorgen voor overzicht en bieden hulp waar nodig om regelingen en
ondersteuning af te stemmen. Daarmee zorgen ze voor overzichtelijke integrale dienst-
verlening (zie § 2.2) en met de juiste ondersteuning en aanwijzingen geven ze mensen het
gevoel van eigen regie terug.
[…] in eerste instantie raak ik in paniek en dan ga ik het liefste onder mijn dekens zitten en dan kom ik
er niet meer onder vandaan. Maar al gauw bel ik wel [de regisseur] […] dan komt er altijd wel een
oplossing. In ieder geval komt er wel iets waardoor je weer wat kan doen want […] je staat vaak met je
rug tegen de muur. […] Ik had nooit verwacht dat ik dat zou zeggen, maar ik denk dat […] die gezinsre-
gisseur echt het belangrijkste is geweest in deze positie, dat weet ik nu wel. In het begin vindt je het
eng, wat ik al zei, wat willen de mensen nu weer allemaal weten, komt er iemand in mijn leven meekij-
ken, op een gegeven moment zit je zo vast, dan kan het niet anders en dan hebben wij het gewoon
getroffen met haar. (cliënt)
3.7 Mobiliseren van het eigen netwerk
In alle gemeenten wordt bij het behandelen van de hulpvraag van mensen in eerste instan-
tie geprobeerd helder te krijgen in hoeverre mensen uit het eigen netwerk hulp bieden of
zouden kunnen bieden. Met het eigen netwerk bedoelen we familie, vrienden of buren,
ofwel mensen waarmee cliënten al een band hebben. Steun uit het eigen netwerk is een
onderdeel van wat ook wel informele hulp wordt genoemd. Hulp uit het eigen netwerk
met het oog op gezondheidsproblemen wordt aangeduid met de term mantelzorg (De
Klerk et al. 2015: 11). In het sociaal domein bestaan echter ook hulpvragen die niet primair
betrekking hebben op gezondheidsproblemen, daarom rekken wij de betekenis van infor-
mele hulp op. Voortbouwend op de definitie van De Klerk et al. (2015) kan informele hulp
worden gezien als alle hulp aan mensen met uiteenlopende problemen die niet wordt
gegeven in het kader van een beroep. Hulp van vrijwilligers valt ook onder informele hulp.
Deze vorm van ondersteuning komt aan bod in paragraaf 3.8. Een alternatieve term die
ook wordt gebruikt om de draagkracht van de sociale omgeving (van eigen netwerk en vrij-
willigers) aan te duiden, is samenredzaamheid of collectieve zelfredzaamheid (Oude Vrie-
link 2015; zie § 3.1). In deze paragraaf staan wij stil bij de ervaringen in de gemeenten bij het
mobiliseren van het eigen netwerk.
Bij het formuleren van de hulpvraag en het zoeken naar oplossingen vragen professionals
naar de mogelijkheden van het inschakelen van het eigen netwerk. Daarnaast coachen ze
cliënten om hun eigen netwerk op te bouwen of uit te breiden. Zoals we in paragraaf 3.5
324 zelfredzaamheid en eigen kracht

doodmoe aan tafel ploffen en dan ook nog eens hun sociale leven hebben, dus die vlieger gaat niet
echt op bij mij. […]
[Netwerkversterking] daar heb ik niet echt behoefte aan want ik heb […] mijn netwerk wel, maar ze
zitten alleen niet om de hoek, ik zie ze misschien niet live elke dag of zo, maar ik spreek wel een hoop
mensen. (cliënt)
Een ander heeft wel goed contact met haar ouders, die ook in dezelfde gemeente wonen,
maar die beschouwt ze eerder als ‘luisterend oor’ dan als degenen die haar in haar dage-
lijkse activiteiten moeten ondersteunen.
[…] want met m’n ouders die bel ik wel regelmatig. […] Dat is merendeel gewoon leuke gesprekjes of
als ik toch ergens mee zit dan bel ik m’n moeder ook wel. Ik ben wat dat betreft een moederskindje.
(cliënt)
Overbelasting van het eigen netwerk
Mantelzorgers en mensen uit het eigen netwerk rond een persoon zijn niet tot in het
oneindige te belasten met het verlenen van informele steun en zorg. Een deel van de
genoemde kanttekeningen heeft hiermee te maken.
Alleen wat je wel ziet is dat daar ook een soort beperking aan zit. […] En ook aan de familie en vrien-
den eromheen. En de buren. Ook daar zit een beperking aan. Je kan natuurlijk van alles van een
mantelzorger verwachten, maar als die wel 40 uur moet werken om in zijn eigen onderhoud te kunnen
voorzien. […] Wat ook een wens is van iedereen. […] En daarnaast moet die dan toch drie keer in de
week bij oma langs om daar de boodschappen te doen. Dat wordt soms ingewikkeld. En die gaat
uitvallen omdat het te zwaar wordt op zijn werk, en dan wordt die dus ziek […].(professional)
Zowel door professionals als door cliënten wordt aandacht gevraagd voor overbelasting
van mantelzorgers. Dat mantelzorgers een hoge belasting kunnen ervaren is bekend uit
eerder onderzoek (De Boer en Schyns 2014: 49; Plaisier et al. 2015: 153 e.v.). Het inzetten
van het eigen netwerk vraagt aldus ook van gemeenten dat er voldoende ondersteuning is
voor de mantelzorger (zoals informatie, advies, lotgenotencontact, respijtzorg, dag-
besteding voor de degene die wordt verzorgd, enz.). Een cliënt signaleert dat mantel-
zorgers te veel worden belast en wijt dat aan te lage indicaties.
[…] aan de ene kant worden mensen gewoon overbelast en aan de andere kant moeten mensen langer
thuisblijven. […] ik denk dat dat een landelijk probleem is en iedere gemeente pakt het op zijn eigen
manier op, maar ik heb nog nergens gehoord dat er een gemeente is die goeie uren indiceert zeg maar,
daar is gewoon geen potje voor. (cliënt)
Uit het interview met een teamleider in de thuiszorg blijkt dat er soms discussie ontstaat
tussen de gemeente en de zorgverlener thuiszorg over het verstrekken van respijtzorg en
meer dagbesteding (door de gemeente te betalen) of plaatsing in een instelling (te betalen
door het Rijk in het kader van de Wet langdurige zorg).
Nou en daar hebben wij nu wel een dispuut met de gemeente over, bijvoorbeeld rond casemanage-
ment en dagopvang en respijtzorg bijvoorbeeld, dat is ter ontlasting van mantelzorg, als mensen lan-
326 zelfredzaamheid en eigen kracht

Als we kijken naar bestaande kwantitatieve gegevens over de bereidheid om hulp te geven,
zijn verschillende uitkomsten relevant om hier te noemen. Onderzoek naar de omvang en
aard van informele hulp aan mensen met uiteenlopende gezondheidsproblemen bracht
aan het licht dat circa een derde van de ondervraagde Nederlanders over een jaar genomen
hulp biedt aan mensen uit het eigen netwerk van familie, vrienden of buren (De Klerk 2015:
46). Ongeveer een derde van die mensen denkt als het nodig is nog meer hulp te kunnen
bieden, maar dan gaat het vooral om lichtere klussen en bijvoorbeeld vervoer. Een op de
vijf mensen zegt niet in staat te zijn om meer hulp te bieden. Beperkingen liggen op het
vlak van hun werk, beschikbare tijd of de eigen gezondheid (De Boer en De Klerk 2015:
83-84). Als het gaat om de bereidheid om elkaar te helpen, vinden mensen zorgen voor
(naaste) familie vanzelfsprekender dan zorgen voor buren, zorg door buren komt ook min-
der vaak voor (Kooiker en De Klerk 2015: 195). De bereidheid om af en toe lichte klusjes te
doen voor een bekende uit de buurt is aanzienlijk groter dan de bereidheid om frequent
zwaardere hulp te bieden, zoals huishoudelijke taken of zorg aan het bed (Kooiker en De
Klerk 2015: 204; Mensink et al. 2013: 67). Een meerderheid van de bevolking zegt het niet
moeilijk te vinden om hulp aan te bieden, maar de helft van de ondervraagden wil alleen
hulp geven als het hen eerst is gevraagd, hetgeen een kwantitatieve aanwijzing is voor het
fenomeen handelingsverlegenheid (Kooiker en De Klerk 2015: 201).
Het risico van de autonomieparadox
De overheid ziet het niet-gebruik van professionele ondersteuning en de inzet van het
eigen netwerk als een vorm van zelfredzaamheid in de betekenis van: je kunnen redden
onafhankelijk van de overheid en door haar gefinancierde voorzieningen. Maar cliënten
zien het ontvangen van professionele hulp juist vaak als een verworvenheid die hen het
gevoel geeft van autonomie ten opzichte van zorg en bemoeienis van naaste familie, vrien-
den en kennissen. De beweging dat mensen meer moeten terugvallen op het eigen net-
werk, maakt cliënten in hun beleving juist afhankelijker, zoals bleek uit cliëntonderzoek in
zes steden (Grootegoed 2012, zie ook Brink en Van der Veen 2013: 12; Linders 2013). Groot-
egoed signaleerde aan de hand van haar onderzoek een autonomieparadox. Zij vond dat
wanneer mensen met een hulpvraag geen aanspraak meer maakten op een awbz-voorzie-
ning, zij liever geen hulp zoeken dan dat zij meer steun vragen uit het eigen netwerk. De
redenen daarvoor lopen uiteen van schroom om familie die al helpt nog meer te belasten,
het niet kunnen leveren van een wederdienst, het gevoel dat familie dan te veel gaat bepa-
len (controle over het leven van de hulpvrager) of twijfel of het netwerk wel genoeg exper-
tise heeft om de zorg op zich te nemen. Het netto-effect is volgens Grootegoed dat
cliënten doordat ze geen hulp vragen, uiteindelijk minder zelfredzaam worden dan toen zij
nog een awbz-voorziening kregen (Grootegoed 2012: 80). In ons beperkte onderzoek heb-
ben wij bij de cliënten die een vermindering in de hulp bij het huishouden meemaakten
gemerkt dat zij de weggevallen professionele hulp niet compenseerden met hulp uit hun
eigen omgeving. De aanwijzingen zijn te summier om te kunnen aantonen dat een vermin-
dering van professionele hulp leidt tot minder zelfredzaamheid vanwege het nalaten van
328 zelfredzaamheid en eigen kracht

aan profielen en [de vrijwilligersorganisaties] selecteren een groepje mensen. Dat groepje mensen
koppelen we aan het wijkteam en de laatste echte fijne matching, die vindt plaats tussen het wijkteam
en die vrijwilligers zelf. (manager/leidinggevende partnerorganisatie)
Voor de eerste ontvangst van vragen worden bij de wijkteams al vrijwilligers ingezet. In de
loop van 2015 werkten 50 vrijwilligers ‘informatie en advies’ voor de wijkteams, zo blijkt uit
kwartaalberichten van de werkorganisatie van wijkteams.
Gemeente 3, een plattelandsgemeente, heeft een beleidsmedewerker op het terrein van
samenlevingsopbouw aangesteld. Via subsidies probeert de gemeente het middenveld en
de samenleving rijp te maken voor een bijdrage aan de zorg voor anderen en meer omzien
naar elkaar.
Onze gedachte is: als je op dorpsniveau investeert […] dan zal die samenleving misschien steeds meer
naar elkaar gaan omkijken. We doen het op twee manieren, van bovenaf en van onderaf. We hopen
dat burgers zelf dingen voor elkaar gaan doen, maar als overheid zeggen we wel we gaan wel meer
investeren in die wijk met verenigingen en sportverenigingen om dat van de grond te krijgen. […] dus
niet meer de oude systematiek van jullie krijgen gewoon geld, nee jullie moeten er nu wat voor gaan
doen. Jullie moeten je met maatschappelijke doelen gaan bezighouden [als] vereniging voordat je iets
krijgt. (beleidsmedewerker)
[…] ‘Eigen kracht, burgerkracht’ daar hebben wij ook heel sterk op ingestoken om ons sociaal domein
[zo] te organiseren. En [we] leggen dus ook heel veel terug bij de burgers en woonkernen. Daar probe-
ren wij van alles van de grond te krijgen om mensen ook hun eigen verantwoordelijkheid te laten dra-
gen en zelf besluiten te laten nemen over hoe zij binnen hun gemeenschap met bepaalde zaken om
willen gaan. (beleidsmedewerker)
In gesprekken over Wmo-ondersteuning wordt cliënten ook gewezen op de mogelijkheden
van vrijwillige ondersteuning.
[…] En er is hier ook een stichting. Dat is een vrijwilligersorganisatie. Die rijden bijvoorbeeld naar een
ziekenhuis met iemand, wanneer dat incidenteel nodig is. […] die hebben ook allerlei vrijwilliger-
staken. […] En we hebben een website met [vraag en aanbod van] vrijwilligers. Dus we vragen altijd of
iemand daar van af weet. (professional)
Rol van kerken
In gemeente 3 spelen ook de kerken een rol in het informele ondersteuningsaanbod.
Een beleidsmedewerker vertelt dat vooral kleine kerkelijke gemeenschappen uitblinken in
onderling hulpbetoon: ‘zorgen voor elkaar zit hier redelijk in de genen’. In gesprekken met
cliënten komt het lidmaatschap van een kerkgenootschap aan bod. Is men lid van een
kerkgenootschap, dan kan voor bepaalde taken (bijvoorbeeld huishoudelijke hulp) een vrij-
williger van de kerk worden gevraagd, aldus een professional. Professionals zien de kerk als
een kracht, maar er wordt ook gewezen op het nadeel dat steun vanuit het kerkelijke circuit
soms selectief is, niet open staat voor iedereen (beleidsmedewerker).
330 zelfredzaamheid en eigen kracht

Daarnaast hebben ook de vrijwilligers zelf ondersteuning nodig. In eerder kwalitatief
onderzoek werd dat ook bevestigd: de inzet van vrijwilligers betekent een extra taak voor
professionals (Plaisier en De Klerk 2014: 128-129).
[…] en soms is de ggz-problematiek zo zwaar, dat kan je niet meer verlangen van een vrijwilliger. Dan
is het moment dat een professional ingeschakeld wordt. (beleidsmedewerker)
[…] dat is wel het lastige met vrijwilligers, je moet er natuurlijk wel echt van op aan kunnen […] en ze
moeten ook met die doelgroep om kunnen gaan. Het is natuurlijk anders dan dat je een vrijwilliger
zoekt voor de administratie bij een normaal begaafd iemand die bijvoorbeeld de taal moeilijk spreekt.
Maar vrijwilligers die echt om kunnen gaan met mensen met een verstandelijke beperking, dat is toch
weer wat lastiger. En die ook blijven en betrouwbaar [zijn]. (professional)
Kortom, gemeenten erkennen in beleid en praktijk dat het stimuleren van zelfredzaamheid
van burgers ook aanpassingen vergt in de samenleving. Gemeenten investeren in structu-
ren voor bemiddeling en maken een start met ‘rijpen van de geesten’ in de civil society en
de samenleving om meer informele hulp te bieden. Dat gemeenten er goed aan doen te
investeren in bemiddeling voor het realiseren van informele hulp bleek ook uit kwantitatief
onderzoek: zowel aan de vraagkant (potentiële ontvangers van vrijwillige ondersteuning)
als aan de aanbodkant (vrijwilligers in de zorg en ondersteuning) blijkt het belang van
bemiddeling en (vrijwilligers)organisaties. Recent onderzoek onder kwetsbare ouderen in
plattelandsgemeenten laat zien dat met het toenemen van de jaren en de fysieke beper-
kingen, mensen vaker hulp ontvangen via bemiddeling door onder andere de gemeente en
welzijnsorganisaties (Vermeij 2016). Daarnaast blijkt dat potentiele vrijwilligers kennisma-
ken met vrijwilligerswerk in de zorg via een organisatie of instelling. Twee derde van hen
werkt uiteindelijk ook onder de hoede van een organisatie. Van degenen die al vrijwilligers-
werk doen zegt ongeveer driekwart dat zij het in de toekomst ook zullen blijven doen. Op
basis van de gegevens kon vanuit het bestaande legioen vrijwilligers geen groei van vrijwil-
lige inzet worden verwacht (Schyns 2015: 171-174, 190).
3.9 Activering: werk, vrijwilligerswerk, dagbesteding
Voortvloeiend uit hun opdracht in de Participatiewet proberen gemeenten mensen aan het
werk te krijgen. Als dat een stap te ver is wordt aangestuurd op vrijwilligerswerk of
(arbeidsmatige) dagbesteding. Gemeenten bieden trainingen en begeleiding aan. Verschil-
lende cliënten geven aan graag te werken of anderszins actief te zijn, maar vaak ervaren ze
obstakels op de arbeidsmarkt waardoor het niet lukt om een baan te vinden.
[…] inmiddels ben ik wel voor mijn gevoel een ervaringsdeskundige op het gebied van bijstand, helaas.
Ik heb altijd geroepen dat overkomt mij niet. […] je hebt het gewoon niet in de hand. Ik heb in die jaren
zo verschrikkelijk veel gesolliciteerd en hulp gezocht bij solliciteren, hoe schrijf je een brief, hoe kom je
over, wat doe je wel, wat doe je niet. […] maar als je in een positie zit van alleenstaande moeder boven
de 30 jaar, je hebt geen hoge papieren, dan verlies je het gewoon. (cliënt)
332 zelfredzaamheid en eigen kracht

3.10 Aanwijzingen voor effecten van de eigenkrachtbenadering?
Op de vraag of het stimuleren van eigen kracht al tot waarneembare effecten heeft geleid,
zegt een manager uit het jeugdbeleid dat het eigenlijk te vroeg is om nu al resultaten te
zien:
Nee. […] Het is nog maar kort, wij hebben nog niet eens van alle zorginstellingen de cliëntgegevens
overgedragen gekregen, dus het is ons nog niet eens gelukt om aan de hand van een compleet sys-
teem zeg maar een soort 0[-meting] te maken. (beleidsmedewerker)
Verschillende professionals noemen vooral voorbeelden uit hun werkpraktijk die een aan-
wijzing zijn voor meer zelfredzaamheid bij cliënten. Zij vertellen over cliënten die bijvoor-
beeld zelfstandig naar de dagbesteding blijven gaan, nadat ze eerst zijn geïntroduceerd
door een professional. Mensen die op tijd zelf hulp vragen door (weer) contact op te
nemen met een hulpverlener, die op eigen initiatief een vraag neerleggen bij een officiële
hulpinstantie, een intake vragen bij een formulierenbrigade of de buurvrouw inschakelen
voor hulp. Een cliënt legt uit dat het vrijwilligerswerk dat ze doet, waartoe aangespoord
door het uwv, haar goed doet:
I: Is het leuk, goed?
R: Ja. Sowieso de gezelligheid, het contact met mensen. Ik hou gewoon van mensen en vooral van
kinderen hou ik. Het feit dat je je weer een beetje nuttig voelt. Dat ik niet alleen maar een slacht-
offer ben. En dat je gewoon ook goed werk doet. Dat met mij zoveel mensen dit nodig hebben bij
de Kledingbank, hè. Kijk en nu heb ik gewoon genoeg kleren aan m’n lijf en m’n kind ook en de
kleinkinderen ook. […] die dankbaarheid die krijg je dan wel van daar, van dat werk. Maar die
druk, ik moest twintig uur [vrijwilligerswerk doen] per week. (cliënt)
Ook uit recent landelijk onderzoek naar sociale wijkteams – voor een meerderheid van de
ondervraagde gemeenten hét centrale instrument om de taken van decentralisaties uit te
voeren – bleek dat gemeenten gezien de korte looptijd nog geen daadwerkelijke effecten
of resultaten van de nieuwe werkwijze kunnen rapporteren. Een meerderheid van de
gemeenten heeft wel de ambitie om de werkwijze en de effecten op onder andere de zelf-
redzaamheid van bewoners te monitoren, maar in veel gemeenten is dat nog in ontwikke-
ling (Van Arum en Schoorl 2015: 34-35).
3.11 Afsluitend
In alle gemeenten is de eigenkrachtbenadering opgenomen in het beleid en de praktijk van
de hulpverlening in het sociaal domein. Er is in de gemeenten veel steun te vinden voor de
gedachte dat mensen eerst hun eigen mogelijkheden, hun eigen netwerk en eventueel ook
vrijwillige hulp mobiliseren om tot een juiste ondersteuning te komen. In het eerste jaar
van de decentralisaties zoeken gemeenten naar manieren om ‘eigen kracht’ daadwerkelijk
te integreren in de ondersteuningsstructuur en de ondersteuningstrajecten. Gemeenten
vatten hun opdracht breder op dan alleen het versterken van de eigen kracht van de burger
334 zelfredzaamheid en eigen kracht

beleidsmakers, professionals, cliënten en burgers in de samenleving. In gemeenten is daar-
mee een start gemaakt, maar beleidsmakers, professionals en cliënten ervaren ook drem-
pels bij het bouwen op eigen kracht. Daarmee waarschuwen ze voor een te makkelijk opti-
misme over de haalbaarheid van het ideaal van de participatiesamenleving.
Noten
1 Om de anonimiteit van gemeenten te waarborgen worden in dit rapport geen verwijzingen naar en
citaten uit beleidsstukken van de door ons geselecteerde gemeenten opgenomen.
2 Het instrument zelfredzaamheidsmatrix komt oorspronkelijk uit de Verenigde Staten en werd in Neder-
land geïntroduceerd door de ggd Amsterdam, zie www.zelfredzaamheidmatrix.nl.
3 www.binnenlandsbestuur.nl/sociaal/achtergrond/achtergrond/stop-de-sancties.9517903.lynkx.
4 www.vngmagazine.nl/nieuws/19439/kamer-meer-experimenteren-met-bijstand.
336 zelfredzaamheid en eigen kracht

decentralisaties als kader voor veranderingen in het sociaal domein. De gemeenten zoeken
ook naar samenhang van regelingen binnen de afzonderlijke domeinen, én kijken naar
samenhang met andere aanpalende gebieden. Wanneer we in herinnering roepen dat een
stapeling van voorzieningen op de drie domeinen van de decentralisaties niet heel vaak
voorkomt (zie hoofdstuk 3 van deel A van deze rapportage), is het begrijpelijk dat de
beperkte blik op de drie decentralisatiewetten voor de gemeenten niet de meest interes-
sante is.
Uitvoer aan motto ‘één huishouden, één plan’
Op casusniveau werken de gemeenten met het motto één huishouden, één plan. Om dat
principe gestand te doen, richten de gemeenten hun sociaal domein verschillend in en kie-
zen ze instrumenten die passen bij de gemeentelijke context, variërend van wijkteams tot
de aanstelling van gezinsregisseurs. Wat we ook leren uit het onderzoek is dat de
gemeenten in de loop van 2015 nog bezig zijn met het verder ontwikkelen van de verschil-
lende instrumenten en werkwijzen.
Eigen kracht onderdeel van de hulpstructuur
Naast integraal werken heeft ook het stimuleren van eigen kracht een plek gevonden in de
ondersteuningsstructuur in de onderzochte gemeenten. In individuele ondersteunings-
trajecten wordt gepoogd het hulpaanbod af te stemmen op wat mensen zelf willen (eigen
regie), zelf kunnen of zelf kunnen regelen met hun eigen netwerk. De gemeenten regisse-
ren dat proces door aanbieders en professionals de opdracht van het stimuleren van eigen
kracht mee te geven in het werk met cliënten, door financiële prikkels maar ook door het
bieden van laagdrempelige flexibele hulp, zoals de vrij toegankelijke wijkteams, ruimte
voor vrij inzetbare ambulante ondersteuning en het bieden van laagdrempelige vormen
van dagbesteding.
De gedachtegang van het Rijk dat mensen zoveel mogelijk zelf met hun netwerk, met vrij-
willige ondersteuning of met algemene voorzieningen een oplossing moeten vinden alvo-
rens in aanmerking te komen voor overheidssteun heeft ingang gevonden in de
gemeenten, maar de bijbehorende instrumenten, voorzieningen en werkwijzen zijn in de
loop van 2015 nog in ontwikkeling.
Eigen kracht en de civil society
Door flankerend beleid (vrijwilligersbeleid, het stimuleren van de civil society) beogen de
gemeenten ook meer hulpbetoon vanuit de samenleving te mobiliseren. In de gemeenten
is geïnvesteerd in een ondersteuningsstructuur, zoals websites, voor het verbinden van
vraag en aanbod van vrijwilligers. In individuele hulptrajecten wordt afgewogen in hoe-
verre vrijwillige ondersteuning kan worden ingezet om aan de hulpvraag te voldoen.
Maar er wordt ook gekeken of cliënten zelf vrijwilligerswerk kunnen gaan doen als een
vorm van activering. Zo heeft een van de onderzochte gemeenten in de loop van 2015
ambassadeurs vrijwillige ondersteuning aangesteld die professionals adviseren over de
inzet van vrijwilligers. Het daadwerkelijk verbinden van een hulpvraag met hulpaanbod is
338 beweging in het sociaal domein : zoeken , leren en balanceren

professionals waarderen interactie tussen beleid en uitvoering (interactieve beleids-
vorming en verticale integratie). Vanuit beleid gezien is interactie belangrijk voor het
opdoen van kennis uit de praktijk, het creëren van draagvlak en het internaliseren van het
gemeenschappelijke belang: waar willen we samen naartoe en hoe gaan we het met min-
der geld doen? Voor professionals betekent het erkenning en borging van hun expertise in
beleid.
Nieuwe eisen aan professionals
Naast interactief beleid wordt lerend werken als een manier gezien om de nieuwe aanpak
en uitgangspunten te internaliseren. Belangrijk is dat daar tijd en ruimte voor wordt inge-
ruimd, want in het transitiejaar wordt ook veel werkdruk ervaren. In de praktijk van de
onderzochte gemeenten zien we dat professionals moeten wennen en groeien in hun
nieuwe functies en rollen. Ze moeten niet alleen groeien in hun eigen taken (nieuwe vakge-
bieden en competenties) en de taakafbakening richting de cliënt, maar ook in de rol-
verdeling en afstemming met collega’s in het veld. Daarbij dienen ze steeds te reflecteren
op de meerwaarde van hun aanwezigheid in het cliënthuishouden.
Voor de professionals is het een zoektocht naar balans tussen ruimte en rugdekking. Het is
daarom belangrijk dat de verschillende spelers in de gemeente betrokken zijn bij het leer-
proces, zodat gaandeweg helder wordt hoe het beoogde doel (de juiste ondersteuning, de
juiste afstemming van hulp en meer zelfredzaamheid) wordt gediend en alle partijen daar
hun rol in kunnen nemen (beleid, management van aanbieders en professionals). Zoeken
en onzekerheid zijn logisch in een jaar van grote veranderingen.
Gunstige ingrediënten voor een integrale aanpak
Integraal werken betekent functioneel verbinden, niet zomaar alles met alles verbinden. De
inzet van relatief nieuwe instrumenten zoals wijkteams en integrale intakes vormt geen
garantie voor een (meer) integrale dienstverlening. De ervaringen in de onderzochte
gemeenten geven inzicht in een aantal voorwaarden en gunstige elementen voor een inte-
grale aanpak:
– draagvlak bij alle betrokken partijen;
– een taak- en rolverdeling die voor alle partijen duidelijk en helder is;
– onderlinge contacten en korte lijnen tussen professionals (bijvoorbeeld door een
gebieds- of wijkgerichte werkwijze);
– vertrouwen tussen professionals onderling en tussen de gemeente en partner-
organisaties/professionals (bijvoorbeeld door professionals de ruimte te geven om zelf
de indicatie te stellen en maatwerk te leveren);
– aandacht voor de deskundigheid en competenties van professionals;
– het inbouwen van tijd en ruimte voor reflectie en ontwikkeling (bijvoorbeeld door deze
vast te leggen in het werkproces).
Ander onderzoek en andere auteurs in het sociaal domein komen met vergelijkbare indruk-
ken (Divosa 2014; Hilhorst en Van der Lans 2015; Hilhorst en Van der Lans 2016; Kruiter en
340 beweging in het sociaal domein : zoeken , leren en balanceren

het zoeken naar synergie tussen beleidsgebieden zoals Wmo en jeugd zodat procedures en
voorwaarden voor hulp meer met elkaar in de pas lopen.
Op het terrein van regeldruk signaleren we verschillende ervaringen voor de diverse
betrokkenen bij de decentralisaties.
Cliënten (burgers)
Uit het onderzoek blijkt dat eigen regie en eigen kracht van cliënten kunnen worden
belemmerd door regeldruk, zoals de ingewikkelde correspondentie, toegangsprocedures
en formulieren om voor ondersteuning in aanmerking te komen, ondoorzichtige toegang
tot hulp of conflicterende regels. Een aanpak onder het motto van ‘één huishouden,
één plan’ kan voor verlichting van regeldruk zorgen. Burgers (cliënten) hebben dan nog
maar te maken met één aanspreekpunt. Met name professionals met doorzettingsmacht
en een formele regisseursrol zijn in staat cliënten met ingewikkelde problemen bij te staan
in hun gang door de regels en procedures. Ze vormen daarmee een buffer (Hilhorst en
Van der Lans 2015) tussen de bureaucratie en de burger, die daardoor meer eigen regie
ervaart.
Professionals
Ook voor professionals is het mogelijk dat de ‘één huishouden, één plan’-aanpak leidt tot
een vermindering van regeldruk. In de praktijk kunnen echter onduidelijkheid over de rol-
en taakverdeling en een combinatie van taken en rollen in één persoon (coaching, indicatie
en controle) leiden tot een toename van de regeldruk voor professionals.
Aanbieders en partnerorganisaties
Partnerorganisaties, met name de managers, ervaren een toename van regeldruk nu het
afleggen van verantwoording en het aantonen van de waarde van ondersteuning belangrij-
ker zijn geworden. Bovendien zijn veel partnerorganisaties werkzaam in meerdere
gemeenten, waardoor zij te maken hebben met verschillen in beleid, inrichting, afspraken
en aanbestedingsovereenkomsten waarvan zij op de hoogte dienen te zijn.
Gemeenten
Net zoals aanbieders vaak te maken hebben met meerdere gemeenten, hebben
gemeenten vaak te maken met meerdere aanbieders. Het maken van afspraken en vast-
leggen van overeenkomsten kost beide partijen meer tijd en energie.
4.4 Tot besluit
Rode draad in de ervaringen die in deze studie zijn opgetekend is dat gemeenten, partner-
organisaties en professionals anno 2015 verwikkeld zijn in een zoektocht. Het is een zoek-
tocht naar de best mogelijke inrichting van het sociaal domein, naar een geschikte rol-
verdeling tussen spelers en de meest bruikbare instrumenten. Voor veel professionals
stond het aanvangsjaar van de decentralisaties in het teken van een nieuwe werk-
342 beweging in het sociaal domein : zoeken , leren en balanceren

Literatuur
Actal (2015). Uw gemeente en regeldruk. Hoe kan het beter? Geraadpleegd januari 2016 via www.actal.nl
Arum, S. van, en R. Schoorl (2015). Sociale (wijk)teams in vogelvlucht. State of the art najaar 2014. Utrecht: Movisie.
Arum, S. van, en R. Schoorl (2016). Sociale (wijk)teams in beeld. Stand van zaken na de decentralisaties (najaar 2015).
Utrecht: Movisie.
Blokker, E. (2013). Transformeren voor gevorderden in het maatschappelijk domein. Actieonderzoek hemelse modder
Zaanstad. Den Haag: Instituut voor Publieke Waarden.
Boer, A. de, en M. de Klerk (2015). Mantelzorgers: wie helpt wie, waarmee en hoe. In: M. de Klerk, A. de Boer,
I. Plaisier, P. Schyns en Sjoerd Kooiker (red.), Informele hulp: wie doet er wat? Omvang, aard en kenmerken van
mantelzorg en vrijwilligerswerk in de zorg en ondersteuning in 2014 (p. 65-88). Den Haag: Sociaal en Cultureel
Planbureau.
Boer, N. de, en J. van der Lans (2011). Burgerkracht. De toekomst van het sociaal werk in Nederland. Den Haag: Raad
voor Maatschappelijke Ontwikkeling.
De Boer, A. en P. Schyns (2014). Mantelzorgers:manusje-van-alles. In: M. de Klerk, A. de Boer, S. Kooiker,
I. Plaisier en P. Schyns, Hulp geboden. Een verkenning van de mogelijkheden en grenzen van (meer) informele hulp
(p. 40-62). Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Brink, C. m.m.v. N. van der Veen (2013). Zelfregie, eigen kracht, zelfredzaamheid en eigen verantwoordelijkheid.
De begrippen ontward. Utrecht: Movisie (Kennisdossier 5).
Divosa (2014). Werkwijzer Integrale dienstverlening in het sociaal domein. Lessen van het project
Waarom moeilijk doen, als het samen kan? Geraadpleegd 12 februari 2016 via www.divosa.nl
Draak, M. den, W. Mensink, M. van den Wijngaart en M. Kromhout (2013). De weg naar maatschappelijke onder-
steuning. Een onderzoek naar de kanteling in tien gemeenten. Tweede Wmo-evaluatie, Deelrapport De kante-
ling in de Wmo. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Graaf, P. de (2015). Gemeenten willen bijstand versoepelen. Experimenten staan haaks op nieuwe
Participatiewet. In: de Volkskrant, 7 december 2015.
Grootegoed, E. (2012). Tussen zelfredzaamheid en eigen regie: Wmo en de autonomieparadox. In: J. Steyaert
en R. Kwekkeboom (red.), De zorgkracht van sociale netwerken (p. 72 -80). Utrecht: Movisie (in het kader
van Wmo-werkplaatsen).
Hilhorst, P. en J. van der Lans (2015). Nabij is beter. Essays over de beloften van de 3 decentralisaties. Geraad-
pleegd 24 februari 2016 via www.kinggemeenten.nl
Hilhorst, P. en J. van der Lans (2016). Nabij is beter ii. Over het inlossen van de beloften van de decentralisa-
ties. Geraadpleegd 24 februari 2016 via www.kinggemeenten.nl
Jager-Vreugdenhil, M. (2012). Nederland participatieland? De ambitie van de Wet maatschappelijke ondersteuning
(Wmo) en de praktijk in buurten, mantelzorgrelaties en kerken (proefschrift). Amsterdam: Amsterdam
University Press.
Klerk, M. de (2015). Omvang van de informele hulp. In: M. de Klerk, A. de Boer, I. Plaisier, P. Schyns en S.
Kooiker (red.), Informele hulp: wie doet er wat? Omvang, aard en kenmerken van mantelzorg en vrijwilligerswerk in
de zorg en ondersteuning in 2014 (p. 44-64). Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Klerk, M. de en P. Schyns (2014). Niet actieven over informele hulp. In: M. de Klerk, A. de Boer, S. Kooiker, I.
Plaisier en P. Schyns, Hulp geboden. Een verkenning van de mogelijkheden en grenzen van (meer) infor-
mele hulp (p. 92-110). Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Klerk, M. de, A. de Boer, I. Plaisier, P. Schyns en S. Kooiker (2015). Informele hulp: wie doet er wat? Omvang, aard en
kenmerken van mantelzorg en vrijwilligerswerk in de zorg en ondersteuning in 2014. Den Haag: Sociaal en Cultu-
reel Planbureau.
344 literatuur

tk (2012/2013a). Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
(vii) en van de begrotingsstaten van Wonen en Rijksdienst (xviii) voor het jaar 2013. Brief van de minister van
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 19 februari 2013. Tweede Kamer, vergaderjaar 2012/2013,
33400 vii, nr. 59.
tk (2012/2013b). Regels over de gemeentelijke verantwoordelijkheid voor preventie, ondersteuning, hulp en zorg aan jeug-
digen en ouders bij opgroei- en opvoedingsproblemen, psychische problemen en stoornissen (Jeugdwet). Memorie
van toelichting. Tweede Kamer, vergaderjaar 2012/2013, 33684, nr. 3.
tk (2012/2013c). Goed Geregeld, een verantwoorde vermindering van regeldruk 2012-2017. Programmabrief van het
ministerie van Economische Zaken aan de Tweede Kamer, 25 april 2013. Tweede Kamer, vergaderjaar
2012/2013 29362, nr. 212.
tk (2013/2014a). Wijziging van de Wet werk en bijstand, de Wet sociale werkvoorziening, de Wet werk en arbeidsonder-
steuning jonggehandicapten en enige andere wetten gericht op bevordering deelname aan de arbeidsmarkt voor men-
sen met arbeidsvermogen en harmonisatie van deze regelingen (Invoeringswet Wet werken naar vermogen). Vierde
nota van wijziging. Tweede Kamer, vergaderjaar 2013/2014, 33161, nr. 107.
tk (2013/2014b). Regels inzake de gemeentelijke ondersteuning op het gebied van zelfredzaamheid, participatie,
beschermd wonen en opvang (Wet maatschappelijke ondersteuning 2015). Memorie van toelichting. Tweede
Kamer, vergaderjaar 2013/2014, 33841, nr. 3.
tk (2014/2015a). Reactie op de motie van het lid Slob c.s. inzake de participatiesamenleving. Brief van de minister van
Binnenlandse Zaken aan de Tweede Kamer, 12 december 2014. Tweede Kamer, vergaderjaar 2014/2015,
29538, nr. 173.
tk (2014/2015b). Merkbaar minder regeldruk. Brief van de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport aan
de Tweede Kamer, 2 juli 2015. Tweede Kamer, vergaderjaar 2014/2015, 29515, nr. 364.
Vermeij, L. (2016). Kleine Gebaren. Het belang van dorpsgenoten voor ouderen op het platteland . Den Haag: Sociaal en
Cultureel Planbureau.
Verplanke, L. (2013). ‘Professionals met lef en een groot hart’. Over ongevraagd hulp verlenen achter de
voordeur. In: T. Kampen, I. Verhoeven en L. Verplanke (red.), De affectieve burger. Hoe de overheid verleidt en
verplicht tot zorgzaamheid (p. 61-80). Amsterdam: Van Gennep.
vng/king (2014). Archetypen in het sociaal domein. Dominante inrichtingsmodellen in relatie tot het programma van
eisen. Den Haag: Vereniging van Nederlandse Gemeenten/Kwaliteitsinstituut Nederlandse Gemeenten.
Zijden, Q. van der, en K. Diephuis (2012). Handreiking Integrale Zorg. Samenwerken rond jeugd met meer-
voudige problematiek en hun gezin. Geraadpleegd 2 februari 2016 via www.voordejeugd.nl/onder-
steuning/downloads/handreikingen.
346 literatuur



7 Thema 5: samenwerking in het sociaal domein 396
7.1 Vorming van een visie op samenwerking 397
7.2 De visie op samenwerking in de praktijk 398
Noten 401
Bijlagen (te vinden op www.scp.nl bij het desbetreffende rapport)
Bijlage D1 Conceptueel kader bestuurlijke rapportage
Bijlage D2 Onderzoeksverantwoording bestuurlijke rapportage
Bijlage D3 Verdeelmodel Gemeentefonds
Literatuur 402
Publicaties van het Sociaal en Cultureel Planbureau 404
350 inhoud

1.2 Uitgangspunten onderzoek
Er is in de totstandkoming van dit onderzoek een aantal uitgangspunten gehanteerd die
richting geven aan zowel de onderzoeksmethoden als de interpretatie van de uitkomsten.
Deze uitgangspunten worden hierna ieder kort toegelicht.
Hergebruik van bestaande bronnen
In lijn met de afspraken die Rijk en gemeenten met elkaar hebben gemaakt over het terug-
2
dringen van monitorlasten wordt in dit onderzoek primair gebruikgemaakt van reeds
bestaande bronnen. In afstemming met gemeenten is gekozen voor een opzet waarbij de
belasting voor gemeenten minimaal is (de webcrawlmethodiek, zie § 1.3 voor een nadere
toelichting) voorzien van kwalitatieve kleuring door middel van interviews met een beperkt
aantal gemeenten.
Een landelijk beeld van trends en ontwikkelingen
De rapportage geeft inzicht in landelijke trends en ontwikkelingen. Dat betekent dat een
beeld wordt geschetst van de bewegingen die geobserveerd worden in het veld. Er wordt
geen waardeoordeel geveld: er wordt geconstateerd of er aandacht is voor de eerder-
genoemde vijf thema’s, en gekeken naar de intensiteit van die aandacht en de ontwikke-
ling van de aandacht voor de thema’s in de tijd. De resultaten worden daar waar dat rele-
vant is, onderverdeeld in verschillende clusters, bijvoorbeeld aan de hand van het inwoner-
aantal. Er worden geen resultaten van individuele gemeenten getoond.
Combinatie van kwantitatieve en kwalitatieve informatie
Dit onderzoek combineert kwantitatieve en kwalitatieve onderzoeksmethoden (zie § 1.3
voor een nadere toelichting). De kwantitatieve informatie wordt primair verzameld door
middel van een webcrawl, een analysetechniek waarmee grote hoeveelheden openbare
informatie verzameld en doorzocht worden op het voorkomen van woordcombinaties.
De kwantitatieve resultaten worden voorzien van een toelichting gebaseerd op interviews
met een totaal van twaalf gemeenten en een beknopte literatuurstudie.
1.3 Onderzoeksmethoden
De leidende thema’s in dit onderzoek (zie § 1.1) zijn geconcretiseerd in een conceptueel
kader. Dit betekent dat voor ieder thema in afstemming met de klankbordgroep hypo-
theses zijn opgesteld die een beeld geven van de landelijke trends en ontwikkelingen op de
vijf thema’s. Het conceptuele kader is nader toegelicht in hoofdstuk 2 en is daarnaast
opgenomen in bijlage D1.
Hierna volgt een korte toelichting op de onderzoeksmethoden die zijn gehanteerd.
Voor een uitgebreide verantwoording van de methoden, zie bijlage D2.
352 inleiding

Figuur 1.1
Voorbeeld tijdslijnanalyse
25
20
15
10
5
0
> 100.000 groot middelgroot klein
Bron: kpmg Plexus
Spreidingsanalyse: een analyse van de waargenomen spreiding van gemeten waardes
(het aantal publicaties) binnen de grootteklassen van gemeenten. Deze analyse betreft de
periode van januari 2015 tot en met medio december 2015 en is ingedeeld naar de
vier grootteklassen van gemeenten. Op de horizontale as wordt de grootteklasse en het
totaal van alle gemeenten weergegeven, de verticale as toont het aantal publicaties.
Hierna volgt een voorbeeldfiguur. De resultaten tonen de waargenomen spreiding in het
aantal documenten. De figuur toont de hoogste (zwarte punt bovenaan) en laagste (zwarte
punt onderaan) meting en geeft de mediaan aan met een streepje. De mediaan is de mid-
delste meting van alle gemeten waardes. 50% van de gemeenten scoort dus boven de
mediaan en 50% scoort onder de mediaan. De blauwe box toont de middelste 50% van de
gemeten waardes.
354 inleiding
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

Figuur 1.3
Analyse verdeling aantal publicaties naar bron (in procenten)
klein
middelgroot
groot
> 100.000
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100
% uit samenwerkingsverband % uit eigen gemeente
Bron: kpmg Plexus (webcrawl)
Kwantitatieve onderzoeksmethoden: overige bronnen
In het onderzoek wordt gebruikgemaakt van verscheidene kwantitatieve bronnen:
– cbs: iv3-informatie en inwoneraantallen gemeenten 2015;
– vng/king: www.waarstaatjegemeente.nl;
– enquêteonderzoek 3D provinciale toezichthouders:
• hergebruik kwantitatieve resultaten enquête provinciale toezichthouders 3D
(kennisopenbaarbestuur.nl 2016). Dit betreft een onderzoek onder 243 gemeenten
naar de begroting over 2015. Een deel van de vragen is niet door iedereen inge-
vuld, het minimale aantal respondenten is 192 gemeenten. De spreiding naar
gemeentegrootte loopt voldoende gelijk met de gehanteerde categorieën (zie
inleiding van § 1.3);
• analyse financiële kengetallen;
– Notubiz: hergebruik informatie over frequentie van onderwerpen in raadsvergaderin-
gen en commissievergaderingen; dit betreft informatie over tot de bij Notubiz aange-
sloten deelnemers (n = 159);
– gedecentraliseerd budget sociaal domein aan de hand van de mei- en septembercircu-
laire 2014;
– begrotingen voor het jaar 2015 van individuele gemeenten ten behoeve van inzicht in
weerstandsvermogen.
Kwalitatieve onderzoeksmethoden: literatuurstudie en interviews
De kwantitatieve resultaten worden aangevuld met inzichten volgend uit een literatuurstu-
die (zie de literatuurlijst) en inhoudelijke interviews met twaalf gemeenten. Er is gesproken
356 inleiding

2 Conceptueel kader
De vijf centrale thema’s in dit onderzoek zijn geoperationaliseerd in een conceptueel kader.
Dat is gedaan in samenwerking met de partijen die vertegenwoordigd zijn in de klankbord-
groep. In dit hoofdstuk wordt ieder thema inhoudelijk toegelicht. Het conceptuele kader
zelf is opgenomen in bijlage D1.
2.1 Inzicht in de maatschappelijke problematiek
Met de decentralisaties zijn de mogelijkheden toegenomen voor gemeenten om zorg, wel-
zijn en ondersteuning in de toegang tot de arbeidsmarkt met lokaal maatwerk dicht bij de
burger te organiseren. Dit inzicht stelt gemeenten in staat lokaal beleid op maat te formu-
leren, passende voorzieningen te organiseren en budgetten te prognosticeren. In dit thema
is onderzocht in welke mate gemeenten proactief opereren om inzicht in de lokale maat-
schappelijke problematiek te verkrijgen. Dit thema bestaat uit drie subthema’s, die hierna
worden toegelicht.
De gemeente heeft de lokale maatschappelijke problematiek omschreven
Om beleid en een lokale aanpak te kunnen ontwikkelen is het van belang om de lokale
maatschappelijke problematiek goed te kennen, al dan niet in samenspraak met het lokale
veld. Het omschrijven van de maatschappelijke problematiek wordt gedefinieerd als het
beschikken over een omschrijving van de maatschappelijke situatie, het benoemen van
verschillende typen zorgvragen (ondersteuningsbehoefte) en het formuleren van een pas-
sende aanpak toegespitst op de lokale ondersteuningsbehoefte.
De gemeente onderzoekt de omvang van de maatschappelijke problematiek
Het onderzoeken van de omvang van de maatschappelijke problematiek is een indicatie
van de ontwikkeling dat gemeenten werken aan het verkrijgen van (financiële) grip op het
sociaal domein en dit vertalen naar waardevolle inzichten voor sturing. Dit gaat bijvoor-
beeld om cliëntaantallen, ernst van problematiek en samenhangende financiële lasten
voor de gemeente. Daarom wordt onderzocht of gemeenten gebruikmaken van de
1
gemeentelijke monitor sociaal domein om het eigen inzicht te vergroten, of de historische
kosten van de afgelopen jaren geïnventariseerd zijn en of er een gedetailleerde en onder-
bouwde raming van de te verwachten kosten voor 2015 en de daarop volgende jaren is
gemaakt.
De gemeente heeft maatschappelijke uitkomsten geformuleerd
Waar de voorgaande onderwerpen met name ingaan op het in kaart brengen van de pro-
blematiek en de omvang daarvan, gaat het formuleren van maatschappelijke effecten over
2
het stellen van doelen met betrekking tot beoogde uitkomsten in het sociaal domein.
In dit subthema wordt enerzijds gekeken naar het formuleren van uitkomsten en het
358 conceptueel kader

De lasten voor het sociaal domein zijn in lijn met de middelen
Dit subthema geeft inzicht in de omvang van de gerealiseerde lasten voor het sociaal
domein (aan de hand van iv3-gegevens), in de gemeentebegroting (aan de hand van iv-3
gegevens) en in de wijze waarop die zich verhouden tot het bedrag aan algemene middelen
in het gemeentefonds (voor de drie clusters Werk en inkomen, Jeugd en Maatschappelijke
ondersteuning).
2.3 Sturing en controle door het gemeentebestuur
In dit thema wordt ingezoomd op de mate waarop de nieuwe taken zijn geïntegreerd in
sturing en controle door het gemeentebestuur. Dit thema bestaat uit vier subthema’s, die
hierna worden toegelicht.
Er is politieke betrokkenheid bij het sociaal domein
In dit thema wordt met politieke betrokkenheid de mate van aandacht voor de nieuwe
taken in het sociaal domein bedoeld, zodat zowel college als raad over de juiste informatie
beschikken om hun uitvoerende respectievelijk kaderstellende rol uit te voeren. Om poli-
tieke betrokkenheid in beeld te brengen is een analyse uitgevoerd op onderwerpen op de
raadsagenda. Specifiek is gemeten hoe vaak vergaderonderwerpen gerelateerd aan het
sociaal domein zijn geagendeerd in 2015.
De gemeente legt publiekelijk verantwoording af op heldere wijze
Om een beeld te krijgen van de mate en de wijze waarop gemeenten publieke verantwoor-
ding afleggen is geanalyseerd met welke frequentie het college rapporteert aan de raad en
aan burgers. Deze analyse is uitgevoerd op basis van openbare rapportages, waaronder
raadsverslagen. Daarnaast is de aandacht voor verantwoording binnen gemeenten in kaart
gebracht door de activiteit van de lokale rekenkamers en rekenkamercommissies te onder-
zoeken. Rekenkamers en rekenkamercommissies ondersteunen de gemeenteraad bij het
uitvoeren van zijn controlerende taak door onderzoek te doen naar efficiency en effecten
van beleid.
De gemeente is in staat om keuzes te maken
Door de uitbreiding van het takenpakket van gemeenten is er meer aandacht voor de
beheersbaarheid. Hiermee wordt het vermogen van het bestuur bedoeld om (beleids)keu-
zes te maken. Daarom richt het onderzoek zich op de mate waarin gemeenten in staat zijn
beleid te formuleren, daar doelstellingen uit te destilleren en deze te vertalen naar gevol-
gen voor de organisatie. Tevens wordt onderzoek gedaan naar de wijze waarop de raad
wordt geïnformeerd.
De gemeente evalueert beleid op basis van monitorings- en sturingsinformatie
Monitorings- en sturingsinformatie is een waardevolle bron om inzicht te verkrijgen in de
mate waarin door de gemeente beoogde (beleids)doelstellingen worden gerealiseerd.
360 conceptueel kader

king zoeken met maatschappelijke partners, zoals aanbieders, zorgkantoren en zorgverze-
keraars. Dit thema bestaat uit twee subthema’s, die hierna worden toegelicht.
De gemeente heeft een visie omtrent de samenwerking met maatschappelijke partners
geformuleerd
Inrichtingskeuzes vragen om samenwerking wat betreft bundeling van expertise dan wel
het realiseren van efficiëntievoordelen. Het formuleren van een visie op samenwerking
helpt hierbij. Zo kan in gezamenlijkheid gesproken worden over transformatiedoelstellin-
gen en kan bijvoorbeeld in gezamenlijkheid omgegaan worden met de invulling van de
marktordening. In dit proces is het van belang om stil te staan bij de meerwaarde van de
samenwerking voor de eigen gemeente en uiteindelijk de burgers. Daarom wordt gekeken
naar de mate waarin gemeenten een visie op samenwerken vormen en of er omtrent deze
samenwerkingen aanvullende afspraken zijn gemaakt. Deze aanvullende afspraken kunnen
verschillende vormen aannemen. Voorbeelden zijn convenanten, afstemming en overleg,
en vastgelegde samenwerkingsverbanden met werkgevers, zorgaanbieders of zorgverze-
keraars.
De visie op samenwerking wordt door de gemeente in de praktijk gebracht
Of gemeenten naast de verplichte samenwerkingsverbanden op nog meer terreinen vrij-
willig samenwerken wordt in beeld gebracht door te kijken naar het ontstaan van aanvul-
lende samenwerkingsverbanden. Dit kunnen zowel regionale als bovenregionale samen-
werkingsverbanden zijn. Ook wordt in beeld gebracht in welke mate er aandacht is voor
het herijken van samenwerkingsverbanden.
Noten
1 De Gemeentelijke monitor sociaal domein is ontwikkeld door king en de vng en maakt resultaten in het
sociaal domein inzichtelijk. Zie voor meer informatie www.waarstaatjegemeente.nl
2 Met de term ‘uitkomsten’ wordt bedoeld het formuleren van beoogde doelstellingen voor de cliënt. Dit
kan zowel output als outcome betreffen. Daar waar gesproken wordt over ‘effecten’ wordt specifiek en
alleen outcome bedoeld.
3 Dit betreft vooral de middelen die als Gemeentefondsuitkering (algemene uitkering, integratie-
uitkering en decentralisatie-uitkering) worden verstrekt en door gemeenten worden gebruikt ter dek-
king van de nettolasten. Overige middelen (zoals specifieke uitkeringen voor bijstand) zijn niet in dit
bedrag meegenomen.
362 conceptueel kader

Figuur 3.1
Spreidingsanalyse van het aantal documenten waarin de maatschappelijke problematiek wordt omschreven
160
140
120
100
80
60
40
20
0
alle gemeenten klein middelgroot groot > 100.000
Bron: kpmg Plexus (webcrawl)
3.2 Het onderzoeken van de omvang van de maatschappelijke problematiek
Uit enquêteonderzoek onder gemeenten door de provinciale toezichthouders blijkt dat
ongeveer negen op de tien gemeenten (van het totaal aan deelnemende gemeenten,
1
n = 244) de historische kosten van de afgelopen jaren hebben geïnventariseerd.
Gegevensoverdracht
De gegevensoverdracht is een startpunt geweest voor het in kaart brengen van de histori-
sche omvang van de maatschappelijke problematiek. Vanwege de verscheidenheid van de
verschillende databronnen in aanloop naar 2015 hebben gemeenten de beschikbare gege-
vens gecombineerd. De informatie die gemeenten in meerdere versies hebben ontvangen
vanuit Vektis bestond uit een informatiebundeling uit meerdere databronnen zoals de
Zorgverzekeringswet (door Vektis), data uit de oude awbz via het cak, informatie vanuit
Bureaus Jeugdzorg en data van het Rijk voor de gesloten jeugdzorg. De verkokering in het
‘oude’ systeem is van invloed geweest op de wijze waarop gegevens samengebracht kon-
den worden; de overgehevelde gegevens zijn vaak onvolledig dan wel onjuist gebleken.
Deze situatie heeft eenmalig bijgedragen aan fors toegenomen administratieve lasten bij
zowel gemeenten als aanbieders, zo luidt de conclusie van een onderzoek uitgevoerd in
opdracht van de vng naar de administratieve lasten ten gevolge van de decentralisaties
(vng 2015). De geïnterviewde gemeenten hebben dit bevestigd. Zij gaven aan onder aan-
bieders een nadere inventarisatie van de kosten te hebben uitgevoerd ter verbetering en
ter aanvulling van cijfers. Dit moest gebeuren omdat lange tijd onduidelijkheid bestond
over de mogelijkheid om declaratiegegevens te verifiëren bij aanbieders. Ook het zorgkan-
toor is meermaals genoemd als een belangrijke partner en bron van informatie voor de
364 thema 1: inzicht in de maatschappelijke problematiek

Daarnaast blijkt uit de interviews dat kleine gemeenten sneller grip ervaren op de lokale
situatie omdat de afstand tot de inwoners kleiner is (zie onderstaande tekstbox).
‘De beperkte afstand tot de inwoner maakt dat de problematiek bekend is en dat uitgebreid aan-
vullend onderzoek niet per definitie nodig is voor een goed beeld.’ Uitspraak raadslid
3.3 Het formuleren van maatschappelijke effecten
Er wordt sinds 2013 al in vrijwel alle gemeenten gepubliceerd over het formuleren van
maatschappelijke effecten. Het formuleren van specifieke doelen en uitkomsten (zowel
output- als outcomegericht) neemt vanaf eind 2014 sterk toe en zet door in 2015. Dit geldt
voor alle gemeenten. Wel is er een variatie tussen gemeenten te zien wat betreft het aantal
publicaties. Kleine en 100.000+ gemeenten publiceren over de jaren heen meer dan de
andere twee clusters (figuur 3.2).
Figuur 3.2
Tijdslijnanalyse van het aantal documenten waarin specifieke doelen/uitkomsten voor de populatie worden
geformuleerd
25
20
15
10
5
0
> 100.000 groot middelgroot klein
Bron: kpmg Plexus (webcrawl)
Figuur 3.2 toont de mate waarin gemeenten specifieke doelen en uitkomsten voor de
populatie omschrijven. Voorbeelden van deze doelen zijn zelfredzaamheid, langer thuis
wonen, veilig opgroeien en armoedebestrijding. Gemeenten hebben vooral vanaf de
366 thema 1: inzicht in de maatschappelijke problematiek
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

Gemeentelijke duiding: een voorbeeld
‘In onze gemeente kiezen wij ervoor om geen specifieke aanvullende meetinstrumenten in te zet-
ten om te onderzoeken of onze inwoners op de juiste manier worden ondersteund. De inzet van
ondersteuning wordt van tevoren door de inwoner en de gesprekspartner van de gemeente
bepaald. We bepalen dus samen wat het beoogde effect is en stemmen direct het in te zetten
arrangement daarop af. Wij geven vertrouwen aan de professional en de burger dat samen aan
het beoogde effect wordt gewerkt. Steekproefsgewijs bellen wij onze inwoners om te toetsen of
de gemaakte afspraken worden nagekomen. Dit geeft ons inzicht in de effectiviteit van onze werk-
wijze en ons resultaat. Op deze wijze is het niet nodig om effecten expliciet te meten.’ Wethouder
Sociaal Domein kleine gemeente
Bovenstaande tekstbox geeft een voorbeeld van de wijze waarop gemeenten aansluiten bij
landelijke trajecten en lokaal voor – in dit geval – kwalitatief inzicht in resultaat kiezen. Tot
slot geven geïnterviewde gemeenten aan dat maatschappelijke effecten vaak nog alge-
meen worden omschreven omdat het operationaliseren van maatschappelijke effecten en
kwaliteitsindicatoren nog niet is uitgekristalliseerd. Zij geven aan dat er daarom nog met
name gekeken wordt naar outputindicatoren. Dit duidt op een spanningsveld tussen willen
weten, en moeten meten. Enerzijds kiezen gemeenten een koers die past bij het eigen den-
ken over maatschappelijke effecten. Anderzijds kijken gemeenten ook naar elkaar en pro-
beren ze gezamenlijk de meetkwaliteit en onderlinge vergelijkbaarheid te vergroten. In dit
onderzoek worden nog niet zozeer een systematische aanpak en/of eensluidende definities
gevonden voor het meten van maatschappelijke effecten. Dit beperkt de mogelijkheden
om van elkaar te leren. Op verzoek van gemeenten wordt de gemeentelijke monitor sociaal
domein doorontwikkeld om de inbedding van resultaat- dan wel effectmeting te realise-
ren. In het thema ‘uitvoering door de ambtelijke organisatie’ (hoofdstuk 6) wordt hier
nader op ingegaan.
Noten
1 Enquêteonderzoek sociaal domein uitgevoerd door provinciale toezichthouders onder gemeenten over
het jaar 2015. Er heeft geen controle plaatsgevonden op de gegeven antwoorden in de enquête. Wan-
neer wordt beschreven dat negen op de tien gemeenten de historische kosten in beeld hebben
gebracht, wordt daarmee bedoeld dat negen op de tien gemeenten (dan wel provincies over
gemeenten) dit aangeven. Dit geldt eveneens voor alle volgende verwijzingen naar het enquêteonder-
zoek.
2 137 gemeenten hebben de halfjaarcijfers voor alleen de Wmo aangeleverd, dit is dan ook het getal waar
de analyse van Wmo-gegevens (pijler 1) door het scp op is gebaseerd. Daarnaast hebben een aantal
gemeenten niet de Wmo-cijfers, maar wel informatie over sociale basisondersteuning aangeleverd. Dit
brengt het totaal van publicerende gemeenten op 161.
368 thema 1: inzicht in de maatschappelijke problematiek

Tabel 4.1
a
De ontwikkeling in het aantal gemeenten onder preventief toezicht en met art. 12-status
 2014  2015  2016 
 
aantal gemeenten preventief 9 16 10
aantal gemeenten art. 12 3 3 2
a Gemeentelijke herindeling en termijnoverschrijding begroting als reden voor preventief toezicht zijn
buiten beschouwing gelaten.
Bron: tk 2013/2014b (gegevens 2014); tk 2014/2015a (gegevens 2015); tk 2015/2016b (gegevens 2016)
In 2015 en 2016 hebben de decentralisaties niet tot ingrijpen door de financieel toezicht-
houder geleid. De financiële effecten van de decentralisaties spelen geen rol bij de
gemeenten om een beroep te doen op een aanvullende uitkering uit het gemeentefonds
op basis van artikel 12 van de Financiële verhoudingswet. De provinciale toezichthouders
melden in het Verslag financieel toezicht 2015 dat het gros van de gemeenten de effecten
van de decentralisaties budgettair neutraal heeft geraamd. Dat wil zeggen dat ze met de
via het gemeentefonds verkregen middelen het beleid uitvoeren. Het Verslag financieel
toezicht 2016 van de provinciale toezichthouders geeft eenzelfde beeld. Op termijn kan een
succesvolle transformatie de financiële lasten beperken. Echter, dit zal naar inschatting van
zowel de toezichthouders als de gemeenten zelf de nodige tijd kosten. Zo geeft in het
enquêteonderzoek decentralisaties van bzk naar aanleiding van de begroting 2016 bijna
30% van de gemeenten aan nog onvoldoende zicht en grip te hebben op de lasten die
samenhangen met de uitvoering van de decentralisaties (zie www.kennisopenbaar-
bestuur.nl).
Met ingang van de begroting 2016 moeten gemeenten op grond van het Besluit begroting
en verantwoording provincies en gemeenten (bbv) vijf financiële kengetallen opnemen in
hun begrotingen en jaarverslagen. Deze kengetallen (netto schuldquote, solvabiliteitsratio,
grondexploitatie, structurele exploitatieruimte en belastingcapaciteit) geven de gemeente-
raad in samenhang en over meerdere jaren gemakkelijker inzicht in de financiële positie
van de gemeente. Uit een inventarisatie van de financieel toezichthouders blijkt dat deze
kengetallen nog niet door alle gemeenten op een juiste wijze in hun begroting zijn opgeno-
men. De uitkomst van de inventarisatie kan daarom nog niet in deze rapportage worden
opgenomen. De kengetallen bevestigen volgens de toezichthouders wel het beeld dat
ondanks de decentralisaties de financiële positie van de gemeenten in het algemeen geno-
men niet verder is verslechterd. Een deel van de verklaring is ook de eerder genoemde situ-
atie waarin gemeenten over het algemeen het effect van de drie decentralisaties in het
sociaal domein budgettair neutraal hebben geraamd.
Weerstandsvermogen
Om te bepalen hoe goed gemeenten in staat zijn om financiële risico’s – zowel binnen als
buiten het sociaal domein – op te vangen, wordt het weerstandsvermogen berekend.
In combinatie met informatie uit de financiële kengetallen en het aantal gemeenten dat
370 thema 2: financiële positie van gemeenten

Figuur 4.1
Spreiding van het weerstandsvermogen op basis van gemeentelijke begrotingen, 2015
16
14
12
10
8
6
4
2
0
-2
alle gemeenten klein middelgroot groot > 100.000
exact voldoende weerstandsvermogen
Bron: cbs ( voorlopige cijfers; n = 331) bewerking kpmg Plexus
4.2 Risicomanagement en beheersmaatregelen (sociaal domein)
In 2013 wordt door gemeenten nog weinig over risicomanagement geschreven in relatie tot
het sociaal domein; het gemiddelde voor alle grootteklassen ligt ruim onder één docu-
ment. Figuur 4.2 laat zien dat vanaf 2014 het aantal publicaties over risicomanagement in
het sociaal domein toeneemt. Dat betekent dat vaker over risico’s gerelateerd aan het
sociaal domein wordt gepubliceerd. De pieken sluiten aan bij de begrotingscyclus: in het
voorjaar wordt de Kadernota gepubliceerd, waarin een eerste schets van de begroting is
opgenomen op basis van de meicirculaire van het Gemeentefonds. Dit verklaart de pieken
rond de maand mei in 2014 en 2015. De definitieve begroting wordt uiterlijk medio novem-
ber opgesteld; dit verklaart de piek rond de maand november in 2014 en 2015. De resulta-
ten laten dus zien dat gemeenten in de begroting specifiek stilstaan bij risico’s die verbon-
den zijn aan het sociaal domein en aansluiten bij de planning & control-cyclus van
gemeenten.
372 thema 2: financiële positie van gemeenten

bzk heeft het enquêteonderzoek decentralisaties opnieuw uitgevoerd naar aanleiding van
de begrotingen 2016. De enquêteresultaten laten wederom zien dat gemeenten aangeven
dat zij aandacht besteden aan de risico’s gerelateerd aan het sociaal domein. In het verslag
van dit onderzoek wordt gemeld dat de meeste gemeenten de risico’s in beeld hebben en
hiervoor een specifieke reserve hebben gevormd dan wel hebben meegenomen in de para-
graaf weerstandsvermogen en risicobeheersing. Verder meldt het verslag dat de controle
van de decentralisaties, zeker bij de grotere gemeenten, een punt is dat veel aandacht
krijgt. Zo zijn de gemeenten nu sterk gericht op de getrouw- en rechtmatigheid van alle
processen in het kader van de accountantscontrole.
Controleverklaringen 2015
De accountant geeft bij de jaarrekening van de gemeente een controleverklaring af.
Deze verklaring betreft zowel het getrouwe beeld (kloppen de cijfers) als de financiële
rechtmatigheid (zijn baten, lasten en balansmutaties conform geldende wet- en regelge-
ving tot stand gekomen). De controleverklaring en het verslag van bevindingen van de
accountant zijn belangrijke instrumenten voor de raad voor zijn controlerende rol en bij het
zicht houden op de financiële positie en de financiële inrichting van de gemeente. Als een
andere strekking dan een goedkeurende verklaring wordt afgegeven, zal de accountant in
de controleverklaring en in het verslag van bevindingen ingaan op de controlebevindingen
die hebben geleid tot dat oordeel; uit deze toelichting zal ook blijken of bevindingen met
betrekking tot het sociaal domein een rol hebben gespeeld in het oordeel van de accoun-
tant. Over het jaar 2014 ontving 98% van de gemeenten een goedkeurende verklaring van
de accountant op het aspect getrouwheid. Op het aspect rechtmatigheid ontving 95% van
de gemeenten een goedkeurende verklaring (tk 2014/2015b).
Met betrekking tot de verantwoording van de decentralisaties in het sociaal domein heeft
in november 2015 een inventarisatie plaatsgevonden van de stand van zaken van de zoge-
heten interim-controles 2015 van accountants bij de gemeenten (Ellermeijer 2015). Hieruit
blijkt een divers beeld van de informatie-uitwisseling tussen gemeenten en zorgaanbieders
en binnen regionale samenwerkingsverbanden. Er zijn gemeenten waar de informatie-
stroom voor facturatie en declaratie inmiddels goed loopt. Periodiek worden rapportages
ontvangen en er bestaan geen achterstanden meer in de facturatie en de gemeente is ook
in staat om een adequate interne controle uit te voeren op de bestedingen en levering van
zorg. Maar er waren in november 2015 ook gemeenten waar dit nog niet het geval was.
Daar functioneerde bijvoorbeeld de geautomatiseerde gegevensuitwisseling niet, beston-
den achterstanden in de facturatie door zorgaanbieders, waren vooralsnog uitsluitend
voorschotten betaald en bestond onvoldoende inzicht in de levering van zorg.
Naar verwachting zullen de hoge percentages goedkeurende verklaringen die over 2014
werden verstrekt door de accountants in 2015 niet worden gehaald. Een definitief beeld
komt beschikbaar na 15 juli 2016 als gemeenten hun jaarstukken aanleveren. Over de ach-
tergronden van de naar verwachting lager uitvallende percentages goedkeurende verkla-
ringen, is de Tweede Kamer geïnformeerd door middel van de brief van 19 februari 2016
over het onderwerp Rechtmatigheid uitgaven sociaal domein (tk 2015/2016c).
374 thema 2: financiële positie van gemeenten

Tabel 4.2
Overzicht nettolasten iv3 en beschikbare middelen conform het Gemeentefonds, 2015 (in mln. euro)
 clusters Jeugd 
en Maatschap-
 cluster Werk & pelijke
 totaal Inkomen ondersteuning
 
I sociale basisvoorzieningen 2.140
functie 670 – algemene voorzieningen Wmo en 2.110 2.110
Jeugd
functie 613 – overige sociale 30 30
zekerheidsregelingen Rijk
ii eerstelijns ondersteuning (iv3-functie 671) 1.010
functie 671 – eerstelijnsloket Wmo en Jeugd 1.010 1.010
iii tweedelijns ondersteuning 11.994
functie 610 – bijstandsverlening en 1.021 1.021
inkomensvoorzieningen- en subsidies
functie 611 – sociale werkvoorziening 2.447 2.447
functie 614 – gemeentelijk armoede- en 967 967
schuldenbeleid
functie 623 – re-integratie en voorzieningen 937 937
Participatiewet
functie 661/662 – maatwerkvoorzieningen 3.041 3.041
natura Wmo
functie 672 – Pgb Wmo en Jeugd 1.208 1.208
functie 682 – individuele voorzieningen Jeugd 2.373 2.373
iv bescherming en veiligheid 2.245
functie 663 – opvang en beschermd wonen Wmo 1.677 1.677
functie 683 – veiligheid, jeugdreclassering en 568 568
opvang Jeugd
eigen bijdragen (Iv3-functies 667, 677 en 687) –345 (baten) –345 (baten)
overige functies sociaal domein 819 819
totaal nettolasten iv3 17.863 5.402 12.461
beschikbaar via Gemeentefonds 17.711 4.888 12.823
Verschil (saldo) –152 –514 362
meer meer minder
a
uitgegeven uitgegeven uitgegeven
a De uitkomsten van het Periodiek onderhoudsrapport (por) over eerdere jaren laten een vergelijkbaar
beeld voor deze clusters zien. Uit de gegevens in de tabel kan dus niet de conclusie getrokken worden
dat er minder aan de Wmo 2015/Jeugdwet is uitgegeven ten gunste van de Participatiewet.
Bron: cbs (iv3, voorlopige cijfers) bewerking ministerie van bzk
376 thema 2: financiële positie van gemeenten

Over het cluster Werk en inkomen meldt het por een verschil tussen verdeelmodel en uit-
gaven (in dezelfde orde van grootte als ook nu blijkt). Dit verschil waarbij gemeenten meer
uitgeven is ook in voorgaande jaren te zien (oplopend). Het por geeft het gemeentelijke
kwijtscheldingsbeleid als een van de verklaringen voor het verschil. Uitgaven hieraan wor-
den niet meegenomen in de verdeling. Ook de tekorten van gemeenten op de specifieke
uitgaven voor de bijstandsuitkeringen wordt niet meegenomen in de verdeling. In de vol-
gende overall rapportage zal dit macrobeeld worden geactualiseerd op basis van de reke-
ningcijfers 2015 van de gemeenten.
Pas in komende jaren echt inzicht
De omvang van de te decentraliseren middelen is voor gemeenten lang onzeker gebleven
en wordt door vele factoren beïnvloed: (trapsgewijze) bezuinigingen, zorgcontinuïteit en
het overgangsrecht in 2015. In de meicirculaire 2014 zijn de budgetten voor 2015 bekend-
gemaakt. In de septembercirculaire 2014 zijn deze nog gewijzigd; in november 2014 is de
gemeentebegroting definitief gemaakt. De geïnterviewde gemeenten spreken de verwach-
ting uit dat pas in de komende jaren echt inzicht zal ontstaan in de mate waarin het
beschikbare budget toereikend is. De financiële effecten van de transformatie, de uit-
daging om binnen het budget voor bijvoorbeeld jeugd te blijven en de vertraging in het
inzicht van lasten voor activiteiten in het kader van de Participatiewet worden door
gemeenten als voorbeelden genoemd die tijd vragen. Dat pas in de komende jaren echt
inzicht zal ontstaan komt overeen met hetgeen de provinciale toezichthouders in hun Ver-
slag financieel toezicht 2015 hebben opgenomen (zie § 4.1 onder het kopje ‘Financiële ken-
getallen, preventief toezicht en artikel 12’).
Noten
1 De Gemeentewet schrijft voor dat de begroting en de daarop betrekking hebbende begrotingswijzigin-
gen de goedkeuring van gs behoeven indien naar hun oordeel de begroting niet structureel en reëel in
evenwicht is en het blijkens de meerjarenraming niet aannemelijk is dat in de eerstvolgende jaren een
structureel en reëel evenwicht tot stand zal worden gebracht.
2 Het is aan de gemeente om te bepalen op welke wijze risico’s worden ingeschat. Dit kan door toepas-
sing van een kwantificeringsmethodiek (zie § 4.2). Niet iedere gemeente kiest voor deze vrij uitgebreide
methodiek en past een inschatting van de risico’s toe. In deze analyse is niet gecorrigeerd voor de wijze
waarop gemeenten de risico’s in kaart brengen.
3 Daarnaast is een outlieranalyse uitgevoerd waarbij de bovenste 1% en onderste 1% niet is mee-
genomen in de gepresenteerde resultaten.
4 Gemeenten met meer dan 20.000 inwoners zijn verplicht om middels de iv3-systematiek financiële
gegevens uit de begroting, kwartaalcijfers en jaarrekening door te geven aan het cbs. Gemeenten met
minder dan 20.000 inwoners leveren iv3-data op basis van de begroting en jaarrekening aan.
378 thema 2: financiële positie van gemeenten

Figuur 5.1
Tijdslijnanalyse van het gemiddelde aantal keren dat gemeenteraden de onderwerpen sociaal domein,
a
maatschappelijke ondersteuning, jeugd óf participatie bespreken
4,5
4,0
3,5
3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
0,5
0,0
/ / / / / / / / / / /
> 100.000 groot middelgroot klein
a Er wordt vanaf augustus 2014 weergegeven hoe vaak gemeenten spreken over de onderwerpen sociaal
domein, jeugd, Wmo 2015 óf (en dus niet én) Participatiewet. Er is gezocht op alle termen waar jeugd,
wmo en participatie onderdeel van kunnen zijn. Onderzoekers hebben in overleg met bzk een onder-
zoeksvraag aan Notubiz geformuleerd. Er is door de onderzoekers geen controle of toets uitgevoerd op de
juistheid van de gegevens van Notubiz.
Bron: kpmg Plexus
5.2 Het afleggen van verantwoording aan de raad en de burger
In 2013 hebben gemeenten nog beperkte aandacht voor publieke verantwoording over het
sociaal domein richting raad en burger. De aandacht hiervoor neemt in de aanloop naar
2015 wel toe. In figuur 5.2 zijn de resultaten in de tijd weergegeven. 100.000+ gemeenten
en kleine gemeenten schrijven in 2015 verhoudingsgewijs iets meer over het afleggen van
verantwoording dan grote en middelgrote gemeenten.
380 thema 3 : sturing en controle door het gemeentebestuur

‘De rapportages richting de raad bevatten te veel ‘managementinformatie’ en te weinig strategi-
sche en politieke informatie. Dit beperkt mij in de invulling van mijn rol als gemeenteraadslid.’
Uitspraak raadslid
king (Kwaliteitsinstituut Nederlandse Gemeenten) voert de Burgerpeiling uit: een gevali-
deerde standaard voor burgeronderzoek waarmee de gemeente de mening en de betrok-
kenheid van haar inwoners kan meten (www.kinggemeenten.nl/secties/burgerpeiling/
burgerpeiling). Dit onderzoek biedt onder andere inzicht in de mening van inwoners met
betrekking tot de mate waarin zij vertrouwen hebben in de manier waarop de gemeente
wordt bestuurd. In de jaren 2014 en 2015 hebben 104 gemeenten deelgenomen aan dit
onderzoek. Figuur 5.3 laat het percentage inwoners zien dat ‘mee eens’ dan wel ‘helemaal
mee eens’ antwoordt op de vraag of zij vertrouwen hebben in de manier waarop
gemeenten worden bestuurd. De informatie met betrekking tot overige antwoordcatego-
rieën is niet beschikbaar.
Figuur 5.3
Ontwikkeling van het aandeel inwoners dat vertrouwen heeft in de manier waarop gemeenten worden
bestuurd (in procenten; n = 104)
35
30
25
20
15
10
5
0
< . .-. .-. .-.
2014 2015
Bron: king (Burgerpeiling 2014 en 2015)
Deze resultaten betreffen de gehele gemeente en niet specifiek het sociaal domein. Er lijkt
geen overeenkomstige lijn te bestaan over de clusters heen tussen de jaren 2014 en 2015:
we zien zowel stijging als daling ten opzichte van het voorgaande jaar. Hoewel geen infor-
matie beschikbaar is over het aantal inwoners dat geen vertrouwen heeft in het gemeente-
bestuur, lijken deze resultaten aan te tonen dat ten opzichte van 2014 de toevoeging van
382 thema 3 : sturing en controle door het gemeentebestuur

5.3 Het maken van beleidskeuzes in het sociaal domein
‘Het uitvoeren van werkbezoeken is niet iets wat je erbij doet, het is de kern van het werk: ophalen
vanuit je rol als volksvertegenwoordiger.’
Uitspraak raadslid
Vrijwel alle gemeenten investeren in het aanvullend informeren van raadsleden door mid-
del van bijvoorbeeld informatieavonden en werkbezoeken. Deze activiteit neemt toe vanaf
de herfst van 2014 met een piek in de zomer van 2015. Raadsleden gebruiken het zomer-
reces om zich te laten informeren over de praktijk, door middel van bijvoorbeeld werkbe-
zoeken. De gesproken gemeenteraadsleden geven aan dit soort activiteiten van groot
belang te vinden om hun rol als vertegenwoordiger van inwoners goed uit te kunnen voe-
ren. Zie ook de uitspraak in bovenstaande tekstbox. Geïnterviewde beleidsmedewerkers
geven aan niet alleen in 2015 maar ook in de jaren daarvoor al bewust veel aandacht aan
het actief betrekken van de raad te besteden.
Evaluatie van beleid op basis van monitorings- en sturingsinformatie
Voor een adequate rolvervulling van gemeenteraad en -bestuur is goede informatievoor-
ziening van belang. De webcrawlresultaten laten zien dat vanaf eind 2014 het aantal publi-
caties over inrichting van de monitoringscyclus toeneemt. Dit zet door in 2015. Zie ook
figuur 5.4. Met name de 100.000+ gemeenten schrijven meer over monitoring dan andere
gemeenten.
Geïnterviewde gemeenten geven aan dat het vormgeven van een monitoringscyclus nog
volop in ontwikkeling is. Gemeenten geven aan dat ze de balans tussen wat men wil, moet
en kan weten nog niet altijd hebben gevonden. Zoals ook bleek in hoofdstuk 3 over het
thema ‘inzicht in de maatschappelijke problematiek’, is de behoefte aan inzicht in resulta-
ten echter alom aanwezig en de ambitie om maatschappelijke effecten te kunnen meten
groot. Op verzoek van gemeenten wordt de gemeentelijke monitor sociaal domein door-
ontwikkeld om de inbedding van resultaat- dan wel effectmeting te realiseren. Niet om
gelijk te zijn in uitvoering, wel om vergelijkbaarheid en daarmee de mogelijkheid van
elkaar te leren, te behouden.
384 thema 3 : sturing en controle door het gemeentebestuur

Figuur 5.5
Spreidingsanalyse van het aantal documenten waarin privacybeleid wordt benoemd (2015)
70
60
50
40
30
20
10
0
alle gemeenten klein middelgroot groot > 100.000
Bron: kpmg Plexus (webcrawl)
Ten aanzien van privacy blijkt dat alle gemeenten in 2015 aandacht hebben voor privacybe-
leid. Uit het kwalitatieve onderzoek blijkt echter ook dat de uitvoering van dat beleid in de
praktijk weerbarstig kan zijn. Enerzijds zijn gemeenten verantwoordelijk voor het goed
borgen van privacy van persoonsgegevens, bijvoorbeeld door scheiding van gegevens in
ict-systemen. Anderzijds hebben gemeenten behoefte om gegevens te combineren om
integraal te kunnen werken. Hoe ict-systemen zodanig ingeregeld kunnen worden dat zij
de privacy borgen en er gelijktijdig binnen de kaders van de privacy integraal gewerkt kan
worden, is nog niet bij alle gemeenten uitontwikkeld. Gemeenten willen voor hun beleids-
vorming graag informatie over burgers samenbrengen. Dit is op persoonsniveau niet toe-
gestaan vanwege de vigerende privacywetgeving.
Om de ontwikkeling naar nieuwe vormen van bekostiging te maken, bijvoorbeeld buurt- of
populatiebekostiging, is het van belang om inzicht te verkrijgen in de integraliteit van de
zorg- en ondersteuningsvraag. Het is niet toegestaan om op basis van het bsn gegevens
voor beleidsinformatie met elkaar te verbinden. Gemeenten ontwikkelen dan ook instru-
menten om, zonder privacygevoelige informatie te gebruiken, toch tot waardevolle inzich-
2
ten te komen. Ter relativering: de stapeling van gebruik tussen domeinen blijkt minder
omvangrijk te zijn dan bij aanvang van de decentralisaties werd gedacht (zie hoofdstuk 3 in
deel A).
Gemeenten hebben oog voor de inrichting van de gegevensuitwisseling zodat deze voldoet
aan de geldende privacywetgeving. Daarnaast willen gemeenten zo goed mogelijk invul-
ling geven aan de lokale ondersteuningsbehoefte. Het is nog niet voor alle gemeenten dui-
delijk hoe ze aan beide principes gelijktijdig recht kunnen doen, wat kan resulteren in een
spanningsveld. Om deze reden blijft het privacybeleid bij veel gemeenten een aandachts-
386 thema 3 : sturing en controle door het gemeentebestuur

6 Thema 4: uitvoering door de ambtelijke organisatie
De samenhang tussen beleid en uitvoering is bij gemeenten nog volop in ontwikkeling
en uitvoering is niet altijd gesynchroniseerd met beleid verlopen.
6.1 Integrale aanpak als prioriteit in de visievorming
Een van de doelstellingen van decentralisaties is het voeren van integraal beleid ten aan-
zien van de drie domeinen (Jeugdwet, Wmo 2015, Participatiewet). Gemeenten staan dicht
bij de burger en zijn in staat om op basis van wat lokaal nodig is, een passend antwoord te
bieden. Figuur 6.1 toont de tijdslijnanalyse van het aantal gepubliceerde documenten
waarin samenhang/integraliteit tussen de domeinen is benoemd.
Figuur 6.1
Tijdslijnanalyse van het aantal documenten waarin samenhang/integraliteit tussen de domeinen is benoemd
3,5
3,0
2,5
2,0
1,5
1,0
0,5
0,0
> 100.000 groot middelgroot klein
Bron: kpmg Plexus (webcrawl)
De figuur laat zien dat vanaf halverwege 2014 het beleid en de daarbij behorende visie
omtrent de uitvoering van de nieuwe taken al volop in ontwikkeling waren. Dit beeld ver-
schilt per gemeente, gezien de spreiding van het aantal publicaties tussen en binnen clus-
ters van gemeenten (zie figuur 6.2).
388 thema 4 : uitvoering door de ambtelijke organisatie
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

6.2 Uitvoering conform de visie
Integraal werken in de gemeentelijke organisatie
‘Samenwerking tussen de verschillende diensten binnen de gemeente is geen vanzelfsprekend-
heid. De sociale dienst werkt van oudsher volgens een eigen werkwijze, hetzelfde geldt voor wel-
zijn. We hebben te maken met een nieuwe werkwijze, die van medewerkers nieuwe competenties
en capaciteiten vraagt. Deze omslag vergt tijd en veel inspanning.’
Gemeenten publiceren in oktober 2014 en oktober 2015 meer over inkoop- en subsidieka-
ders dan in de maanden daarvoor of erna. Dit is in lijn met de door het ministerie van vws
gestelde deadlines rondom het inkoopproces. De spreiding van het aantal publicaties in
2015 is groot.
Geïnterviewde gemeenten geven aan dat zij zich in 2015 nog sterk richtten op het organise-
ren van zorgcontinuïteit. Vanwege de ervaren tijdsdruk is er minder aandacht geweest voor
het werken volgens een vooraf opgestelde visie. De verwachting is dat in 2016 hier meer
aandacht voor is.
Het kwalitatieve onderzoek toont aan dat vooral in de samenwerking tussen beleid en
inkoop verbetering mogelijk is. Het is niet altijd gelukt om zaken in de ‘juiste volgorde’ te
organiseren: soms was de beleidsbepaling nog niet afgerond maar het subsidiekader wel al
opgesteld – in de praktijk dwong de inkoopcyclus in aanloop naar 2015 beleidsvorming af
terwijl die nog niet was vastgesteld. De verwachting is dat dit de komende jaren in de juiste
volgorde zal plaatsvinden nu de eerste inkoopronde reeds is uitgevoerd. Voor nadere infor-
matie over integraal werken, zie deel C van deze rapportage.
Uit onderzoek naar de ervaringen van gemeenten met de Participatiewet blijkt dat inte-
graal werken lastig gevonden wordt (Centerdata 2015). Hoewel gemeenten veelal een inte-
grale visie hebben geformuleerd, is in de uitwerking in de meeste gemeenten gekozen voor
aparte trajecten bij de implementatie van de drie decentralisaties. Voor een deel is dit te
verklaren. De veranderingen voor Wmo 2015 en Jeugdwet ervaren gemeenten als ingrij-
pender dan de veranderingen voor de Participatiewet (Centerdata 2015). Dat komt doordat
jeugd en Wmo 2015 voor een groter deel nieuwe taken zijn, terwijl werk en inkomen vaak
al was belegd in een gemeentelijke sociale dienst. Gesproken gemeenten noemen een
integrale aanpak in de uitvoering als een verbeterpunt en aandachtspunt voor komende
jaren. Zie ook de toelichting in de bovenstaande tekstbox. In het kwalitatieve casusonder-
zoek wordt nader ingegaan op de samenhang en integrale uitvoering van de gedecentrali-
seerde taken (zie hoofdstuk 2 in deel C van de overall rapportage).
Impact op organisatiestructuur en ondersteunende processen
Naast het formuleren van een visie publiceren gemeenten over het algemeen veel over het
aanpassen van de organisatie op de nieuwe taken (gemiddeld in 2015 ongeveer zeven
documenten). Er is een grote spreiding in het aantal publicaties te zien, met name bij de
390 thema 4 : uitvoering door de ambtelijke organisatie

facturatie door zorgaanbieders, worden vooralsnog uitsluitend voorschotten betaald en
bestaat onvoldoende inzicht in de levering van zorg (Ellermeijer 2015). Het onderzoek con-
cludeert dat de informatie-uitwisseling tussen gemeenten en zorgaanbieders goed op
gang begint te komen. Het werken met een geautomatiseerd gegevensknooppunt lijkt vol-
gens het onderzoek de sleutel tot een soepel(er) proces te zijn.
6.3 Het informeren van burgers en cliënten
Betrokkenheid bij beleidsvorming
Met de decentralisaties zijn gemeenten in staat om beleid op maat en dichtbij de burger te
organiseren. Dat betekent niet per definitie dat inwoners actief participeren of in gelijke
mate betrokken zijn bij de ontwikkeling van beleid. Vooral kwetsbare groepen (personen
die vaker te maken hebben met voorzieningen in het sociaal domein) hebben meer moeite
om te participeren. Uit onderzoek blijkt dat er naast formele vertegenwoordiging ook
informele vertegenwoordigclaims van belang zijn om dit probleem te ondervangen. Er lijkt
vooral een rol te liggen voor professionals die in contact komen met kwetsbare groepen.
Ook voor de gemeenteraadsleden ligt hier een rol: zij kunnen het publieke debat over de
politieke keuzes vormgeven door gebruik te maken van en aansluiting te vinden bij dit
soort vertegenwoordigingskanalen (Van der Bovenkamp en Vollaard 2015).
king (Kwaliteitsinstituut Nederlandse Gemeenten) voert de Burgerpeiling uit: een gevali-
deerde standaard voor burgeronderzoek waarmee gemeenten de mening en de betrok-
kenheid van hun inwoners kunnen meten (www.kinggemeenten.nl/secties/burgerpeiling/
burgerpeiling). Dit onderzoek biedt onder andere inzicht in de mening van inwoners met
betrekking tot de mate waarin zij voldoende betrokken worden bij plannen, activiteiten en
voorzieningen van de gemeente. In de jaren 2014 en 2015 hebben 104 gemeenten deelge-
nomen aan dit onderzoek. Figuur 6.4 laat het percentage inwoners dat ‘mee eens’ dan wel
‘helemaal mee eens’ antwoordt, voor deze 104 gemeenten zien.
392 thema 4 : uitvoering door de ambtelijke organisatie

Meldpunt klachten
Wanneer burgers en cliënten niet tevreden zijn over onderwerpen gerelateerd aan het
sociaal domein, is het van belang dat zij klachten op een laagdrempelige wijze kwijt kun-
nen. Uit de webcrawl blijkt dat grote en 100.000+ gemeenten iets meer publiceren over het
inrichten van een meldpunt klachten sociaal domein dan de andere clusters (zie ook
figuur 6.5).
Figuur 6.5
Tijdslijnanalyse van het aantal documenten waarin een meldpunt klachten sociaal domein wordt benoemd
10
8
6
4
2
0
> 100.000 groot middelgroot klein
Bron: kpmg Plexus (webceawl)
In de tijdslijn is te zien dat gedurende 2015 het aantal publicaties over een meldpunt klach-
ten sociaal domein schommelt. Uit de interviews komt naar voren dat een dergelijk meld-
punt klachten sociaal domein op verschillende manieren wordt ingericht. Voorbeelden zijn
het werken met een ombudsman (of -vrouw) (soms specifiek voor de raad), het aanwijzen
van een vertrouwenspersoon, of het investeren in het opleiden van mensen om een soci-
aaldomeinklacht snel te herkennen. Het komt ook voor dat burgers op eigen initiatief een
meldpunt klachten inrichten en de gemeente periodiek informeren. Daarnaast bestaan er
diverse ombudsmannen bij wie een klacht ondergebracht kan worden. Ook buiten
gemeenten om ontstaan meldpunten en wordt de opvolging van signalen gevolgd.
Koepelorganisaties van patiënten en cliënten richten bijvoorbeeld ook meldpunten voor
klachten in (Ieder(In)/npcf/lpggz 2015).
Het is te vroeg om een beeld te geven van de mate waarin gemeenten in staat zijn om pas-
sende opvolging te geven aan klachten. Wel geven de geïnterviewde gemeenten aan dat zij
394 thema 4 : uitvoering door de ambtelijke organisatie
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

7 Thema 5: samenwerking in het sociaal domein
Er vindt veel intergemeentelijke samenwerking plaats. Er wordt nog gezocht naar de
balans tussen lokaal en regionaal.
Samenwerking bestaat enerzijds uit intergemeentelijke samenwerking, anderzijds uit
samenwerking tussen gemeenten en maatschappelijke partners (onderwijspartijen, instel-
lingen, verzekeraars, enz.). Deze samenwerkingen zijn in de aanloop naar 1 januari 2015 en
daarna gestimuleerd door het Rijk en partijen als de Transitiecommissie Sociaal Domein en
de vng. Zo doet De tsd in de tweede voortgangsrapportage een oproep aan zorgverzeke-
raars, aanbieders en gemeenten om samenwerking voorop te stellen in het belang van een
efficiënt zorgaanbod voor de burger (tsd 2015). In dit hoofdstuk wordt inzicht gegeven in
de wijze waarop samenwerking in het sociaal domein vorm krijgt.
Toelichting op samenwerkingsverbanden in regio’s
Een aantal vormen van samenwerking zijn met de decentralisaties verplicht gesteld.
De Jeugdwet verplicht gemeenten om jeugdbescherming, jeugdreclassering en het amhk
1
(Advies- en Meldpunt Huiselijk geweld en Kindermishandeling) regionaal vorm te geven.
2
Er wordt voor deze onderwerpen gewerkt vanuit respectievelijk 42 Jeugdzorgregio’s en
26 Veilig Thuis-regio’s. Ook worden bepaalde vormen van specialistische jeugdzorg boven-
regionaal of landelijk ingekocht. Gemeenten zijn op basis van de Participatiewet verenigd
in een Werkbedrijf met sociale werkbedrijven in de regio, en werken samen met het uwv
bij het benaderen van werkgevers. Dit wordt uitgevoerd in 35 arbeidsmarktregio’s. In de
Wmo 2015 zijn geen verplichte samenwerkingsverbanden opgenomen, wel verplicht artikel
2.6.1 van de Wmo 2015 colleges met elkaar samen te werken indien dat voor een doeltref-
fende en doelmatige uitvoering van deze wet de aangewezen weg is. De samenwerking in
de Wmokomt onder meer tot uiting bij het beschermd wonen, dat wordt uitgevoerd door
43 centrumgemeenten.
Intergemeentelijke samenwerking kan betrekking hebben op beleidsvoorbereiding en
-afstemming, inkoop, uitvoering of een combinatie daarvan. Zo kan samenwerking resul-
teren in schaalvoordelen in verband met efficiëntie, en bundeling van kennis en expertise.
Daarnaast kan samenwerking ingezet worden voor risicoverevening. De vorm waarin inter-
gemeentelijke samenwerking tot stand komt verschilt: van het gezamenlijk opstellen van
beleidsnotities tot bijvoorbeeld een gemeenschappelijke regeling tussen gemeenten,
waarmee gemeenten gezamenlijk vorm en inhoud geven aan de inkoop van Wmo 2015,
Jeugdwet en/of Participatiewet.
Toelichting op samenwerking met maatschappelijke partners
Samenwerking tussen gemeenten en verzekeraars betreft onder andere de inkoop van de
jeugd-ggz en de overgang van cliënten van 18– naar 18+ (van Jeugdwet naar Wmo dan wel
de Wet langdurige zorg). Samenwerking op dit vlak is landelijk vormgegeven in een onder-
396 thema 5 : samenwerking in het sociaal domein

De trend over de tijd loopt voor beide onderwerpen (het formuleren van een visie en het
benoemen van samenwerkingspartners) gelijk op, namelijk een stijgende lijn in 2013, een
piek eind 2014 en behoud van deze lijn in 2015 (met een dal begin 2015 en in de zomer van
2015). Er zijn geen opvallende verschillen te zien tussen gemeenten op basis van gemeen-
tegrootte. In overeenstemming met de gevormde visie over samenwerken wordt in vrijwel
alle gemeenten ook aandacht besteed aan het opstellen van aanvullende afspraken met
deze samenwerkingspartners (zie figuur 7.2).
Figuur 7.2
Tijdslijnanalyse van het aantal documenten waarin aanvullende afspraken over samenwerking worden
benoemd
7
6
5
4
3
2
1
0
> 100.000 groot middelgroot klein
Bron: kpmg Plexus (webcrawl)
7.2 De visie op samenwerking in de praktijk
Het effect van intergemeentelijke samenwerking op publicaties
Uit de webcrawl blijkt dat het effect van de samenwerkingsverbanden op het totale aantal
gevonden publicaties gemiddeld gezien fors is. De samenwerkingsverbanden zorgen voor
ongeveer 50% van de gevonden documenten waarin gezochte woordcombinaties voor-
komen. Dit geldt nog sterker voor kleine gemeenten: 61% van de gepubliceerde documen-
ten is voor dit cluster afkomstig uit een samenwerkingsverband. In bijna een op de drie
gemeenten wordt 80% of meer van de documenten gepubliceerd door of via een samen-
werkingsverband. Hieruit blijkt het aandeel van samenwerkingsverbanden in de
vormgeving van het sociaal domein. De activiteit (het aantal publicaties) van de samen-
398 thema 5 : samenwerking in het sociaal domein
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/

is een goede basis voor samenwerking, zo wordt betoogd. Geïnterviewde gemeenten
geven aan dat de raad soms worstelt met de veelvoud en omvang van de samenwerkings-
verbanden: verschillende gemeenschappelijke regelingen voor Jeugdwet en Wmo 2015 in
combinatie met de ambitie lokaal maatwerk te leveren, vormen een uitdaging. Wel wordt
ook aangegeven dat het sociaal domein hierin niet per definitie afwijkt van andere beleids-
terreinen – samenwerking vraagt altijd om het uitlijnen van visie, taken en verantwoorde-
lijkheden.
Daarnaast geven de gesproken gemeenten aan dat samenwerken in de regio voordelen
kan hebben, als je bereid bent om als gemeente expliciet op resultaten te sturen. Zo geeft
een gemeente aan dat iedere gemeente een bepaald budget bij de regio onderbrengt en
vervolgens een ambtenaar detacheert naar het samenwerkingsverband. Zo komt beleid
gezamenlijk tot stand. Met name op het vlak van (specialistische) jeugdzorg wordt samen-
werking van belang geacht, met als doel om financiële risico’s voor gemeenten samen te
dragen (door middel van solidariteit/risicoverevening).
Het beeld dat uit de interviews naar voren komt is dat gemeenten in eerste instantie zelf
aan zet willen zijn om invulling te geven aan lokaal maatwerk voordat er samengewerkt
wordt met andere gemeenten. Regionale samenwering en ruimte voor lokaal maatwerk
kunnen hand in hand gaan, zoals blijkt uit het voorbeeld in onderstaande tesktbox.
Een kleine gemeente aan het woord
‘Wij werken samen in regionaal verband en proberen ook bewust onze lokale kleur te laten zien.
Wij organiseren de aanbesteding regionaal want dat is kosteneffectief. Het gesprek met onze
eigen inwoners voeren we zelf. De afweging met de cliënt maken wij lokaal. De kracht van de
decentralisaties is dat gemeenten over hun eigen inwoners gaan. Juist kleine gemeenten kunnen
daar goed in acteren.’
Samenwerking met het maatschappelijk veld
Naast intergemeentelijke samenwerkingen zijn er tal van samenwerkingen met maat-
schappelijke partners ontstaan. Er zijn voorbeelden waar samenwerking wordt gezocht
met verzekeraars, branches, zorgkantoren, enzovoort. Op het vlak van gegevensdeling
maar ook het snijvlak van de Wmo 2015 en Wlz werken gemeenten samen met zorgverze-
keraars. Een van de geïnterviewde gemeenten bestempelt deze samenwerking als ‘stu-
wing’ in plaats van sturing. Door als gemeente gezamenlijk met de verzekeraar de finan-
ciële kaders af te stemmen maar geen strakke inhoudelijke kaders mee te geven, stimuleer
je innovatie onder aanbieders zonder dit verkokerd aan te pakken. Dit creëert ruimte voor
nieuwe ontwikkelingen zoals pilots, projecten en burgerinitiatieven. Daarnaast hebben
gemeenten bestaande relaties met bijvoorbeeld vrijwilligersorganisaties en maatschappe-
lijk werk. Uit het kwalitatieve onderzoek blijkt dat gemeenten ook willen inzetten op het
stimuleren van samenwerking van aanbieders onderling. Tot slot werken gemeenten ook
met onderwijs, zorginstellingen en private partijen zoals uitzendbureaus en re-integratie-
bedrijven samen. Bij samenwerkingen met het onderwijs betreft dit vooral het onder-
400 thema 5 : samenwerking in het sociaal domein

Literatuur
Algemene Rekenkamer (2015). Actieplan lokale rekenkamers. Geraadpleegd januari 2016 via www.reken
kamer.nl/Publicaties/Onderzoeksrapporten/Introducties/2015/11/Brief_aan_de_Tweede_kamer_Actie
plan_lokale_rekenkamers.
Bovenkamp, H. van der, en H. Vollaard (2015). Decentralisatie en democratische vertegenwoordiging: Een pilot-
onderzoek naar vertegenwoordigingsclaims op het lokale niveau. Geraadpleegd januari 2016 via http://kennis
openbaarbestuur.nl/rapporten-publicaties/decentralisatie-en-democratische-vertegenwoordiging/.
Centerdata (2015). Rapport ervaringen gemeenten Participatiewet. Geraadpleegd januari 2016 via https://
www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2015/11/27/bijlage-2-rapport-ervaringen-gemeenten-
participatiewet.
Ellermeijer (2015). Op weg naar effectieve verantwoording en controle in het sociaal domein, 15 december
2015, R. Ellermeijer Registeraccountant B.V. in opdracht van het ministerie van bkz.
Iederi(In)/npcf/lpggz (2015). Meldingen veranderingen in de zorg van juni tot oktober 2015. Signaalrapport verande-
ringen in de zorg. Geraadpleegd januari 2016 via http://www.platformggz.nl/lpggz/download/common/
derde-signaalrapport-veranderingen-in-de-zorg.pdf.
Kennisopenbaarbestuur.nl (2016). Geraadpleegd januari 2016 via http://kennisopenbaarbestuur.nl/rappor-
ten-publicaties/3d-onderzoek-begrotingen-gemeenten-2016/ en http://kennisopenbaarbestuur.nl/
rapporten-publicaties/3d-onderzoek-begrotingen-gemeenten-2015-verslag/
nvrr (2013). De Staat van de Rekenkamer. Geraadpleegd januari 2016 via https://www.nvrr.nl/nieuws/
18532/pb-De-staat-van-de-rekenkamer-.
nvrr (2014). Weerstandscapaciteit. Geraadpleegd januari 2016 via wiki.nvrr.nl/artikel/13971/Weerstands
capaciteit.
tk (2013/2014a). Kamerbrief over terugdringen monitorlasten sociaal domein. Tweede Kamer, vergaderjaar
2013/2014, 33750, nr. 67.
tk (2015/2016a). Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties (vii) voor het jaar 2016. Tweede Kamer, vergaderjaar 2015/2016,34300 vi,I nr. 14.
tk (2013/2014b). Verslagen financieel toezicht op provincies en gemeenten. Tweede Kamer, vergaderjaar
2013/2014, 33750-B-14.
tk (2014/2015a), Verslagen financieel toezicht op provincies en gemeenten. Tweede Kamer, vergaderjaar
2014/2015, 34000-B-23.
tk (2015/2016b), Verslagen financieel toezicht op provincies en gemeenten. Tweede Kamer, vergaderjaar
2015/2016, 34300-B-xx:.
tk (2014/2015b). Vaststelling van de begrotingsstaat van het gemeentefonds voor het jaar 2015. Tweede
Kamer, vergaderjaar 2014/2015, 34000 B, nr. 28.
tk (2014/2015c). Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties (vii) voor het jaar 2015. Tweede Kamer, vergaderjaar 2014/2015, 34 000 vii, nr. 13.
tk (2015/2016c. Vaststelling van de begrotingsstaten van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties (vii) voor het jaar 2016. Tweede Kamer, vergaderjaar 2015/2016, 34300 vii, nr. 58.
tsd (2015). Tweede voortgangsrapportage Transitiecommissie Sociaal Domein. Geraadpleegd januari 2016 via https://
www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2015/05/04/tweede-voortgangsrapportage-tsd-legt-focus-op-
het-arbeidsmarktbeleid-en-inkoop.
vng (2015). Administratieve lasten in het sociaal domein, onderzoek naar administratieve lasten bij
gemeenten en aanbieders als gevolg van de decentralisaties in het sociaal domein.
Wijnen, P. van, en M. Hulsen (2015). Het aanzien van het politieke ambt. Een belevingsonderzoek onder decentrale
volksvertegenwoordigers (deel 1). Geraadpleegd januari 2016 via file:///C:/Users/hgijzel/Downloads/rapport-
402 literatuur

Publicaties van het Sociaal en Cultureel Planbureau
Werkprogramma
Het Sociaal en Cultureel Planbureau stelt twee keer per jaar zijn Werkprogramma vast.
De tekst van het lopende programma is te vinden op de website van het scp: www.scp.nl.
scp-publicaties
Onderstaande lijst bevat een selectie van publicaties van het Sociaal en Cultureel Plan-
bureau. Deze publicaties zijn in gedrukte vorm verkrijgbaar bij de (internet)boekhandel en
zijn als pdf gratis te downloaden via www.scp.nl. Een complete lijst is te vinden op
www.scp.nl/publicaties.
scp-publicaties 2015
2015-1 Rapportage sport 2014 (2015). Annet Tiessen-Raaphorst. isbn 978 90 377 0731 1
2015-2 Media:Tijd in beeld. Dagelijkse tijdsbesteding aan media en communicatie (Het culturele
draagvlak, deel 14) (2015). Nathalie Sonck en Jos de Haan. isbn 978 90 377 0732 8
2015-3 Aanbod van arbeid 2014. Arbeidsdeelname, flexibilisering en duurzame inzetbaarheid (2015).
Jan Dirk Vlasblom, Patricia van Echtelt en Marian de Voogd-Hamelink.
isbn 978 90 377 0595 9
2015-4 Zicht op zorggebruik. Ontwikkelingen in het gebruik van huishoudelijke hulp, persoonlijke
verzorging en verpleging tussen 2004 en 2011 (2015). Inger Plaisier en Mirjam de Klerk.
isbn 978 90 377 0641 3
2015-5 Surveying ethnic minorities. The impact of survey design on data quality (2015). Joost
Kappelhof. isbn 978 90 377 0545 4
2015-6 Maten voor gemeenten. Prestaties en uitgaven van de lokale overheid in de periode
2007-2012 (2015). Evert Pommer, Ingrid Ooms en Saskia Jansen.
isbn 978 90 377 0738 0
2015-7 Concurrentie tussen mantelzorg en betaald werk (2015). Edith Josten en Alice de Boer.
isbn 978 90 377 0550 8
2015-8 Langer in Nederland. Ontwikkelingen in de leefsituatie van migranten uit Polen en Bulgarije
in de eerste jaren na migratie (2015). Mérove Gijsberts (scp) en Marcel Lubbers (Rad-
boud Universiteit). isbn 978 90 377 0571 3
2015-9 Gisteren vandaag. Erfgoedbelangstelling en erfgoedbeoefening (Het culturele draagvlak,
deel 15) (2015). Andries van den Broek en Pepijn van Houwelingen.
isbn 978 90 377 0665 9
2015-10 Vrouwen, mannen en de hulp aan (schoon)ouders (2015). Alice de Boer, Mirjam de Klerk
en Ans Merens. isbn 978 90 377 0745 8 (elektronische publicatie)
2015-11 Jeugdzorg: verschil tussen budget en contract. Een voorbeeld uit de regio (2015). Evert
Pommer en Klarita Sadiraj. isbn 978 90 377 0737 3 (elektronische publicatie)
404 publicaties van het sociaal en cultureel planbureau

2015-28 Roemeense migranten. De leefsituatie in Nederland kort na migratie (2015). Mérove
Gijsberts (scp)en Marcel Lubbers (ru) isbn 978 90 377 0763 2
2015-29 Keuzeruimte in de langdurige zorg. Veranderingen in het samenspel van zorgpartijen en
cliënten (2015). Mariëlle Non (cpb), Ab van der Torre (scp), Esther Mot (cpb), Evelien
Eggink (scp), Pieter Bakx (eur) en Rudy Douven (cpb). isbn 978 90 377 0762 5
(elektronische publicatie)
2015-30 55-plussers en seksuele oriëntatie. Ervaringen van lesbische, homoseksuele, biseksuele en
heteroseksuele 55-plussers (2015). Jantine van Lisdonk en Lisette Kuyper.
isbn 978 90 377 0766  3
2015-31 Werelden van verschil. Over de sociaal-culturele afstand en positie van migrantengroepen in
Nederland. (2015). Redactie: Willem Huijnk, Jaco Dagevos, Mérove Gijsberts en Iris
Andriessen. isbn 978 90 377 0767 0
2015-32 Pensions: solidarity and choice. Opinions of working people on supplementary pensions.
(2015). Stella Hoff. isbn 978 90 377 0771 7 (elektronische publicatie)
2015-33 Public sector achievement in 36 countries. A comparative assessment of inputs, outputs and
outcomes (2015). Benedikt Goderis (red.) isbn 978 90 377 0741 0
2015-34 De sociale staat van Nederland 2015 (2015). Rob Bijl, Jeroen Boelhouwer, Evert
Pommer en Iris Andriessen. isbn 978 90 377 0768 7
2015-35 Informele hulp: wie doet er wat ? Omvang, aard en kenmerken van mantelzorg en vrijwilli-
gerswerk in de zorg en ondersteuning in 2014(2015). Mirjam de Klerk, Alice de Boer,
Inger Plaisier, Peggy Schyns en Sjoerd Kooiker. isbn 978 90 377 0769 4
2015-36 Betrokken wijken. Ervaringen van bewoners en professionals met wijkverbetering in vier
(voormalige) aandachtswijken (2015). Jeanet Kullberg, Lonneke van Noije, Esther van
den Berg, Wouter Mensink en Malika Igalla, m.m.v. Hanneke Posthumus. isbn 978
90 377 0764 9
2015-37 Zorg vragen of zorg dragen? Een verkenning van de invloed van netwerken en inkomen op het
gebruik van langdurige zorg door Nederlandse 55-plussers (2015). Isolde Woittiez,
Evelien Eggink, Debbie Verbeek-Oudijk en Alice de Boer. isbn 978 90 377 0765 6
(elektronische publicatie)
scp-publicaties 2016
2016-1 Trust, life satisfaction and opinions on immigration in 15 European countries (2016). Jeroen
Boelhouwer, Gerbert Kraaykamp en Ineke Stoop. Isbn 978 90 377 0775 5
2016-2 Lekker vrij!? Vrije tijd van vrouwen, tijdsdruk en de relatie met de arbeidsduur van vrouwen
(2016). Wil Portegijs (scp), Mariëlle Cloïn (scp), Rahil Roodsaz (Atria) en Martin
Olsthoorn (scp). isbn 978 90 377 0776 2
2016-3 Kiezen bij de kassa. Een verkenning van maatschappelijk bewust consumeren in Nederland
(2016). Peggy Schyns. isbn 978 90 377 0709 0
2016-4 Kleine gebaren. Het belang van dorpsgenoten voor ouderen op het platteland (2016). Lotte
Vermeij. isbn 978 90 377 0779 3 (elektronische publicatie)
406 publicaties van het sociaal en cultureel planbureau

Burgerperspectieven 2016 | 1 (2016). Josje den Ridder, Paul Dekker en Pepijn van Houwelingen,
m.m.v. Esther Schrijver. isbn 978 90 377 0772 4
Gescheiden werelden? (2014). Mark Bovens, Paul Dekker en Will Tiemeijer (red.).
isbn 978 90 377 0734 2. Gezamenlijke uitgave van het scp en de wrr.
408 publicaties van het sociaal en cultureel planbureau

