Samenvatting
Overall rapportage 
 sociaal domein 2015 
Rondom de transitie 

Het Sociaal en Cultureel Planbureau is ingesteld bij Koninklijk Besluit van 30 maart 1973.
Het Bureau heeft tot taak:
a wetenschappelijke verkenningen te verrichten met het doel te komen tot een samenhangende beschrij-
ving van de situatie van het sociaal en cultureel welzijn hier te lande en van de op dit gebied te ver-
wachten ontwikkelingen;
b bij te dragen tot een verantwoorde keuze van beleidsdoelen, benevens het aangeven van voor- en
nadelen van de verschillende wegen om deze doeleinden te bereiken;
c informatie te verwerven met betrekking tot de uitvoering van interdepartementaal beleid op het
gebied van sociaal en cultureel welzijn, teneinde de evaluatie van deze uitvoering mogelijk te maken.
Het scp verricht deze taken in het bijzonder bij problemen die het beleid van meer dan
één departement raken.
De minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport is als coördinerend minister voor het sociaal en cultureel
welzijn verantwoordelijk voor het door het scp te voeren beleid. Over de hoofdzaken hiervan heeft hij/zij
overleg met de minister van Algemene Zaken; van Veiligheid en Justitie; van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties; van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap; van Financiën; van Infrastructuur en Milieu; van Econo-
mische Zaken; en van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
© Sociaal en Cultureel Planbureau, Den Haag 2016
scp-publicatie 2016-10
Zet- en binnenwerk: Textcetera, Den Haag
Figuren: Mantext, Moerkapelle
Omslagontwerp en -illustratie: bureau Stijlzorg, Utrecht
isbn 978 90 377 0789 2
nur 740
Voor zover het maken van reprografische verveelvoudigingen uit deze uitgave is toegestaan op grond van
artikel 16h Auteurswet 1912 dient men de daarvoor wettelijk verschuldigde vergoedingen te voldoen aan de
Stichting Reprorecht (Postbus 3060, 2130 kb Hoofddorp, www.repro-recht.nl). Voor het overnemen van (een)
gedeelte(n) uit deze uitgave in bloemlezingen, readers en andere compilatiewerken (art. 16 Auteurswet 1912)
kan men zich wenden tot de Stichting pro (Stichting Publicatie- en Reproductierechten Organisatie, Postbus
3060, 2130 kb Hoofddorp, www.cedar.nl/pro).
Sociaal en Cultureel Planbureau
Rijnstraat 50
2515 xp Den Haag
(070) 340 70 00
www.scp.nl
info@scp.nl
De auteurs van scp-publicaties zijn per e-mail te benaderen via de website. Daar kunt u zich ook kosteloos
abonneren op elektronische attendering bij het verschijnen van nieuwe uitgaven.

S.7.2 De eerste stappen bij de Wmo 2015 49
S.7.3 De eerste stappen bij de Jeugdwet 50
S.7.4 De eerste stappen bij het meten van kwaliteit van leven 51
S.7.5 De eerste stappen bij de gemeentelijke inrichting: zoeken, leren en
balanceren 51
S.7.6 De eerste stappen bij de bestuurlijke ontwikkelingen 52
S.7.7 Opgaven voor het vervolg 52
Publicaties van het Sociaal en Cultureel Planbureau 54
4 inhoud

voor de bewoners van de drie noordelijke provincies en Zuid- en Midden-Limburg.
De regionale verschillen blijven grotendeels bestaan als rekening wordt gehouden met
bevolkingskenmerken.
9 Gemeentelijke praktijk: het werken vanuit een integraal perspectief beperkt zich niet
tot de drie decentralisaties maar strekt zich uit naar aanpalende beleidsterreinen als
schuldproblematiek en passend onderwijs. Er wordt ingezet op eigen kracht van men-
sen, maar er zijn grenzen aan de mogelijkheden. Er is meer aandacht voor preventie en
algemene voorzieningen. Gemeenten zoeken naar de juiste inrichting van het sociaal
domein en naar geschikte instrumenten.
10 Bestuurlijk: Gemeenten hebben prioriteit gegeven aan het organiseren van zorg-
continuïteit en hebben zorgarrangementen geformuleerd gebaseerd op de lokale situ-
atie. Daarentegen is duidelijk dat de bestuurlijke inrichting van het sociaal domein nog
niet ‘af’ is. De gemeentelijke uitgaven voor het sociaal domein lijken in 2015 groten-
deels in lijn te zijn met de middelen die daarvoor in het verdeelmodel van het
Gemeentefonds beschikbaar zijn.
6 de rapportage sociaal domein 2015 in tien hoofdpunten

Kader S.1 Beeldvorming over het sociaal domein
De afgelopen jaren is veel te doen geweest over de decentralisatie van voorzieningen in het
sociaal domein. Er is vooral veel publiciteit geweest rond de nieuwe financiering en uitbetaling van
de persoonsgebonden budgetten (pgb’s). De herziening van de pgb regeling (de invoering van het
trekkingsrecht en de overheveling van de financiële administratie naar de svb) maakt echter geen
deel uit van de decentralisatie en blijft daarom in deze rapportage buiten beeld. In de media is ook
vaak bericht over zaken die niet (helemaal) goed zijn gelopen of juist wel goed zijn gelopen.
Dit zijn soms individuele gebeurtenissen of individuele casussen, waarvan de uitkomsten door-
gaans niet kunnen worden gegeneraliseerd. Deze blijven hier buiten beeld omdat deze rapportage
is gericht op de algemene ontwikkelingen die gelden voor het hele sociaal domein of de betrokken
decentralisaties. Ook lokale onderzoeken of klachtenmeldingen in bijvoorbeeld de jeugdzorg en
de maatschappelijke ondersteuning komen in deze rapportage slechts in beeld als daarover is
gerapporteerd en de uitkomsten representatief zijn voor de ontwikkelingen die zich recentelijk in
het sociaal domein hebben afgespeeld.
Wanneer het zaken betreft die een algemeen karakter hebben, komen die in deze rapportage aan
bod. Dit geldt bijvoorbeeld voor de extra aandacht die nodig is voor personen met een verstande-
lijke of psychische beperking in de Participatiewet, de continuering van de huishoudelijke hulp die
thuiszorginstellingen bieden in het kader van de Wmo en de verbetering van afstemming tussen
gemeenten en artsen bij de verwijzing naar jeugdhulp in het kader van de Jeugdwet.
De nieuwe inrichting van het gemeentelijk sociaal domein heeft ook bij burgers veel losgemaakt.
Er ontstaat bij burgers een beeld van de prestaties die gemeenten leveren. Aan de hand van het
Continu Onderzoek Burgerperspectieven dat het scp elk kwartaal uitvoert, kunnen we daar iets
over zeggen. Eind 2014, aan de vooravond van de decentralisaties in het sociaal domein, is aan
Nederlanders van 18 jaar en ouder gevraagd wat zij vonden van een aantal ontwikkelingen in het
sociaal domein. Kortere lijnen tussen burgers en gemeenten en de mogelijkheid om maatwerk te
bieden, werden gezien als positieve ontwikkelingen, maar de mogelijke verschillen tussen
gemeenten die zouden kunnen ontstaan, werden als negatief beoordeeld. Ook werden vraagte-
kens geplaatst bij de competentie van gemeenten om hun nieuwe taken goed uit te voeren en had
men het idee dat de decentralisaties toch vooral waren bedoeld om te bezuinigen. Eind 2015 zijn
dezelfde vragen voorgelegd. Het beeld blijkt een jaar later nauwelijks anders te zijn.
S.2.1 Doelstellingen van de drie decentralisaties
De overall rapportage sociaal domein is een monitoringsinstrument en biedt geen evalua-
tie van de betrokken wettelijke kaders. Het geeft wél inzicht in de stand van zaken en ont-
wikkelingen ten aanzien van de doelstellingen die het Rijk had met de decentralisaties,
maar niet in de mate waarin de decentralisaties bijdragen aan het bereiken van die doel-
stellingen. Aangezien het hier de eerste rapportage betreft gaan we relatief diep in op de
achterliggende wetten en doelstellingen. Volgende rapportages kunnen daarop voort-
bouwen. Eerst vatten we de doelen die het Rijk stelt voor de drie wetten kort samen om
daarna enkele overkoepelende doelstellingen te schetsen. Met name vanuit die over-
koepelende doelstellingen zijn accenten in deze rapportage gelegd.
De doelstelling van de Participatiewet is om mensen zonder werk maar met arbeids-
vermogen naar werk toe te leiden. Vooral personen met arbeidsbeperkingen moeten een
8 achtergrond , aanleiding en opzet van de overall rapportage
sociaal domein

Redzaamheid heeft betrekking op het inschakelen van het eigen sociale netwerk van
familieleden, kennissen of buren.
S.2.2 Rapportage in vier delen
De rapportage bestaat uit vier delen, die elk vanuit een specifiek perspectief op het sociaal
domein zijn opgesteld.
Deel A: landelijke rapportage over voorzieningen
In deel A van deze rapportage wordt op hoofdlijnen een cijfermatig overzicht gegeven van
de ontwikkeling van het voorzieningengebruik in de Wmo 2015, de Participatiewet en de
Jeugdwet. De cijfers in deze rapportage hebben betrekking op zowel de periode vooraf-
gaande aan de decentralisaties (2010-2014) als het eerste halfjaar van 2015. Daarmee wor-
den de eerste inzichten gegeven in de gevolgen van de decentralisaties voor het gebruik
van voorzieningen in het sociaal domein. Deze inzichten zijn echter beperkt omdat goede
vergelijkingen met voorgaande jaren vaak niet mogelijk zijn en de meeste gegevens
betrekking hebben op het eerste halfjaar van 2015. Vervolgens worden de uitkomsten
geduid, waarbij gebruik wordt gemaakt van de rapportages van de betrokken departemen-
ten en andere instellingen over het eerste jaar van de decentralisaties. In de rapportages
van de departementen leggen de betrokken bewindspersonen periodiek verantwoording
af over de ontwikkeling van de gang van zaken op hun beleidsterrein. Voorts worden een
beeld gegeven van de stapeling van voorzieningen in het sociaal domein en de dynamiek in
het gebruik van voorzieningen. Deel A wordt afgesloten met informatie over regionale ver-
schillen in het gebruik van voorzieningen in het sociaal domein en de mate waarin deze
verschillen zijn toe te schrijven aan verschillen in regionale doelpopulaties.
Deel B: rapportage over de kwaliteit van leven in het sociaal domein
In deel B worden de uitkomsten gerapporteerd die betrekking hebben op de kwaliteit van
leven in het sociaal domein. In dit deel wordt, op basis van een enquête in 2015, ingegaan
op de problemen van burgers en de mate waarin zij die problemen kunnen oplossen,
zelf of met behulp van hun sociale netwerk. De beschrijving van de kwaliteit van leven
mondt uit in een ‘kwaliteit- van-leven-index’, die inzicht geeft in het sociaal domein als
geheel vanuit het burgerperspectief. De index geeft aan hoe burgers ervoor staan in het
sociaal domein. Het is een samengestelde index die het mogelijk maakt uitspraken te doen
over de ‘outcome’, gerelateerd aan de doelstellingen van de decentralisaties waaronder
het bevorderen van participatie en zelfredzaamheid en het bestrijden van eenzaamheid.
Er worden vijf hoofdgroepen met elkaar vergeleken: drie groepen die alleen gebruikmaken
van de voorzieningen van een van de wettelijke kaders, één groep die gebruikmaakt van
voorzieningen uit meer dan één wettelijk kader en één referentiegroep die geen van deze
voorzieningen gebruikt.
10 achtergrond , aanleiding en opzet van de overall rapportage
sociaal domein

S.3 Deel A: voorzieningen in het sociaal domein
Het sociaal domein raakt veel burgers en vergt aanzienlijke overheidsuitgaven. In 2015
maakten naar verwachting circa 1 op de 8 burgers (2,1 miljoen personen) gebruik van een
individuele voorziening in het sociaal domein. Bij de Participatiewet waren naar verwach-
ting circa 750.000 personen betrokken, bij de Wmo 2015 circa 1,2 miljoen personen en bij
de Jeugdwet circa 380.000 personen (inclusief overlap en inclusief alle vervoersdiensten in
de Wmo). Volgens voorlopige cijfers in deze rapportage hebben de gemeenten samen circa
€ 17,9 miljard uitgegeven aan voorzieningen in het sociaal domein. Dit komt neer op een
bedrag van circa € 8500 per gebruiker en circa € 1060 per inwoner.
S.3.1 Participatiewet
Wie valt er onder de Participatiewet?
De Participatiewet is bedoeld voor mensen die zijn aangewezen op ondersteuning door
gemeenten om in hun bestaan te voorzien. Naast de bijstandsontvangers behoren ook
personen met een uitkering krachtens de Ioaw, Ioaz of Anw tot de doelgroep van de
Participatiewet, alsmede niet-uitkeringsgerechtigde personen (zogenaamde nuggers) voor
zover ze op zoek zijn naar werk en daarbij ondersteuning nodig hebben. Ook personen met
arbeidsbeperkingen die over arbeidsvermogen beschikken en voor 1 januari 2015 zouden
instromen in de Wajong of de Wsw, vallen onder de Participatiewet. Voor deze doel-
groepen blijven de oude re-integratie-instrumenten grotendeels in tact, maar komen ook
nieuwe instrumenten beschikbaar zoals de loonkostensubsidie en beschut werk. Arbeids-
beperkten die voor de transitie een Wajong-uitkering ontvingen of werkzaam waren in de
1
sociale werkvoorziening , behoren niet tot de doelgroep van de Participatiewet.
Omvang van de doelgroep licht gestegen tussen 2010 en 2014
Het is niet eenvoudig om het aantal mensen dat nu onder de Participatiewet valt te ver-
gelijken met het aantal personen dat vóór 1-1-2015 onder de Participatiewet gevallen zou
zijn. Om toch enkele ontwikkelingen te schetsen volgen we in dit rapport zowel de perso-
nen die vanaf 2015 tot de doelgroep van de Participatiewet behoren als de groep arbeids-
beperkten met arbeidsvermogen. Tot deze laatste groep worden personen gerekend die
werkzaam zijn in de sociale werkvoorziening (Wsw’ers) en Wajongers met arbeids-
vermogen. Voor hen blijven de Wsw en Wajong van toepassing na de transitie. Het aantal
Wsw’ers is al een aantal jaren betrekkelijk stabiel op een niveau van iets meer dan
100.000 personen, maar het totale aantal werkende Wajongers is in 2011 met 7% gestegen
en is daarna vrij stabiel gebleven op een aantal van circa 53.000 personen.
Omvang van de doelgroep in 2015
Bij de invoering van de Participatiewet op 1 januari 2015 behoorden circa 472.000 personen
direct tot de doelgroep van de wet. Dit komt neer op circa 45 personen per 1000 18-64-
12 deel a : voorzieningen in het sociaal domein

Reden beëindiging re-integratievoorziening
Begin 2015 hadden gemeenten ongeveer 200.000 re-integratievoorzieningen uitstaan.
Sommige van deze voorzieningen zijn een onderdeel van een langere weg naar werk. Bijna
30% van de personen die een re-integratievoorziening beëindigen, heeft werk, deels in
combinatie met een bijstandsuitkering; bijna 60% heeft geen werk gevonden en blijft aan-
gewezen op een bijstandsuitkering. De rest (10%) heeft geen werk gevonden maar heeft
ook geen bijstandsuitkering meer. Autochtonen, westerse migranten en mensen jonger
dan 45 jaar vinden vaker werk dan anderen. Dit tekent de lastige arbeidsmarktpositie van
relatief oudere werkzoekenden en niet-westerse migranten.
Betrokkenheid gemeenten bij de banenafspraak
Om de gevolgen van het stopzetten van de Wsw en de beperking van de Wajong tot perso-
nen zonder duurzaam arbeidsvermogen te beperken is in 2013 een sociaal akkoord
gesloten waarin is afgesproken 125.000 extra banen te creëren voor mensen met een
arbeidsbeperking. Deze afspraak wordt de banenafspraak genoemd. De doelgroep van de
banenafspraak bestaat uit mensen die onder de Participatiewet vallen en geen wettelijk
minimumloon kunnen verdienen, mensen met een Wsw-indicatie, Wajongers met arbeids-
vermogen en mensen met een Wiw-baan of id-baan. Een deel van deze groep valt onder
verantwoordelijkheid van het uwv en een deel onder de verantwoordelijkheid van
gemeenten. Om te voorkomen dat er sprake is van verschuiving van werk als iemand die
eerst in het sociale werkbedrijf werkzaam was nu via een Wsw-detachering buiten het
sociale werkbedrijf werkzaam is, geldt een voorwaarde: de plaatsingen van deze mensen
tellen alleen mee als er ook mensen met een nieuwe voorziening beschut werk volgens
3
artikel 10b van de Participatiewet aan de slag zijn gegaan. Gemeenten zijn in 2015 echter
zeer terughoudend geweest bij de inrichting van voorziening en voor beschut werk.
Personen met beperkingen hebben het lastig
Werkgevers zijn betrekkelijk huiverig om kandidaten met verstandelijke en psychische
beperkingen in dienst te nemen, omdat ze verwachten dat deze kandidaten veel begelei-
ding nodig hebben. Dit maakt het voor deze mensen lastig om werk te vinden, ongeacht of
zij op 1-1-2015 een Wajong-uitkering hebben of daarna in de Participatiewet instromen.
Bovendien zegt bijna de helft van de gemeenten in de eerste helft van 2015 nog geen
geschikte kandidaten te hebben gevonden voor de banenafspraak. Het aantal aange-
vraagde beoordelingen voor het doelgroepregister is in de tweede helft van 2015 echter
sterk gestegen. Bij een vraag die betrekking heeft op de situatie voor de transitie geeft
ongeveer de helft van de Wajongers met arbeidsvermogen en de bestaande Wwb’ers aan
de verleende hulp zinvol te vinden, maar vindt slechts een derde dat de verleende hulp hun
baankansen heeft vergroot.
14 deel a : voorzieningen in het sociaal domein

bestond volgens de registraties van het cak circa 55% uit huishoudelijke hulp, 26% uit
ondersteuning thuis, 16% uit hulpmiddelen en diensten op het gebied van wonen en ver-
voer en 3% uit ondersteunende voorzieningen die betrekking hebben op verblijf
(beschermd wonen). Rekenen we ook maatwerkvoorzieningen mee waarvoor geen eigen
bijdrage is verschuldigd, zoals in de gmsd, dan verveelvoudigt het aantal voorzieningen dat
tot de hulpmiddelen en woon- en vervoersdiensten wordt gerekend met een factor 5,
waarvan circa 85% betrekking heeft op vervoer en circa 15% op wonen. De gegevens over
vervoer die wel in de gmsd maar niet in de cak-registratie zijn opgenomen, betreffen door-
gaans ‘vervoer op maat’ per taxibusje of regiotaxi, waarvoor de cliënt een vergoeding in
rekening wordt gebracht voor ‘algemeen gebruikelijke kosten’. Bij de andere drie (groepen
van) voorzieningen zijn de verschillen tussen de Gmsd en de cak-registratie gering.
Figuur S.2
e
Gebruik van Wmo-voorzieningen naar kenmerken van de cliënt, 1 halfjaar 2015 (in procenten)
totaal
niet-westers
westers
autochtooon
gezin
paar zonder kinderen
alleenstaande
> 80 jaar
65-80 jaar
< 65 jaar
0 5 10 15 20 25 30 35 40
hulp bij het ondersteuning hulpmiddelen en beschermd Pgb
huishouden thuis voorzieningen wonen
ten minste 1 voorziening
Bron: cak (bron) scp-bewerking; cbs (StatLine) scp-bewerking
Vooral 80-plussers maken gebruik van Wmo-voorzieningen waarvoor een eigen bijdrage
geldt (cak gegevens): in het eerste halfjaar van 2015 maakte ruim een op de drie
80-plussers gebruik van een Wmo-voorziening, overwegend huishoudelijke hulp
16 deel a : voorzieningen in het sociaal domein

Aantal gebruikers Jeugdwetvoorzieningen licht gedaald tussen 2011 en 2014
Het totale aantal gebruikers van Jeugdwetvoorzieningen is in de periode 2011-2014 licht
gedaald met 1,1% per jaar. In 2014 waren circa 370.000 jeugdigen in zorg. Net als bij de
Participatiewet en de Wmo is het lastig om de cijfers van vóór 1-1-2015 te vergelijken met
cijfers van daarna. In het eerste halfjaar van 2015 ontvingen 288.000 jeugdigen een voor-
ziening in het kader van de Jeugdwet, waarvan 270.000 in het vrijwillige kader,
28.000 jeugdigen hadden zowel een voorziening in het vrijwillige kader als een voorziening
in het gedwongen kader, en 18.000 jeugdigen hadden uitsluitend een voorziening in het
gedwongen kader.
Een globaal beeld van de toe- of afname kunnen we krijgen door te kijken naar de
instroom in het eerste halfjaar van 2015. Op basis daarvan kan de verwachting worden uit-
gesproken dat het totale gebruik in 2015 weinig zal afwijken van dat in 2014 (nieuwe cijfers
van het cbs komen uit op bijna 380.000 jeugdigen in 2015 in de Jeugdwet). Voor een
belangrijk deel komt dat waarschijnlijk doordat het uitgangspunt voor 2015 is dat de zorg
bij de transitie gewaarborgd moest worden.
De Jeugdwetvoorzieningen kennen een betrekkelijk grote dynamiek. Van alle trajecten die
op 1 januari 2015 liepen, was 31% een half jaar later beëindigd. Gemeenten spelen een
betrekkelijk ondergeschikte rol bij de toegang tot de jeugdhulp (vrijwillig kader).
De gemeente is direct verantwoordelijk voor 12% van de trajecten die in de eerste helft van
2015 gestart zijn. In circa 67% van de gevallen is de verwijzing afkomstig van een arts en in
7% van een rechter. Bij de overige situaties is er geen verwijzer aan te pas gekomen of is de
verwijzer onbekend.
Verschillen in vormen en gebruik van Jeugdwetvoorzieningen
Het gebruik van Jeugdwetvoorzieningen beperkt zich voornamelijk tot de groep van
4-17-jarigen, waarvan circa 10% een of andere vorm van hulp ontvangt (figuur S.3).
De 12-17-jarigen ontvangen in verhouding meer zorg met verblijf en combinaties van
jeugdhulp. Vanaf 12 jaar kan een kind voor strafbare feiten worden vervolgd, waardoor er
vanaf deze leeftijd ook meer gedwongen vormen van zorg worden gebruikt. Verder valt op
dat jongens meer gebruikmaken van Jeugdwetvoorzieningen dan meisjes en dat vooral
Jeugdwetvoorzieningen worden ingezet in gezinnen met één ouder. Ten slotte is het
gebruik in gezinnen van niet-westerse herkomst iets lager dan gemiddeld, maar betreft het
wel vaker gedwongen vormen van hulp.
Transitie Jeugdwet gericht op continuering zorg
Het jaar 2015 is vooral een overgangsjaar, waarin zorgcontinuïteit voorop staat en
gemeenten de eerste schreden zetten op het pad van de transformatie. Het algemene
beeld dat uit de rapportage van de verschillende partijen die bij de Jeugdwet zijn betrokken
naar boven komt, is dat de transitie zonder grote problemen is verlopen en dat de echte
transformatie nog op gang moet komen.
Er zijn echter nog punten van zorg, zoals het respecteren van de privacywetgeving,
het beperken van de wachtlijsten in de jeugdpsychiatrie en het continueren van de hulp
18 deel a : voorzieningen in het sociaal domein

en maatschappelijke ondersteuning (7,7%), of participatie en jeugdzorg (2,6%). De combi-
naties verschillen per leeftijdsgroep. Jongeren ontvangen voornamelijk jeugdhulp en oude-
ren maatschappelijke ondersteuning. Bij de 18-64 jarigen komt de combinatie van voor-
zieningen in de Participatiewet en de Wmo 2015 relatief vaak voor (11%).
Figuur S.4
Gebruik van combinaties van sociaaldomeinvoorzieningen, naar sector, 2013 (in procenten van personen en
huishoudens)
0,7%
0,0%
0,1%
0,8%
0,1%
2,6%
participatie
ondersteuning
20,2%
16,5%
participatie en ondersteuning
34,2%
37,8%
jeugdhulp
6,8%
7,7%
participatie en jeugdhulp
ondersteuning en jeugdhulp
participatie, ondersteuning
34,9%
37,5%
en jeugdhulp
Bron: cbs (scp Maatwerkbestand Sociaal Domein 2013 V3; 151218 scp Overall Monitor Sociaal
Domein_2013_V1) scp-bewerking
Ook per sector worden afzonderlijke voorzieningen vaak niet in combinatie met andere
voorzieningen gebruikt. Op deze regel zijn echter uitzonderingen. Zo worden de jeugdzorg-
voorzieningen geregeld onderling gecombineerd, vooral de jeugdbescherming komt vaak
voor met jeugdhulp met of zonder verblijf (meer dan de helft). Ook wordt ondersteuning
thuis vaak gecombineerd met huishoudelijke hulp (beide uit de maatschappelijke onder-
steuning).
Stapeling van voorzieningen in 137 gemeenten
Het cbs heeft voor de 137 gemeenten waarvoor Wmo-gegevens beschikbaar waren in de
Gemeentelijke monitor sociaal domein berekend welke stapeling van maatwerk-
voorzieningen er in de onderliggende wetten plaatsvindt. De stapeling is gebaseerd op de
indeling van maatwerkvoorzieningen die centraal staat in deze rapportage. Deze indeling
onderscheidt twee voorzieningen uit de Participatiewet (bijstand, re-integratie), vier voor-
zieningen uit de Wmo (huishoudelijke hulp, ondersteuning thuis, hulpmiddelen en dien-
sten, beschermd wonen) en vier voorzieningen uit de Jeugdwet (jeugdhulp zonder verblijf,
jeugdhulp met verblijf, jeugdbescherming, jeugdreclassering). In totaal kan de stapeling
dus oplopen tot het gelijktijdig gebruik van tien voorzieningen in het sociaal domein in het
eerste halfjaar van 2015.
Gemiddeld heeft 10% van de bevolking in de 137 gemeenten gebruikgemaakt van een
maatwerkvoorziening in het eerste halfjaar van 2015 (figuur S.5). Relatief hoog is het
20 deel a : voorzieningen in het sociaal domein

Dynamiek tussen sectoren
Een groot deel van de gebruikers van een (of meerdere) van de sectoren blijft dit langere
tijd doen. Zo maakt ongeveer 82% van de gebruikers van een participatievoorziening in
2012 hier ook nog gebruik van in 2013. Voor de maatschappelijke ondersteuning en de
Jeugdwetvoorzieningen liggen die aandelen iets lager op respectievelijk 69% en 61%.
Bijna twee vijfde van de gebruikers van maatschappelijke ondersteuning in 2012 stroomt in
2013 uit naar een participatievoorziening en 10% naar de jeugdzorg.
De stromen tussen de voorzieningen binnen een sector zijn veelal kleiner. Alleen bij de
Jeugdwetvoorzieningen lijkt er meer dynamiek te zijn. De jaarlijkse uitstroom uit
Jeugdwetvoorzieningen is betrekkelijk groot en varieert tussen de 26% bij de jeugd-
bescherming tot 47% bij de jeugdhulp met verblijf. De grotere uitstroom bij Jeugdwet-
voorzieningen in vergelijking met de andere twee sectoren kan te maken hebben met het
feit dat trajecten in deze sector een beperkte duur hebben.
S.3.5 Regionale verschillen
Gemeenten verschillen op vele kenmerken. Hoewel we in deze landelijke rapportage geen
uitspraken doen over afzonderlijke gemeenten, kijken we wel naar groepen gemeenten en
regio’s waarbinnen gemeenten samenwerken. In principe zouden we naar veel verschil-
lende kenmerken van gemeenten kunnen kijken. Om de presentatie van uitkomsten naar
deze kenmerken overzichtelijk te houden zijn de gemeenten echter geclusterd in groepen
die ‘op elkaar lijken’. Het meest interessante perspectief zou zijn om te clusteren naar de
wijze waarop de gemeenten de inrichting van het sociaal domein vorm hebben gegeven.
Er is echter geen landelijke informatie beschikbaar over dit soort inrichtingskeuzes.
Daarom is de clustering van gemeenten in deze rapportage gebaseerd op verschillen in het
risicoprofiel van de bevolking van gemeenten. Het risicoprofiel wordt bepaald aan de hand
van belangrijke kenmerken die verschillen in voorzieningengebruik kunnen verklaren. Bij
deze clustering zijn de gemeenten niet op voorhand ingedeeld op bepaalde criteria, maar
hebben we ‘de data laten spreken’. Daarbij is gebruikgemaakt van een statistische techniek
(latente klassenanalyse) om de gemeenten te clusteren. We onderscheiden acht clusters
van gemeenten. De verschillen tussen de clusters hebben vooral betrekking op stedelijk-
heid, het aandeel niet-westerse migranten, het aandeel alleenstaanden en het aandeel
huishoudens met lage inkomens.
Verschillen naar typen gemeenten
Er zijn grote verschillen in het gebruik van sociaaldomeinvoorzieningen naar gemeentelijke
clusters (figuur S.6). Binnen de clusters kunnen de verschillen grotendeels maar niet geheel
worden verklaard door de verschillen in risicoprofielen van de bevolking in de onderschei-
den clusters.
Het hoogste gebruik van sociaaldomeinvoorzieningen treffen we aan in krimpende
plattelandsgemeenten. Hieraan dragen vooral de Jeugdwetvoorzieningen en de maat-
22 deel a : voorzieningen in het sociaal domein

Figuur S.7
Gebruik van voorzieningen in het sociaal domein per inwoner voor en na modelcorrectie naar Corop-regio
a
(in procenten)
waargenomen gebruik gebruik na modelcorrectie
erg hoog
hoog
gemiddeld
laag
erg laag
kwintielen aantal Corop-regio’s voor correctie aantal Corop-regio’s na correctie
erg laag 7 8
laag 7 4
gemiddeld 7 6
hoog 7 12
erg hoog 7 5
a Leesvoorbeeld: De 40 Corop-regio’s zijn gelijk verdeeld over vijf klassen van voorzieningengebruik. In de
provincie Utrecht is het waargenomen gebruik erg laag (rood: laagste 20%-groep); als echter rekening
wordt gehouden met het feit dat in deze provincie minder kwetsbare mensen wonen dan gemiddeld, dan
verschuift de provincie Utrecht van de score zeer laag gebruik naar de score laag gebruik (oranje: de op
een na laagste 20%-groep).
Bron: cbs (StatLine) scp-bewerking
Vooral de noordoostelijke regio’s en Zuid-Limburg kennen een hoog niveau van
voorzieningengebruik. Dat blijft ook zo als rekening is gehouden met de kwetsbare ken-
merken van de bevolking in deze regio’s, die de kans op het gebruik van de betrokken
voorzieningen verhogen. Deze kenmerken zijn onder meer de aanwezigheid van lage inko-
mens, uitkeringsontvangers (exclusief bijstand), eenoudergezinnen, ouderen en niet-
westerse migranten.
24 deel a : voorzieningen in het sociaal domein

S.4 Deel B: kwaliteit van leven
In dit deel van de rapportage staat het burgerperspectief centraal. Vier aspecten van het
leven van burgers komen aan de orde: hoe kwetsbaar zijn ze, welke problemen onder-
vinden ze, hebben ze een netwerk waarop ze een beroep kunnen doen en hoe is hun kwali-
teit van leven? De relaties tussen deze aspecten zijn globaal weergegeven in het schema in
figuur S.8, dat tegelijk de rode draad vormt waarlangs dit deel is opgebouwd.
Figuur S.8
Conceptueel schema van het beschrijven van de kwaliteit van leven van burgers binnen het sociaal domein
eigen kracht / redzaamheid
objectief → kwaliteit-
van-leven-index
problemen en kwaliteit van
kwetsbare
beperkingen leven
groepen
subjectief → 
tevredenheid met het
leven
publieke 
voorzieningen
Bron: scp
Kwaliteit van leven is een breed begrip, waaronder een groot aantal levensterreinen wordt
geschaard. Het omvat terreinen die centraal staan bij de decentralisaties (participatie, een-
zaamheid en redzaamheid), maar bestrijkt ook andere onderdelen die relevant zijn voor
het sociaal domein, zoals de woonsituatie en de levensstandaard.
De centrale vraag in dit deel is: hoe gaat het met mensen in het sociaal domein
(die gebruikmaken van een maatwerkvoorziening)?
S.4.1 Doelgroepen
In deze eerste overall rapportage sociaal domein beperken we ons tot een bespreking van
de kwaliteit van leven van de doelgroepen van de drie decentralisaties. Deze bestaan uit
gebruikers van voorzieningen in het sociaal domein. De volgende groepen worden onder-
scheiden:
1 personen met alleen Participatiewetvoorzieningen;
2 personen met alleen Jeugdwetvoorzieningen (bij deze groep is een van de ouders
ondervraagd);
3 personen met alleen Wmo 2015-voorzieningen;
26 deel b : kwaliteit van leven

sers en bij de Jeugdwet eenoudergezinnen en paren met kinderen. Overigens gaat het om
cijfers van zelfstandig wonende personen: personen in instellingen zijn niet meegerekend.
Figuur S.9
a
Aandeel kwetsbare individuele personen, 2010-2014 (in procenten van de (zelfstandig wonende) bevolking)
25
20
4,9 4,9
4,6
4,6
4,3
15
2,9
3,0
2,9
2,8
2,9
3,5
3,6
10 3,4 3,3
3,4
4,3
4,5
4,0
4,0
3,9
5
4,4
4,3
4,6
4,2
3,5
0
2010 2011 2012
2013 2014
combinatie
fysieke beperkingen, ≥ 55 jaar
laag opgeleid, 15-64 jaar
werkloos/arbeidsongeschikt, 15-64 jaar
weinig inkomen
a Weinig inkomen: minder dan het criterium ‘niet veel maar toereikend’; laagopgeleid: niet meer dan basis-
onderwijs afgerond; fysieke beperkingen: moeite met dagelijkse levensverrichtingen zoals aan- en uitkle-
den, zitten en opstaan, of traplopen. De cijfers zijn gecorrigeerd voor de overlap tussen deze groepen. De
procentuele overlap is geschat op basis van de overlap in 2012 (wooN2012).
Bron: scp/cbs (Armoedesignalement: weinig inkomen); cbs (StatLine: sociale zekerheid, onderwijs en
gezondheid)
Mensen met een Wmo-voorziening hebben relatief vaak een langdurige ziekte of aan-
doening, die leidt tot een, vaak fysieke, beperking in het dagelijks functioneren (tabel S.1).
Ook mensen in de Participatiewet en mensen die in een multiprobleemhuishouden wonen,
hebben relatief vaak een langdurige ziekte of aandoening; bij hen gaat het relatief vaak om
psychische klachten of een combinatie van zowel fysieke als psychische klachten. Mensen
in de Participatiewet en woonachtig in een multiprobleemhuishouden zijn relatief vaak
werkloos en hebben een laag inkomen.
Het meest kwetsbaar zijn mensen in de Participatiewet en in een multiprobleem-
huishouden: zij combineren vaak een lage opleiding met een laag inkomen, werkloosheid
en een slechte gezondheid. Het minst kwetsbaar zijn mensen die geen voorziening gebrui-
ken of een kind een Jeugdwetvoorziening hebben.
28 deel b : kwaliteit van leven

30 deel b : kwaliteit van leven
Tabel S.2
 a
Aanwezigheid van een problematische situatie op zeven terreinen, naar de vijf groepen, 2015 (in procenten)
 verrichten  voeren van 
dagelijkse zelfstandig gezin en  geletterd-  sociale 
  handelingen huishouden financiën huishouden arbeidsmarkt heid contacten
 
geen voorziening 37 13 24 15 8 14 22
Jeugdwet 28 10 36 47 9 8 20
Wmo 2015 89 82 42 11 3 67 38
Participatiewet 52 31 71 21 26 39 39
multiprobleem 58 48 66 31 18 44 44
a De groepen verschillen significant van elkaar (p < 0,01), met uitzondering van geen voorziening/Jeugdwetvoorziening (bij voeren zelfstandig
huishouden en arbeidsmarkt), multiprobleem/Participatiewet (bij financiën en geletterdheid) en geen voorziening/Wmo (bij gezin en huishouden).
Ten aanzien van sociale contacten is er geen verschil tussen Wmo/Participatiewet, multiprobleem/Participatiewet, geen voorziening/Jeugdwet en
multiprobleem/Wmo.
Bron: sdi’15

Er is een duidelijke relatie met kwetsbaarheid: kwetsbare mensen (mensen met weinig
hulpbronnen) hebben vaker te maken met een cumulatie van problemen.
S.4.4 Hulpnetwerk
Het beleid is erop gericht dat mensen in eerste instantie proberen problemen zelf op te
lossen of anders met behulp van hun sociale netwerk: familieleden, vrienden, kennissen of
buren. Het gaat dan om een ‘hulpnetwerk’, waar mensen terechtkunnen bij een hulpvraag.
Via een getrapte aanpak worden de mogelijkheden in beeld gebracht die mensen hebben
om hun problemen het hoofd te bieden en wordt bezien of het gebruik van deze mogelijk-
heden uiteindelijk uitmondt in het gewenste resultaat:
– Kan iemand zelfstandig de problemen oplossen of is er hulp bij nodig?
– Indien er hulp nodig is, kan men dan beroep doen op het eigen huishouden (partner,
thuiswonende kinderen), op het sociale netwerk (vrienden, familie, buren) of op
professionele hulp?
– Biedt de hulp soelaas?
Ongeveer twee derde van de mensen die geen voorziening gebruiken of een kind in de
Jeugdwetvoorziening hebben, is zelfstandig in staat de activiteiten te ondernemen of de
problemen op te lossen (tabel S.3). Vooral onder de mensen die een Wmo-voorziening
gebruiken, is het aandeel dat alles zelf kan oplossen klein: minder dan 10%.
Ook minder dan 10% van de Wmo-gebruikers heeft problemen kunnen oplossen met
behulp van het eigen netwerk; 22% heeft bij problemen (ook) een beroepskracht ingescha-
keld. De steun uit het eigen netwerk is met iets minder dan 20% het grootst bij mensen in
de Participatiewet.
Bijna 40% van de Wmo-gebruikers kan de meeste problemen niet zelfstandig oplossen en
heeft daarbij ook geen hulp kunnen krijgen uit het eigen netwerk (laatste kolom tabel S.3).
Ook bij mensen in een multiprobleemgezin is het aandeel waarbij het eigen netwerk niet te
hulp kon schieten relatief groot (bijna 20%). Voor deze groepen is het aanwezige netwerk
in veel gevallen dus onvoldoende om hulp aan te ontlenen. Dat kan komen omdat het net-
werk niet aanwezig is, of omdat het netwerk volgens betrokkene de hulp niet kan of wil
bieden.
Uiteindelijk is het van belang of het lukt om de problemen op te lossen of activiteiten te
ondernemen, al dan niet met hulp van het netwerk. Voor de meeste mensen is dat het
geval, maar het maakt uit om welk probleem het gaat en soms is er verschil tussen de
groepen. Het invullen van formulieren levert de minste problemen op en ook problemen in
het huishouden of problemen bij het opvoeden worden relatief vaak opgelost; er is op dit
punt ook weinig verschil tussen de groepen. Mensen met een kind in de Jeugdwetvoorzie-
ning of die te maken hebben met multiproblematiek geven wat vaker aan dat het oplossen
van opvoedingsproblemen onvoldoende lukt (bij ongeveer een op de twaalf lukt dat
onvoldoende).
32 deel b : kwaliteit van leven

Bij het doen van het huishouden en het onderhouden van sociale contacten zegt een rela-
tief grote groep dat het onvoldoende lukt; soms ook nadat hulp is ingeschakeld.
Bij multiprobleemhuishoudens en vooral bij mensen in de Wmo speelt dit meer dan bij de
andere groepen.
Getracht is ook om in kaart te brengen hoe het potentiële hulpnetwerk er uitziet: kunnen
mensen die nu geen problemen hebben, een beroep doen op hun netwerk wanneer er wel
een probleem ontstaat? Van de mensen die nu aangeven zelfstandig activiteiten te kunnen
ondernemen of problemen te kunnen oplossen, kan een op de tien bij de meeste pro-
blemen geen beroep doen op hun sociale netwerk. Deze groep kan worden beschouwd als
een groep die in de toekomst mogelijk een beroep op (extra) voorzieningen zal doen.
S.4.5 Kwaliteit van leven: hoe gaat het met mensen?
Het laatste onderwerp dat in deel B aan de orde komt, is de kwaliteit van leven. Dat is op te
vatten als een outcome: hoe gaat het met mensen? Bij kwaliteit van leven onderscheiden we
een objectieve kant (de feitelijke leefsituatie waarin mensen zich bevinden) en een subjec-
tieve kant (wat vinden ze van die situatie?). Onder de objectieve kwaliteit van leven vatten
we de volgende levensterreinen, met een extra focus op terreinen die voor het sociaal
domein van belang zijn:
– gezondheid: de aan- of afwezigheid van belemmeringen binnenshuis en buitenshuis;
– woonsituatie: type woning, eigenaarschap;
– maatschappelijke participatie: het doen van vrijwilligerswerk;
– sociale participatie en vrijetijdsbesteding: cultuurparticipatie, deelname aan
verenigingsactiviteiten, actief zijn in sport;
– levensstandaard: op vakantie geweest, autobezit, internetverbinding in huis;
– eenzaamheid: sociaal isolement.
De subjectieve component van kwaliteit van leven, ofwel het welbevinden van mensen,
heeft betrekking op de tevredenheid met het leven als geheel.
Ten aanzien van de objectieve kwaliteit van leven is er in grote lijnen onderscheid te maken
tussen enerzijds mensen die geen voorzieningen gebruiken en mensen met een kind in de
Jeugdwetvoorziening, die een betere kwaliteit van leven hebben, en anderzijds mensen in
1
een van de drie andere groepen, met een minder goede kwaliteit van leven (figuur S.11).
Met name de kwaliteit van leven van mensen in de Wmo is minder goed.
De kwaliteit van leven is afhankelijk van de mate van kwetsbaarheid, de probleemcumula-
tie en het hulpnetwerk van mensen. Kwetsbare mensen, mensen met meer problemen en
mensen met een beperkter hulpnetwerk hebben een minder goede kwaliteit van leven dan
mensen die niet kwetsbaar zijn, weinig problemen hebben en beschikken over een groot
netwerk.
34 deel b : kwaliteit van leven

Figuur S.12
a
Tevredenheid met het leven, naar de vijf groepen, 2015 (in rapportcijfers)
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
geen voorziening Jeugdwet Wmo 2015 Participatiewet multiprobleem
a De verschillen tussen de groepen zijn significant, met uitzondering van geen voorziening/Jeugdwet en
multiprobleem/Participatiewet.
Bron: sdi’15
De algemene conclusie is dat er twee groepen zijn met wie het beter gaat en drie met wie
het minder gaat. De kwaliteit van leven van mensen die geen voorziening gebruiken of een
kind in de Jeugdwetvoorziening hebben, is beter dan die van mensen in de Participatiewet,
in de Wmo of uit een multiprobleemhuishouden. Eenzelfde patroon vonden we eerder bij
de mate van kwetsbaarheid en bij de probleemcumulatie. Het is dus niet zo dat mensen in
een multiprobleemhuishouden sterk afwijken van de andere groepen. Mensen die gebruik-
maken van de Wmo, hebben gemiddeld het kleinste hulpnetwerk en kunnen dus het minst
vaak terugvallen op hun sociale netwerk: hun objectieve kwaliteit van leven is minder goed
dan die van andere groepen.
Noot
1 Het is goed om op te merken dat we bij gezinnen in jeugdzorg de ouders ondervraagd hebben, en niet
de kinderen. De reden om dit te doen is dat in de Jeugdwet een belangrijke plaats is ingeruimd voor
gezinnen en opvoedingsproblemen.
36 deel b : kwaliteit van leven

aantallen cliënten zijn die zich op het snijvlak van de drie wetten bevinden, ligt de aandacht
niet zozeer bij een integrale aanpak tussen de drie wetsdomeinen.
Ik vind het is niet de hoofdmoot van de grote verandering op dit moment. […] Als je nou tien doelen
hebt voor het komende jaar, dan is dat een van de tien. Snap je? Maar ik ben al blij dat […] we gewoon
de begeleiding goed kunnen uitvoeren. […] En dat we mensen met de persoonsgebonden budgetten
kunnen helpen. En die dingen zijn allemaal zoveel belangrijker voor de burgers nu dan die integratie
van beleid aan de achterkant. (beleidsmedewerker)
Veeleer is er nu eerst aandacht voor integrale aanpak binnen de domeinen zelf en met
andere aanpalende domeinen zoals de schuldhulpverlening, de Wet langdurige zorg (Wlz),
de Zorgverzekeringswet (Zvw), het passend onderwijs en de arbeidsmarkt. Een integrale
dienstverlening is volgens respondenten gebaat bij vertrouwen tussen de partijen en
ruimte voor professionals en hun organisaties.
R: […] het vertrouwen […] doordat mensen elkaar kennen, doordat teams bij mekaar in de buurt zijn,
[…] doordat die professionals elkaar kunnen ontmoeten en vanuit hun deskundigheid kunnen beoor-
delen wat nodig is – niet vanuit een protocol of een financieringsstructuur – ja, dan ga je zorg echt veel
dichter bij de cliënt brengen, blijkt.
I: En dan wordt het integraal?
R: Integraal, goedkoper, beter, minder klachten, minder […] incidenten; alle indicatoren gaan dan de
1
goeie kant op. (manager/leidinggevende partnerorganisatie)
Nieuwe instrumenten – denk bijvoorbeeld aan multidisiciplinaire wijkteams en integrale
intakes – zijn geen garantie voor integrale dienstverlening en kunnen zelfs belemmerend
werken wanneer zij voor een nieuwe bureaucratische laag zorgen. De gemeenten werken
met het motto van ‘één huishouden, één plan’ maar geven hier op eigen wijze vorm aan. In
zijn algemeenheid omarmen de diverse spelers het motto, maar voor het goed functione-
ren van de gekozen werkwijze zijn draagvlak en een heldere onderlinge taak- en rol-
verdeling tussen de betrokken actoren van belang.
Op het vlak van de zogeheten ‘verticale integratie’ – de samenwerking tussen beleid en uit-
voering – worden stappen genomen. Voor de ontwikkeling van hun beleid hebben de
gemeenten al enkele jaren geleden contact gezocht met de diverse partijen in het veld.
Ze hebben hen gevraagd om mee te denken, informatie te delen en samen te ontwikkelen.
Beleidsmedewerkers en partnerorganisaties tonen zich positief over deze ‘interactieve’
werkwijze. Een dergelijke werkwijze wordt geacht bij te dragen aan draagvlak voor het
beleid en aan een gedeelde verantwoordelijkheid.
I: Ja, je kan niet vanachter de tekentafel iets bedenken?
R: Nee, niet als je wil dat iedereen er zich ook naar gaat gedragen en mee gaat helpen om het vorm te
geven. (beleidsmedewerker)
Na de beleidsvorming is de verticale dialoog voortgezet, deels als onderdeel van contract-
afspraken. De onderlinge contacten tussen gemeenten (beleidsmedewerkers) en partner-
38 deel c : kwalitatief onderzoek : van start in het sociaal domein

Ondanks de wil en de gevoelde noodzaak (gezien de financiële beperkingen) om meer aan
mensen zelf over te laten, wijzen alle respondentgroepen, zowel beleidsambtenaren, als
managers van aanbieders, professionals en cliënten op de beperkingen van de eigen-
krachtbenadering. Allereerst zien respondenten grote verschillen in de mate van zelf-
redzaamheid en de potentie van zelfredzaamheid bij verschillende doelgroepen. Er zijn
groepen cliënten die minder zelfredzaam zijn en altijd wel professionele ondersteuning
nodig zullen hebben. Ruimte voor maatwerk is daarom relevant voor het toepassen van de
eigenkrachtbenadering.
[...] je moet op een gegeven moment ook incalculeren dat je een groep mensen hebt waar je gewoon
voor moet zorgen en dan kan iedereen blijven zeggen: je moet de eigen kracht versterken, maar daar
zit wel een rek op. (beleidsmedewerker)
Daarnaast zijn er mechanismen als vraagverlegenheid en handelingsverlegenheid en het
vraagstuk van wederkerigheid, die de inzet van eigen kracht en het eigen netwerk compli-
ceren. Mensen vragen hun omgeving niet makkelijk om hulp, vooral als ze geen weder-
dienst kunnen verlenen, en ze voelen soms aarzeling om hulp aan te bieden. Door deze
mechanismen moeten gemeenten bedacht zijn op het risico dat een afname van profes-
sionele hulp niet wordt gecompenseerd door informele hulp en daarmee een daling in de
zelfredzaamheid tot gevolg kan hebben (de autonomieparadox). Ten slotte noemen de
respondenten grenzen aan de inzet van vrijwilligers. De inzet van het hulppotentieel in de
samenleving wordt aan de ene kant beperkt door de beschikbaarheid van tijd en ruimte
van burgers om meer informele zorg te verlenen en aan de andere kant omdat vooral de
zwaardere problematiek zich minder makkelijk leent voor vrijwillige ondersteuning. Met de
kanttekeningen die de respondenten zetten, temperen ze al te hooggestemde verwachtin-
gen over wat met ‘eigen kracht’ kan worden bereikt (zie ook paragraaf 4.4).
[...] dat is wel het lastige met vrijwilligers, je moet er natuurlijk wel echt van op aan kunnen […] en ze
moeten ook met die doelgroep om kunnen gaan. […] vrijwilligers die echt om kunnen gaan met men-
sen met een verstandelijke beperking, dat is toch weer wat lastiger. (professional)
Het onderzoek laat zien dat een effectieve eigenkrachtaanpak niet hetzelfde is als: zoek het
zelf maar uit! Het mobiliseren van de eigen kracht van burgers, met name van mensen die
met meervoudige problematiek te maken hebben, is een proces dat geleidelijkheid, aan-
dacht en kunde vergt van professionals. Het winnen aan zelfstandigheid gaat in kleine
stappen. Het hoeft daarom niet automatisch en direct veel winst op te leveren in de beno-
digde menskracht.
Met de decentralisaties hebben gemeenten ook de bureaucratische last (regeldruk) van
instellingen in de verschillende domeinen geërfd. Vooral voor huishoudens met meerdere
problemen weegt die last zwaar. Het oplossen van meerdere problemen in verschillende
domeinen met uiteenlopende voorwaarden, vereisten en regels is soms ‘hogere wiskunde’.
Dat gaat de spankracht van kwetsbare mensen te boven.
De inrichting van de ondersteuningsstructuur in de gemeenten met voorzieningen als de
aanstelling van zorgregisseurs wordt door zowel professionals als cliënten gezien als een
40 deel c : kwalitatief onderzoek : van start in het sociaal domein

gemeenten niet altijd mogelijk om alle (potentiële) aanbieders te betrekken bij de beleids-
vorming. Samenwerkingsverbanden met andere gemeenten kunnen tot verlichting leiden
maar hebben als nadeel dat de contacten en banden met partnerorganisaties minder nauw
zijn.
Noot
1 In de citaten staat ‘I:’ voor interviewer en ‘R:’ voor respondent.
42 deel c : kwalitatief onderzoek : van start in het sociaal domein

S.6.2 Financiële positie van gemeenten
Een financieel gezonde uitgangspositie is van belang voor kwaliteit en continuïteit van de
geboden hulp. In 2015 en 2016 hebben de decentralisaties niet tot ingrijpen door de finan-
cieel toezichthouder geleid. De financiële effecten van de decentralisaties spelen voorals-
nog geen rol bij de gemeenten om een beroep te doen op een aanvullende uitkering uit het
gemeentefonds op grond van artikel 12 van de Financiële verhoudingswet. De provinciale
toezichthouders melden in het Verslag financieel toezicht 2015 dat het gros van de
gemeenten de effecten van de decentralisaties budgettair neutraal heeft geraamd.
Het weerstandsvermogen van gemeenten ligt in 2015 op gemiddeld 2,4 (ratio ingeschatte
risico’s versus beschikbare weerstandscapaciteit). Een ratio van 1 betekent dat de weer-
standscapaciteit exact voldoende is om de financiële gevolgen van risico’s op te kunnen
vangen mochten die risico’s zich voordoen. Dit laat zien dat alle gemeenten bij elkaar op
dit moment voldoende financiële buffers hebben. Uit het enquêteonderzoek decentralisa-
ties van bzk blijkt dat gemeenten aangeven dat zij aandacht hebben voor de risico’s van de
decentralisaties en hiervoor een specifieke reserve hebben gevormd dan wel hebben mee-
genomen in de paragraaf weerstandsvermogen en risicobeheersing.
De accountant geeft een oordeel over getrouwheid en rechtmatigheid bij de jaarrekening
2015. De controleverklaring en het verslag van bevindingen van de accountant zijn belang-
rijke instrumenten voor de raad voor zijn controlerende rol en bij het zicht houden op de
financiële positie van de gemeente. Uit een inventarisatie van de stand van zaken per eind
november 2015 van de interim controles van accountants, komt een divers beeld naar
voren van de informatie-uitwisseling tussen gemeenten en zorgaanbieders en binnen
regionale samenwerkingsverbanden. Er zijn gemeenten waar de informatievoorziening
vanuit zorgaanbieders goed verloopt en een adequate controle uitgevoerd kan worden.
Er zijn ook gemeenten waar dit proces nog onvoldoende goed loopt, met als gevolg een
toename in administratieve lasten voor aanbieders en gemeenten. Naar verwachting krij-
gen veel gemeenten geen goedkeurende verklaring over het jaar 2015.
Op basis van voorlopige cijfers van het cbs ontstaat het beeld dat de uitgaven voor het
sociaal domein in 2015 grotendeels aansluiten bij de middelen waarover gemeenten
beschikken. Dit blijkt uit de confrontatie van de nettolasten met de baten op basis van de
door het cbs bewerkte cumulatieve realisatiecijfers over de kwartalen 1 tot en met 4 van
2015. Uit deze voorlopige cijfers blijkt dat gemeenten in 2015 een bedrag van netto
17.860 miljoen euro in het sociaal domein hebben uitgegeven en dat hiervoor een bedrag
van 17.710 miljoen euro via het gemeentefonds beschikbaar is gesteld (tabel S.4). Dit bete-
kent dat gemeenten circa 150 miljoen euro meer hebben uitgegeven dan ze aan middelen
beschikbaar hadden. Daarmee lijken de gemeentelijke uitgaven voor het sociaal domein in
2015 grotendeels in lijn te zijn met de middelen die daarvoor in het verdeelmodel van het
Gemeentefonds beschikbaar zijn.
44 deel d : bestuurlijke rapportage : 2015 gericht op
zorgcontinuïteit

voorbeeld door scheiding van gegevens in ict-systemen. Anderzijds hebben gemeenten
behoefte om gegevens te combineren om integraal te kunnen werken. Hoe ict-systemen
zodanig ingeregeld kunnen worden dat zij de privacy borgen en er binnen de kaders van de
privacy integraal gewerkt kan worden, is nog niet bij alle gemeenten uitontwikkeld.
Gemeenten willen voor hun beleidsvorming graag informatie over burgers samenbrengen.
Dit is op bsn-niveau niet toegestaan vanwege de vigerende privacywetgeving. Ter relative-
ring: de stapeling van gebruik tussen domeinen blijkt minder omvangrijk te zijn dan bij
aanvang van de decentralisaties werd gedacht (zie § S.3.4).
S.6.4 Uitvoering door de gemeentelijke organisatie
Samenhang (een integrale benadering) in beleid en uitvoering over de domeinen heen is
een van de centrale voorwaarden om lokaal maatwerk te realiseren. De webcrawl toont
aan dat een op de vier gemeenten weinig publiceert met betrekking tot integraliteit van
uitvoering in het sociaal domein. De grotere gemeenten met meer dan 100.000 inwoners
publiceren het meest over dit onderwerp. Voor grotere gemeenten lijkt de uitdaging
(en daarmee ook de expliciete aandacht voor integraliteit) om integraal beleid te voeren
verklaarbaar: functies zijn verspreid over meerdere mensen en/of afdelingen, terwijl bij
kleine gemeenten verschillende taken van het sociaal domein in één hand kunnen liggen.
Dit resulteert bij kleinere gemeentelijke organisaties in een meer integrale uitvoering zon-
der dat daar expliciet beleid voor is geschreven. Hoewel uit het kwalitatieve onderzoek
goede voorbeelden naar voren komen, blijkt integraal werken in de uitvoering – naadloze
aansluiting van toegang en werkwijzen van bijvoorbeeld wijkteam, gezinsteam of sociale
dienst en dus meer dan een integraal aanbod – niet overal gerealiseerd. De uitvoering is
niet altijd gesynchroniseerd met beleid verlopen.
Het kwalitatieve onderzoek toont aan dat vooral in de samenwerking tussen beleid en
inkoop verbetering mogelijk is. Het is niet altijd gelukt om zaken in de ‘juiste volgorde’ te
organiseren: soms was de beleidsbepaling nog niet afgerond maar het subsidiekader wel al
opgesteld – in de praktijk dwong de inkoopcyclus in aanloop naar 2015 beleidsvorming af
terwijl die nog niet was vastgesteld. De verwachting is dat dit de komende jaren in de juiste
volgorde zal plaatsvinden nu de eerste inkoopronde reeds is uitgevoerd.
De impact van de decentralisaties op de gemeentelijke organisatie is groot. Er wordt veel
gepubliceerd over het aanpassen van de gemeentelijke organisatie. Ook is er veel aandacht
voor vindbare en bereikbare toegang voor de burger. Uit de webcrawl blijkt dat er speci-
fieke aandacht is voor het inrichten van een klachtenprocedure voor het sociaal domein.
Gemeenten richten hiertoe verschillende gremia in, denk bijvoorbeeld aan een gemeente-
lijke ombudsman, een meldpunt klachten sociaal domein en een vertrouwensfunctionaris
(naast de reguliere bezwaar- en beroepsprocedures). Gemeenten lijken bewust om te gaan
met klachten.
46 deel d : bestuurlijke rapportage : 2015 gericht op
zorgcontinuïteit

S.7 2015: de eerste stappen zijn gezet
Per 1-1-2015 zijn enkele belangrijke taken binnen het sociaal domein van het Rijk naar
gemeenten overgegaan. De overdracht van de uitvoering van de Wmo 2015, de
Participatiewet en de Jeugdwet ging gepaard met tijdsdruk en een bezuiniging. Gemeenten
hebben erop ingezet om in eerste instantie zo goed mogelijk de zorg en ondersteuning te
continueren. Het jaar 2015 was dan ook een jaar waarin de transitie vorm heeft gekregen,
maar de transformatie nog maar net begonnen is. De transformatie, het daadwerkelijk
anders gaan werken, bijvoorbeeld meer integraal, met meer maatwerk of met een groter
beroep op de redzaamheid van mensen, valt daarmee buiten deze eerste rapportage.
Deze eerste rapportage moet dan ook nadrukkelijk worden gezien als een eerste stap in de
monitoring van ontwikkelingen in het sociaal domein. Bijvoorbeeld omdat de gegevens-
verzameling nog niet optimaal is: zo is nog niet voor alle drie de wetten een cliënt-
ervaringsonderszoek beschikbaar. Daarnaast maken de soms ingewikkelde veranderingen
in de doelgroepen (bij de Participatiewet) en producten (bij de Wmo 2015) het lastig om
conclusies te trekken over de overgang van het ‘oude stelsel’ naar het ‘nieuwe stelsel’.
In deze rapportage hebben we zoveel mogelijk van de beschikbare gegevens gebruikge-
maakt om toch juist dát te laten zien: hoe de stand van zaken vlak voor de decentralisaties
was en hoe die vlak daarna veranderde.
In deze afsluitende paragraaf schetsen we enkele conclusies over deze eerste inzichten in
de drie decentralisatiewetten en in de kwaliteit van leven van mensen die gebruikmaken
van een voorziening in het sociaal domein. Aan het eind komen we tot enkele aandachts-
punten voor vervolgrapportages.
S.7.1 De eerste stappen bij de Participatiewet
Gemeenten zijn volop bezig uitvoering te geven aan de inrichting en de doelstellingen van
de Participatiewet. In deze rapportage zijn de eerste uitkomsten voor het eerste halfjaar
van 2015 opgenomen. Over de werking van de re-integratievoorzieningen valt nog weinig
te melden, omdat de gemeentelijke verordeningen pas halverwege 2015 gereed hoefden te
zijn. Wel is duidelijk dat de voorziening beschut werk moeilijk van de grond komt.
Gemeenten lijken betrekkelijk terughoudend bij de inrichting van deze voorziening.
Daarom heeft de staatssecretaris van szw 100 miljoen euro beschikbaar gesteld om de rea-
lisatie van beschutte werkplekken financieel te stimuleren: middelen voor uitbreiding van
de no-risk polis voor beschut werk en middelen voor extra implementatieondersteuning
door de Programmaraad.
De banenafspraak lijkt de komende jaren een hele opgave maar ook een uitdaging.
Het oplossen van een aantal knelpunten bij het doelgroepregister kan hieraan een bijdrage
leveren. Werkgevers ondervinden problemen bij het zoeken van geschikte kandidaten.
Daarom heeft de Programmaraad (samenvoordeklant.nl) de arbeidsmarktregio’s onder-
steuning aangeboden bij het transparant maken van de kandidaten voor de banenafspraak
48 2015: de eerste stappen zijn gezet

Er zijn meldingen dat vooral de middeninkomens geconfronteerd worden met hogere
eigen bijdragen voor Wmo-voorzieningen. Het gaat hierbij niet om de eigenbijdrage-
systematiek zelf maar om de invulling daarvan in de vorm van gehanteerde tarieven en
startinkomens. Het onderzoek dat het cbs op verzoek van de staatssecretaris uitvoert,
moet uitwijzen of inderdaad hogere eigen bijdragen door gemeenten worden gevraagd.
Uit de participatiemonitor van het Nivel is gebleken dat vooral mensen met ernstige licha-
melijke beperkingen in 2014 een tekort ervaren aan sociale contacten en sociale activiteiten
en zich vaak eenzaam voelen. Het aantal thuiswonende mensen met beperkingen zal door
de vergrijzing en de verdere extramuralisering van de zorg verder toenemen. In dit licht
blijven de realisatie van de participatiedoelstelling in de Wmo 2015 en de bevordering van
de zelfredzaamheid belangrijke aandachtspunten.
S.7.3 De eerste stappen bij de Jeugdwet
De overheveling van de Jeugdwetvoorzieningen naar gemeenten was een complexe logis-
tieke operatie waar veel partijen bij betrokken zijn geweest. Voorop stond de continuering
van de zorg onder het motto ‘eerst de transitie, dan pas de transformatie’. Er was veel
financiële onzekerheid over de budgetten waar gemeenten over konden beschikken en de
feitelijke zorg waarvoor zij verantwoordelijk zouden worden. Dit komt mede vanwege de
toepassing van het woonplaatsbeginsel, dat in de Jeugdwet tot ingewikkelde situaties kan
leiden. Gemeenten en jeugdhulpaanbieders kwamen ook in een betrekkelijk ingewikkeld
inkoopproces terecht, waarbij gemeenten met verschillende zorgaanbieders en zorg-
aanbieders met verschillende gemeenten te maken kregen. In combinatie met de vele
voorzieningen (‘producten’) die in het kader van de Jeugdwet worden geleverd, heeft dit
veel inzet van de betrokken partijen gevergd. In deze context moet worden geconstateerd
dat de transitie zonder veel kleerscheuren is verlopen. Er zijn echter wel enkele problemen
die om aandacht vragen. Deze problemen betreffen onder meer de toegang tot de jeugd-
hulp via Veilig thuis. Ook de bovenregionale jeugdhulp, die doorgaans bestaat uit betrek-
kelijk specialistische zorg, verdient de nodige aandacht om kinderen die deze zorg nodig
hebben in de toekomst goed te kunnen bedienen. Gemeenten moeten hun positie binnen
het geheel van partijen die in de jeugdhulp actief zijn nader bepalen en goed gaan samen-
werken met partijen die in belangrijke mate verantwoordelijk zijn voor de toegang tot de
jeugdhulp en voor de hulp die wordt verleend. Huisartsen, specialisten en rechters spelen
een belangrijke rol bij de toegang tot de jeugdhulp. De samenwerking van en het ver-
trouwen tussen de verschillende partijen die betrokken zijn bij de uitvoering van de Jeugd-
wet, vragen nog de nodige aandacht. Dit betreft met name de relatie tussen de huisarts en
het gemeentelijke wijkteam. Om demedicalisering tot stand te brengen zullen afspraken
met zorgverwijzers en zorgaanbieders tot stand moeten worden gebracht. Ook de wijk-
teams zullen hun rol daar verder in moeten vinden om de doelstellingen van de Jeugdwet
dichterbij te brengen: problemen met opgroei- en opvoedproblemen in een zo’n vroeg
mogelijk stadium herkennen en – samen met de ouders of andere partijen in de omgeving
van de jeugdige – oplossen. Dat neemt niet weg dat in situaties waar dit nodig is jeugdhulp
50 2015: de eerste stappen zijn gezet

S.7.6 De eerste stappen bij de bestuurlijke ontwikkelingen
Het jaar 2015 wordt gekenmerkt als een jaar van enerzijds de inrichting van een solide basis
in het sociaal domein, en anderzijds van ‘samen bouwen en ontwikkelen’. Gemeenten heb-
ben prioriteit gegeven aan het organiseren van zorgcontinuïteit en hebben zorgarrange-
menten geformuleerd gebaseerd op de lokale situatie. Deel D in deze rapportage laat zien
dat op alle thema’s vanuit het gemeentelijk perspectief sprake is van een basis en van ver-
dere ontwikkeling. De komende jaren zal een beter beeld gevormd kunnen worden van de
mate waarin gemeenten in staat zijn om de stap van transitie naar transformatie te realise-
ren.
S.7.7 Opgaven voor het vervolg
Waar gemeenten bezig zijn om zorg en ondersteuning te regelen is de aandacht minder
gericht op registreren en informeren. Zo staan de cliëntervaringsonderzoeken nog niet
goed op de rails en verloopt ook het centraal aanleveren van Wmo-gegevens niet zonder
problemen (slechts 137 van de 393 gemeenten hebben voor het eerste halfjaar van 2015
Wmo-gegevens aan het cbs geleverd). Voor een landelijke monitor als deze betekent dit
dat dergelijke gegevens meestal niet bruikbaar zijn.
Een potentieel knelpunt is dat de lokale praktijk nu al grote verschillen laat zien, verschillen
die naar verwachting zullen toenemen. Dit is een voorzien resultaat van decentraliseren.
Om de resultaten te monitoren moeten gemeenten in eerste instantie in hun eigen infor-
matievoorziening voorzien, maar als niet tegelijk wordt geïnvesteerd in vergelijkbare
metingen zal het schetsen van landelijke beelden steeds ingewikkelder worden.
Wat ook knelt is onduidelijkheid over wat de systeemverantwoordelijkheid van het Rijk
precies inhoudt voor het sociaal domein. Het begrip ‘systeemverantwoordelijkheid’ heeft
binnen de rijksoverheid geen eenduidige betekenis; iedere minister geeft daar een eigen
invulling aan. Duidelijk is wel dat systeemverantwoordelijkheid te maken heeft met de ver-
antwoordelijkheid die een minister heeft voor de werking van een stelsel, vaak een gede-
centraliseerd stelsel, dat dit vaak gepaard gaat met monitoring, en – wanneer daar
bepaalde uitkomsten uit voortkomen – met het aanspreken van de betrokken partijen op
hun verantwoordelijkheden of, nog ingrijpender, op het treffen van (aanvullende) maatre-
gelen. In deze rapportage betekent de systeemverantwoordelijkheid dat het landelijk per-
spectief wordt gekozen en geen uitspraken worden gedaan over het functioneren van indi-
viduele gemeenten. De exacte afbakening van wat wel en niet gemonitord moet worden is
echter niet vanuit een heldere afbakening van de systeemverantwoordelijkheid vastgelegd.
Uit deze eerste rapportage komt duidelijk het beeld naar voren dat het sociaal domein
meer en breder is dan de drie decentralisaties. Er zijn belangrijke ‘aanpalende’ terreinen die
bij een beschrijving van het sociaal domein niet mogen ontbreken. In de eerste plaats de
schuldhulpverlening, maar ook passend onderwijs. Integraal werken gaat dan ook niet
alleen over samenhang tussen de drie decentralisaties, maar ook over samenhang binnen
elk van de domeinen en ook over samenhang met de aanpalende terreinen.
52 2015: de eerste stappen zijn gezet

Publicaties van het Sociaal en Cultureel Planbureau
Werkprogramma
Het Sociaal en Cultureel Planbureau stelt twee keer per jaar zijn Werkprogramma vast.
De tekst van het lopende programma is te vinden op de website van het scp: www.scp.nl.
scp-publicaties
Onderstaande lijst bevat een selectie van publicaties van het Sociaal en Cultureel Plan-
bureau. Deze publicaties zijn in gedrukte vorm verkrijgbaar bij de (internet)boekhandel en
zijn als pdf gratis te downloaden via www.scp.nl. Een complete lijst is te vinden op
www.scp.nl/publicaties.
scp-publicaties 2015
2015-1 Rapportage sport 2014 (2015). Annet Tiessen-Raaphorst. isbn 978 90 377 0731 1
2015-2 Media:Tijd in beeld. Dagelijkse tijdsbesteding aan media en communicatie (Het culturele
draagvlak, deel 14) (2015). Nathalie Sonck en Jos de Haan. isbn 978 90 377 0732 8
2015-3 Aanbod van arbeid 2014. Arbeidsdeelname, flexibilisering en duurzame inzetbaarheid (2015).
Jan Dirk Vlasblom, Patricia van Echtelt en Marian de Voogd-Hamelink.
isbn 978 90 377 0595 9
2015-4 Zicht op zorggebruik. Ontwikkelingen in het gebruik van huishoudelijke hulp, persoonlijke
verzorging en verpleging tussen 2004 en 2011 (2015). Inger Plaisier en Mirjam de Klerk.
isbn 978 90 377 0641 3
2015-5 Surveying ethnic minorities. The impact of survey design on data quality (2015). Joost
Kappelhof. isbn 978 90 377 0545 4
2015-6 Maten voor gemeenten. Prestaties en uitgaven van de lokale overheid in de periode
2007-2012 (2015). Evert Pommer, Ingrid Ooms en Saskia Jansen.
isbn 978 90 377 0738 0
2015-7 Concurrentie tussen mantelzorg en betaald werk (2015). Edith Josten en Alice de Boer.
isbn 978 90 377 0550 8
2015-8 Langer in Nederland. Ontwikkelingen in de leefsituatie van migranten uit Polen en Bulgarije
in de eerste jaren na migratie (2015). Mérove Gijsberts (scp) en Marcel Lubbers (Rad-
boud Universiteit). isbn 978 90 377 0571 3
2015-9 Gisteren vandaag. Erfgoedbelangstelling en erfgoedbeoefening (Het culturele draagvlak,
deel 15) (2015). Andries van den Broek en Pepijn van Houwelingen.
isbn 978 90 377 0665 9
2015-10 Vrouwen, mannen en de hulp aan (schoon)ouders (2015). Alice de Boer, Mirjam de Klerk
en Ans Merens. isbn 978 90 377 0745 8 (elektronische publicatie)
2015-11 Jeugdzorg: verschil tussen budget en contract. Een voorbeeld uit de regio (2015). Evert
Pommer en Klarita Sadiraj. isbn 978 90 377 0737 3 (elektronische publicatie)
54 publicaties van het sociaal en cultureel planbureau

2015-28 Roemeense migranten. De leefsituatie in Nederland kort na migratie (2015). Mérove
Gijsberts (scp)en Marcel Lubbers (ru) isbn 978 90 377 0763 2
2015-29 Keuzeruimte in de langdurige zorg. Veranderingen in het samenspel van zorgpartijen en
cliënten (2015). Mariëlle Non (cpb), Ab van der Torre (scp), Esther Mot (cpb), Evelien
Eggink (scp), Pieter Bakx (eur) en Rudy Douven (cpb). isbn 978 90 377 0762 5
(elektronische publicatie)
2015-30 55-plussers en seksuele oriëntatie. Ervaringen van lesbische, homoseksuele, biseksuele en
heteroseksuele 55-plussers (2015). Jantine van Lisdonk en Lisette Kuyper.
isbn 978 90 377 0766  3
2015-31 Werelden van verschil. Over de sociaal-culturele afstand en positie van migrantengroepen in
Nederland. (2015). Redactie: Willem Huijnk, Jaco Dagevos, Mérove Gijsberts en Iris
Andriessen. isbn 978 90 377 0767 0
2015-32 Pensions: solidarity and choice. Opinions of working people on supplementary pensions.
(2015). Stella Hoff. isbn 978 90 377 0771 7 (elektronische publicatie)
2015-33 Public sector achievement in 36 countries. A comparative assessment of inputs, outputs and
outcomes (2015). Benedikt Goderis (red.) isbn 978 90 377 0741 0
2015-34 De sociale staat van Nederland 2015 (2015). Rob Bijl, Jeroen Boelhouwer, Evert
Pommer en Iris Andriessen. isbn 978 90 377 0768 7
2015-35 Informele hulp: wie doet er wat ? Omvang, aard en kenmerken van mantelzorg en vrijwilli-
gerswerk in de zorg en ondersteuning in 2014(2015). Mirjam de Klerk, Alice de Boer,
Inger Plaisier, Peggy Schyns en Sjoerd Kooiker. isbn 978 90 377 0769 4
2015-36 Betrokken wijken. Ervaringen van bewoners en professionals met wijkverbetering in vier
(voormalige) aandachtswijken (2015). Jeanet Kullberg, Lonneke van Noije, Esther van
den Berg, Wouter Mensink en Malika Igalla, m.m.v. Hanneke Posthumus. isbn 978
90 377 0764 9
2015-37 Zorg vragen of zorg dragen? Een verkenning van de invloed van netwerken en inkomen op het
gebruik van langdurige zorg door Nederlandse 55-plussers (2015). Isolde Woittiez,
Evelien Eggink, Debbie Verbeek-Oudijk en Alice de Boer. isbn 978 90 377 0765 6
(elektronische publicatie)
scp-publicaties 2016
2016-1 Trust, life satisfaction and opinions on immigration in 15 European countries (2016). Jeroen
Boelhouwer, Gerbert Kraaykamp en Ineke Stoop. Isbn 978 90 377 0775 5
2016-2 Lekker vrij!? Vrije tijd van vrouwen, tijdsdruk en de relatie met de arbeidsduur van vrouwen
(2016). Wil Portegijs (scp), Mariëlle Cloïn (scp), Rahil Roodsaz (Atria) en Martin
Olsthoorn (scp). isbn 978 90 377 0776 2
2016-3 Kiezen bij de kassa. Een verkenning van maatschappelijk bewust consumeren in Nederland
(2016). Peggy Schyns. isbn 978 90 377 0709 0
2016-4 Kleine gebaren. Het belang van dorpsgenoten voor ouderen op het platteland (2016). Lotte
Vermeij. isbn 978 90 377 0779 3 (elektronische publicatie)
56 publicaties van het sociaal en cultureel planbureau

Burgerperspectieven 2016 | 1 (2016). Josje den Ridder, Paul Dekker en Pepijn van Houwelingen,
m.m.v. Esther Schrijver. isbn 978 90 377 0772 4
Gescheiden werelden? (2014). Mark Bovens, Paul Dekker en Will Tiemeijer (red.).
isbn 978 90 377 0734 2. Gezamenlijke uitgave van het scp en de wrr.
58 publicaties van het sociaal en cultureel planbureau

