SSP Actieplan 2015-2017 
 
 
Editie 1.0 
 
13 mei 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Colofon 
 
 
 
 
 Directoraat-generaal Bereikbaarheid 
 Directie Luchtvaart 
  
SSP Kernteam  Jos Wilbrink 
 Carel Wassink 
 Letitia Kanhai 
 
SSP Kernteam Plus leden SSP Kernteam en 
 Sjoerd van Dijk 
Trudie Crommentuijn 
Christopher Anderton 
Leonard Boer 
Petra Syaifoel 
Ingeborg van Gasteren 
Rob van der Boom 
 
 
Contactpersoon Carel Wassink 
 Beleidsmedewerker Veiligheidsmanagement 
 T 070-4563336 
 carel.wassink@minienm.nl 
  
  
Opdrachtgever directeur Luchtvaart DGB 
  
  
 
3  13 mei 2016 
 

Inhoud 
 
 
 
 
 
     Colofon 3 
     Inhoudsopgave 5 
     Inleiding 7 
1 Veiligheidsdoelen 9 
2 Het bepalen van actiepunten 11 
3 Actiepunten 15 
4 Uitvoering actiepunten 39 
5 Bijlagen 41 
     Afkortingenlijst 45 
 
 
5  13 mei 2016 
 

Inleiding 
 
De Internationale Burgerluchtvaart Organisatie (ICAO) eist van haar lidstaten dat zij 
beschikken over een State Safety Programme (SSP).  
 
Het SSP beschrijft de samenhang tussen bestuur, toezicht en luchtvaartorganisaties. Het 
SSP beschrijft daarmee de manier waarop het veiligheidsmanagement voor de 
1
burgerluchtvaart in Nederland wordt vormgegeven en hoe de verantwoordelijkheden 
zijn belegd (zie kamerstuk, vergaderjaar 2014–2015, 24 804, Nr. 88). Het SSP bevat 
veiligheidsdoelen die richting geven aan de inzet van overheid en sector, die elk een 
eigen verantwoordelijkheid hebben.  
 
Dit SSP Actieplan is een aanvulling op het SSP. Het SSP Actieplan is nadrukkelijk een 
levend werkdocument van veelal technisch-operationele aard, aanpassingen lopende het 
jaar zijn mogelijk. De versiedatum wordt gebruikt als referentie. 
Tenminste 1 keer per 2 jaar wordt het actieplan vernieuwd en gepubliceerd. 
Het SSP Actieplan bevat de veiligheidsdoelen en actiepunten waarmee het ministerie van 
Infrastructuur en Milieu (IenM) actief veiligheid in de burgerluchtvaart bevorderd. 
Kortlopende activiteiten zullen ad hoc worden opgepakt. Het SSP Actieplan wordt 
beheerd door de afdeling Luchtvaartveiligheid (LVV) van het Directoraat-generaal 
Bereikbaarheid (DGB) van IenM. 
 
De uitvoering van de gedeelde verantwoordelijkheid voor de veiligheid in de burger-
luchtvaart krijgt met dit actieplan vorm langs verschillende lijnen: 
• Uitvoering geven aan de in dit actieplan opgenomen projecten; 
• Het op verzoek van de luchtvaartsector uitwisselen van kennis en ervaringen via een 
domeinoverleg dat per sector plaatsvindt; 
• Een jaarlijkse evaluatie over de voortgang van de projecten en regelmatig een prio-
riteringssessie met de sector. 
 
Bij dit alles wordt zoveel mogelijk aangesloten bij bestaande overleggen. 
 
 
Met de tweedeling SSP en SSP Actieplan is aansluiting gezocht bij de Europese aanpak. 
Dat onderscheidt ook een programma en een actieplan, respectievelijk het European 
Aviation Safety Programme (EASP) en het European Plan for Aviation Safety (EPAS). 
 
Ook inhoudelijk is aansluiting gezocht bij de Europese aanpak. De actiepunten uit het 
EPAS die zijn gericht tot de lidstaten worden, indien relevant voor Nederland, 
overgenomen in het SSP Actieplan, bijlage 5.4.  
 
In hoofdstuk 1 staan de twee belangrijkste veiligheidsdoelen zoals beschreven in het 
SSP toegelicht, voor respectievelijk de commerciële luchtvaart en de General Aviation. 
 
Risicomanagement is een belangrijke bouwsteen van veiligheidsmanagement: zoek de 
risico’s en voorkom dat er iets gebeurt. In hoofdstuk 2 wordt uitgelegd welke methodiek 
is gevolgd om risico’s te bepalen. 
Veiligheidsmanagement let daarbij zowel op operationele risico’s (vogelaanvaringen, 
botsingen met onbemande luchtvaartuigen, gebrek aan vliegvaardigheid, etc.) als op 
2
organisatorische risico’s (als gevolg van inrichting organisaties, aanpassen regelgeving, 
veiligheidscultuur, etc.). 
 
 
 
 
 
 
                                              
1
 Inclusief Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
2
 Systemic risks 
 
7  13 mei 2016 
 

1 Veiligheidsdoelen 
 
1.1 Commerciële luchtvaart 
Het SSP noemt als belangrijkste veiligheidsdoel: géén vermijdbare fatale ongevallen in 
de commerciële luchtvaart met Nederlandse luchtvaartuigen, noch op Nederlandse 
luchthavens, noch in het Nederlandse luchtruim, noch met door Nederlandse bedrijven 
onderhouden luchtvaartuigen.  
Daarmee is het nationale doel voor de commerciële luchtvaart bepaald. 
 
Aantal fatale ongevallen 2006-2015 
Europese registraties en niet Europese registraties
Fixed wing above 5.700 kg (bron EASA Safety Review)
Jaartal EU Niet-EU 
30 2006 2 19 
25 2007 1 27 
20 2008 2 21 
15 2009 2 17 
10
2010 0 28 
5
2011 1 21 
0
2012 1 18 
2013 0 13 
2014 2 14 
Niet-EU EU
2015 1 7 
 
 
 
In 2015 heeft zich 1 fataal ongeval voorgedaan in de commerciële luchtvaart met EU-
vliegtuigen, de ramp met de Germanwings vlucht op 24 maart 2015. 
 
Met dit geringe aantal fatale ongevallen met EU luchtvaartuigen is het redelijk om niet 
op voorhand ongelukken te accepteren. De term “geen vermijdbare” is opgenomen om 
te benadrukken dat naleving van bestaande veiligheidsregels essentieel is. Ongevallen 
zijn echter ook dan niet geheel uit te sluiten. Luchtvaart is een sector die in staat is ge-
bleken om zijn eigen verantwoordelijkheid te nemen. Goede voorlichting, onderzoeken 
van voorvallen en delen van kennis vormen de beleidsprioriteit. Indien een ongeval zich 
herhaalt omdat er geen maatregelen zijn genomen zullen de maatschappij, de nabe-
staanden van het eerste  ongeval, en de nabestaanden van het tweede ongeval in toe-
nemende mate van mening zijn dat het ongeval vermijdbaar was. Deskundig handhaven 
is een essentieel sluitstuk.   
 
 
1.2 General Aviation 
Met General Aviation (GA) of kleine luchtvaart wordt bedoeld de groep 
luchtvaartgebruikers, variërend van recreatieve gebruikers tot kleine commerciële 
gebruikers. 
 
Voor de GA is het nationale veiligheidsdoel: géén fatale ongevallen in de GA waarbij 
luchtvaartuig, uitrusting of training een rol hebben gespeeld (interne veiligheid) en geen 
doden of gewonden op de grond (externe veiligheid). 
 
Met deze beschrijving wordt duidelijk gemaakt dat een beoefenaar van GA een zeker 
risico neemt. Het is niet aan de overheid om die individuele afweging onmogelijk te 
maken. Dat neemt niet weg dat luchtvaartuig, uitrusting en training aan eisen dienen te 
voldoen die eraan bijdragen dat er geen onnodig of onbekend risico wordt genomen. Bij 
het toelaten speelt daarbij een belangrijke rol dat een derde op de grond er van uit mag 
gaan dat zijn veiligheid zeer zwaar weegt bij de afweging van toegestane luchtvaart 
activiteiten.  
 
 
9  13 mei 2016 
 
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015

2 Het bepalen van actiepunten 
Bij het bepalen van de actiepuntenlijst vormt de lijst van de dertien randvoorwaarden en 
prioriteiten voor de veiligheid uit het SSP de basis. Het proces met stakeholders is benut 
om deze te concretiseren en aan te vullen. Ook zullen actuele ontwikkelingen nopen tot 
aanvulling. 
   
2.1 Risicomanagement 
Een belangrijke bouwsteen en onderdeel van ieder veiligheidsmanagementsysteem 
(VMS) is risicomanagement. 
Risicomanagement kent drie stappen: 
• het identificeren van risico’s (2.2), 
• het beoordelen van de risico’s (2.3), 
• het verkleinen van de risico’s indien noodzakelijk geacht (2.4). 
 
Verplicht risicomanagement op basis SSP voor het gehele luchtvaartsysteem in 
Nederland is nieuw. Voor het eerst is, in overleg met de gehele Nederlandse 
luchtvaartsector, risicomanagement beschreven en uitgevoerd. Het identificeren van 
risico’s is gedaan aan de hand van relevante bronnen en documenten. De beoordeling 
van de risico’s is uitgevoerd in prioriteringssessies, met de commerciële luchtvaart en de 
General Aviation afzonderlijk. Dat heeft geleid tot dit actieplan. 
Het verkleinen van de risico’s geschiedt met het uitvoeren van de actiepunten.  
 
De gekozen risico’s zijn nu, bij de start van risicomanagement, veelal organisatorisch 
van aard. Eerst is duidelijkheid over de inrichting en de organisatie van de veiligheid 
noodzakelijk. Na deze ‘opstart’ is de verwachting dat er risico’s worden geprioriteerd die 
meer operationeel van aard zijn.  
 
2.2 Het identificeren van risico’s 
Allereerst is een selectie gemaakt van voor Nederland relevante bronnen en documenten 
waarin risico’s worden benoemd. 
 
State Safety Programme 
Het SSP is een belangrijke bron voor het SSP Actieplan, het bevat twee nationale 
veiligheidsdoelen en dertien randvoorwaarden en prioriteiten voor de veiligheid. Deze 
zijn met name gericht op het organiseren van de luchtvaartveiligheid, zie bijlage 5.1. 
Deze dertien randvoorwaarden en prioriteiten voor de veiligheid zijn opgenomen in het 
SSP Actieplan. 
 
Rapport Ongevallen in de kleine luchtvaart 
Naar aanleiding van een toename in 2012 van het aantal ernstige incidenten en 
ongevallen in de kleine luchtvaart heeft de OVV een themaonderzoek uitgevoerd. In het 
Rapport Ongevallen in de kleine luchtvaart constateert de OVV een gebrek aan 
vliegvaardigheid en risicoperceptie. De OVV doet enkele suggesties. Uit dit rapport zijn 
twee mogelijke actiepunten afgeleid, bijlage 5.2. 
 
European Plan for Aviation Safety  
De European Aviation Safety Agency (EASA) vraagt de lidstaten aandacht te besteden 
aan een groot aantal actiepunten. De actiepunten uit het European Plan 2014-2019, zie 
bijlage 5.3., zijn als bron gebruikt. 
Het European Plan 2016-2020, bijlage 5.4, is nadien beoordeeld op actualiteit. 
 
Vereniging Nederlandse Verkeersvliegers 
De Vereniging Nederlandse Verkeersvliegers (VNV) heeft een lijst opgesteld met 
bedreigingen voor de luchtvaart, bijlage 5.5. 
 
Significant Seven 
De Civil Aviation Authority United Kingdom (CAA UK) heeft door luchtvaartdeskundigen 
en met behulp van de beschikbare gegevens over incidenten en voorvallen een lijst met 
zeven bedreigingen opgesteld, bijlage 5.6. 
 
11  13 mei 2016 
 

2.4 Het verkleinen van de risico’s 
Met het benoemen van deze 23 actiepunten/risico’s kan de volgende stap in het kader 
van risicomanagement worden gezet: het verkleinen van de risico’s. In hoofdstuk 3 
wordt ieder actiepunt uitgewerkt in een korte beschrijving. De actiepunten worden 
uitgevoerd vanaf 2015. 
 
  
 
13  13 mei 2016 
 

3 Actiepunten 
 
SSP.2015.001 Voldoen aan de eisen voor Continuous Monitoring Approach van ICAO 
 
Omschrijving 
ICAO is in 2013 begonnen lidstaten elektronisch en continu te beoordelen door middel 
van Continuous Monitoring Approach (CMA). ICAO heeft hiertoe het webbased OnLine 
Framework ingericht. 
 
Nederland werkt volledig mee aan alle onderdelen van dit CMA:  
• het registreren van de wijze van implementatie (de zogenaamde compliances) van 
de ICAO standaards en het filen van de afwijkingen (de zogenaamde differences) in 
het ICAO Electronic Filing of Differences (EFOD) 
• met het beantwoorden van de ICAO Protocol Questions (PQ’s) wordt de 
implementatie van het toezicht beschreven (de zogenaamde Effective 
Implementation waarop ICAO de lidstaten scoort), 
• met het beantwoorden van de State Aviation Activity Questionnaire (SAAQ) wordt 
het luchtvaartsysteem van Nederland beschreven. 
• met het opstellen van corrective action plans (CAP’s) wordt de aanpak van 
tekortkomingen in de Protocol Questions beschreven. 
 
Betrokkenen 
DGB, HBJZ en ILT (input expertise), alsmede de National Continuous Monitoring 
Coordinators (NCMC’s) van Curaçao, Sint Maarten en Aruba. De Nederlandse NCMC is 
aanspreekpunt voor ICAO. 
 
Resultaat 
Naleving van verplichtingen is een basisvoorwaarde bij een goede veiligheidscultuur.  De 
overheid dient voorbeeldgedrag te vertonen. Het gewenste resultaat is een 100% 
implementatie van de annexen en vastgelegd in het EFOD, een update van de SAAQ, de 
uitvoering van de PQs en het opstellen en uitvoeren van eventuele corrective action 
plans (CAP’s). 
Bijkomend voordeel: Nederland kan met vertrouwen een ICAO-audit tegemoet treden. 
 
Planning 
Afronden invullen vragen lijsten: 
SAAQ 1 oktober 2016 
PQ’s en CAP’s 1 mei 2017 
EFOD 1 januari 2018 
 
Aandachtspunten/aanpak/agendapunten voor overleg 
1. PvA in MT DLV vaststellen 
2. Training van de vier NCMC’s binnen het Koninkrijk is noodzakelijk. 
3. Daarnaast dient ICAO Montréal de databases voor het Koninkrijk der Nederlanden op 
te splitsen in separate databases per individueel land in het Koninkrijk. Pas dan 
ontstaat een eenduidig beeld van de feitelijke mate van implementatie van de ICAO 
Standards and Recommended Practices (SARPS). 
4. Na splitsing van de databases kunnen de vier landen apart hun invoermodules 
invullen met elk een eigen database daaronder. 
a. SAAQ – bevat 300 vragen over de luchtvaartorganisatie. Dit vereist 
samenwerking met ILT. 
b. PQs – ca 1000 vragen over toezicht ook in samenwerking met ILT.  
c. CAP – voor iedere tekortkoming in de PQs een corrective action plan. 
d. CC/EFOD – ca 11000 items over implementatie van alle 19 ICAO Annexen. 
EASA helpt door CC’s op te stellen voor de EU regelgeving, maar aanvulling 
voor nationale regelgeving en de BES is noodzakelijk. 
5. Significante differences moeten worden gemeld in het Aeronautical Information 
Package(AIP). 
 
 
15  13 mei 2016 
 

Regelgeving Antillen 
SSP.2015.002 Regelgeving Bonaire, Sint Eustatius en Saba op orde 
 
Omschrijving 
Doel is dat de regelgeving van Bonaire, Sint Eustatius en Saba op 31 december 2017 
voldoet aan de relevante ICAO-standaarden. Daarbij wordt rekening gehouden met de 
wijze van implementatie door de autoriteit van de Verenigde Staten, de dominante 
luchtvaart autoriteit in de regio.  Ook het toezicht dient afdoende te zijn ingericht. Er 
dient te worden voldaan aan de ICAO-standaarden tenzij er een gemotiveerde afwijking 
wordt gefiled. 
 
Betrokkenen 
5
DGB, HBJZ, ILT (input expertise en HUF-toets ), openbare lichamen Caribisch Nederland 
 
Resultaat 
Het land Nederland, inclusief Bonaire, Sint Eustatius en Saba, kan met vertrouwen een 
internationale audit tegemoet treden. 
 
Planning 
Gap-analyse en Beleidsmatige kaders 1 oktober 2016. 
Juridische formalisering 2016-2017. 
 
Aandachtspunten/aanpak/agendapunten voor overleg 
1. Bepaal wat problemen zijn waartegen betrokken partijen lopen als gevolg van 
huidige regelgeving, de Civil Aviation Regulations Netherlands Antilles, (CARNA). 
Gebruik deze lijst als checklist. 
2. Maak tabel waarin vergelijking kan worden gemaakt met CARNA, ICAO SARPS, 
MCARs en daarop gebaseerde regels, EASA/EU/NL regelgeving voor Luchthavens en 
ATM. Inventariseer huidige toepassingsproblemen als soort checklist bij keuze 
oplossingen. 
3. Houd rekening met relatie met project SSP.2015.003 door ATM en Vervoer 
gevaarlijke stoffen door de lucht. 
De relatie met project SSP.2015.003 wordt veroorzaakt doordat DC ANSP van 
Curaçao ook op Bonaire services verleent.  
Ook is een relatie door PJIAE van Sint Maarten voor levering van Aerodrome Flight 
Information Service Operators (AFISO’s) op Saba en Sint Eustatius. 
Tenslotte is er een relatie met Aruba,Curaçao en Bonaire door het vervoer van 
gevaarlijke stoffen door de lucht. 
4. Houd bij bepalen voorkeur rekening met wens Regiegroep om zo veel als mogelijk te 
harmoniseren binnen het Koninkrijk, waarbij zo mogelijk aan de relevante ICAO 
Standards wordt voldaan. 
5. Houdt verder rekening met wens ICAO NACC om binnen Caribbean op termijn een 
seamless airspace te ontwikkelen.  
6. Voor de projecten SSP.2015.002 en SSP.2015.003 is in 2016 en 2017 vrij veel 
inhoudelijke expertise nodig.  
7. Voor 1 oktober 2016 evaluatie om te bepalen of er nog andere punten zijn die moe-
ten worden meegenomen. 
 
  
                                              
5
 Bij de ontwikkeling van nieuwe regelgeving (en beleid) voert  ILT een toets uit op de handhaafbaarheid, uitvoerbaarheid 
en fraudebestendigheid (HUF). 
 
17  13 mei 2016 
 

ICAO  
SSP.2015.004 ICAO State Letters tijdig beantwoord en verwerkt 
 
Omschrijving 
ICAO communiceert met verdragsstaten middels State Letters. Alle State Letters die een 
relatie hebben met de implementatie van regelgeving binnen Nederland worden op tijd 
beantwoord. Bij voorgestelde nieuwe regelgeving wordt beoordeeld of die effectief en 
proportioneel is. Indien er nieuwe afwijkingen ontstaan, worden die tijdig vermeld in het 
ICAO OnLine Framework en wordt aangegeven welke Europese of nationale regels per 
wanneer aangepast zullen worden. 
 
Betrokkenen 
DGB, HBJZ en ILT (input expertise en HUF-toets), alsmede de CAA’s van Curaçao, Aruba 
en Sint Maarten. Ook het ministerie van Defensie is betrokken. 
 
Resultaat 
De regelgeving wordt waar nodig tijdig beïnvloed en adequaat geïmplementeerd. 
Jaarlijks wordt gemonitord of, en zo ja, welke State Letters niet of niet tijdig zijn 
beantwoord. 
 
Planning 
Continu. 
 
Aandachtspunten/aanpak/agendapunten voor overleg 
1. De ICAO State Letters uit Montréal betreffen o.a. een aanpassing van de ICAO 
SARP’s met mogelijke implicaties op wet- en regelgeving. 
Bij de beantwoording ervan wordt gebruik gemaakt van het advies van EASA. 
2. De vier landen van het Koninkrijk der Nederlanden beantwoorden ieder de ICAO 
State Letters. Alle landen sturen hun antwoord in kopie naar de ICAO State Letter 
Coördinator voor het Koninkrijk bij DGB. 
3. ICAO Parijs en ICAO Mexico sturen eveneens State Letters. 
4. Criteria ontwikkelen wanneer dit actiepunt een acceptabel resultaat heeft 
opgeleverd. Daarbij wordt een onderscheid gemaakt tussen de verschillende typen 
state letters. Annex wijzigingen dienen in ieder geval altijd tijdig te worden 
afgehandeld en geïmplementeerd (of een difference gefiled waar nodig) 
5. Rapportage aan MT ontwikkelen. 
6. Voor 1 juli 2016 evaluatie om te bepalen of er nog andere punten moeten worden 
meegenomen. 
 
  
 
19  13 mei 2016 
 

General Aviation 
 
SSP.2015.006 Veiligheid General Aviation 
 
Omschrijving 
Een actieplan General Aviation wordt vastgesteld voor activiteiten ter bevordering van de 
veiligheid in de General Aviation.  
Sectorpartijen pakken hun verantwoordelijkheid op en in relatie tot: 
SSP.2015.007 Organisaties bij de KNVvL en AOPA beschikken over een VMS 
SSP.2015.012 Domein Overleg 
SSP.2015.013 Implementatie Meldingsverordening 
SSP.2015.015 Ontwikkelingen in de onbemande luchtvaart  
SSP.2015.017 Vliegvaardigheid en training 
SSP.2015.019 Versterken van de interfaces 
SSP.2015.021 Veiligheidsbeleving (safety culture, reporting culture en just culture) 
SSP.2015.022 VMS-training 
 
Betrokkenen 
AOPA, KNVvL, DGB, NACA, IPO, ILT (input expertise) en Defensie. 
 
Resultaat 
Uitvoering van concrete acties opgenomen in het actieplan General Aviation. 
 
Planning 
31 december 2015 
 
Aandachtspunten/aanpak/agendapunten voor overleg 
1. AOPA heeft voortouw genomen voor het opstellen van een Plan van Aanpak, vooral 
op basis van input van de sector zelf. Bevat ook plannen voor implementatie van 
VMS bij diverse onderdelen van de GA.  
2. Aandacht besteden aan de volgende punten: 
a. De niet bij KNVvL en/of AOPA aangesloten vliegers. Deze benaderen op mo-
ment van brevetuitreiking/-verlenging en/of gebruik van een groen veld bij 
melding bij havenmeester. 
Uitwerken wat een riskbased toezicht betekent voor deze groep. 
b. Beperkte inzetbaarheid van de trekkers in de sector, welke naast hun regu-
liere baan tijd en energie steken in KNVvL, AOPA activiteiten en dergelijke. 
c. Personele wisselingen van sleutelfunctionarissen voor de veiligheid van de 
GA, denk aan safety managers bij KNVvL. 
d. De tijd die nodig is om een VMS op te bouwen en te laten komen tot zicht-
baar positief resultaat. Dat vergt jaren en door ongeduld of het uitblijven van 
resultaten kan het momentum verloren gaan. 
e. De schaalfactor. Nu per club of veldje slechts paar meldingen per jaar. Nieu-
we Europese meldplicht benutten om op grotere schaal meldingen te verza-
melen, analyseren en de resultaten te delen. 
3. Overlap van werk met het GA Platform wordt voorkomen door in de vergaderingen 
aldaar terugkoppeling te geven en de volgende stappen te delen.  
4. Voor 1 oktober 2016 evaluatie om te bepalen of er nog andere punten moeten 
worden meegenomen? 
  
 
21  13 mei 2016 
 

SSP.2015.008 Organisaties betrokken bij de uitvoering van de eisen van de autoriteit 
beschikken over een VMS en er is toezicht op die organisaties 
 
Omschrijving 
Alle organisaties die betrokken zijn bij de uitvoering van de operationele eisen van de 
autoriteit beschikken over een VMS. Hieronder vallen de afgifte van bevoegdverklaringen 
door KIWA en het afnemen van theorie examens door het CBR. Afspraken worden 
gemaakt hoe de kwaliteitsborging plaatsvindt bij de betrokken organisaties. 
 
Betrokkenen 
KIWA, CBR, ILT, DGB (expertise). 
 
Resultaat 
In Nederland hebben alle organisaties, die betrokken zijn bij de uitvoering van wettelijke 
taken, een VMS.  
 
Planning 
1 januari 2018 
 
Aandachtspunten/aanpak/agendapunten voor overleg 
1. Welke aspecten van een VMS dienen aanwezig te zijn CBR en KIWA, zij sturen vooral 
op kwaliteit en niet direct op veiligheid? 
2. Wel moeten de betreffende partijen zich bewust zijn van hun rol en vooral hun 
verantwoordelijkheid en daarop acteren.  
3. ILT formeel opdrachtgever voor KIWA en CBR, maar wens voor VMS komt uit SSP en 
van DGB. 
4. Voor 1 oktober 2016 evaluatie om te bepalen of er nog andere punten  moeten 
worden meegenomen? 
5. Perspublicatie over bereikte resultaten. 
 
 
 
 
  
 
23  13 mei 2016 
 

SSP.2015.010 Aanbevelingen van de Onderzoeksraad in kaart gebracht 
 
Omschrijving 
Alle aanbevelingen en suggesties van de Onderzoeksraad voor Veiligheid worden in kaart 
gebracht en de uitvoering ervan wordt bewaakt en gestimuleerd; de hiervoor 
noodzakelijke processtappen worden opgenomen in deel 3, de SSP gerelateerde 
procedures en werkafspraken. 
 
Betrokkenen 
DGB, ILT, OVV, MLA, op termijn mogelijk gehele luchtvaartsector 
 
Resultaat 
De lessen die getrokken dienen te worden uit eerdere incidenten en ongevallen worden 
ook daadwerkelijk en blijvend uitgevoerd. 
Er is een volledig overzicht van aanbevelingen, suggesties en de status. 
 
Planning 
1 december 2016: Procedure “Hoe om te gaan met de aanbevelingen van de 
Onderzoeksraad voor Veiligheid” wordt in SSP deel 3 opgenomen. 
1 december 2016 alle aanbevelingen van de afgelopen 25 jaar zijn opgenomen in het 
overzicht inclusief een overzicht van de stand van zaken uitvoering (zo nodig expert 
judgement) 
 
Aandachtspunten/aanpak/agendapunten voor overleg 
1. Speciaal aandacht moet worden gegeven aan het voorkomen van een herhaling van 
een ongeval/ernstig voorval waarover de OVV in het verleden aanbevelingen heeft 
gedaan. 
2. Eerder gedane aanbevelingen dienen te zijn afgehandeld. Dat betekent 
geïmplementeerd of op basis van een gedegen onderbouwing te zijn afgewezen.   
Het is aan de sector het restrisico te bepalen (mede op basis van evaluatie na 
implementatie van eerdere maatregelen), dat restrisico te analyseren en waar 
noodzakelijk dat restrisico te mitigeren. 
Dit zijn verplichte acties voor en door een sectorpartij op basis van diens VMS. 
3. In de aanpak onderscheid maken tussen commerciële luchtvaart en GA.  
4. Het recente OVV rapport over de GA bevat geen aanbevelingen, maar wel diverse 
suggesties ter verbetering van de veiligheid. Analoog aan ICAO Recommended 
Practices en passend bij de ambitie zoals verwoord in het SSP dienen dergelijke 
suggesties in kaart te worden gebracht.  
5. Over de keuze wat zinvolle acties op suggesties zijn is een breed draagvlak van de 
sector en overheid gewenst.  De acties moeten wel leiden tot verbetering van de 
veiligheid. 
6. Hoe aanbevelingen in kaart te brengen, wordt vastgelegd in een procedure en 
opgenomen in SSP deel 3, de procedures. 
7. Kan uit het VMS van een organisatie een andere prioritering van activiteiten 
voortkomen, waardoor een aanbeveling niet of later wordt uitgevoerd? 
8. Interventiemogelijkheden indien aanbeveling niet (geheel) is geïmplementeerd. 
9. Middels toezicht dient te worden nagegaan of de afgesproken verbeteracties zijn 
uitgevoerd.  
10. Voor 1 oktober 2016 evaluatie om te bepalen of er nog andere punten moeten 
worden meegenomen?  
 
  
 
25  13 mei 2016 
 

SSP.2015.012 Domein Overleg 
 
Omschrijving 
Alle domeinen komen apart bijeen in een Domein Overleg (DO). Doel van het DO is het 
verbeteren van het veiligheidsmanagement, het verbeteren van de veiligheidscultuur.  en 
de veiligheidspromotie. Daartoe  worden veiligheidservaringen uitgewisseld en 
veiligheidsrisico’s besproken. 
De samenstelling en de gelaagdheid van het overleg dient zodanig vorm te worden 
gegeven dat de echte beïnvloeders van de realisatie van VMS en de deskundigen hun 
ervaringen kunnen wisselen en richting geven aan de voortgang. Deze afgevaardigden 
dienen het domein zo compleet mogelijk te omvatten. Ieder overleg bepaalt zelf de 
vergaderfrequentie. Ieder overleg stelt 2015 een promotieplan op. Dit promotieplan 
bevat de te promoten onderwerpen en de doelgroep. 
Ieder overleg overweegt de noodzaak voor het monitoren van de Safety culture en 
meldingsbereidheid binnen het domein. In hoofdstuk 5 van dit actieplan is de 
voorgestelde werkwijze voor de domeinoverleggen beschreven. De rapportage aan de 
veiligheidsmanager DGB kan concrete adviezen voor gewenste acties te bevatten. 
 
Betrokkenen 
DGB (trekker), gehele luchtvaartsector, alle overheidsorganisaties waarvan aanwezigheid 
gewenst is. 
 
Resultaat 
Veiligheidstekorten worden tijdig gesignaleerd en best practices worden effectief 
gedeeld.  
 
Planning 
Eerste ronde: 2015. 
Na enkele overleggen vindt evaluatie plaats.  
 
Aandachtspunten/aanpak/agendapunten voor overleg 
1. Deze actie betreft het opzetten van de domeinoverleggen.  
2. Dit actiepunt bevat agendapunten voor de eerste sessies. 
3. Het onderling delen van ervaringen nadrukkelijke wens van de luchtvaartsector. Per 
domeinoverleg bepalen hoe vaak dat gewenst is en hoe lang er mee door te gaan. 
4. Vanuit de diverse domeinoverleggen vindt terugkoppeling plaats in het relevante 
Sectorenoverleg.  
5. Samenwerking met Defensie uitbreiden. 
6. Defensie sluit aan bij DO ATM en DO Helikopter Operators. 
 
  
 
27  13 mei 2016 
 

SSP.2015.014 Effectiviteit Analysebureau Luchtvaart 
 
Omschrijving 
De sector heeft aangegeven belang te hechten aan het vergroten van de effectiviteit van 
ABL, hetgeen ook de wens van ILT is. De verordening EU 376/3014 stelt extra eisen aan 
het aanleveren. Dit creëert verwachtingen: goede aanlevering van informatie door de 
sector en periodieke analyses door ABL op basis van de aangeleverde informatie.  
 
Betrokkenen 
ILT, DGB (expertise), NLR, sectorpartijen.   
 
Resultaat 
VMS te voeden en daarmee veiligheid te verbeteren.    
 
Planning 
Doorlooptijd 2016-2017. 
 
Aandachtspunten/aanpak/agendapunten voor overleg 
1. “Kwalitatief” goede meldingen zorgen voor goede significante analyses.  
2. Verbeteractie op een goede wijze in het ILT-meerjarenprogramma verankerd?  
3. Wat kunnen sectorpartijen doen om ABL meer tijd aan analyses en rapportages te 
laten besteden. Processen stroomlijnen. 
+ 
4. Ervaringen ABL gebruiken. 
+ 
5. Samenstelling ABL evalueren. 
6. Wens sector om bruikbare analyse ABL. 
7. Voor ATM wordt data geanalyseerd door Eurocontrol. Zorg omtrent het ontbreken 
van risicoclassificatie door hen aangegeven. Goede risicoclassificatie is nodig om niet 
te gaan sturen op aantal voorvallen maar op het risico van de voorvallen. 
Risico = kans x effect. Enkel de kans weten zonder inzicht in de ernst kan resulteren 
in verkeerde keuzes voor verbetering van de veiligheid. 
8. Rekening houden met aanbevelingen van de Eurocontrol Safety Regulation 
Commission (SRC) en Performance Review Body (PRB):  
a. States should ensure the provision of sufficient capabilities to deal with the 
reporting investigation, storing and analysis of ATM safety occurrences. 
b. States should support the inclusion of specific provisions regarding the 
severity classification and risk assessment of ATM occurrences. 
c. Therefore the PRB recommends that States improve the completeness of 
data reported to them via their national occurrence reporting schemes. 
 
  
 
29  13 mei 2016 
 

SSP.2015.016 Grondafhandeling 
 
Omschrijving 
De grondafhandeling bevat een aantal veiligheidsrisico's. Het gebrek aan regelgeving 
leidt tot een gebrek aan standaardisatie. De voorstellen voor de nieuwe Basic regulation 
gaan er vanuit dat dit domein onder EU/EASA regulering gaat vallen. 
Bestaande industriestandaards bieden perspectief (IATA: ISAGO-programma). 
 
Betrokkenen 
DGB, grondafhandelaars, AAS, LVNL, regionale velden, luchtvaartmaatschappijen. 
 
Resultaat 
Aard/omvang probleem bepalen.  
Plan van aanpak opstellen.  
 
Planning 
1 november 2016 
 
Aandachtspunten/aanpak/agendapunten voor overleg 
1. Welke zaken tot welk detail niveau zouden we Europees geregeld willen hebben. 
2. Kosten voor de airliner.  
3. RT (radiotelephony) op één frequentie?  
Ervaringen uit verleden met sleperchauffeurs en vogelwachten meenemen. 
Aanbevelingen OVV meenemen. 
4. Standaardisatie. Er is geen uniformiteit bij maatschappijen ten aanzien van eisen bij 
grondafhandeling, ook voor pushback. 
5. Welke impact heeft concurrentie (bv afspraken over prioriteit of afhandeltijd) op 
veiligheid? 
6. VMS voor grondafhandelaars? 
 
 
  
 
31  13 mei 2016 
 

SSP.2015.018 Air traffic Control, klaar voor toekomstige ontwikkelingen 
 
Omschrijving 
Luchtverkeersdiensten staan voor grote uitdagingen:toenemende luchtvaartactiviteiten, 
efficiency druk, cybersecurity e.d. 
Er wordt een veiligheidsstudie (safety case) uitgevoerd om de risico’s te benoemen.  
 
Betrokkenen 
VNV, LVNL, MUAC, MLA, CLSK, operators, overige VpS partijen, 
DGB (LVV, LHoM, LVK).  
 
Resultaat 
Veiligheidsstudie ANSP’s.  
 
Planning 
Doorlooptijd 2015-2017 
 
Aandachtspunten/aanpak/agendapunten voor overleg 
1. Afstemming met LVK 
2. Zijn ANSP voldoende aangehaakt bij SESAR ontwikkelingen, SESAR deployment en 
FABEC ontwikkelingen? 
a. LVNL wel betrokken bij Remote Tower, maar niet actief bij andere recente 
SESAR projecten. 
3. Identificeren welke nieuwe ontwikkelingen door de sector worden voorzien.  
Dit punt opgebracht door VNV. 
4. Denk aan het al dan niet (willen of moeten) gebruiken van SESAR resultaten. 
5. Is onderscheid LVNL en MUAC wenselijk?  
6. In hoeverre speelt realisatie SESAR Pilot Common Projects hierbij een rol? 
Maturity en harmonisatie. 
 
 
  
 
33  13 mei 2016 
 

SSP.2015.020 Verminderen risico vogelaanvaringen 
 
Omschrijving 
Vogelaanvaringen vormen een risico op en rond Schiphol en andere luchthavens. Een 
nieuw convenant Reduceren risico vogelaanvaringen Schiphol wordt vastgesteld.  
 
Betrokkenen 
Partijen in de Nederlandse Regiegroep Vogelaanvaringen. Luchthavens Lelystad, 
Rotterdam-The Hague, Eelde en Maastricht.  
 
Resultaat 
Continueren van de bestaande viersporenaanpak (het technische spoor, het ruimtelijke 
spoor, het foerageerspoor en het reductiespoor) en binnen deze sporen aanvullende 
maatregelen introduceren. Opzetten van een verbeterde monitoring. Ondertekend 
convenant voor de jaren 2016-2018. Dit leidt tot een reductie van het risico op 
vogelaanvaringen.  
 
Planning 
Voorjaar 2016 nieuw convenant Reduceren risico vogelaanvaringen Schiphol getekend. 
Reductie risico vogelaanvaringen, continu.  
 
Aandachtspunten/aanpak/agendapunten voor overleg 
1. Technische middelen voor het detecteren en verjagen van vogels: verdere 
ontwikkeling detectiesysteem en om het systeem in de toekomst in de operatie te 
kunnen gebruiken wordt een operationeel concept ontwikkeld; pilot met een laser; 
adresseren van nieuwe technieken. 
2. Beperken vogelaantrekkende bestemmingen: proefjaar met uitgebreid 
vogelbeperkingengebied en bevoegd gezag naar regio; pilots met zonnepanelen op 
luchthaventerrein Schiphol en bezien of ook toepasbaar op gronden buiten 
luchthaventerrein. 
3. Beperken voedselaanbod: evaluatie regeling onderwerken graanresten, onderzoek of 
vanaf 2018 onderwerken tegen minder kosten kan, besluit over al dan niet een 
vervolg en wijze van bekostiging; stimuleringsprogramma om het foerageren van 
risicovolle soorten rondom de luchthaven verder te ontmoedigen (bijvoorbeeld 
alternatieve gewassen). 
4. Beperken van het aantal overzomerende ganzen: streven naar een omvang grauwe 
ganzen binnen 10 km van Schiphol die overeenkomt met de stand van rond de 
eeuwwisseling; overige ganzen zo laag mogelijke aantallen; specifiek vangacties 
voor kleine groepen ganzen die vanuit vliegveiligheid nodig zijn; voldoende 
juridische beheersmogelijkheden. 
5. Verbeterde monitoring: data vogelradar beschikbaar om effecten van de oogst op de 
vliegbewegingen inzichtelijk te hebben, aandacht voor vliegbewegingen in winter; 
mate van doelrealisatie monitoren en analyseren, definiëren en inzichtelijk maken 
van near misses; nieuw monitoringsprogramma dat inzicht geeft in de aanwezigheid 
van risicovolle vogelsoorten in relatie tot baankruisingen en vogelgedrag en waarin 
regie over totaaloverzicht wordt belegd; ontwikkeling populatie in de drie betrokken 
provincies en voor de 20 km zone borgen dat er data wordt verzameld; 
monitoringsprogramma luchthavens Lelystad, Rotterdam-The Hague, Eelde en 
Maastricht lijkt van belang. 
 
 
 
 
 
  
 
35  13 mei 2016 
 

SSP.2015.022 VMS-training 
 
Omschrijving 
De mate van invoering van veiligheidsmanagement verschilt per luchtvaartbedrijf. 
Verantwoordelijkheid ligt bij het luchtvaartbedrijf. 
Voorlichting en training zijn noodzakelijk voor zowel de commerciële als de recreatieve 
luchtvaart.  
 
Betrokkenen 
DGB, domeinoverleggen, JAA TO, training organisations,  
AOPA, KNVvL en NACA, 
DARPAS  
 
Resultaat 
Alle organisaties zijn in staat een VMS op te stellen dat voldoet aan minimum eisen. 
 
Planning 
Doorlooptijd 2016-2017 
 
Aandachtspunten/aanpak/agendapunten voor overleg 
1. Het accent ligt hierbij op de GA.  
2. De GA dient VMS training op te pakken. 
3. GA en DGB bepalen behoefte.   
4. Kritische factoren: belangstelling, beschikbare tijd, voldoende financiële middelen. 
5. Eenmalig of af en toe opfriscursus? 
6. Voor 1 oktober 2016 evaluatie om te bepalen of er nog andere punten moeten 
worden meegenomen? 
7. Bevorderen van het gebruik van elkaars promotiemateriaal; commercieel en GA. 
 
  
 
37  13 mei 2016 
 

4 UUiittvvooeerriinngg  aaccttiieeppuunntteenn 
 
DDDeee   VVVeeeiiillliiiggghhheeeiiidddsssmmmaaannnaaagggeeerrr   DDDGGGBBB   iiisss   vvveeerrraaannntttwwwoooooorrrdddeeellliiijjjkkk   vvvoooooorrr   hhheeettt   ooopppsssttteeelllllleeennn   vvvaaannn   hhheeettt   SSSSSSPPP   AAAccctttiiieeeppplllaaannn   
eenn  zziieett  ttooee  oopp  ddee  jjuuiissttee  eenn  ttiijjddiiggee  uuiittvvooeerriinngg daarvan. 
 
6
DDee  vvoollggeennddee  wweerrkkwwiijjzzee  wwoorrddtt  ggeehhaanntteeeerrdd . 
 
 
 
 
 
BBoovveennssttaaaannddee  sscchheettss  ggeeeefftt  aaaann  hhooee  hheett  aaccttiieeppllaann  wwoorrddtt  ooppggeeppaakktt.. 
 
DDDeee   iiinnn   hhheeettt   aaaccctttiiieeeppplllaaannn   ooopppgggeeennnooommmeeennn   aaaccctttiiieeesss   wwwooorrrdddeeennn   ooopppgggeeepppaaakkkttt   iiinnn   ppprrrooojjjeeeccctttttteeeaaammmsss... 
DDee  ssaammeennsstteelllliinngg  bbiijj  aaaannvvaanngg  daarvan ssttaaaatt  ggeeggeevveenn  bbiijj  ddee  ddiivveerrssee  aaccttiieess..  DDee  
eeeerrssttggeennooeemmddee  ppaarrttiijj  iiss  ttrreekkkkeerr..   
 
DDDeee   ppprrrooojjjeeeccctttttteeeaaammmsss   mmmaaakkkeeennn   vvveeerrrssslllaaaggg   vvvaaannn   dddeee   bbbiiijjjeeeeeennnkkkooommmsssttteeennn   mmmiiiddddddeeelllsss   eeeeeennn   aaafffsssppprrraaakkkeeennn- en 
aaccttiieelliijjsstt..  DDee  eeeerrssttee  bbiijjeeeennkkoommsstt  vvaann  eeeenn  ddeerrggeelliijjkk  pprroojjeecctttteeaamm  wwoorrddeenn  de in hoofdstuk 3 
beschreven punteenn  bbiijj  ‘‘OOmschrijving’, ‘Betrokkenen’, ‘Resultaat’, ‘Pllaannnniinngg’ en de 
genoemde ‘Aaannddaacchhttssppuunntteenn//aaaannppaakk//aaggeennddaappuunntteenn  vvoooorr  oovveerrlleegg’ bbeesspprrookkeenn.  
HHHeeettt   iiisss   hhheeeeeelll   gggoooeeeddd   mmmooogggeeellliiijjjkkk   dddaaattt   hhheeettt   ppprrrooojjjeeeccctttttteeeaaammm   aaaaaannnvvvuuulllllleeennndddeee   pppuuunnnttteeennn   bbbeeennnoooeeemmmttt...    
OOookk  ddee  ffrreeqquueennttiiee  vvaann  ddee  oovveerrlleeggggeenn  ppeerr  pprroojjeecctttteeaamm  wwoorrddtt  iinn  oonnddeerrlliinngg  oovveerrlleegg  
bepaald...   VVVoooooorrr   eeeffffffiiiccciiieeennncccyyy   rrreeedddeeennneeennn   wwwooorrrdddttt   vvvoooooorrrgggeeesssttteeelllddd   wwwaaaaaarrr   mmmooogggeeellliiijjjkkk   qqquuuaaa   tttiiimmmiiinnnggg   aaaaaannn   ttteee   
sslluuiitteenn  bbiijj  rreeeeddss  bbeessttaaaannddee  oovveerrlleeggggeenn,,  wwaaaarrddoooorr  rreeiissttiijjdd  eenn  –kkoosstteenn  wwoorrddeenn  bbeessppaaaarrdd..   
 
 
 
 
 
 
                                                                                      
6
 DDDeee   bbbeeehhhoooeeefffttteee   aaaaaannn   eeeeeennn   nnniiieeeuuuwwweee   aaaccctttiiieee   kkkaaannn   kkkooommmeeennn   vvvaaannn   dddiiivveveerrrssseee   bbbrrrooonnnnnneeennn,,,   zzzooowwweeelll   nnnaaatttiiiooonnnaaaaaalll   aaalllsss   iiinnnttteeerrrnnnaaatttiiiooonnnaaaaaalll... 
 
39  1133  mmeeii  22001166 

5 Bijlagen 
 
5.1 State Safety Programme 
 
De in het SSP genoemde veiligheidsrandvoorwaarden en prioriteiten: 
1. regelgeving Bonaire, Sint Eustatius en Saba op orde, 
2. regelgeving Curaçao, Sint Maarten en Aruba op orde, 
3. ICAO State Letters tijdig beantwoord en verwerkt, 
4. voldoen aan de eisen voor Continuouing Monitoring Approach van ICAO, 
5. VMS bij onderhoudsbedrijven, 
6. veiligheid General Aviation, 
7. organisaties aangesloten bij de KNVvL en AOPA beschikken over een VMS, 
8. organisaties aangesloten bij de uitvoering van wettelijke taken  beschikken over een 
VMS, 
9. aanbevelingen van de Onderzoeksraad in kaart gebracht, 
10. artikel 83bis in de Nederlandse regelgeving, 
11. beoordeling operationele veiligheidsprestatie, 
12. beoordeling safety culture en meldingsgedrag, 
13. Domein Overleg. 
 
 
5.2 Rapport Ongevallen in de kleine luchtvaart 
 
OVV 01 Vliegclubs, -scholen en luchtvaartbedrijven introduceren in toenemende mate 
VMS Light. 
De organisaties dienen zich te richten tot de vijf ernstigste voorvalcategorieën 
die zijn geïdentificeerd in het rapport om zelf gevaren te herkennen en 
ernstigste risico’s ter verminderen: 
- neerstorten/overtrokken raken, 
- controlled flight into terrain, 
- botsing of verlies aan separatie, 
- nood- of voorzorgslanding, 
- problemen met landing door onvoldoende controle. 
 
OVV 02 Vliegclubs dienen maatregelen te nemen om de vaardigheden en de 
risicoperceptie van de leden te borgen. Voorlichting, maar ook minder 
vrijblijvende maatregelen. Verplicht: veiligheidsmeeting, opfriscursus, 
vliegfrequentie, checks. 
 
 
5.3 European Aviation Safety plan 2014-2017 
 
EASp 01 States should set up a regular dialogue with their national aircraft operators 
on flight data monitoring (FDM) programmes. 
EASp 02 EAPPRE, Runway excursions should be addressed by the MS on their SSPs in 
close cooperation with the aircraft operators, air traffic control, airport 
operators and pilot representatives. This will include as a minimum agreeing a 
set of actions and measuring their effectiveness. 
EASp 03 Controlled flight into terrain shall be addressed by the MS on their SSPs. This 
will include as a minimum agreeing a set of actions and measuring their 
effectiveness. 
EASp 04 Loss of control in flight shall be addressed by the MS on their SSPs. This will 
include as a minimum agreeing a set of actions and measuring their 
effectiveness. 
EASp 05 Fire/smoke shall be addressed by the MS on their SSPs. This will include as a 
minimum agreeing a set of actions and measuring their effectiveness. 
EASp 06 NAAs in partnership with industry representatives, to organise Helicopter 
Safety events annually or every two years. The EHEST materials could be 
freely used and promoted 
 
41  13 mei 2016 
 

5.5 Vereniging Nederlandse Verkeersvliegers 
 
VNV 01 Terugtrekkende overheid; aantal inspecties, aantal inspecteurs, kennisniveau 
inspecteurs, expert judgement. 
VNV 02 Vliegvaardigheid en training  
OVV: het is belangrijk piloten beter voor te bereiden op problemen die 
worden veroorzaakt door geautomatiseerde systemen in de cockpit, zodat zij 
daar adequaat op kunnen reageren. 
VNV 03 Cybersecurity 
VNV 04 Vogelaanvaringen 
OVV: voor de beheersing van het risico van vogelaanvaring is afstemming 
tussen de luchtvaartsector en andere sectoren nodig. 
VNV 05 Vermoeidheid aan boord, verruiming wetgeving, economische druk 
(concurrentie), toename vluchtduur door techniek. 
VNV 06 Lithium branden, aantal incidenten, onboard apparatuur en vracht, 
onbekendheid personeel/passagier. 
VNV 07 Multi-crew Pilot License, kwaliteit training, EU regels en implementatie. 
VNV 08 Luchtveerkeersdienstverlening: standaardisatie, toezicht, druk capaciteit, 
indeling luchtruim, coördinatie, geluidpreferent baangebruik. 
 
 
5.6 Significant Seven van de CAA UK  
 
1. Loss of control, 
2. Runway excursion, 
3. Controlled flight into terrain, 
4. Runway incursion, 
5. Airborne conflict, 
6. Ground handling, 
7. Fire. 
 
 
5.7 Flight Safety Foundation  
 
1. Common Controls, 
2. Runway Excursions, 
3. Fuel Exhaustion, 
4. Fuel Contamination, 
5. Controlled Flight Into Terrain, 
6. Incorrect Loading, 
7. Collision on Ground, 
8. Collision in Air, 
9. Structural or Mechanical Failure, 
10. Weather, 
11. Medical Evacuation. 
 
  
 
43  13 mei 2016 
 

Afkortingenlijst  
 
ABL Analysebureau Luchtvaartvoorvallen 
AFISO Aerodrome Flight Information Service Operator 
AIP Aeronautical Information Package 
AOPA Aircraft Owner and Pilot Association 
CARNA Civil Aviation Regulations Netherlands Antilles 
CBR Centraal Bureau Rijvaardigheidsbewijzen 
CLSK Commando Luchtstrijdkrachten 
CMA Continuous Monitoring Approach 
DARPAS Dutch Association for Remotely Piloted Aircraft Systems  
DGB Directoraat-generaal Bereikbaarheid 
DO Domein Overleg 
EASA European Aviation Safety Agency 
  NL: Europees agentschap voor de veiligheid van de luchtvaart 
EASP European Aviation Safety Program 
EASp European Aviation Safety plan 
EFOD Electronic Filing of Differences 
EPAS European Plan for Aviation Safety 
EU Europese Unie 
FSF Flight Safety Foundation 
GA General Aviation 
HBJZ Hoofddirectie Bestuurlijke en Juridische Zaken 
IATA International Air Transport Association 
ICAO International Civil Aviation Organisation 
(NL: Internationale Burgerluchtvaart Organisatie) 
 
IenM Ministerie van Infrastructuur en Milieu 
 
ILT Inspectie Leefomgeving en Transport 
IPO Interprovinciaal Overleg 
ISAGO IATA Safety Audit for Ground Operations 
JAA TC Joint Aviation Authorities Training Organisations 
KLPD Korps Landelijke Politie Diensten 
KNVvL Koninklijke Nederlandse Vereniging voor Luchtvaart 
LHoM Afdeling Luchthavenontwikkeling en Milieu van DGB 
 
45  13 mei 2016 
 

