Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2022–2023
36 360 I Jaarverslag en Slotwet van de Koning 2022
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN DE KONING
Ontvangen 17 mei 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 I, nr. 1 1

GEREALISEERDE UITGAVEN EN ONTVANGSTEN
Figuur 1 Gerealiseerde uitgaven verdeeld over beleidsartikelen en niet-
beleidsartikelen (x €1.000 ). Totaal € 50.027
1. Grondwettelijke
110.8690.869
uitkering aan leden van
het Koninklijk Huis
2. Functionele uitgaven
32.132.18888
van de Koning
3. Doorbelaste uitgaven
6.976.9700
van andere begrotingen
0 10.000 20.000 30.000 40.000
Figuur 2 Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-
beleidsartikelen (x €1.000). Totaal € 1.926
1. Grondwettelijke
11.81.8188
uitkering aan leden van
het Koninklijk Huis
2. Functionele uitgaven
00
van de Koning
3. Doorbelaste uitgaven
110808
van andere begrotingen
0 500 1.000 1.500 2.000
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 I, nr. 1 3

Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister-President, Minister van Algemene Zaken,
M. Rutte
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 I, nr. 1 5

2. Leeswijzer
De begroting van de Koning geeft door middel van drie artikelen inzicht in 
de geraamde uitgaven ten behoeve van de uitoefening van het koningschap. 
Artikel 1 bevat de grondwettelijke uitkeringen aan de leden van het 
Koninklijk Huis, zoals vastgelegd in de Wet financieel statuut van het 
Koninklijk Huis (WFSKH). Artikel 2 geeft inzicht in de functionele uitgaven 
die gepaard gaan met de uitoefening van het koningschap, die op declara­
tiebasis door de Dienst van het Koninklijk Huis namens de Koning bij de 
Minister-President worden ingediend en ten laste van deze begroting 
worden betaald. Artikel 3 geeft de doorbelaste uitgaven van andere 
begrotingen weer. Deze uitgaven hangen wel functioneel samen met het 
koningschap, maar lopen niet via de Dienst van het Koninklijk Huis.
Het jaarverslag van de Koning geeft de daadwerkelijke uitgaven op boven­
staande artikelen weer. In onderdeel B van dit jaarverslag zal per artikel 
worden ingegaan op de realisaties in 2022. Alle verschillen tussen 
budgettaire raming en realisatie zijn op artikelniveau toegelicht. In de 
toelichtende tabellen kan door afronding het totaal afwijken van de som der 
onderdelen.
Uitputting van de begroting vindt plaats via de verstrekking van 
voorschotten aan de Dienst van het Koninklijk Huis en aan het Ministerie 
van Defensie. Voor artikel 1 geschiedt de afrekening in het lopende begro­
tingsjaar. Voor de artikelen 2 en 3 vindt de afrekening van de voorschotten 
aan de Dienst van het Koninklijk Huis respectievelijk het Ministerie van 
Defensie in het volgende begrotingsjaar plaats, omdat na afloop van het 
begrotingsjaar de eindverantwoordingen worden ingediend. Uitgangspunt 
is dat de kas- verplichtingengegevens, zoals die uit de begrotingsregistratie 
blijken, bepalend zijn voor dit jaarverslag. Om inzicht te geven in de 
daadwerkelijk door de Dienst van het Koninklijk Huis gedeclareerde 
functionele kosten en de feitelijke uitgaven van het Militaire Huis wordt in 
de toelichting bij de begrotingsartikelen 2 en 3 gebruik gemaakt van de 
eindverantwoording van de Dienst van het Koninklijk Huis respectievelijk 
het Ministerie van Defensie. Om die reden wordt in de toelichting het 
verschil tussen de betaalde voorschotten (het geautoriseerde budget) en 
de eindverantwoording gepresenteerd. De ontvangsten bij de artikelen in 
dit jaarverslag hebben betrekking op ontvangsten uit hoofde van lagere 
ingediende declaraties ten opzichte van de verstrekte voorschotten van 
het voorgaande jaar. In de toelichting op artikel 2 in het begrotingshoofdstuk 
De Koning 2022 is voor het eerst de verwachte dotatie aan de bestemmings­
reserves opgenomen. In dit jaarverslag wordt op totaalniveau ingegaan op 
de ontwikkeling van de bestemmingsreserves in 2022.
Begroting I valt onder de niet-departementale begrotingen. Vanwege een 
afwijkend regime hoeft geen apart centraal apparaatsartikel te worden 
opgenomen in de verantwoording. De begrotingsartikelen die worden 
opgenomen in deze verantwoording hebben het karakter van een niet 
beleidsartikel. Dit is conform de Rijksbegrotingsvoorschriften.
Onderdeel C van dit jaarverslag bevat de jaarrekening met daarin de verant­
woordingsstaat en de saldibalans met toelichting.
Onderdeel D van dit jaarverslag bevat de extracomptabele bijlagen met 
daarin de uitgaven bij andere ministeries die verband houden met het 
koningschap. Dit betreft de uitgaven met toelichting. Daarnaast is een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 I, nr. 1 7

B. BELEIDSVERSLAG
3. Niet-Beleidsartikelen
3.1 Artikel 1 Grondwettelijke uitkering aan leden van het Koninklijk Huis
A. Algemene doelstelling
Het verstrekken van de grondwettelijke uitkeringen krachtens artikel 1 van 
de Wet financieel statuut van het Koninklijk Huis (WFSKH).
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Algemene Zaken is verantwoordelijk voor het beheer van 
de begroting van de Koning (artikel 4.3 lid 1, Comptabiliteitswet 2016).
C. Beleidsconclusies
Niet van toepassing.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 1 Budgettaire gevolgen artikel 1 Grondwettelijke uitkering aan leden van het Koninklijk Huis (bedragen x 
€ 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie
begroting Verschil
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 8.082 8.330 8.583 8.829 10.869 10.521 348
Uitgaven 8.082 8.330 8.583 8.829 10.869 10.521 348
Grondwettelijke uitkering aan leden van het 
8.082 8.330 8.583 8.829 10.869 10.521 348
Koninklijk Huis
Ontvangsten 0 0 0 0 1.818 111 1.707
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
De grondwettelijke uitkeringen zijn opgebouwd uit twee componenten: 
een A-component, die het inkomensbestanddeel vormt, en een B-
component die betrekking heeft op personele en materiële uitgaven. De 
Minister-President heeft op 11 juni 2021 de Tweede Kamer geïnformeerd 
(Kamerstukken II 2020/21, 35570 I, nr. 15) over het besluit van de Prinses van 
Oranje dat zij vooralsnog haar grondwettelijke uitkering zal terugstorten.
De personele uitgaven hebben met name betrekking op de hofhouding en 
een aantal andere personeelsleden die hun instructie rechtstreeks van de 
uitkeringsgerechtigde leden ontvangen. Tot de hofhouding behoren het 
management van de Dienst van het Koninklijk Huis en adviseurs. De 
materiële uitgaven hebben betrekking op activiteiten met een hoog repre­
sentatief karakter die samenhangen met de functie van de Kroondrager.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 I, nr. 1 9

3.2 Artikel 2 Functionele uitgaven van de Koning
A. Algemene doelstelling
Het verrichten van uitgaven die functioneel met het koningschap 
samenhangen krachtens artikel 3 van de Wet financieel statuut van het 
Koninklijk Huis (WFSKH).
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Algemene Zaken is verantwoordelijk voor het beheer van 
de begroting van de Koning (artikel 4.3 lid 1, Comptabiliteitswet 2016).
C. Beleidsconclusies
Niet van toepassing.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 3 Budgettaire gevolgen van artikel 2 Functionele uitgaven van de Koning (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie
begroting Verschil
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 28.913 29.635 30.470 31.167 32.188 31.136 1.052
Uitgaven 28.913 29.635 30.470 31.167 32.188 31.136 1.052
Functionele uitgaven van de Koning 28.913 29.635 30.470 31.167 32.188 31.136 1.052
Ontvangsten 8 0 0 0 0 0 0
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
Begrotingsartikel 2 bevat de functionele uitgaven die te relateren zijn aan 
de uitoefening van het koningschap en die op declaratiebasis door de Dienst 
van het Koninklijk Huis (DKH) namens de Koning worden ingediend bij de 
Minister-President en die ten laste van deze begroting worden betaald. 
Het begrotingsartikel bestaat uit een personele component, een materiële 
component en de dotatie aan de bestemmingsreserves. De uitputting van 
dit begrotingsartikel vindt plaats via de verstrekking van voorschotten aan 
de Dienst van het Koninklijk Huis.
Ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting is er een verschil 
bij de uitgaven. De hogere realisatie is volledig het gevolg van de rijksbreed 
uitgekeerde loon- en prijsbijstelling bij de eerste suppletoire begroting. 
Indien hiermee rekening wordt gehouden sluit de realisatie aan op het 
geautoriseerd budget en is sprake van volledige uitputting.
De primaire taak van de Dienst van het Koninklijk Huis is de ondersteuning 
van Koning Willem-Alexander, Koningin Máxima, de Prinses van Oranje, 
Prinses Beatrix en overige leden van het Koninklijk Huis bij hun werkzaam­
heden. De Dienst van het Koninklijk Huis bestaat uit het Civiele Huis en 
het Militaire Huis. De diverse hofdepartementen van het Civiele Huis kennen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 I, nr. 1 11

Hieronder worden de diverse posten binnen de materiële uitgaven, 
waaronder de werkzaamheden van de hofdepartementen, nog nader 
toegelicht.
Departement Intendance
De Intendance verzorgt het dagelijks beheer en het onderhoud van de aan 
het Staatshoofd ter beschikking gestelde Koninklijke Paleizen. Ook het in 
de paleizen aanwezig meubilair en het onderhoud aan de tuinen en parken, 
vallen onder verantwoordelijkheid van de Intendance. De Intendance werkt 
nauw samen met het Rijksvastgoedbedrijf. De bezetting van dit 
departement betreft circa 20 fte.
Departement Hofmaarschalk
Het departement van de Hofmaarschalk geeft vorm aan het Koninklijk 
onthaal en de logistieke uitvoering bij alle evenementen en ontvangsten in 
binnen-en buitenland waar leden van het Koninklijk Huis gastheer zijn. Ook 
zorgt het departement voor de dagelijkse operatie van de particuliere 
Koninklijke huishouding. De bezetting van dit departement betreft circa 121 
fte.
Koninklijk Staldepartement
Het Koninklijk Staldepartement zorgt voor het vervoer van de leden van 
het Koninklijk Huis en de hofhouding. Dit gebeurt deels in eigen beheer, 
terwijl een ander deel wordt verzorgd in nauwe samenwerking met 
partners. De bezetting van dit departement betreft circa 39 fte. Binnen dit 
departement worden ook de kosten verantwoord die betrekking hebben op 
de uitgaven voor luchtvaartuigen. De uitkeringsgerechtigde leden van het 
Koninklijk Huis mogen, zoals bepaald in het Besluit gebruik van het 
regeringsvliegtuig en luchtvaartuigen van de krijgsmacht, gebruik maken 
van het regeringsvliegtuig.
De raming is gebaseerd op gemaakte vliegkosten in de voorgaande jaren. 
De raming is gebaseerd op ervaringscijfers van de afgelopen jaren. De 
realisatie kan door diverse omstandigheden gedurende het jaar afwijken. 
In 2022 heeft bijvoorbeeld de wereldwijde Covid-19 crisis nog een 
doorwerking gehad op de realisatie.
Tabel 6 Uitgaven voor luchtvaartuigen 2021 (bedragen x € 1.000)
Realisatie vastge­ Verschil 
(1) stelde (1)-(2)
begroting 
(2)
Inzet regeringsvliegtuig (PH-GOV) 80 448 ‒ 368
Inzet Gulfstream KLu 35 56 ‒ 21
Inhuur civiele helikopters 25 25 0
Inhuur civiele luchtvaartuigen 370 351 19
Totaal 510 880 ‒ 370
Departement Koninklijke Verzamelingen
Onder de Koninklijke Verzamelingen wordt verstaan het geheel aan 
cultureel erfgoed dat in de afgelopen eeuwen is bijeengebracht door en 
aangeboden aan leden van het Huis Oranje-Nassau. Hieronder vallen 
beeldende kunst en kunstnijverheid, maar ook fotografie en bibliotheek- en 
archiefbestanden. Het Departement Koninklijke Verzamelingen beheert de 
meeste collecties van het Huis Oranje-Nassau en draagt zorg voor de door 
diverse stichtingen, familieleden en de Staat toevertrouwde collecties. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 I, nr. 1 13

3.3 Artikel 3 Doorbelaste uitgaven van andere begrotingen
A. Algemene doelstelling
Het toerekenen van de uitgaven die niet via de Dienst van het Koninklijk Huis 
lopen, maar wel deel uitmaken van de uitgaven die functioneel 
samenhangen met het koningschap.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Deze uitgaven ontstaan (en worden betaald) onder de verantwoordelijkheid 
van de desbetreffende minister. De Minister van Algemene Zaken is verant 
woordelijk voor het beheer van de begroting van de Koning (artikel 4.3 lid 
1, Comptabiliteitswet 2016) en zorgt voor een adequate toerekening.
C. Beleidsconclusies
Niet van toepassing.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 7 Budgettaire gevolgen van artikel 3 Doorbelaste uitgaven van andere begrotingen (bedragen x € 1.000)
Vastgestelde 
Realisatie
begroting Verschil
2018 2019 2020 2021 2022 2022 2022
Verplichtingen 5.818 5.935 6.414 6.448 6.970 6.546 424
Uitgaven 5.818 5.935 6.414 6.448 6.970 6.546 424
Doorbelaste uitgaven van andere begrotingen 5.818 5.935 6.414 6.448 6.970 6.546 424
Ontvangsten 0 166 53 269 108 0 108
E. Toelichting op de instrumenten
Uitgaven
Ten opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting is er een verschil 
bij de uitgaven en ontvangsten. Per saldo zijn de hogere uitgaven het gevolg 
van mutaties uit de loon- en prijsbijstelling die in de eerste en tweede 
suppletoire begroting 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 36120 I, nr. 1 en 
Kamerstukken II 2022/23, 36250 I, nr. 1) zijn toegelicht, en lagere uitgaven 
bij de Rijksvoorlichtingsdienst en het Kabinet van de Koning.
De hiernavolgende tabel geeft inzicht in de verschillende onderdelen binnen 
dit begrotingsartikel, dat bestaat uit een personele en een materiële 
component. Om een volledig inzicht te geven in de uitputting worden deze 
gegevens afgezet tegen het geautoriseerde budget inclusief de suppletoire 
begrotingsmutaties in 2022.
Tabel 8 Doorbelaste uitgaven 2022 (bedragen x € 1.000)
Realisatie Geautori­ Verschil 
(1) seerde (1)-(2)
budget (2)
Doorbelaste personele uitgaven 5.881 5.552 329
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 I, nr. 1 15

Militaire Huis
Het Militaire Huis (MH) is een integraal onderdeel van de Dienst van het 
Koninklijk Huis (DKH). De activiteiten van het Militaire Huis betreffen onder 
meer:
1. het (mede-)organiseren van evenementen voor en begeleiding van de 
Koning en de leden van het Koninklijk Huis;
2. het coördineren van veiligheidsaspecten binnen de DKH en namens DKH 
met externe partners in de veiligheidsketen;
3. het onderhouden van de niet-politieke contacten tussen het Koninklijk 
Huis en het Ministerie van Defensie en
4. het verzorgen van het militaire ceremonieel aan het hof.
De personeelsinzet voor de uitvoering van deze activiteiten betrof 15 fte.
 
Kabinet van de Koning
Het Kabinet van de Koning (KvdK) ondersteunt als kleine, eigenstandige 
overheidsorganisatie de Koning ten behoeve van de uitoefening van diens 
constitutionele taken en fungeert als schakel tussen de Koning en de overige 
leden van de regering en bestuurlijke autoriteiten. De taken van het Kabinet 
van de Koning omvatten met name:
1. informeren van de Koning ten behoeve van zijn gesprekken met binnen­
landse en buitenlandse hoogwaardigheidsbekleders, van staats- en 
andere buitenlandse bezoeken, bezoeken aan andere landen van het 
Koninkrijk en werkbezoeken. Voorbeelden van ontvangsten zijn het 
aanbieden van geloofsbrieven door ambassadeurs van andere landen 
en het beëdigen van hoge functionarissen waarvoor in de wet is 
vastgelegd dat dit geschiedt ten overstaan van de Koning. Bezoeken van 
de Koning omvatten, naast de genoemde buitenlandse bezoeken, onder 
meer werkbezoeken met ministers en staatssecretarissen en streekbe­
zoeken;
2. tijdig en in correcte vorm aan de Koning ter tekening voorleggen van alle 
door de ministeries en de Staten-Generaal aangeboden stukken en het 
verzorgen van de daarbij behorende correspondentie;
3. opstellen en overbrengen van boodschappen aan andere staatshoofden 
en aan internationale autoriteiten;
4. behandelen en doorgeleiden van aan de Koning gerichte verzoek 
schriften. Deze brieven worden op het Kabinet van de Koning aan de 
hand van een analyse van de onderhavige problematiek overgedragen 
aan de bewindspersoon die verantwoordelijk is voor het beleidsterrein 
en
5. registreren, bewaren en aan het Nationaal Archief overdragen van 
wetten en Koninklijke Besluiten.
De personele inzet voor de uitvoering van deze taken was 27 fte.
Ontvangsten
De hogere ontvangsten zijn het gevolg van de eindafrekening van het in 
2021 verstrekte voorschot aan het Ministerie van Defensie voor het Militaire 
Huis.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 I, nr. 1 17

C. JAARREKENING
5. Verantwoordingsstaat
Tabel 9 Verantwoordingsstaat 2022 van de Koning (I) (Bedragen x € 1.000)
Art. Omschrijving (1) Vastgestelde begroting (2) Realisatie (3) = (2) - (1) Verschil realisatie en 
vastgestelde begroting
Verplich­ UitgavenOntvangsten Verplich­ UitgavenOntvangsten Verplich­ Uitgaven Ontvangsten
tingen tingen tingen
Totaal 48.203 48.203 111 50.027 50.027 1.926 1.824 1.824 1.815
Niet-beleidsartikelen
1 Grondwettelijke uitkering 
aan leden van het 10.521 10.521 111 10.869 10.869 1.818 348 348 1.707
Koninklijk Huis
2 Functionele uitgaven van 
31.136 31.136 0 32.188 32.188 0 1.052 1.052 0
de Koning
3 Doorbelaste uitgaven van 
6.546 6.546 0 6.970 6.970 108 424 424 108
andere begrotingen
6. Saldibalans
Tabel 10 Saldibalans per 31 december 2022 van de Koning (I) (bedragen x € 1.000)
Activa 31-12-2022 31-12-2021 Passiva 31-12-2022 31-12-2021
Intra-comptabele posten
1 Uitgaven ten laste van de begroting 50.028 46.444 2 Ontvangsten ten gunste van de begroting 1.928 269
3 Liquide middelen 0 0
1
4 Rekening-courant RHB 0 0 4a Rekening-courant RHB 48.100 46.175
5 Rekening-courant RHB Begrotingsreserve 0 0 5a Begrotingsreserves 0 0
6 Vorderingen buiten begrotingsverband 0 0 7 Schulden buiten begrotingsverband 0 0
8 Kas-transverschillen 0 0
Subtotaal intra-compatabel 50.028 46.444 Subtotaal intra-comptabel 50.028 46.444
Extra-compatbele posten
9 Openstaande rechten 0 0 9a Tegenrekening openstaande rechten 0 0
10 Vorderingen 0 0 10a Tegenrekening vorderingen 0 0
11a Tegenrekening schulden 0 0 11 Schulden 0 0
12 Voorschotten 34.298 33.211 12a Tegenrekening voorschotten 34.298 33.211
13a Tegenrekening garantieverplichtingen 0 0 13 Garantieverplichtingen 0 0
14a Tegenrekening andere verplichtingen 0 0 14 Andere verplichtingen 0 0
15 Deelnemingen 0 0 15a Tegenrekening deelnemingen 0 0
Subtotaal extra-comptabel 34.298 33.211 Subtotaal extra-comptabel 34.298 33.211
2
Totaal 84.326 79.655 Totaal 84.326 79.655
1 Rijkshoofdboekhouding
2 Door afronding kan de som van de delen afwijken van het totaal.
Toelichting bij de saldibalans per 31 december 2022 van de Koning (I) 
(bedragen x € 1.000)
1 en 2) Begrotingsuitgaven en begrotingsontvangsten
Verrekening van de begrotingsuitgaven en de begrotingsontvangsten 2022 
zal plaatsvinden nadat de Slotwet door de Staten-Generaal is vastgesteld.
4a) Rekening-courant RHB van de begroting van de Koning
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 I, nr. 1 19

D. EXTRACOMPTABELE BIJLAGEN
Binnen de Rijksbegroting worden ook op begrotingen van andere 
ministeries uitgaven geraamd die in verband met het koningschap kunnen 
worden beschouwd. Het gaat om de begrotingen van Justitie en Veiligheid 
en Defensie voor de beveiliging, Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
voor het ter beschikking stellen van paleizen en Buitenlandse Zaken voor 
uitgaande staatsbezoeken, officiële bezoeken en werkbezoeken van het 
Koninklijk Huis en inkomende bezoeken van hoogwaardigheidsbekleders. 
De betreffende ministers zijn voor deze begrotingen verantwoordelijk. De 
begroting van de Koning en deze andere begrotingen vormen het stelsel 
van te ramen en te verantwoorden uitgaven die samenhangen met de 
uitoefening van het koningschap.
In bijlage 1 worden bovengenoemde uitgaven in het jaar 2022 gepresen­
teerd. Door deze uitgavenrealisaties op een integrale wijze bij het 
jaarverslag van de Koning te presenteren, wordt de vindbaarheid van en 
het inzicht in deze uitgaven vergroot. De extracomptabele bijlage brengt 
geen verandering in de ministeriële verantwoordelijkheid voor de respec­
tievelijke begrotingsposten.
Naast de uitgaven die in verband met het koningschap kunnen worden 
beschouwd, zijn ook andere onderwerpen opgenomen in bijlage 2 «Overige 
onderwerpen». Dit betreft de in 2022 verantwoorde uitgaven voor het 
onderhoud aan de Groene Draeck, de subsidie voor Kroondomein Het Loo 
en een verwijzing naar de stichtingen die vermogensbestanddelen bevatten 
die functioneel zijn voor de uitoefening van het koningschap.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 I, nr. 1 21

In 2022 zijn er geen renovaties of verbouwingen uitgevoerd. Wel zijn de 
voorbereidingen voor het groot onderhoud aan het dak, het timpaan en 
de toren opgestart.
Defensie (begroting X, artikel 5), uitgaven bewaking leden koninklijke huis
De Minister van Defensie is beheersverantwoordelijk en verantwoordelijk 
voor de vaststelling van de omvang, samenstelling en de vereiste mate van 
gereedheid van de marechaussee. De uitvoering is opgedragen aan de 
Commandant marechaussee. Het gezag over de marechaussee berust bij 
meerdere ministeries. Afhankelijk van de betreffende taak zijn dat de 
ministeries van Justitie en Veiligheid (inclusief de Directoraat-Generaal 
Migratie, het Openbaar Ministerie en de Nationaal Coördinator Terrorisme­
bestrijding en Veiligheid), Buitenlandse Zaken, Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties en Defensie. In artikel 4 van de Politiewet (2012) wordt 
de marechaussee onder meer het waken over de veiligheid van de leden 
van het Koninklijk Huis, in samenwerking met andere daartoe aangewezen 
organen, opgedragen.
Justitie en Veiligheid (begroting VI, artikel 36)
Op basis van onder andere de Politiewet heeft de minister de verantwoor­
delijkheid voor de veiligheid van de leden van het Koninklijk Huis en is 
daarmee verantwoordelijk voor een adequate en proportionele uitvoering 
van de beveiliging rondom de leden van het Koninklijk Huis en hun woon- 
en werkverblijven. De Minister van Justitie en Veiligheid en de Minister van 
Defensie zorgen voor de uitvoering daarvan in personele zin. Deze ministers 
hebben middelen voor deze beveiligingstaken op hun begroting staan, 
ongeacht of deze uitgaven voor beveiliging betrekking hebben op leden van 
het kabinet, van de Kamers der Staten-Generaal of het Koninklijk Huis. De 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties zorgt voor een 
adequate uitvoering van fysieke beveiliging van woon- en werkverblijven. 
Vanwege veiligheidsrisico’s worden deze uitgaven niet nader toegerekend, 
omdat daar informatie over de beveiliging aan zou kunnen worden ontleend 
naar de te beveiligen objecten en personen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 I, nr. 1 23

Bijlage 3: Moties en toezeggingen
Tabel 15 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
Kamerstukken II 2021/22, 35 
Motie-Leijten/Wassenberg verzoekt de regering met een Brief van 6 oktober 2022 (Kamerstukken II 2022/23, 36200-I, 
925-I, nr. 7. 
algehele herziening te komen van de Wet nr. 4) - Uitvoering van de motie van de leden Leijten en 
Begrotingsbehandeling 
financieel statuut van het Koninklijk Huis Wassenberg (Kamerstukken II 2021/22, 35925-I, nr. 7)
2022, 14 oktober 2021
Kamerstukken II 2022/23, 
Motie-Van Baarle over een grondwetswijziging om de Brief van 2 februari 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 36200-
36200-I, nr. 16. 
vrijstelling van belastingen voor leden van het Koninklijk III), nr. 23 - Reactie op de motie (Kamerstukken II 2022/23, 
Begrotingsbehandeling 
Huis af te schaffen (36200-III, nr. 16); 36200-I, nr. 16) van het lid Van Baarle
2023, 11 oktober 2022
Tabel 16 Door bewindslieden gedane toezeggingen
Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Indien de voorlichting van de Raad van State over de vraag 
of periodieke evaluatie van de B-component verenigbaar is Begrotingsbehandeling 
In behandeling
met artikel 41 van de Grondwet hiertoe ruimte geeft, zal dit 2023, 11 oktober 2022
serieus binnen het kabinet worden besproken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 360 I, nr. 1 25

