 
1 
 
 
 
 
Directie Financieel-
  Economische Zaken 
Directie Financieel-
Economische Zaken 
  
  
Datum 
lijst van vraag en antwoorden over 
5 juni 2013 
Jaarverslag VenJ 2012 
  
 
Projectnaam 
   
verantwoording 2012 
   
  
   
Ons kenmerk 
Bijlage nummer  1 
391135 
Horend bij  brief vraag-en antwoorden over jaarverslag, Slotwet en 
 
RJV 2012 
 
   
     
   
  
 
 
 
 
 
33 605 VI  Jaarverslag en Slotwet van het Ministerie van Veiligheid en Justitie 2012 
 
Nr.   LIJST VAN VRAGEN EN ANTWOORDEN 
Vastgesteld 23 mei 2013 
 
De vaste commissie voor Veiligheid en Justitie heeft over het jaarverslag 2012 van het Ministerie 
van Veiligheid en Justitie (Kamerstuk 33605 VI, nr. 1) de navolgende vragen ter beantwoording 
aan de regering voorgelegd.  
Deze vragen, alsmede de daarop gegeven antwoorden, zijn hierna afgedrukt. 
 
De voorzitter van de commissie, 
Jadnanansing 
 
De griffier van de commissie, 
Nava 
 
 
  
 Pagina 1 van 41 
 

 
 
Nr Vraag Blz.  
van tot 
afgebouwd? Onder welke voorwaarden wordt de subsidie verminderd? En wat 
zijn de afwegingen die zijn gemaakt bij het verlagen van de subsidie? Zal deze 
subsidie uiteindelijk tot €0,- worden afgebouwd en zo ja, waarom? Op welke 
wijze zullen de taken van de Letselschade Raad alsnog kunnen worden 
uitgevoerd als dit orgaan de werkzaamheden moet stoppen? 
In de periode 2007 - 2011 is een subsidie aan De Letselschade Raad verstrekt 
met als doel de naleving van de Gedragscode Behandeling Letselschade (GBL) te 
bevorderen, deze actueel te houden en in te bedden in de maatschappij. 
Uitgangspunt van de subsidieverlening in 2007 was dat de GBL binnen deze 
subsidietermijn zodanig zou zijn ingebed dat geen specifieke aandacht (en 
subsidiëring) meer nodig was door het ministerie van VenJ. Deze fase is nu nog 
niet geheel bereikt, maar De Letselschade Raad is op de goede weg, 
ondersteund door de letselschadebranche. Deze vorm van zelfregulering 
onderschrijf ik zeer. Er komt dan ook in de nabije toekomst een moment dat De 
Letselschade Raad niet meer afhankelijk zal zijn van de subsidieverlening door 
VenJ, maar geheel kan worden onderhouden door de letselschadebranche.  
Voorts noopt de budgettaire situatie van het rijk ertoe alle subsidies goed tegen 
het licht te houden en waar mogelijk af te bouwen. De aan De Letselschade 
Raad verstrekte subsidie wordt derhalve afgebouwd in stappen van € 50.000,- 
van € 200.000,- in 2013 naar € 0,- in 2017. 
 
 
 
5 Hoeveel en waarin precies is geïnvesteerd in de verbetering van de 11   
samenwerking binnen de justitiële ketens? Wat zijn de precieze uitkomsten van 
deze verbetering? 
Ter versterking van de prestaties in de strafrechtketen is in 2012 het 
gelijknamige programma gestart. Voor de verbeteringen die onder dit 
programma vallen verwijs ik u naar de brief van 23 november jl. (TK 29 279, nr. 
156) inzake de stand van zaken van de maatregelen die bijdragen aan de 
versterking van de prestaties in de strafrechtketen. Nog voor het zomerreces 
informeer ik de Tweede Kamer opnieuw hierover. 
 
 
 
6 Wat is het financiële plaatje dat gepaard zal gaan met het opnemen van een 12   
landelijk uniform beleid voor vrijwilligersmanagement in het vernieuwde 
beleidskader Politievrijwilligers? 
Zie vraag 120. 
 
 
7 Hoe wordt ervoor gezorgd dat de doelstelling van het aantal vrijwilligers wordt 12   
bereikt? Welke taken gaan deze vrijwilligers realiseren en welk effect heeft dit 
op de werkzaamheden van politieagenten? 
Er is een projectorganisatie ingesteld met een ‘aanjaagfunctie’ voor het 
realiseren van de doelstellingen. Door intensivering van werving en selectie, die 
in april 2013 formeel door de politieacademie is ingezet, én de 
inrichting/verbetering van het vrijwilligersmanagement in de eenheden wordt de 
doelstelling bereikt.  
Vrijwilligers kunnen worden ingezet op alle politietaken als zij voor de uitvoering 
van die taken aan dezelfde eisen voldoen als die aan betaalde beroepskrachten 
gesteld worden. Dit zijn politietaken of taken die direct daaraan ondersteunend 
zijn.  
Vrijwilligers nemen taken op zich die verlichtend werken voor de beroepspolitie, 
er is geen sprake van taken overnemen (ondersteunend en niet vervangend). 
Ook kunnen politievrijwilligers taken uitvoeren die niet direct ondersteunend zijn 
aan de politietaak, maar wel bijdragen aan de het functioneren van de politie, 
Schriftelijke Kamervragen over Jaarverslag (TK 33 605VI, nr. 1)  3/41 

 
 
Nr Vraag Blz.  
van tot 
uitbreiding van het aantal fte’s? 
De aanpak van kinderpornografie is in de afgelopen jaren fors geïntensiveerd. 
Onderdeel van deze intensivering is een uitbreiding van de capaciteit om 
kinderpornografie en kindersekstoerisme beter te bestrijden. Hierbij is de 
politiecapaciteit van 75 naar in het totaal 150 fte. Deze 150 fte zijn per 1 
oktober 2012 operationeel. Bij het OM zijn er, naast de reguliere capaciteit op de 
bestrijding van kinderpornografie, 8 fte bijgekomen. Deze waren al operationeel 
voor 1 oktober 2012. 
Tussen OM, politie en het ministerie van Veiligheid en Justitie zijn 
prestatieafspraken gemaakt over het aantal door de politie aan te leveren 
verdachten bij het OM. In 2012 was de beoogde stijging ten opzichten van 2010 
7,5% (511 verdachten). Concreet is in 2012 een stijging van 6,7% behaald (507 
verdachten). Gezien de grote veranderingen binnen de organisatie en het feit 
dat de capaciteitsuitbreiding pas in de loop van 2012 operationeel was, is dit 
goede prestatie. 
 
 
 
11 Is de € 49,7 mln. aan crimineel geld dat door middel van verbeurdverklaring en 13   
ontneming is geïncasseerd, meer of minder dan voorgaande jaren? Wat was de 
doelstelling voor 2012? Zou dit hoger kunnen in 2013? 
Het bedrag van € 50 miljoen is het totale ‘afpakresultaat’ over 2012. Daarvan is  
€ 29 miljoen afgepakt door inzet van de ontnemingswetgeving en het overige 
deel door verbeurdverklaring. In beide gevallen gaat het om crimineel geld dat 
door inspanningen van het OM wordt geïncasseerd. 
 
 
 
12 Hoe groot is het aantal criminele netwerken dat is aangepakt door de Brabantse 13   
Taskforce B5? Hoeveel crimineel vermogen is er precies ontnomen? Kunnen er 
volgend jaar nog hogere cijfers verwacht worden als gevolg van een nog verder 
verbeterde gezamenlijke informatiepositie? 
In 2012 heeft Taskforce B5 11 criminele samenwerkingsverbanden aangepakt. 
Hierbij werden 62 personen aangehouden. In 2011 werden 4 criminele 
samenwerkingsverbanden aangepakt en werden 30 personen aangehouden. 
Voor wat betreft afgepakt crimineel vermogen staat de teller in 2012 op € 42 
miljoen. Dit is inclusief de resultaten van het integraal afpakteam dat sinds april 
2012 in Brabant actief is. In 2011 stond de teller nog op € 15 miljoen.  
De samenwerking in Brabant gaat goed en er zijn grote stappen gemaakt, maar 
er is nog ruimte voor verbetering en verdere professionalisering van de aanpak. 
Dit laat zich naar verwachting vertalen in een verdere stijging van de resultaten. 
 
 
 
13 Zijn de door politie en OM begin 2012 gestelde cijfers ter terugdringing van het 14   
aantal straatroven en stijging van de pakkans gehaald? Wat zijn de exacte 
cijfers? 
In 2012 zijn er 7.977 gevallen van straatroof geregistreerd. Bijgevolg is de 
doelstelling voor 2012 van maximaal 7.432 niet gehaald. Wel is daarmee het 
aantal straatroven gedaald met 9,1 procent ten opzichte van het peiljaar 2009.  
De pakkans is gestegen naar 40, waarmee de doelstelling voor 2012, 32,5, 
ruimschoots gehaald is.  
 
 
 
14 Klopt het dat de lokale definities van problematische jeugdgroepen (crimineel, 15   
Schriftelijke Kamervragen over Jaarverslag (TK 33 605VI, nr. 1)  5/41 

 
 
Nr Vraag Blz.  
van tot 
evenknie in andere Europese landen, waaronder de Duitse spoorwegen en 
elektriciteitsnet. Zo neemt TenneT deel aan een Duits samenwerkingsverband en 
propageert daarin de Nederlandse aanpak van koperdiefstal.  
De publieke partijen werken op Europees niveau, waaronder met Duitsland, 
vooral samen via Eurojust en Europol en in het bijzonder via EMPACT (European 
Multidisciplinary Platform Against Criminal Threats). 
 
 
 
18 Kan en overzicht worden gegeven van ZSM zaken in 2012, het aantal 18   
verzetzaken en de aard en hoogte van de straffen? 
Zie vraag 71. 
 
 
19 Wordt er ook nagedacht over de mogelijkheid tot afspraken met meer Europese 18   
landen dan slechts de Benelux-landen omtrent de gezamenlijke aanpak van 
koperdieven, aangezien veel koper richting Oost-Europa verdwijnt? 
Grensoverschrijdende koperdiefstal is een probleem dat meer Europese landen 
treft dan alleen de Benelux. Er is voor gekozen om de gezamenlijke aanpak 
eerst te concentreren op de Benelux-landen en pas in een later stadium – bij 
gebleken succes - voor deze aanpak een groter aantal Europese landen te 
interesseren. Overigens is er nu al sprake van informatie-uitwisseling over de 
aanpak van koperdiefstal met andere Europese landen. Zo organiseerde Europol 
onlangs de internationale de Metal Theft Conference op 22 en 23 april 2013. 
 
 
 
20 Wat zijn de uitkomsten van de in 2012 ingezette aanpak van agressie en geweld 18   
tegen werknemers met een publieke taak (VPT)? 
In de voortgangsrapportages VPT van respectievelijk 22 oktober 2012 en  
8 mei 2013 is uw Kamer geïnformeerd over de voortgang van het programma 
Veilige Publieke Taak in het jaar 2012 (TK 28 684, nr. 364). Voor de acties en 
interventies die vanuit het programma VPT in 2012 zijn ingezet (en de 
uitkomsten tot nu toe daarvan) verwijs ik u naar deze voortgangsrapportages. 
De per 1 september 2012 ingevoerde mogelijkheid van aangifte onder nummer 
wordt eind 2013 geëvalueerd. De uitkomsten van het OM onderzoek naar de 
toepassing van de verhoogde strafeisen in VPT zaken worden in het najaar van 
2013 verwacht. Op 14 januari 2013 (TK 28 684, nr. 367) is uw Kamer 
schriftelijk geïnformeerd over de evaluatie van de Eenduidige Landelijke 
Afspraken (ELA). Uit het evaluatieonderzoek komt naar voren dat de 
meerderheid van de korpsen (nu eenheden) het overgrote deel van 
de 19 opsporingsafspraken van de ELA goed naleeft. 
 
 
 
21 Wanneer komt het wetsvoorstel inzake levenslang toezicht van 20   
zedendelinquenten naar de Kamer? 
Op vrijdag 24 mei 2013 is het wetsvoorstelwetsvoorstel Langdurig toezicht op 
zeden- en geweldsdelinquenten besproken in de Ministerraad.  
Het wetsvoorstel strekt ertoe langdurig – en indien noodzakelijk levenslang - 
toezicht te kunnen houden op zeden- en geweldsdelinquenten en tbs-gestelden. 
De Ministerraad heeft ermee ingestemd het wetsvoorstel voor advies aan de 
Raad van State te zenden. Na verwerking van het advies van de Raad van State, 
zal het wetsvoorstel worden ingediend bij uw Kamer. De verwachting is dat dit 
e
in de 2 helft van 2013 zal gebeuren. 
 
Schriftelijke Kamervragen over Jaarverslag (TK 33 605VI, nr. 1)  7/41 

 
 
Nr Vraag Blz.  
van tot 
 
 
 
25 Wat is de stand van zaken met betrekking tot de modernisering van het 21 22 
personenvennootschapsrecht? Welke stappen zijn er genomen na de intrekking 
van de wetsvoorstellen vaststelling van artikel 7.13 vennootschap) van het 
Burgerlijk Wetboek (Kamerstuk 28 746) en Aanpassing van de wetgeving aan en 
uitvoering van artikel 7.13 (vennootschap) van het Burgerlijk Wetboek 
(Kamerstuk 31 065)? Is het ministerie betrokken bij de werkgroep van 
verontruste juristen die werken aan een nieuwe initiatiefwet? 
De wetsvoorstellen vaststelling en invoering titel 7.13 (vennootschap) van het 
Burgerlijk Wetboek zijn op 15 december 2011 ingetrokken. Op 1 oktober 2012 is 
het vereenvoudigde en flexibele BV-recht in werking getreden. Ik acht het 
raadzaam dat de rechtspraktijk eerst een paar jaar ervaring kan opdoen met de 
mogelijkheden die het nieuwe BV-recht biedt, voordat ik bezie of, en zo ja, op 
welke wijze, modernisering van het personenvennootschapsrecht wenselijk is.  
Ik ben op de hoogte gesteld van de samenstelling en werkzaamheden van de – 
uit eigen initiatief opgerichte - werkgroep personenvennootschappen, onder 
voorzitterschap van prof. mr. M. van Olffen. Ik wacht het rapport van deze 
werkgroep met belangstelling af.  
 
 
 
26 Wat is de stand van zaken met betrekking tot de herijking van de 22   
faillissementswet? 
In de brief aan uw Kamer van 26 november 2012 is de inrichting van een 
programma herijking faillissementsrecht aangekondigd (TK 29 911, nr. 74). 
In de afgelopen periode heeft het programma verder vorm gekregen. Het 
wetsvoorstel civielrechtelijk bestuursverbod is in maart jl. in consultatie 
1
gegaan . De consultatietermijn eindigde op 31 mei jl.  
Mijn streven is er verder op gericht om het wetsvoorstel versterking van het 
strafrechtelijk faillissementsrecht rond de zomer in consultatie te brengen.  
 
Daarnaast hebben er sinds februari jl. vier stakeholdersbijeenkomsten 
plaatsgevonden. Tijdens de bijeenkomsten, waarin waardevolle input werd 
geleverd door de stakeholders, kwamen uiteraard verschillende inzichten en 
invalshoeken naar voren, maar is ook gebleken van brede steun voor de door 
het kabinet geformuleerde prioriteiten.   
In het bijzonder zijn de volgende deelthema’s aan de orde gekomen: de 
versterking van de positie van de curator, het faillissementsakkoord en stille 
bewindvoering, de continuïteit van ondernemingen en de modernisering van 
faillissementsprocedures. Bij dat laatste zijn uiteraard ook de mogelijkheden van 
digitalisering ter sprake gekomen. De stakeholdersbijeenkomsten vormen een 
waardevolle inspiratiebron voor de nadere gedachtevorming over deze 
onderwerpen. 
U wordt, zoals is aangekondigd in voornoemde brief, over de voortgang van het 
programma nader op de hoogte gebracht via periodieke voortgangsrapportages. 
De eerste voortgangsrapportage wordt u nog voor het zomerreces toegezonden.  
 
 
 
27 Wanneer is sprake van vertrouwelijkheid en kan de kring van betrokkenen niet 22   
kleiner worden gemaakt door een scherpere toets? 
Ik kan uw vraag helaas niet beantwoorden. De vraagstelling in relatie tot de 
                                                
1
 www.internetconsultatie.nl/civielbestuursverbod  
Schriftelijke Kamervragen over Jaarverslag (TK 33 605VI, nr. 1)  9/41 

 
 
Nr Vraag Blz.  
van tot 
 
 
32 Is er door deze gebreken in de screening en administratie een gevaar geweest 22   
voor de veiligheid? 
Nee, er is geen gevaar geweest voor de veiligheid. 
 
 
33 Hoe zijn de bedragen uit tabel op blz. 25 totstandkoming gekomen? Hoe wordt 25   
het succes van de afname van administratieve lasten van burgers verklaard? 
Klopt het dat naast de erfbelasting 'meevaller' er verder nauwelijks lasten zijn 
verlicht? 
De bedragen uit de tabel op blz. 25 zijn gekwantificeerd met het 
standaardkostenmodel. Dit model maakt duidelijk welke informatieverplichtingen 
voortvloeien uit wet- en regelgeving, welke handelingen er verricht moeten 
worden om aan deze informatieverplichtingen te voldoen en hoeveel tijd en 
kosten deze handelingen met zich meebrengen. Dit model maakt veel 
inzichtelijk maar het is van belang te realiseren dat dit te allen tijde een 
theoretische benadering van de werkelijkheid blijft. 
 
Het succes van de afname van administratieve lasten van burgers wordt vooral 
verklaard door de wijziging in het erfrecht waardoor niet langer ouderlijke 
boedelverdelingen bij testament worden gemaakt om de langstlevende 
echtgenoot te beschermen.  
Het klopt niet dat naast de erfbelasting “meevaller” er verder nauwelijks lasten 
zijn verlicht. De administratieve lasten voor de professionals (politiesector) zijn 
met ruim 600 FTE verlicht in 2012. Voorts zijn de lasten voor burgers verlicht 
door versoepeling van de regels voor notariële tussenkomst bij koop van 
onroerende zaken en heeft de vereenvoudigde procedure voor het aangaan van 
een huwelijk of registratie van partnerschap ook bijgedragen aan vermindering 
van de administratieve lasten van burgers. 
 
 
 
34 Wat wordt met onnodige wetgeving bedoeld? Hoe wordt beoordeeld of 25   
wetgeving onnodig is? Zijn er voorbeelden te geven van onnodige wetgeving? 
Met onnodige wetgeving wordt bedoeld wetgeving die onnodig belastend is voor 
burgers, bedrijven of de overheid in relatie tot het doel van deze wetgeving.  
Met de toepassing van het Integraal afwegingskader voor beleid en regelgeving 
(IAK) op alle nieuwe wetgeving die de Ministerraad passeert wordt gestreefd 
naar het voorkomen van overbodige wetgeving. De beantwoording van de 7 
vragen van het IAK biedt inzicht in nut, noodzaak en alternatieven voor 
wetgeving. 
 
 
 
35 Wat is de verklaring voor de door de Algemene Rekenkamer geconstateerde 27   
overschrijdingen? 
De Rekenkamer geeft op pagina 27 van haar rapport voor de uitgaven en de 
verplichtingen een opsomming van de artikelen opgenomen waarbij er sprake is 
van een overschrijding ten opzichte van de stand najaarsnota. De cijfers komen 
uit de Slotwet. In de Slotwet (TK 33 605, VI) worden per artikel alle uitgaven- 
en ontvangstenmutaties groter dan € 5,0 mln. toegelicht. Voor de 
verplichtingmutaties is alleen een aanvullende aparte toelichting opgenomen als 
er sprake is van een opmerkelijk verschil met de uitgavenmutaties. 
 
 
Schriftelijke Kamervragen over Jaarverslag (TK 33 605VI, nr. 1)  11/41 

 
 
Nr Vraag Blz.  
van tot 
aangeboden, staat vermeld wat in 2012 de instroomontwikkelingen van diverse 
zaaksoorten zijn geweest.  
Op hoofdlijnen is er sprake van een afname van de instroom bij de rechtbanken 
op het terrein van kanton, handelszaken, vreemdelingenzaken en strafzaken en 
een toename bij familie- en belastingzaken. Bij de gerechtshoven is er sprake 
van een afname bij de Centrale raad van beroep.  
Oorzaken voor mutaties in de instroom– zowel stijgingen als dalingen – zijn op 
korte termijn doorgaans niet vast te stellen. Alleen bij mutaties die zich over een 
langere termijn manifesteren, is het doorgaans mogelijk verbanden te leggen 
tussen de zaaksinstroom en specifieke oorzaken. 
 
 
 
41 Wat verklaart het gedaald oplossingspercentage bij mediation? 36   
42 Wat verklaart de stijging van het aantal afgegeven toevoegingen voor mediation 36   
bij een dalend aantal mediations? 
Antwoord op vraag 41 en 42: 
De verwijzing naar mediation is ten opzichte van voorgaande jaren afgenomen. 
Dit wil niet zeggen dat burgers minder gebruik maken van mediation. (Cijfers 
over het totaal aantal mediations dat door het Nederlands Mediation Instituut 
(NMI) geregistreerde mediators is uitgevoerd, zijn over 2012 nog niet 
beschikbaar.) Men kan ook, los van de doorverwijzing kiezen voor mediation. Dit 
zou dus op zich een ontwikkeling zijn waaruit men kan concluderen dat burgers 
steeds beter bekend raken met de methode van mediation. 
De meeste toevoegingen voor mediation worden afgegeven in de familiepraktijk. 
Bij het NMI ziet men een toename van het aantal geregistreerde VFAS 
(Vereniging voor Familierechtadvocaten en scheidingsbemiddelaars) advocaten 
die vaak mediations doen. Scheidingen op gemeenschappelijk verzoek worden 
hierdoor eerder met een mediationtoevoeging gedaan. Daarnaast heeft het NMI 
een speciaal kwaliteitsprofiel voor familiemediation ontwikkeld. Hierdoor is de 
kwaliteit van mediators die werkzaam zijn op dit specifieke terrein toegenomen. 
Dit kan ook tot gevolg hebben dat burgers meer vertrouwen hebben in 
mediation voor hun familiezaak. 
 
 
 
43 Wat zijn de redenen voor het lager aantal verwijzingen voor mediation dan 36   
begroot in 2012 en 2011? Wat is de reden voor het feit dat ook het 
slagingspercentage een lichte daling vertoont? 
Ik heb moeten constateren dat er helaas een onjuistheid is geslopen in het 
departementaal jaarverslag 2011, met doorwerking in het jaarverslag 2012. 
Abusievelijk is vermeld dat er in 2011 4.274 en in 2012 2.845 doorverwijzingen 
naar mediation bij het Juridisch Loket hebben plaatsgevonden.  
Het aantal doorverwijzingen in 2011 was 2.271 en in 2012 2.552. Per saldo 
betekent dit dat het aantal doorverwijzingen in 2012 is gestegen met 281. 
De toename is het gevolg van het feit dat het Juridisch Loket diagnose en triage 
heeft ingevoerd. Hierdoor is het totaal aantal cliënten van het Juridisch Loket 
sterk gestegen, waardoor ook het aantal doorverwijzingen naar mediation kon 
stijgen.  
In de rechtspraak lijkt de daling van het aantal doorverwijzingen vooral te liggen 
aan het feit dat rechters beter in staat zijn conflicten finaal te beslechten. Dit is 
goed te zien in de zogenoemde “nieuwe zaaksbehandeling” in het bestuursrecht. 
Door deze aanpak is het vaak niet nodig partijen door de verwijzen naar 
mediation. Daarnaast kiezen partijen vaker zelf voor mediation, al voordat zij 
voor de rechter verschijnen.  
Voor een verklaring van de verlaging van het slagingspercentage van mediation 
Schriftelijke Kamervragen over Jaarverslag (TK 33 605VI, nr. 1)  13/41 

 
 
Nr Vraag Blz.  
van tot 
basis van cijfers over de historische en geprognosticeerde omvang en zwaarte 
van de zaaksinstroom. Bij het jaarlijks vaststellen van het aantal 
opleidingsplaatsen wordt er uiteraard rekening mee gehouden dat het anderhalf 
tot vier jaar kan duren voordat kandidaten hun opleiding hebben afgerond. 
Overigens is het zo dat van de totale instroom bij de Rechtspraak een kwart 
bestaat uit raio’s. 
 
 
 
49 Wat verklaart de stijging van de instroom van zaken bij de Hoge Raad, met 41   
name op fiscaal gebied?  
De ontwikkelingen die de instroom van zaken bij de Hoge Raad beïnvloeden zijn 
autonoom en laten zich niet eenvoudig verklaren. De stijging van de instroom in 
2012 is voor de sectoren strafrecht en civiel recht van de Hoge Raad beperkt. De 
instroom van de fiscale sector laat een sterkere stijging zien: van 1.042 zaken in 
2011 naar 1.140 zaken in 2012. Op basis van de analyse van de instroom van 
2012 en voorgaande jaren valt het toenemend aantal inkomstenbelastingzaken 
op. Dit zijn met name de KBLux zaken (geheime buitenlandse bankrekeningen). 
 
 
 
50 Wat is het verschil tussen de € 50 miljoen aan crimineel geld die wordt 43   
geïncasseerd op blz. 13 en 49 en de € 29 miljoen aan pluk-ze-opbrengsten die 
op blz. 43 staat? 
Het bedrag van € 50 miljoen is het totale ‘afpakresultaat’ over 2012. Daarvan is  
€ 29 miljoen afgepakt door inzet van de ontnemingswetgeving en het overige 
deel door verbeurdverklaring. In de begroting van 2013 zijn de posten ‘plukze’ 
en ‘verbeurdverklaring’ opgegaan in een post ‘afpakresultaat’. 
 
 
 
51 Wat is de verklaring voor de tegenvaller in de pluk-ze-opbrengsten? 43   
Voor 2012 gold een ‘afpakdoelstelling’ van € 49 miljoen. Deze doelstelling is 
gehaald. Er is € 49,7 miljoen aan criminele winsten afgepakt. Deze doelstelling 
kon worden behaald door de inzet van de ontnemingswetgeving en de 
verbeurdverklaring. Met beide instrumenten kunnen criminele winsten worden 
afgepakt. Het is aan het Openbaar Ministerie per zaak te beoordelen welk 
instrument het beste kan worden ingezet om de criminele winst af te pakken. In 
2012 is relatief meer gebruik gemaakt van de verbeurdverklaring om dit 
resultaat te behalen.  
 
 
52 Nu al jaren op rij de opbrengsten uit boeten en transacties tegenvallen, is het 43   
dan niet beter de doelstelling in de begroting iets te verlagen? 
In de afgelopen jaren zijn er maatregelen getroffen om het tekort op het dossier 
boeten en transacties op te lossen. Vanaf 2013 worden nog tekorten verwacht. 
In de eerste suppletoire begroting 2013 is de meerjarige raming derhalve 
neerwaarts bijgesteld.  
 
53 Wat verklaart het verschil tussen de begrote kosten bij CJIB en de werkelijke 43   
kosten? Waarom is niet voor aanpassing van de kosten gekozen? 
Het verschil tussen begrote en werkelijke kosten is hoofdzakelijk te verklaren 
door de latere invoering en verhoging van administratiekosten voor de 
producten boetes en transacties. Hierdoor heeft voor deze producten ten dele de 
financiering tot 1 oktober 2012 door het moederdepartement plaatsgevonden. 
De bij de burger in rekening gebrachte administratiekostenvergoeding voor 
Schriftelijke Kamervragen over Jaarverslag (TK 33 605VI, nr. 1)  15/41 

 
 
Nr Vraag Blz.  
van tot 
57 Waarom was er sprake van niet optimale beschikbaarheid van alle 44   
trajectcontrolesystemen?  
Trajectcontrolesystemen zijn niet altijd in werking. Oorzaken kunnen 
wegwerkzaamheden, aanpassing van een trajectcontrolesysteem aan een 
gewijzigd of dynamisch snelheidsregime en onderhoud of reparatie aan het 
systeem zelf zijn. In die gevallen staat het systeem uit. De periodes waarin dit 
noodzakelijk is worden zo kort mogelijk gehouden.  
 
 
 
58 Waren er in eerdere jaren dan 2012 sprake van niet optimale beschikbaarheid 44   
van alle trajectcontrolesystemen? Zo ja, welke jaren waren dat? 
Ja, ook in eerdere jaren is sprake geweest van werkzaamheden op de 
verschillende snelwegen die van invloed zijn geweest op de beschikbaarheid van 
de trajectcontrolesystemen. Daarnaast vindt er regulier onderhoud plaats aan de 
systemen.  
 
 
 
59 Zijn op dit moment wel alle trajectcontrolesystemen optimaal beschikbaar? 44   
Ook op dit moment zijn er werkzaamheden aan een aantal 
trajectcontrolesystemen. Zo worden de systemen op de A10 en de A13 in 
verband met het einde van de levensduur van de systemen vervangen. En wordt 
het systeem op de A20 aangepast vanwege de daar geldende dynamische 
maximumsnelheden. Deze aanpassing zorgt er voor dat het systeem binnenkort 
de daar geldende dynamische snelheden kan helpen handhaven. 
 
 
 
60 Hoe verhoudt zich de stijging in de capaciteitsbehoefte van het 44   
gevangeniswezen tot het Masterplan Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI), waarin 
veel capaciteit wordt afgestoten en 30 inrichtingen worden gesloten?  
Volgens de meest recente PMJ-ramingen wordt voor de komende jaren een 
lichte stijging van de capaciteitsbehoefte verwacht. Deze ramingen zijn naar hun 
aard echter onzeker. Daarom wordt de capaciteit jaarlijks vastgesteld voor het 
komende begrotingsjaar, en wordt de actuele behoefte jaarlijks herijkt. De 
maatregelen in het Masterplan betekenen geen daling van de totale operationele 
sanctiecapaciteit, maar een verschuiving van eenpersoonscelcapaciteit naar 
meerpersoonscelcapaciteit, en van intramurale capaciteit naar extramurale 
capaciteit. De afbouw van capaciteit door het sluiten van inrichtingen zal 
fasegewijs plaatsvinden en uitsluitend voor zover de actuele capaciteitsbehoefte 
dit toestaat. 
 
 
 
61 Waar komt die stijgende capaciteitsbehoefte bij DJI vandaan?  44   
Voor het antwoord op deze vraag wordt verwezen naar de antwoorden op de 
vragen 54 en 55.  
 
62 Wat betekent het tekort aan direct inzetbare celcapaciteit nu concreet? Als nu al 44   
reservecapaciteit in gebruik moest worden genomen, hoe gaat dat dan zodra er 
30 inrichtingen worden gesloten?  
Antwoord op vraag 61 en 62: 
De capaciteitsbehoefte in het gevangeniswezen wordt meerjarig geraamd, maar 
kent daarbinnen ook fluctuaties. Zo ligt de capaciteitsbehoefte traditioneel in het 
begin en het eind van het jaar hoger dan in de zomermaanden 
Schriftelijke Kamervragen over Jaarverslag (TK 33 605VI, nr. 1)  17/41 

 
 
Nr Vraag Blz.  
van tot 
zaken zijn geseponeerd en hoeveel procedures zijn er gevoerd?  
Om de werkvoorraad bij de politie terug te brengen is in 2012 het project 
Vliegende Start ingericht. Door Vliegende Start is er op centraal niveau overzicht 
en inzicht gecreëerd in de landelijke werkvoorraad. Oude zaken zijn gewogen, 
gestuurd en met tijdelijke extra capaciteit, afgehandeld. Hierdoor is de 
werkvoorraad van de politie actueel geworden.  
Bij het OM is niet specifiek geregistreerd welk gedeelte van deze plankzaken tot 
een sepot heeft geleid en welk tot een procedure. De plankzaken maken 
onderdeel uit van de registratie van alle zaken, waardoor het specifieke 
onderscheid niet te maken is. 
 
 
69 Waarom kwam extra capaciteit laat beschikbaar waardoor het HTC-doel voor 51   
2012 niet gehaald is?  
Bij de werving van de nieuwe capaciteit voor THTC was sprake van een complex 
wervingsproces vanwege specifieke technische en inhoudelijke eisen en 
toelatingscriteria. Daarnaast heeft de opleiding en inwerking van de geworven 
mensen (uit 2011 en de nieuw aangenomen mensen uit 2012) aanzienlijk beslag 
gelegd op de op dat moment nog beperkte bestaande capaciteit van THTC, 
waardoor de extra capaciteit pas later in het jaar ingezet kon worden. 
 
 
 
70 Wat zijn OT's en VT's, zoals vermeld op blz. 52?  52   
OT’s zijn Ongebruikelijke Transacties en VT’s zijn Verdachte Transacties. 
 
 
 
71 Wat verklaart de verdubbeling van het aantal onvoorwaardelijk sepots?  53   
Deze stijging wordt verklaard door meerdere factoren: 
- De invoering van ZSM leidt er toe dat er meer zaken (formeel) bij het OM 
worden aangeboden aan de ZSM-selectietafel die voorheen zelfstandig door 
de politie werden afgedaan. Dit betreft zaken die eindigen in (technisch) 
sepot. Hierdoor ontstaat meer "zicht op zaken" conform de doelstellingen 
van het programma VPS. Daarnaast is er sprake van meer beleidssepots, 
bijvoorbeeld omdat niet-strafrechtelijk ingrijpen meer op zijn plaats is. 
- Met het programma ‘Versterking Prestaties Strafrechtsketen’ wordt kritisch 
gekeken naar de Aanwijzing voor de Opsporing en wordt het sepotbeleid 
herzien. Bevestigd is dat het OM altijd verantwoordelijk is voor beslissingen 
over het al dan niet vervolgen van verdachten. Vooruitlopend op de 
aanpassing van de Aanwijzing, is de praktijk al aangescherpt en worden er 
meer zaken (die voorheen als politiesepot werden afgedaan) nu voorgelegd 
aan het OM. Bijvoorbeeld een onterecht aangehouden verdachte die al direct 
bij het eerste verhoor blijkt te beschikken over een goed alibi of die bij een 
confrontatie niet worden herkend door getuigen. 
- Onder invloed van de ‘Salduz-jurisprudentie’ is de advocaat vaker en eerder 
bij het politieverhoor betrokken. Dit zorgt ervoor dat politie en OM kritischer 
zijn in hun beslissingen en aan de andere kant te maken hebben met 
verdachten die minder vaak meewerken, waardoor het bewijs niet 
rondkomt. 
- Het opschonen van voorraden leidt ertoe dat meer zaken worden 
geseponeerd omdat het feit al te oud is en/of vervolging niet meer 
opportuun. 
 
 
72 Om welke reden heeft het wetsvoorstel, waarmee de algemene 54   
verantwoordelijkheid voor de tenuitvoerlegging van strafvorderlijke beslissingen 
overgaat van het OM naar de Minister van Veiligheid Justitie, enige vertraging 
Schriftelijke Kamervragen over Jaarverslag (TK 33 605VI, nr. 1)  19/41 

 
 
Nr Vraag Blz.  
van tot 
nazorg aan de slag. Deze coördinatoren vervullen, samen met de Medewerkers 
Maatschappelijk Dienstverlening (MMD’ers) binnen het gevangeniswezen een 
spilfunctie in het regelen van nazorg. In veel regio’s zijn de afgelopen periode 
afspraken tot stand gekomen tussen gemeenten, penitentiaire inrichtingen en 
maatschappelijke organisaties over de nazorg aan (ex-) gedetineerden. Samen 
met de Vereniging van Nederlandse Gemeenten is de afgelopen periode veel 
geïnvesteerd in kennisoverdracht en kennis delen, verspreiden van 
praktijkvoorbeelden en het opzetten van een webdossier nazorg. Gemeenten 
zijn en worden gestimuleerd en ondersteund om de regionale samenwerking met 
de ketenpartners op het gebied van nazorg voort te zetten en waar mogelijk 
verder uit te bouwen. Dat gebeurt al in veel gevallen in regionaal verband, via 
de Veiligheidshuizen. Daarbij is het uiteraard aan de individuele gemeenten om 
nader invulling te geven aan het lokaal of regionaal gewenste nazorgbeleid. Het 
Samenwerkingsmodel wordt door het WODC gemonitord.   
Ik ben gematigd positief over de resultaten die zijn bereikt op het gebied van 
nazorg, zoals ik uw kamer heb geïnformeerd aan de hand van de monitor nazorg 
ex-gedetineerden (TK 29270, nr. 74).  
 
 
 
76 Worden de overschrijdingen in het jaar 2012 weer gecompenseerd in 2013, 60   
omdat sommige verplichtingen uit 2013 reeds in 2012 zijn uitgevoerd? Zo nee, 
hoe worden deze overschrijdingen gecompenseerd?  
De overschrijdingen van de verplichtingen in 2012 hoeft niet te worden 
gecompenseerd in 2013, omdat deze niet leidt tot extra uitgaven. Er is alleen 
sprake van een versnelling van aan te gane verplichtingen. In 2012 zijn al 
verplichtingen aangegaan voor de doeluitkering jeugdzorg in 2013. 
 
 
 
77 Waarom heeft de Wet opneming buitenlandse kinderen ter adoptie (Wobka) 61   
geen prioriteit? Wat is de verwachte termijn waarop de herziening van de Wobka 
plaats zal gaan vinden? 
Het huidige Kabinet geeft prioriteit aan de uitwerking van maatregelen van het 
nieuwe regeerakkoord. Deze maatregelen maken (aanpassing van) wetgeving 
noodzakelijk. In verband met de beschikbare wetgevingscapaciteit ben ik 
daarom genoodzaakt de indiening van het wetsvoorstel tot wijziging van de 
Wobka aan te houden. 
Tijdens het algemeen overleg van 13 december 2012 heb ik aangegeven dat ik 
op zijn vroegst de wijziging van de Wobka in 2014 kan doorzetten. Zoals 
aangegeven tijdens het algemeen overleg is dit echter  mede afhankelijk van de 
mogelijke ontwikkelingen op het terrein van interlandelijke adoptie.  
 
 
 
78 Wat is de stand van zaken met betrekking tot het uitwerken van de afspraken 62   
om de noodzakelijke verbeterslag in de bedrijfsvoering, administratie, sturing en 
toezicht te bewerkstelligen, mede gelet op de aanbevelingen van de Algemene 
Rekenkamer die op 8 december 2011 overeengekomen zijn? 
De Algemene Rekenkamer heeft aanbevolen dat de administratie van de 
bureaus jeugdzorg verbeterd moet worden teneinde ordelijk een reële normprijs 
op basis van de uitvoeringsafspraken voor de jeugdbescherming te kunnen 
vaststellen. Daarnaast heeft de Algemene Rekenkamer geadviseerd dat de 
provincies beter invulling moeten geven aan hun sturingsrol, zoals bedoeld in de 
memorie van toelichting bij de Wet op de jeugdzorg. 
De Staatssecretaris heeft middelen beschikbaar gesteld aan de provincies en de 
Schriftelijke Kamervragen over Jaarverslag (TK 33 605VI, nr. 1)  21/41 

 
 
Nr Vraag Blz.  
van tot 
Prokid. De landelijke uitrol is in april gestart en wordt in 2013 afgerond.  
Voordat tot besluitvorming kon worden overgegaan moesten verbeteringen in de 
ondersteunende (ICT) voorziening worden doorgevoerd door Politie. De pilotfase 
is 2012 afgerond. 
 
 
 
81 Welke effecten hebben de invoering van de nieuwe en aangescherpte 63   
maatregelen en borging van bestaande maatregelen in het kader van de visie op 
middelengebruik in de justitiële jeugdinrichtingen (JJI’s) in de praktijk gehad? 
Kan de Kamer een concreet overzicht ontvangen met de effecten per maatregel 
op de beschikbaarheid en gebruik van middelen in JJI’s? 
De nieuwe en reeds bestaande maatregelen om de beschikbaarheid en het 
gebruik van middelen in de JJI’s tegen te gaan, vormen een samenhangend 
geheel. De concrete effecten per maatregel laten onderzoeken en zo ‘isoleren’ 
van andere maatregelen is daardoor niet goed mogelijk. Daarbij komt dat het 
intensiveren van maatregelen die gericht zijn op het opsporen van gebruik en 
bezit van verboden middelen, vaak in eerste instantie een toename te weeg 
brengen van het aantal geconstateerde overtredingen. Consequent sanctioneren 
maakt dan ook deel uit van de met elkaar samenhangende maatregelen op het 
gebied van het tegengaan van middelengebruik. 
De Inspectie Veiligheid en Justitie (IVenJ) heeft recent (in 2012 en 2013) in drie 
inrichtingen een breed doorlichtingsonderzoek uitgevoerd, waarbij ook het 
aangescherpte drugsontmoedigingsbeleid is beoordeeld. De Inspectierapporten 
heb ik aan uw Kamer aangeboden. De drie onderzochte JJI’s voldoen alle drie 
overwegend aan de verwachtingen op dit punt. 
 
 
 
82 Wat is de verklaring voor de minder OTS’en in 2012? Betekent dit, gelet op het 63   
toegenomen aantal voogdijen, dat er meer kinderen uit huis zijn geplaatst?  
De voornaamste verklaring voor de ingezette dalende trend van het aantal 
OTS’en sinds 2009, is waarschijnlijk het sindsdien toepassen van de 
Deltamethode door jeugdbeschermers in hun werk. Hierdoor neemt de duur van 
een OTS af en daarmee ook het aantal kinderen dat op een bepaald moment 
onder toezicht staat. Deze daling vind ik positief, zoals ik uw Kamer eerder heb 
bericht in de brief over landelijke cijfers jeugdbescherming (TK 31 839, nr. 262). 
 
Toch verwacht ik dat een nog betere preventieve aanpak van 
kindermishandeling, het aantal justitiële kinderbeschermingsmaatregelen verder 
kan laten dalen. Voorkomen is tenslotte beter dan genezen. Het nieuwe 
jeugdstelsel zal daarvoor een goede basis bieden. Een betere lokale 
samenwerking tussen ketenpartners, vroegtijdige signalering en een goede 
gemeentelijke regie, zal escalatie binnen gezinnen doen voorkomen en daarmee 
ook de gang naar justitiële interventies. 
 
Het aantal uithuisplaatsingen (UHP) is in het laatste half jaar van 2012 bijna 
gelijk gebleven. De gegevens over het eerste half jaar van 2012 is onzuiver, 
omdat een wijziging is doorgevoerd in de registratie van de UHP. Voorheen werd 
het aantal «machtigingen UHP» geregistreerd; thans wordt geregistreerd 
hoeveel cliënten uithuisgeplaatst zijn op een bepaald moment naar 
verblijfplaats. Sinds deze aanpassing hebben diverse inspanningen 
plaatsgevonden om tot een zuivere registratie te komen. Met resultaat, want de 
aantallen UHP over het tweede half jaar van 2012 beschouw ik als voldoende 
valide. 
Bij de OTS zijn gemiddeld genomen ca. 44% van de kinderen uithuisgeplaatst. 
Schriftelijke Kamervragen over Jaarverslag (TK 33 605VI, nr. 1)  23/41 

 
 
Nr Vraag Blz.  
van tot 
kern van de handreiking. Op 7 maart 2013 is tijdens een conferentie met 
medewerkers uit justitiële jeugdinrichtingen, de JeugdzorgPlus en het 
onderwijsveld besproken hoe behandeling en onderwijs voor, tijdens en na de 
JeugdzorgPlus en justitiële jeugdinrichtingen beter op elkaar kunnen aansluiten. 
De succesfactoren uit de handreiking ‘Focus op Onderwijstraject’ vormden de 
leidraad voor het gesprek.  
In 2013 blijft een interdepartementale klankbordgroep alle betrokkenen 
stimuleren om aan de slag te blijven met dit onderwerp en nog meer goede 
voorbeelden aan te dragen. Op 1 januari 2014 zal er een geactualiseerde en 
aangevulde handreiking beschikbaar komen met daarin ook ruime aandacht voor 
de aansluitingen met het middelbaar beroepsonderwijs. 
 
Het ‘Focus op Onderwijstraject’ sluit aan bij bestaande initiatieven die 
verbeteringen in de praktijk tot stand brengen. De handreiking is daarin een 
eerste stap en richt zich op de betrokken instellingen. Concrete effecten zijn pas 
op termijn te verwachten als de implementatie binnen de 
samenwerkingsverbanden in het kader van passend onderwijs zich verder 
doorzet. 
De gemiddelde bezetting in de jji’s is, mede als gevolg van de sluiting van een 
aantal jji’s, weer op een redelijk niveau. Dit betekent dat er voldoende leerlijnen 
aangeboden kunnen worden. 
 
 
 
85 Hoe staat het met de landelijke uitrol van de zogenaamde Jeugd Preventie 66   
Teams, zoals bijvoorbeeld regio Haaglanden die kent, in het kader van preventie 
en tijdige opsporing van 12-minners die zich in een risicovolle situatie begeven 
en opsporing van 12-minners die het criminele pad aan het betreden zijn? 
In 2010 is door BJZ-Haaglanden en politie Haaglanden de pilot JPT 12-min 
gestart, deze is per 31 december 2011 afgerond. Doel van deze pilot was een 
aanbod te ontwikkelen aan ouders en jonge kinderen die vanwege delict gedrag 
met politie in aanraking komen (de zogenaamde 12-minners).   
Aansluitend op de pilot, is gestart met de doorontwikkeling van de in de pilot 
gehanteerde methodiek JPT12-min. Met dit traject wordt beoogd een methodiek 
op te leveren die voldoet aan de door het Nederlands Jeugdinstituut (NJI) 
gestelde eisen aan een (in theorie) effectief bewezen interventiemethode. Dit 
traject zal naar verwachting 1 juli 2013 zijn afgerond. Toepassing van de 
methodiek zal in de toekomst via de gemeentes zijn beslag moeten krijgen. 
 
 
86 Welke maatregelen worden genomen om er voor te zorgen dat de doorlooptijden 66   
in de jeugdstrafrechtketen in de toekomst korter worden en de normen wel 
worden gehaald? 
Het programma «Jeugdcriminaliteit en Jeugdgroepen» investeert de komende 
anderhalf jaar in het verbeteren van de ketenregie. Maatregelen gericht op het 
verbeteren van ketenbrede managementinformatie, ketenafstemming en 
ontsluiting van managementinformatie gaan bijdragen aan het zicht op het 
functioneren van de keten en daarmee de knelpunten voor het behalen van de 
doorlooptijd. De maatregelen die vervolgens worden genomen zijn in belangrijke 
mate gericht op het verlagen van de doorlooptijd in de jeugdstrafrechtketen. 
 
 
 
87 Vanuit welke programma’s wordt er precies stevig geïnvesteerd op de 67   
verbetering van de vonnis ZM indicator? Wat zijn de kosten die gepaard gaan 
met deze investering? 
Schriftelijke Kamervragen over Jaarverslag (TK 33 605VI, nr. 1)  25/41 

 
 
Nr Vraag Blz.  
van tot 
92 Wat zijn de precieze kosten van de door de regering gekozen investeringen ter 74   
versterking van de capaciteit om de kans en impact van dreigingen voor de 
nationale veiligheid te verminderen? 
Antwoord op vraag 89 en 92: 
Bij de bestrijding van terrorisme en extremisme en de bescherming van de 
nationale veiligheid, zijn vele organisaties betrokken. Het Ministerie van VenJ 
coördineert de aanpak en draagt in dat kader zorg voor de afspraken omtrent de 
benodigde intensiveringen van de aanpak. De versterkingsmaatregelen worden 
vervolgens conform die afspraken getroffen door vele betrokken organisaties, 
zoals de politie, veiligheidsregio’s, gemeenten en door of onder leiding van 
(andere) ministeries. Het uitdrukken van de intensiveringen in een totaalbedrag 
van daarmee gemoeide geldbedragen en fte’s, is dan ook niet mogelijk. Wel kan 
worden gemeld dat in 2015 een evaluatie zal worden afgerond met betrekking 
tot de maatregelen op het gebied van terrorismebestrijding over de periode 
2011-2015. Uw Kamer is al eerder toegezegd het vraagstuk van de kosten 
hierbij worden betrokken. De aangekondigde bezuinigingen op de Algemene 
Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), zijn in dit kader niet zonder betekenis. 
In overleg tussen de AIVD en alle behoeftestellers, zullen binnen het 
beschikbare budget, prioritering in de onderzoeken van de AIVD worden 
aangebracht. De te maken keuzen moeten ertoe leiden dat de dienst zijn taak 
onverkort kan verrichten op het vlak van informatieverzameling over de actuele 
terroristische dreigingen. 
 
 
93 Wanneer in 2013 wordt de koppeling van de bestaande crisis- 75   
managementsystemen gerealiseerd? Wat is de reden dat dit niet direct bij 
oplevering in november 2012 is gebeurd?  
Het streven is om de koppeling van het LCMS en het Icaweb aan het 
Informatieknooppunt laatste kwartaal 2013 te realiseren. Bij de koppeling zijn 
diverse partijen betrokken, zowel eigenaren als leveranciers. Het 
Veiligheidsberaad vertegenwoordigt de Veiligheidsregio’s bij het LCMS en Min 
I&M is verantwoordelijk voor besluitvorming rondom IcaWeb.  
 
Het Veiligheidsberaad heeft pas in december 2012 ingestemd met de koppeling 
van het LCMS ( Landelijk crisis management systeem) aan het 
Informatieknooppunt. Omwille van doelmatigheid is eind 2012 besloten om de 
koppeling van het Icaweb en het LCMS in één traject uit te rollen en te testen. 
Het scheelt de helft van de kosten als al de systemen in één keer worden 
gekoppeld i.p.v. een koppeling per systeem. 
 
 
94 Hebben de onvolkomenheden in het voorschottenbeheer bij DG Politie ten 81   
gevolge van de overgang van het financieel systeem van Binnenlandse Zalen en 
Koninkrijksrelaties (BZK) naar dat van Veiligheid en Justitie (V&J) financiële 
gevolgen gehad? Zo ja, welke? 
De bijdragen aan de afzonderlijke politieregio’s werden aan de regio’s bekend 
gemaakt door middel van zogenaamde budgetcirculaires. Deze budgetcirculaires 
waren gebaseerd op de begrotingen van eerst BZK en later VenJ voor de 
betreffende jaren. De feitelijke betalingen aan de voormalige regio’s zijn 
gecheckt aan de hand van deze circulaires en daarbij zijn geen verschillen aan 
de dag getreden. De onvolkomenheid in het voorschottenbeheer heeft dus geen 
financiële gevolgen gehad. 
 
 
 
95 Hebben de onvolkomenheden in het voorschottenbeheer geleid tot besluiten 81   
Schriftelijke Kamervragen over Jaarverslag (TK 33 605VI, nr. 1)  27/41 

 
 
Nr Vraag Blz.  
van tot 
bij menig voormalig regionaal politiekorps de afgelopen jaren problematisch 
was? 
De Algemene Rekenkamer constateerde dat de Wet politiegegevens in 2012 nog 
steeds onvoldoende werd nageleefd. Opzet, bestaan en werking zijn nog niet 
WPG-proof en de mate waarin de verbeterpunten zijn opgevolgd, verschilt per 
korps, aldus de Algemene Rekenkamer. 
 
In januari 2012 hebben alle korpsen een actieplan opgesteld, waarbij gelet op 
de vorming van de nationale politie is gekozen voor een landelijke aanpak. In de 
verbeterplannen zijn de aanbevelingen van de Departementale Auditdienst 
(DAD) verwerkt. De realisatie werd aangestuurd door de kwartiermaker 
nationale politie en sinds 1 januari 2013 uiteraard door de korpsleiding van de 
(nationale) politie. De verbeterplannen zijn in april 2013 succesvol afgerond.  
Dit betekent niet dat de WPG nu volledig is geïmplementeerd. Wel heeft het 
implementatieproces door de invoering van de nationale politie een sterke 
impuls gekregen. Onder centrale aansturing door de korpsleiding fungeert een 
projectstructuur waarin een landelijk projectleider intensief samenwerkt met de 
implementatiemanagers bij de eenheden. Werkprocessen worden op uniforme 
wijze ingericht, waar mogelijk ondersteund door borgende ICT, en doorlopend 
gemonitord. Deze nieuwe (iteratief planmatige) werkwijze leidt tot een 
substantiële voortgang op het vlak van de implementatie van de WPG, en tot 
verbetering van de naleving van privacyregels door de politie.  
 
Daarnaast wordt de WPG momenteel geëvalueerd. Deze evaluatie bevindt zich in 
een vergevorderd stadium en zal medio 2013 zijn afgerond. Uiteraard zullen de 
aanbevelingen uit het op te leveren evaluatierapport worden meegenomen in 
het implementatietraject. Als eindverantwoordelijke voor het beheer van de 
politie zal de minister van VenJ dit nauwgezet volgen en waar nodig gebruik 
maken van zijn aanwijzingsbevoegdheid. 
 
Over zowel de uitkomsten van de WPG-evaluatie als de voortgang van de WPG-
implementatie zal uw Kamer spoedig worden geïnformeerd. 
 
 
 
100 Wordt er voortaan een eenduidige definitie gehanteerd van de pakkans? Zo ja, 81   
welke definitie zal worden gehanteerd: de verdachtenratio of het 
ophelderingspercentage? 
Met inachtneming van hun precieze betekenis volgens het CBS kan soms beter 
het ophelderingspercentage worden gehanteerd (het percentage misdrijven 
waarvan tenminste één verdachte bij de politie bekend is), en soms is de 
verdachtenratio meer geschikt (het aantal personen dat verdacht wordt van het 
plegen van een door de politie geregistreerd misdrijf ten opzichte van het totaal 
geregistreerde misdrijven). Uit hun definitie blijkt overigens dat deze maten 
dicht bij elkaar liggen, en alleen op nuance van elkaar verschillen.  
Overigens zal binnen het ministerie van VenJ een ‘gegevensautoriteit’ er voor 
zorgen dat in de toekomst de definities van begrippen door de verschillende 
partners goed op elkaar aansluiten, opdat een helder beeld bestaat van de 
prestaties in de strafrechtsketen. 
 
 
 
101 Welke genomen maatregelen hebben het meeste effect gehad op de gestegen 81   
pakkans? 
Doordat aan de criminaliteit met een ‘high impact’ prioriteit is gegeven, heeft de 
politie daar extra en gericht op ingezet. Dat leidde er toe dat meer verdachten 
Schriftelijke Kamervragen over Jaarverslag (TK 33 605VI, nr. 1)  29/41 

 
 
Nr Vraag Blz.  
van tot 
eerder gestelde doelstelling wel gehaald wordt? 
Veel maatregelen voor administratieve lastenvermindering vergen aanpassing 
van de huidige informatievoorziening. Gelijktijdig wordt in het kader van het 
Aanvalsprogramma Informatievoorziening Politie gewerkt aan het borgen van de 
continuïteit van de informatievoorziening en het leggen van het fundament van 
de toekomstige informatievoorziening. Borging van de continuïteit, aanpassing 
van de bestaande informatievoorziening en vernieuwing van de toekomstige 
informatievoorziening moeten plaatsvinden binnen beperkte capaciteit en 
financiën. Borging van de continuïteit heeft daarbij de hoogste prioriteit. 
 
 
 
108 Zijn de doelstellingen van het Actieprogramma Bureaucratie Politie: minder 88   
regels, meer op straat nog steeds realistisch? Is er reden om deze aan te 
passen? Hoe wordt de resterende  productiviteitswinst van 400 fte gehaald en 
op welke termijn? Worden extra tegenvallers verwacht in verband met ICT-
problemen? Zo nee, waar is deze verwachting op gebaseerd? 
Zie vraag 112.  
 
 
109 Betekent het feit dat van de beoogde tussendoelstelling om 1.000 fte maar 600 88   
fte is behaald dat het doel om eind 2014 een totale productiviteitswinst van 5 
000 fte te hebben gerealiseerd, niet meer kan worden gehaald? Zo ja, wat wordt 
die nieuwe doelstelling per eind 2014? 
Zie vraag 112. 
 
 
110 In hoeverre is het doel om de administratieve lasten bij de politie met 25% 88   
terug te dringen, gerealiseerd? Op welk percentage kwam het ministerie uit in 
2012? 
Zie vraag 112.  
 
 
111 Hoe zal de doelstelling van 25% worden bereikt, gezien het feit dat in 2012 nog 88   
maar 600 van de 1.000 fte gerealiseerd was? 
Zie vraag 112. 
 
 
112 Op welke wijze is er een bijdrage geleverd aan het verminderen van regeldruk 88   
voor politieprofessionals? 
In de voorgangsrapportage van het Actieprogramma «Minder regels meer op 
straat» (Kamerstuk 29 628 nr. 391) is aangegeven positieve verwachtingen te 
hebben ten aanzien van het realiseren van de tussendoelstelling voor 2013 
alsmede de doelstelling voor 2014. Ook heb ik aangegeven de achterstand van 
2012 in 2013 in te lopen. De 1.400 fte productiviteitswinst in 2013 waar in 
vraag 106 over wordt gesproken herken ik overigens niet (dit moet 2.400 fte 
zijn). De doelstelling 25 procent minder administratieve lasten voor de politie te 
realiseren eind 2014 blijft van kracht. De doelstelling betekent 5000 fte 
productiviteitswinst in 2014.  
 
In 2012 is onnodige bureaucratie opgeruimd door maatregelen als, “Gevonden 
voorwerpen”, “Afhandeling van overtredingen van art. 8 WvW (rijden onder 
invloed)” en “Werkwijze ten aanzien van opgevoerde bromfietsen”. Deze 
additionele maatregelen zijn inmiddels (nagenoeg) geheel gerealiseerd en de 
maatregelen zijn extern door bureau Significant gevalideerd. De realisatie van 
605 fte in 2012 bedraagt drie procent in plaats van vijf procent (1.000 fte).  
Schriftelijke Kamervragen over Jaarverslag (TK 33 605VI, nr. 1)  31/41 

 
 
Nr Vraag Blz.  
van tot 
genoemde percentage in uw eerste vraag herken ik niet.  
Met deze doelstelling wordt beoogd de activiteiten van de politie om tot 
identiteitsvaststelling te komen zo volledig mogelijk te laten plaatsvinden.  
Voor beantwoording van de tweede vraag, welke consequenties dit heeft voor de 
betrokken vreemdeling, is het volgende van belang. De kwaliteitseisen hebben 
niet op de identiteitsvaststelling zelf betrekking, maar op de verschillende 
geregistreerde stappen in het identificatieproces. Als een stap in dit proces 
wordt gemist betekent dit dus niet dat de juiste identiteit niet kan worden 
vastgesteld. Als bijvoorbeeld niet is geregistreerd dat de vingerafdrukken zijn 
afgenomen, kan op basis van raadpleging van diverse systemen wel de identiteit 
zijn vastgesteld.  
Het wetsvoorstel uitbereiding toezichtsbevoegdheden heeft ten doel de 
mogelijkheden te vergroten om tot identiteitsvaststelling te komen. Als de politie 
door middel van het doorzoeken van zaken, of in de woning waar de 
vreemdeling is staande gehouden, bijvoorbeeld het paspoort van de vreemdeling 
aantreft, zal daardoor het aantal te verrichten handelingen in het kader van het 
identiteitsonderzoek afnemen. De verwachting is daarom dat het percentage 
geregistreerde identiteitsonderzoeken dat voldoet aan de afgesproken 
kwaliteitseisen daardoor zal stijgen. 
 
 
 
114 Is de voor 2012 gestelde doelstelling dat alle naar het OM verzonden 89   
processenverbaal met een niet-Nederlander als verdachte worden voorzien van 
een vreemdelingennummer behaald? Waar wacht de implementatie van fase 3 
Progis nog op en op welke termijn wordt er in de automatische toekenning van 
v-nummers voorzien? 
De doelstelling om 100% van de niet-Nederlandse verdachten in een proces 
verbaal verzonden aan het OM te voorzien van een Vreemdelingennummer (V 
nr) geldt voor 2013 en niet voor 2012. In 2013 zullen deze resultaten worden 
gemonitord. Wel heeft de Task Force VRIS (vreemdelingen in de 
Strafrechtketen) er in 2012 voor gezorgd dat alle relevante partners nieuwe 
instructies hebben gekregen waarin expliciet staat vermeld dat een v-nummer 
moet worden toegekend. Ook is het protocol VRIS op dit punt gewijzigd.  
Onderdeel van Progis fase 3 is de oplevering van de Keten Indentificatie Module 
(KIM). Met het KIM systeem wordt de politie o.a. in staat gesteld 
geautomatiseerd de koppeling te leggen tussen het Strafrechtketennummer 
(SKN) en het V nr. Deze koppeling wordt alleen dan gelegd wanneer een 
verdachte van een VH waardig feit voor de Progis-zuil door de politie wordt 
geïdentificeerd en deze verdachte over een door de vreemdelingenketen 
toegekend V-nummer beschikt. Indien een bij de strafrechtketen binnen 
gekomen vreemdeling nog niet met een vreemdelingennummer bekend is in de 
Basis Voorziening Vreemdelingen (BVV), dan kan deze ook met behulp van 
biometrie geregistreerd worden in de BVV en wordt een vreemdelingennummer 
toegekend waarna dit nummer met het strafrechtketennummer wordt 
gekoppeld.  
Het KIM-systeem wordt aan de Progis toegevoegd zodra de betrouwbaarheid 
ervan via testen is vastgesteld. Het testen van het KIM-systeem start volgens 
planning dit jaar na de zomer. Vooruitlopend op deze definitieve oplossing tot 
automatische koppeling is in augustus 2012 als tussenoplossing gekozen voor 
een tijdelijke koppeling SKN en het V nr. van personen waar een V nr. van 
bekend is. 
 
 
 
115 Wanneer is de aanbesteding van de nieuwe holsters afgerond? 90   
Schriftelijke Kamervragen over Jaarverslag (TK 33 605VI, nr. 1)  33/41 

 
 
Nr Vraag Blz.  
van tot 
In de begroting van de nationale politie zijn bedragen opgenomen die zijn 
gebaseerd op jaarlijkse stijging van het aantal politievrijwilligers tot 5.000 in 
2015. Daarbij is een gemiddeld tarief van € 1.300,- per politievrijwilliger 
gehanteerd. Het betreft hier met name de vergoeding voor de inzeturen van de 
politievrijwilliger.  
 
Opgenomen in de Begroting Nationale Politie. (x 1.000): 
  2013 2014 2015 2016 2017 
Vrijwillige 
  politie    4.469    5.281     6.094     6.500     6.500  
In de decembercirculaire voor de Politieacademie is de financiering voor de 
werving en selectie van executieve vrijwilligers voor het jaar 2013 geregeld. 
 
 
 
121 Hoe wordt de forse toename van drugsoverlast verklaard? 98   
De in het Jaarverslag 2012 gepresenteerde ontwikkeling in drugsoverlast voor 
de periode 2010-2012 op basis van de uitkomsten van de Integrale 
Veiligheidsmonitor (IVM) mogen niet geïnterpreteerd worden als dat de 
drugsoverlast daadwerkelijk fors toegenomen is.  
Aangezien de in de IVM gerapporteerde stijging van drugsoverlast met 16% 
tussen 2010 en 2012 niet significant is, is de facto de drugsoverlast onder de 
bevolking gelijk gebleven. Hieronder wordt dit toegelicht. 
 
In het Jaarverslag 2012 is in een tabel voor een zestal indicatoren op het gebied 
van overlast en onveiligheidsgevoelens aangegeven hoe die zich hebben 
ontwikkeld in de periode 2010-2012. De door burgers waargenomen 
drugsoverlast laat in deze tabel een stijging zien van 16%. Wel is bij de 
toelichting op deze tabel aangegeven dat deze ontwikkeling niet significant is, in 
tegenstelling tot bijvoorbeeld de daling van jongerenoverlast van -12% die wel 
significant is. 
De in het Jaarverslag 2012 beschreven ontwikkeling van drugsoverlast is 
gebaseerd op onderstaande gegevens van de metingen in 2010, 2011 en 2012 
van de Integrale Veiligheidsmonitor die in onderstaande tabel zijn weergegeven. 
Hieruit blijkt dat in 2010 4,8% van de respondenten aangaf dat drugsoverlast in 
hun buurt vaak voorkomt en dat in 2012 5,5% van de respondenten dit aangaf. 
Gekeken naar de ontwikkeling betekent dit dat het aandeel respondenten dat 
vaak drugsoverlast rapporteert in 2012 15% hoger was dan het aandeel 
respondenten in 2010. 
 
Buurtprobleem drugoverlast (bron: 2010 2011 2012 
IVM/CBS) 
Percentage bevolking dat aangeeft dat 4,8 % 4,9 % 5,5 % 
“drugsoverlast vaak voorkomt” in de eigen 
buurt 
Betrouwbaarheidsmarge +/- +/- +/- 0,7% 
0,3% 0,2% 
Om zeker te weten of een stijging of daling die zich in een bepaalde periode 
voordoet in de enquêtecijfers ook wijst op een daadwerkelijke stijging of daling 
binnen de hele bevolking moet die ontwikkeling significant zijn. Een stijging of 
daling tussen jaar x en jaar y is significant als de betrouwbaarheidsintervallen 
van beide jaren elkaar niet overlappen. Overlappen de 
betrouwbaarheidsintervallen elkaar wel dan is die ontwikkeling niet significant en 
is er de facto geen sprake van een stijging of daling maar van gelijk blijven. 
Gekeken naar de cijfers uit de IVM blijken de betrouwbaarheidsintervallen voor 
drugsoverlast in 2010 (4,5%-5,1% van de bevolking) en 2012 (4,8%-6,2% van 
Schriftelijke Kamervragen over Jaarverslag (TK 33 605VI, nr. 1)  35/41 

 
 
Nr Vraag Blz.  
van tot 
Er is dus geen directe relatie tussen de meevaller in de uitgaven en de 
toegenomen verplichtingenstand.  
 
126 Waarom sluiten de kosten van het kerndepartement niet aan in de tabellen op 109 110 
blz. 109 en 110? 
Dit betreft een afrondingsverschil.  
 
 
 
127 Waarom is er een onzekerheid van € 24 miljoen op artikel Apparaatsuitgaven 112   
Kerndepartement? 
Op basis van de controle is een correctie aangebracht op de verantwoorde 
Apparaatsuitgaven Kerndepartement van € 24 miljoen. Omdat de 
controleperiode beperkt was, heeft de auditdienst eenzelfde bedrag aan 
onzekerheid opgenomen. 
 
 
 
128 Wat zijn de precieze fouten die ten grondslag liggen aan de € 40.627.000, 112   
hetgeen een overschrijding betekent van 29% van de tolerantiegrens aan fouten 
van € 31.350.000? 
In onderstaande tabellen vindt u de gevraagde uitsplitsing in percentages van 
het totaal aan fouten. 
 
Getrouwheids- en rechtmatigheidsfouten 
 
 
Personele uitgaven 15,7% 
  
Europese aanbesteding 68,2% 
Materiële uitgaven 5,2%  
  
Fouten in balansposten 11,0% 
 
 
 100,0% 
   
 Relatief aand eel per bat en-lastendien st in totaal  aan fouten 
 
CJIB  15,8% 
  
DJI  61,7% 
  
KLPD  10,0% 
  
JUSTIS  2,0% 
GDI   7,6%  
  
NFI  2,9% 
  
 
  100,0% 
   
 
 
129 Heeft aansprakelijkstelling plaatsgevonden in het kader van de problemen met 113   
Leonardo?  
Nee, de problemen met Leordo kennen systeemtechnische en organisatorische 
achtergronden. Voor het oplossen van de problemen is een breed verbeterplan 
opgesteld, waarbinnen het departement en de leverancier van de software zijn 
eigen verantwoordelijkheid neemt. 
 
 
 
Schriftelijke Kamervragen over Jaarverslag (TK 33 605VI, nr. 1)  37/41 

 
 
Nr Vraag Blz.  
van tot 
 
 
135 Wat wordt precies bedoeld met “de neerwaartse ontwikkeling van de 125   
detentiecapaciteit van DJI”? 
De afname van Rijkspersoneel is grotendeels het gevolg van de afname van 
capaciteitsplaatsen bij DJI als geheel en de bezettingsgraad in justitiële 
inrichtingen en toename van detentievarianten als meerpersoonscellen, 
waarvoor een lager personeelsratio geldt. 
 
 
 
136 Kan het positieve verschil worden verklaard tussen de begrote 91,3% en 128   
gerealiseerde 59% bezettingsgraad in vreemdelingenbewaring? Hoe komt het 
dat de bezettingsgraad in 2011 bijna 13% hoger was? Is dit puur de inzet van 
alternatieven? Zo ja, welke en op welke manier wordt het gebruik hiervan op dit 
moment gestimuleerd?  
De bezetting binnen de vreemdelingenbewaring is in 2012 gedaald naar 59% als 
gevolg van het afnemend aantal vreemdelingen dat in het kader van het politieel 
binnenlands vreemdelingentoezicht in bewaring wordt gesteld.  
 
Dat de bezettingsgraad in 2011 13% hoger was is niet puur toe te rekenen aan 
de inzet van alternatieven. Er zijn verschillende oorzaken hiervoor aan te wijzen 
waaronder in elk geval de ontwikkelingen rond het Mobiel Toezicht Veiligheid, de 
implementatie van de Terugkeerrichtlijn en jurisprudentiële ontwikkelingen rond 
het zicht op uitzetting van enkele herkomstlanden. Naar verwachting vormt de 
inzet van alternatieven slechts een zeer beperkte verklaring voor deze 
cijfermatige ontwikkeling. 
 
 
 
137 Waarom staan de inning- en afdoeningspercentages onder druk? 134   
Het onder druk staan van de inning- en afdoeningspercentages is in algemene 
zin mogelijk te verklaren door verminderde bestedingsruimte en toenemende 
schuldenproblematiek bij de burger in Nederland. Meer specifiek is het aantal 
zaken van onverzekerd rijden (art. 30Wam) dat administratiefrechtelijk wordt 
afgedaan in 2012 zeer sterk toegenomen. Dit betreft een categorie hogere 
boetes. Juist van hogere boetes is het inning- en afdoeningspercentage lager. 
Dit laatste ook, omdat ingeval van artikel 30Wam veelvuldig in bezwaar (en 
beroep) wordt gegaan. 
 
 
 
138 Geeft het NFI prioriteit aan binnenlandse klanten als bijvoorbeeld de 135   
werkvoorraad oploopt? Zo nee, waarom niet? Of wordt dan hulp ingeschakeld 
van particuliere onderzoeksbureaus? 
Bij de uitvoering van zijn drie kerntaken levert het NFI producten of diensten 
aan zijn primaire opdrachtgevers Openbaar Ministerie en politie.  
Het NFI wordt voor deze kerntaken gefinancierd door het ministerie, waarna op 
basis van dit budget concrete afspraken worden gemaakt tussen het Openbaar 
Ministerie en politie en het NFI middels een service level agreement.  
Het NFI geeft prioriteit aan de uitvoering van afspraken die over de beschikbare 
capaciteit zijn gemaakt met politie en Openbaar Ministerie in service level 
agreements. 
 
Het type betalende klanten waarvoor het NFI mag werken is beperkt tot de in de 
Regeling Taken NFI genoemde afnemers. Diensten of producten die aan deze 
betalende klanten worden geleverd, mogen niet van invloed zijn op het 
Schriftelijke Kamervragen over Jaarverslag (TK 33 605VI, nr. 1)  39/41 

 
 
Nr Vraag Blz.  
van tot 
gemaakt.  
 
In enkele gevallen is een uurtarief boven de norm uit de motie-De Pater 
voorgekomen. In die gevallen is bij afsluiten van het contract te laat ingezien 
dat het tarief boven de norm uitkwam. Het is dan niet altijd meer mogelijk dit te 
corrigeren. Zo vroeg mogelijk in het traject wordt controle toegepast om nieuwe 
fouten te voorkomen.  
 
 
Schriftelijke Kamervragen over Jaarverslag (TK 33 605VI, nr. 1)  41/41 

