Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2023–2024
36 410 Nota over de toestand van 's rĳks financiën
Nr. 1 BEGROTEN VOOR BREDE WELVAART
Ontvangen 19 september 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 1

VOORWOORD
Voor u ligt de Miljoenennota van het demissionaire kabinet-Rutte IV. 
Ondanks de demissionaire status heeft dit kabinet stappen genomen om 
de meest kwetsbare huishoudens meer ondersteuning te blĳven bieden. Te 
veel volwassenen en kinderen in Nederland leven in armoede. Zĳ kunnen 
de vaste lasten nauwelĳks opbrengen en hebben geen geld over voor een 
gezonde maaltĳd of nieuwe kleren. Dat is onaanvaardbaar en daarom geeft 
het kabinet twee miljard euro per jaar extra uit aan armoedebestrĳding. 
Door het koopkrachtpakket van dekking te voorzien, voorkomen we dat 
toekomstige generaties de rekening hiervoor betalen.
Met dit evenwichtige pakket hebben we oog voor de kwetsbaarste 
huishoudens door onder meer het kindgebondenbudget en de huurtoeslag 
te verhogen. Er wordt extra geld vrĳgemaakt om nog meer kwetsbare 
leerlingen te voorzien van een schoolmaaltĳd. Dit wordt voor het grootste 
deel betaald uit herverdeling, waarbĳ mensen met een hoger inkomen iets 
meer belasting betalen. Zo zorgen we voor meer ruimte in de portemonnee 
en hopelĳk minder stress.
In de afgelopen jaren hadden we te maken met turbulente tĳden, zoals de 
pandemie, de Russische agressie in Oekraïne die tot de dag van vandaag 
voortduurt en de stĳgende prĳzen van boodschappen en energie. Dit vroeg 
veel van ons allemaal en had grote impact. Maatschappelĳk, maar ook op 
de overheidsfinanciën. Gelukkig hebben we gezien dat het prĳsplafond en 
de koopkrachtmaatregelen effect hadden. Nog steeds voelen velen de hoge 
prĳzen, maar het is gelukt om een half miljoen mensen uit de betalingspro­
blemen te houden.
Een sterke economie en gezonde overheidsfinanciën dragen bĳ aan onze 
brede welvaart. Op dit moment hebben meer Nederlanders werk dan ooit 
tevoren. Tegelĳkertĳd hebben we nog steeds te maken met grote opgaves. 
Zo voltrekt de klimaatverandering zich sneller dan voorspeld, de gevolgen 
zĳn overal zichtbaar en voelbaar en onomkeerbare verandering dreigt. Door 
de krappe arbeidsmarkt en aanhoudende vergrĳzing staan goed onderwĳs 
en gezondheidszorg onder druk. Bedrĳven hebben moeite om voldoende 
personeel te vinden. De krappe arbeidsmarkt brengt uitdagingen met zich 
mee, maar biedt ook de kans om te investeren in mensen en het gesprek 
te voeren over maatschappelĳk waardevol werk. Het blĳft onverminderd 
van belang te werken aan kansengelĳkheid en bestaanszekerheid voor 
iedereen. De oorlog in Oekraïne laat tot slot zien dat vrede en veiligheid geen 
gegeven zĳn. Deze actuele ontwikkelingen blĳven voortdurend en terecht 
onze aandacht vragen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 3

Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 5

Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 7

Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 9

Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 11

motie Hammelburg c.s. en adviezen van de Raad van State, Algemene 
4
Rekenkamer en de 16e Studiegroep Begrotingsruimte. Hierbĳ is gekozen 
voor een aanpak om brede welvaart voor de lange termĳn een plek te 
geven in het begrotingsproces, ook voorbĳ de kabinetsperiode. Inzichten 
over brede welvaart kunnen immers bĳdragen aan beleidskeuzes. Dit 
beslaat onder andere de integratie van brede welvaart in begrotingsstukken, 
waarmee bĳ de Miljoenennota 2023 is begonnen. Hierbĳ was aandacht voor 
de thema’s bestaanszekerheid en onderwĳs, de democratische rechtsorde, 
veiligheid, internationale samenwerking, duurzaamheid, zorg en economie. 
Het Financieel Jaarverslag van het Rĳk 2022 bevat voor het eerst een 
uitgebreid overzicht van de ontwikkeling van brede welvaart. Deze Miljoe­
nennota 2024 continueert deze inzet en beschrĳft de algemene stand en 
ontwikkeling van brede welvaart en de verschillende inhoudelĳke thema’s, 
aansluitend bĳ Miljoenennota 2023. Dit gebeurt op basis van kwalitatieve 
en kwantitatieve analyses. Hierbĳ wordt aangesloten bĳ publicaties van 
5
het CBS en van de drie planbureaus (CPB, PBL en SCP). Tot slot heeft 
het CBS factsheets per begroting opgeleverd waarop op hoofdlĳnen wordt 
6
gereflecteerd in de beleidsagenda’s van de verschillende begrotingen. In 
paragraaf 1.1.2. staat een uitgebreidere beschrĳving van andere stappen 
die sinds vorig jaar zĳn gezet om de integratie van brede welvaart in 
begrotingsstukken vorm te geven.
1.1.1 De ontwikkeling van brede welvaart in Nederland
De Monitor Brede Welvaart & SDG’s 2023 van het CBS laat zien dat brede 
welvaart in het ‘hier en nu’ zich overwegend positief ontwikkelt. Ieder 
jaar publiceert het CBS op verzoek van het kabinet deze monitor. Deze 
laat zien hoe de kwaliteit van leven in het ‘hier en nu’ zich ontwikkelt, 
de verdeling van de brede welvaart, de effecten op volgende generaties 
(‘later’) en mensen in andere landen (‘elders’). Dit sluit nauw aan bĳ de 
Duurzame Ontwikkeldoelen (de Sustainable Development Goals, kortweg 
SDG's). Thema's binnen brede welvaart worden ook beschreven vanuit 
de 17 Duurzame Ontwikkelingsdoelen van de Verenigde Naties, in de 
Nederlandse context. Het CBS kĳkt in zĳn monitor naar de voortgang op 
deze internationaal afgesproken doelstellingen. Brede welvaart ‘hier en 
nu‘ ontwikkelde zich over de periode 2015-2022 overwegend positief. Zo 
is 83,4% van de Nederlanders tevreden met het leven. Indicatoren voor 
materiële welvaart en arbeid en vrĳe tĳd laten overwegend positieve trends 
zien. Er zĳn ook indicatoren die een daling van brede welvaart laten zien. 
Zo neemt overgewicht toe en daalt het contact met familie, vrienden of 
buren. Ook verrichtten in 2022 minder mensen vrĳwilligerswerk. Met 41,2% 
was dit nog wel het hoogste percentage van landen uit de Europese Unie 
(EU). De dimensie ‘later’ laat meer achteruitgang zien, met name op de 
indicatoren voor natuurlĳk kapitaal en vertrouwen in instituties. Voor de 
dimensie ‘elders’ gaan de meeste trends de goede kant op, of ze zĳn stabiel. 
Tegelĳkertĳd blĳft Nederland binnen Europa laag scoren op indicatoren op 
het vlak van milieu en grondstoffen.
4
 Kamerbrief (23 mei 2022). Brede welvaart in de begrotingscyclus. Kamerstukken II, 2021-2022, 34 
298, nr. 37
5
 CPB (2023). Macro Economische Verkenningen 2023; SCP (2023). Sociale en Culturele Ontwikke­
lingen 2023; PBL (2023). Klimaat- en Energieverkenning.
6
 CBS.nl
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 13

Gelĳke kansen, bestaanszekerheid en onderwĳs
Goed onderwĳs legt de basis voor individuele en collectieve vooruitgang. 
Momenteel is er sprake van een dalende kwaliteit van het basis- en 
voortgezet onderwĳs, dalende onderwĳsprestaties van leerlingen en is er 
een aanhoudend tekort aan goede leraren en schoolleiders. In de Staat 
van het Onderwĳs 2023 staat dat cruciale basisvaardigheden (taal, rekenen-
wiskunde, burgerschap) nog niet op niveau zĳn. Uit onderzoek van de 
OESO, het CPB en de Inspectie van het Onderwĳs blĳkt ook dat bepaalde 
groepen leerlingen consequent verschillende kansen krĳgen, zoals een 
hoger of lager schooladvies voor de middelbare school. De hoogte van 
het schooladvies blĳkt samen te hangen met de hoogte van het oplei­
12
dingsniveau en het inkomen van de ouders. Naast het bevorderen van 
persoonlĳke groei, kan onderwĳs ook bĳdragen aan economische ontwik­
keling en het adresseren van de grote maatschappelĳke vraagstukken die 
voorliggen. Terwĳl in Nederland en andere ontwikkelde landen de groei 
van de arbeidsproductiviteit afvlakt (zie paragraaf 3.2), kan goed onderwĳs 
13
helpen om deze trend tegen te gaan. De bibliotheek levert een belangrĳke 
14
bĳdrage aan sociale cohesie en kansengelĳkheid. Lezen is bovendien een 
basisvaardigheid en geeft toegang tot de samenleving.
12
 CPB (2019). De waarde van eindtoetsen in het primair onderwĳs; OESO (2018). Education at a 
glance.
13
 Zie bĳvoorbeeld Magableh et al. (mei 2022). An empirical study on the effect of education on 
labor productivity, Journal of Governance and Regulation.
14
 Kwinkgroep (2022). Eindrapport Evaluatie uitvoering motie Asscher. Tweede Kamer 2021-2022, 
33846, nr. 69.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 15

Handhaving en preventie zĳn ook voor deze nieuwe vormen van crimina­
liteit van groot belang om veiligheid te waarborgen. Vertrouwen in politie en 
justitie kan het veiligheidsgevoel van mensen vergroten.
Handhaving en preventie zĳn nodig om criminaliteit tegen te gaan. 
Preventie kan door te focussen op het beschermen van kwetsbare jongeren 
en op het voorkomen dat zĳ de criminaliteit ingaan. Met name situationele 
preventie is bewezen effectief voor preventie. Dit gaat over het beïnvloeden 
van de gelegenheid voor het plegen van criminaliteit. Ook systeemgerichte 
22
programma’s voor jongeren leveren bescheiden positieve resultaten op.
Internationale ontwikkelingen en samenwerking
Voor grote opgaves zoals energiezekerheid, defensie en veiligheid, klimaat­
verandering en digitalisering werkt Nederland ook internationaal samen. 
De aanvalsoorlog van Rusland in Oekraïne onderstreept dat vrĳheid en 
veiligheid ook op het Europese continent niet vanzelfsprekend zĳn. Interna­
tionale veiligheid is een mondiale uitdaging, die vraagt om sterke interna­
tionale instituties en samenwerking. De EU kan hierin een belangrĳke rol 
spelen. Zo draagt de EU bĳ aan het aanpakken van klimaatverandering, 
onder andere door ‘Fit for 55’, een pakket van concrete doelen om de CO2 
uitstoot in 2030 met 55% te verlagen. Daarnaast levert de Europese interne 
markt economische voordelen op, zoals beschreven in paragraaf 1.2.3.
Duurzaamheid
Het klimaatakkoord van Parĳs stelt het doel om de opwarming van de 
aarde tot 1,5 graad te beperken. Ook Nederland heeft zich aan dit akkoord 
gecommitteerd. Wereldwĳd is de aarde opgewarmd met 1,2 graden Celsius 
ten opzichte van de temperatuur in 1850-1900. Op basis van het huidige 
e
voorgenomen nationale beleid is het waarschĳnlĳk dat in de 21 eeuw de 
temperatuur zal stĳgen met meer dan 1,5 graad, waarbĳ het ook erg lastig 
zal blĳken om de temperatuurstĳging onder de 2 graden te houden. Dit 
vraagt om snelle reductie van de uitstoot van broeikasgassen. Klimaatwe­
tenschappers geven aan dat door de opwarmende aarde de mogelĳkheden 
voor een leefbare en duurzame toekomst voor iedereen snel kleiner worden. 
Er zĳn verschillende uitdagingen op het gebied van klimaat en natuur. Dit 
is in Nederland ook te zien, zoals in de opgave rondom de uitstoot van 
stikstof, de afname van biodiversiteit en de kwaliteit van de bodem en het 
water. Volgens de Raad voor de leefomgeving en infrastructuur verkeert 
slechts een beperkt percentage van de Nederlandse wateren in goede 
toestand. Zo overschreed in 2019 driekwart van de oppervlaktewateren een 
23
of meerdere normen voor verontreinigende stoffen. Voldoende water van 
goede kwaliteit is essentieel voor gezondheid, landbouw, drinkwatervoor­
ziening, industrie en natuur. In paragraaf 3.3 wordt nader ingegaan op de 
uitdagingen ten aanzien van het klimaat en de natuur en de kansen die 
verduurzaming de samenleving en economie biedt.
Gezondheid
Mentale gezondheid jongeren en volwassen vraagt om aandacht. 77,2% 
van de bevolking beoordeelde in 2022 de eigen gezondheid als goed. 
Maar al een langere periode stĳgt het aantal Nederlanders met mentale 
gezondheidsklachten. Vooral jongeren voelen zich vaker eenzaam, somber 
en gestrest. In maart 2023 geeft 33% van de jongvolwassen aan 
22
 WODC (2021). Effecten van preventie: een compacte literatuursynthese.
23
 Raad voor de leefomgeving en infrastructuur (11 mei 2023). Goed water goed geregeld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 17

weerbaarheid en versterking van ecosystemen. Dit gebeurt bĳvoorbeeld 
met het Nationaal Groeifonds, waarmee ook aanzienlĳke private investe­
ringen worden uitgelokt.
De Nederlandse economie ondergaat door de tĳd heen structurele veran­
deringen. Zo is bĳvoorbeeld de dienstensector in de afgelopen decennia 
steeds groter geworden. Figuur 1.1.2 laat de werkgelegenheid per sector van 
de economie zien vanaf het jaar 1807. In de loop van de tĳd zĳn de landbouw- 
en industriesector aanzienlĳk gekrompen in termen van werkgelegenheid. 
De sectoren handel en horeca, zakelĳke dienstverlening en gezondheid- 
en welzĳnszorg zĳn relatief groter geworden. Dit terwĳl de toegevoegde 
waarde in de Nederlandse economie in deze tĳd aanzienlĳk is toegenomen. 
Met andere woorden, Nederland verdient door de tĳd heen steeds weer op 
een andere manier ‘zĳn geld’. Ook in de toekomst zullen de verhoudingen in 
grootte van sectoren zich blĳven ontwikkelen op basis van de economische 
dynamiek. Het is van belang dat zowel bedrĳven als werkenden wendbaar 
genoeg zĳn om zich hierop aan te passen, en dat werkenden genoeg 
zekerheid ervaren om hierin mee te kunnen gaan. Paragraaf 3.2. gaat verder 
in op de veranderingen die dit met zich meebrengt voor de arbeidsmarkt.
Figuur 1.1.2 Werkgelegenheid per sector
Bron: CBS
1.1.2 Samenhang binnen brede welvaart
Verschillende thema's van brede welvaart hangen met elkaar samen. 
Als er op een bepaald thema wordt ingezet, heeft dit mogelĳk positieve 
(neven)effecten op andere thema’s. Tegelĳkertĳd kunnen er ook afruilen 
optreden, waarbĳ een positief effect op een thema samengaat met een 
negatief effect op een ander thema. Bĳ de Miljoenennota 2023 heeft de 
Afdeling Advisering van de Raad van State geadviseerd een sociaalecono­
29
mische structuuranalyse te maken. Dit advies is herhaald bĳ de Voorjaars­
rapportage 2023. Deze paragraaf beschrĳft, met behulp van onderzoeken, 
op welke wĳze thema’s binnen brede welvaart met elkaar samenhangen. Op 
basis hiervan komen drie belangrĳke inzichten naar voren.
29
 Raad van State (september 2022). Advies Miljoenennota 2023 en rapportage begrotingstoezicht 
2022.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 19

kwetsbaar voor hogere energiekosten, ook als zĳ een goed geïsoleerd huis 
37
hebben. Daarentegen maakt verduurzaming van de woning wel degeliĳk 
een groot verschil voor hun energiequote (het percentage van het inkomen 
dat wordt besteed aan energiekosten).
Internationale samenwerking kan bĳdragen aan de aanpak van 
grensoverschrĳdende uitdagingen zoals in veiligheid en duurzaamheid, 
maar kan ook tot spanning leiden ten koste van bestaanszekerheid 
en vertrouwen.
Internationale samenwerking is belangrĳk voor het aangaan van veilig­
heidsvraagstukken die in toenemende mate ook internationaal van 
aard zĳn, zoals cybercrime en klimaatverandering. De eensgezindheid 
waarmee Nederland in EU- en NAVO-verband de oorlog in Oekraïne 
heeft veroordeeld, steun heeft verleend aan Oekraïne en sancties heeft 
opgelegd aan Rusland is een voorbeeld van internationale samenwerking 
gericht op het waarborgen van veiligheid. Ook klimaatverandering is een 
uitdaging waarbĳ internationaal samengewerkt wordt. Als derde economie 
van de wereld kan de EU bĳdragen aan grensoverschrĳdende uitdagingen. 
Sommige uitdagingen bieden bovendien economische kansen, doordat er 
ruimte ontstaat voor specialisatie en handel tussen landen, en toegang 
tot nieuwe markten, producten en diensten. Nederland kan hier als open 
economie veel profĳt van hebben. 
Internationalisering, zoals op het gebied van handel en economie, is 
doorgaans goed voor onze welvaart, maar kan ook tot spanningen leiden 
binnen landen. Internationalisering levert veel economische voordelen 
op door vergrote efficiëntie en succesvolle partnerschappen. Door een 
grote en sterk presterende exportsector profiteert Nederland daar veel van 
mee. We hebben een groot deel van onze welvaart hieraan te danken. 
Deze voordelen zĳn binnen Nederland echter niet altĳd gelĳk verdeeld. 
Terwĳl sommigen de vruchten plukken van internationale handel door 
goederen en diensten te kopen of verkopen, kunnen anderen economisch 
verlies leiden door handel; ook wanneer de maatschappelĳke voordelen 
van handel in het algemeen zouden opwegen tegen de nadelen. Dit 
kan bĳvoorbeeld gebeuren wanneer toegenomen internationale concur­
rentie leidt tot prĳsdruk, waardoor bepaalde sectoren of bedrĳven geraakt 
38
worden. Dit kan bestaanszekerheid raken en het daarmee samenhangende 
vertrouwen schaden.
Sterke instituties en veiligheid zĳn randvoorwaarden voor een 
hoogwaardige kenniseconomie om gelĳke kansen en bestaanszekerheid 
te kunnen garanderen.
Sterke en rechtvaardige democratische en economische instituties dragen 
39
bĳ aan de stabiliteit en ontwikkeling van de economie. De democra­
tische rechtsstaat is een fundament van de samenleving. Een voldoende 
stabiele omgeving met solide politieke instituties vormt ook de basis voor 
goed-werkende economische instituties. Economische instituties, zoals 
eigendomsrechten en de aanwezigheid van goed functionerende markten, 
zĳn van primair belang voor economische uitkomsten. Zo stimuleren 
eigendomsrechten bĳvoorbeeld innovatie en investeringen in fysiek en 
37
 TNO (31 juli 2023). De energiekosten van verschillende typen huishoudens in Nederland.
38
 Autor, D et al. (2012). The China Shock. American Economic Review.
39
 Acemoglu et al. (2005). Institutions as a fundamental cause of long-run growth. Handbook of 
Economic Growth.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 21

de integratie van brede welvaart in de Miljoenennota en het FJR kan breder 
worden teruggekeken naar de ontwikkeling en verantwoording van brede 
welvaart. In de Miljoenennota wordt gekeken naar de huidige en verwachte 
ontwikkeling van brede welvaart, als aanvulling op de analyses op het 
gebied van de macro-economie en overheidsfinanciën. Daarnaast zĳn er 
tegelĳkertĳd met deze Miljoenennota voor iedere departementale begroting 
CBS factsheets gepubliceerd met daarin indicatoren voor brede welvaart. 
Daarbĳ wordt ook gerefereerd aan de SDG’s. Dit faciliteert het gesprek over 
de ontwikkelingen op het gebied van brede welvaart gerelateerd aan de 
departementale beleidsterreinen.
Vanuit een gezamenlĳke aanpak ontwikkelen de planbureaus (CPB, SCP 
en PBL) een bredewelvaartsanalyse. De planbureaus onderscheiden in hun 
voortgangsrapportage over de ontwikkeling van het analyse-instrumen­
tarium acht thema’s van brede welvaart voor een welvarende, inclusieve en 
duurzame samenleving: 1) subjectief welzĳn; 2) gezondheid; 3) consumptie 
en inkomen; 4) onderwĳs en opleiding; 5) ruimtelĳke samenhang en 
-kwaliteit; 6) economisch kapitaal; 7) natuurlĳk kapitaal; en 8) sociaal 
kapitaal. Hierbĳ houden de planbureaus rekening met de welvaartsver­
deling en het behoud van welvaart voor toekomstige generaties. Op 
termĳn kunnen met behulp van dit analyse-instrumentarium de effecten van 
43
voorgenomen beleid op brede welvaart in kaart worden gebracht. Na een 
verdere ontwikkeling kan dit analyse-instrumentarium ook als uitgangspunt 
dienen voor de behandeling van brede welvaart in de begrotingssyste­
matiek op langere termĳn.
1.2 Macro-economie
1.2.1 Conjuncturele ontwikkelingen
De Nederlandse economie toont zich andermaal weerbaar onder 
zeer onrustige macro-economische omstandigheden. De pandemie, de 
Russische agressie in Oekraïne die tot de dag van vandaag voortduurt en de 
deels daaruit voortkomende energie- en inflatieschok hebben de economie 
en maatschappĳ de afgelopen jaren niet ongemoeid gelaten. Tegelĳkertĳd 
tonen de samenleving en daarmee de economie veel veerkracht. In 2021 
43
 CPB, SCP & PBL (juni 2022). Voortgangsrapportage verankering van brede welvaart in de begro­
tingssystematiek.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 23

eerste instantie stabiel op een niveau boven hun langjarige trend, maar 
laten in het voorjaar duidelĳke tekenen van afzwakking zien. De industriële 
productie daalde met 8,3% tussen juli 2022 en juli 2023, nadat deze in 2021 
47
en 2022 juist sterk was toegenomen.  
Het scenario waarbĳ de economie een zachte landing maakt, is nog 
steeds reëel. In de eerste twee kwartalen van 2023 kromp de Nederlandse 
48
economie met 0,4% en 0,3%. Met twee kwartalen van economische 
krimp op rĳ is er technisch gesproken sprake van een milde recessie. 
De verwachting is echter dat deze milde recessie van korte duur is. Het 
CPB raamt dat in het derde en vierde kwartaal van 2023 de economie 
zal herstellen. Voor het geheel van 2023 verwacht het CPB economische 
49
groei van 0,7%. Voor 2024 wordt de groei geraamd op 1,5%. Vooral de 
arbeidsmarktindicatoren in het CBS Conjunctuurdashboard duiden nog 
steeds op aanzienlĳke krapte en sterke onderliggende vraag. Zowel de 
omzet van de uitzendbranche, als het aantal gewerkte uren en het aantal 
50
vacatures liggen boven hun langjarige trend.
Figuur 1.2.2 Ontwikkeling van de industriële productie (procentuele 
verandering t.o.v jaar eerder)
Bron: CBS
Nooit eerder was de arbeidsparticipatie zo hoog als in het eerste kwartaal 
van 2023. Ondanks het gedaalde producentenvertrouwen en de teruglo­
pende industriële productie zĳn bedrĳven terughoudend om personeel te 
laten gaan, in verband met de historisch krappe arbeidsmarkt. Tussen 
september 2022 en april 2023 daalde de werkloosheid van 3,8% naar 
3,4%. De aanzienlĳke cao-loonstĳgingen hebben een positief effect op de 
koopkracht van werknemers. De cao-lonen reageren met een vertraging op 
de sterk opgelopen inflatie, waardoor de reële cao-loonontwikkeling zich in 
2023 en 2024 naar verwachting langzaam herstelt. Hogere loongroei is bĳ 
de gestegen inflatie belangrĳk voor de ondersteuning van de koopkracht; de 
overheid kan het welvaartsverlies van hogere inflatie voor huishoudens niet 
51
volledig compenseren. Het CPB rekent mede door toenemende lonen op 
47
 CBS (8 september 2023). Gemiddelde dagproductie industrie (volume).
48
 CBS (16 augustus 2023). Economie krimpt in tweede kwartaal 2023 met 0,3 procent.
49
 CPB (19 september 2023). Macro Economische Verkenning 2024.
50
 CBS (31 juli 2023). Conjunctuurdashboard.
51
 Telling, M. & Van Wickeren, S. (2023). Hogere loongroei wenselĳk ter ondersteuning van de 
koopkracht. ESB, 108(4823).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 25

Figuur 1.2.4 Ontwikkeling grondstofprĳzen (2016=100)
Bron: IMF Primary commodity prices
Fase 3: Oorlog en energiecrisis (2022). De vraag naar goederen en diensten 
blĳft sterk en de arbeidsmarkt krap. Consumenten geven gespaard geld uit 
en het bedrĳfsleven vult voorraden aan nu bevoorradingsketens langzaam 
herstellen. De inval van Rusland in Oekraïne leidt tot een nieuwe schok voor 
de wereldeconomie, met name als gevolg van sterk oplopende energie­
prĳzen. Omdat gasmarkten regionaal van aard zĳn, zĳn de gevolgen van 
de gestegen gasprĳzen het grootst in Europa. Europese overheden bieden 
brede energiesteun om te voorkomen dat huishoudens in de kou komen 
te zitten. Export vanuit Oekraïne wordt verstoord, waardoor voedselprĳzen 
verder oplopen.
De inflatie in de eurozone daalt inmiddels weer. In Nederland blĳft de 
afkoeling nog achter bĳ andere landen, al stemt de snelle raming over 
augustus (3,0% t.o.v. 4,6% in juli) positief. In juli lag de zogenoemde kernin­
53
flatie nog wel boven het EU-gemiddelde.
53
 De inflatie zonder energie en voedsel, alcohol en tabak
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 27

– Een context van schaarste door de oververhitting van de economie 
kan leiden tot tĳdelĳke prĳs- en winstverhogingen die ervoor 
zorgen dat vraag en aanbod weer in evenwicht komen.
– Bedrĳven kunnen in tĳden van sterk gestegen kosten hun prĳzen 
meer dan evenredig verhogen in anticipatie op hogere toekomstige 
productiekosten, zoals loon- en financieringskosten.
– Marktimperfecties, zoals marktmacht, ondermĳning van concur­
rentie, informatie-asymmetrie of impliciete afspraken kunnen ook 
leiden tot hogere prĳzen.
Vooral de laatste verklaring zou zorgwekkend zĳn en kan duiden 
op marktfalen. Zolang de concurrentie in een sector op orde is zal 
deze immers op de middellange termĳn disciplinerend werken en 
bedrĳven dwingen hun prĳzen concurrerend te houden. De ACM houdt 
met dat doel toezicht op de mededinging en het consumentenrecht 
in Nederland.
De ECB grĳpt in om hoge inflatie te temperen
In december 2021 kondigde de ECB een normalisatie van haar monetaire 
beleid aan. Netto aankopen van schuldpapier werden begin 2022 stopgezet 
en op 27 juli 2022 verhoogt de ECB voor het eerst in meer dan tien jaar 
haar belangrĳkste rentetarieven (oranje lĳn in 1.2.6). Dit gebeurt met het 
doel om de inflatie af te remmen. Het afgelopen jaar volgden nog acht 
opeenvolgende verhogingen. Wel heeft de bank in mei het tempo van de 
renteverhogingen verlaagd, wat erop duidt dat de piek van de ECB-rente 
55
in zicht komt. Vanaf maart 2023 bouwt de ECB de bestaande voorraad 
van staatsobligaties op de balans af (blauwe vlak in figuur 1.2.6). Niet alle 
aflopende leningen worden vernieuwd. De afbouw van deze voorraad is 
per juli 2023 versneld. Ondersteunend hieraan bouwt de centrale bank de 
aankoop van nieuw schuldpapier af. De Amerikaanse centrale bank, de 
Federal Reserve, had al eerder een vergelĳkbare koers ingezet. De centrale 
banken onttrekken zo geld aan de economie. Naar verwachting heeft de 
renteverhoging echter een aanzienlĳk groter effect op de reële economie 
56
dan het afbouwen van de centrale-bankbalans.
55
 ABN AMRO (juni 2023). Visie op de rente.
56
 Claeys, G. et al. (maart 2023). Quantiative tightening in the euro area.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 29

Gevolgen van de gestegen rente
Ook consumenten en het bedrĳfsleven ondervinden wereldwĳd de 
gevolgen van de gestegen rente. In de VS vielen in het voorjaar diverse 
middelgrote banken om. In het geval van Silicon Valley Bank was dat 
deels te wĳten aan een te hoge blootstelling aan staatsobligaties. Deze 
waren door het beleid van de centrale banken in korte tĳd minder waard 
geworden. Bĳ verdere rentestĳgingen ontstaat dit risico ook voor andere 
bezitters van staatsobligaties. Ook vooruitkĳkend heeft de gestegen rente 
verstrekkende gevolgen. De CBS Investeringsradar schetst een beeld van 
59
een aanzienlĳk verslechterd investeringsklimaat. Dit raakt het bedrĳfsleven 
60
en heeft bĳvoorbeeld ook gevolgen voor de kosten van de energietransitie.
Het huidige renteniveau is in historisch perspectief niet uitzonderlĳk; het is 
met name de zeer snelle stĳging van de rente die zorgt voor aanpassings­
problemen. Kwetsbaar zĳn vooral de projecten die zĳn aangegaan op basis 
van het renteniveau van vorig jaar. De woningbouw in Nederland is daar een 
goed voorbeeld van. Zowel de materiaalkosten als de rente zĳn in korte tĳd 
sterk gestegen. Bouwers en ontwikkelaars van woningen staan daardoor 
voor hogere kosten, terwĳl zĳ al te maken hadden met andere belemme­
ringen als gevolg van de krappe arbeidsmarkt en lange procedures van 
vergunningverlening en stikstof. De sterke stĳging van de hypotheekrente 
beïnvloedt ook de prĳs die mensen willen en kunnen betalen. Teruglopende 
verkopen en de prĳsdalingen beïnvloeden de financiële haalbaarheid van 
huidige bouwplannen. De prĳzen van woningen en van grond moeten zich 
aan de nieuwe situatie aanpassen, maar dit kost tĳd. Voor lopende projecten 
werken bouwers, ontwikkelaars en gemeenten samen om manieren te 
vinden projecten doorgang te laten vinden en de woningbouwproductie 
op gang te houden. Toch is de verwachting dat de gestegen kosten in 
combinatie met de verminderde vraag zorgen voor een tĳdelĳke dip in 
de bouwproductie in 2024. Het kabinet zet daarom onder meer via de 
start-bouwimpuls, een tĳdelĳke huurprĳsopslag voor nieuwbouwprojecten 
bĳ de wet betaalbare huur en het wetsvoorstel regie op de volkshuisvesting 
maximaal in om projecten die al vergund zĳn toch door te kunnen laten 
gaan. Tegelĳkertĳd is de vraag naar huisvesting toegenomen, waardoor 
61
ook de bouwopgave groter is geworden. Het statistisch woningtekort voor 
2023 is geraamd op 4,8% van de woningvoorraad. Door de grotere vraag 
naar woningen, in combinatie met de verwachte dip in de bouwproductie, 
zal het de komende jaren voor veel mensen lastig blĳven om een betaalbare 
woning te vinden.
1.2.3 Internationale economie en geopolitieke situatie
De Nederlandse economie is sterk verweven met die van Europa en in 
toenemende mate ook met de rest de wereld. De handel met landen buiten 
de eurozone is in de afgelopen twintig jaar sterker gegroeid dan die met 
eurozonelanden; dit ondanks de uitbreiding van de eurozone met zeven 
62
nieuwe landen. Dit is een bĳeffect van economische en demografische 
verschuivingen in de wereld en biedt kansen voor een goed gepositioneerd 
59
 CBS (2023). Investeringsradar (cbs.nl).
60
 Het Financiële Dagblad (14 juni 2023). Energietransitie €17 miljard duurder door hoge rente.
61
 Het statistisch woningtekort wordt al langere tĳd gebruikt als een indicator voor de spanning op 
de woningmarkt. Het woningtekort wordt uitgedrukt in aantal woningen (en hoe groot dit aantal 
is als percentage van de woningvoorraad). Het woningtekort betekent niet dat deze huishoudens 
geen huisvesting hebben, maar dat ze geen zelfstandige woning bewonen en dit naar 
verwachting wel willen. Bĳ een tekort van 0% zou theoretisch gezien voor elke woningzoekende 
direct een woning beschikbaar zĳn.
62
 CBS (2022). Internationaliseringsmonitor.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 31

Economische sancties en restricties komen steeds vaker voor in het geopo­
litieke handelsbeleid van China, Rusland, de VS en de EU. Dit gebeurt niet 
alleen tegen elkaar, maar ook tegen tal van andere landen. Het kan gaan 
om importtarieven om de eigen markt te beschermen, exportverboden, 
stringente regels voor buitenlandse bedrĳven om actief te zĳn in het 
eigen land of het aanpassen van productstandaarden gericht op uitsluiting. 
Clingendael heeft deze escalatie helder in kaart gebracht (zie figuur 1.2.7). 
Als gevolg van het optreden van deze economische grootmachten is 
bovendien de besluitvorming moeilĳker geworden in de VN, WTO en andere 
64
multilaterale overlegorganen.
Deze ontwikkeling is zorgelĳk; handelsrestricties schaden de wereldeco­
65 
nomie en uiteindelĳk betaalt de burger altĳd voor importtarieven.
Nederland is bovendien extra gevoelig voor de grillen van de wereldeco­
nomie. Handel is bevorderlĳk voor alle partĳen, maar kan ook leiden tot 
strategische afhankelĳkheden. Dat is risicovol als er een hoog risico is op 
leveringsonderbrekingen en het lastig is om tĳdig een andere leverancier te 
vinden. Onderzoek naar de impact van de coronapandemie op de invoer van 
producten wĳst uit dat de import van producten met een gediversifieerde 
aanvoerketen veel minder werd geraakt dan die met een geconcentreerde 
aanvoerketen. Met andere woorden: importeurs waren veel beter in staat 
om verstoringen op te vangen op het moment dat zĳ meer toeleveranciers 
66
hebben, liefst in verschillende landen. Brede internationale handel en 
samenwerking blĳft daarom onverminderd van belang, zeker ook met het 
oog op mondiale uitdagingen als veiligheid, klimaat en gezondheid.
Een grote afhankelĳkheid van een of enkele landen voor de leveranties van 
specifieke goederen is kwetsbaar. De energiecrisis heeft dit onderstreept. 
Grootschalige energiesteun en EU-brede besparing en snelle uitbreiding 
van de LNG-capaciteit zĳn belangrĳk geweest om energie in de winter 
betaalbaar te houden voor huishoudens. Inmiddels lĳken energieprĳzen 
te normaliseren, zĳ het op een hoger niveau dan voorheen. Er zĳn echter 
ook andere strategische afhankelĳkheden. Dit zĳn grondstoffen, goederen 
of diensten die overwegend door één handelspartner geleverd worden, 
waarbĳ het wegvallen van deze relatie grote maatschappelĳke schade 
kan leiden en bovendien niet eenvoudig te vervangen is. Voorbeelden 
zĳn grondstoffen als lithium, kobalt en zeldzame aardmetalen. Dit zĳn 
grondstoffen die onmisbaar zĳn voor de energie- en andere transities. In 
december 2022 is de nationale grondstoffenstrategie gepubliceerd. Het doel 
van de nationale grondstoffenstrategie is om de leveringszekerheid van 
kritieke grondstoffen op middellange termĳn te vergroten. Er wordt ingezet 
op verschillende handelingsperspectieven zoals circulariteit en innovatie, 
duurzame Europese mĳnbouw en raffinage, diversificatie, verduurzaming 
internationale ketens en kennisopbouw en monitoring.
Europese samenwerking is effectief gebleken in het verminderen van de 
afhankelĳkheid van Rusland en is ook de te prefereren route voor andere 
strategische afhankelĳkheden. De EU is het primaire handelingsniveau in 
het verminderen van strategische afhankelĳkheden. Uitgangspunt daarbĳ is 
een open economie en internationale samenwerking. Handel en goede 
64
 Rĳksoverheid (8 maart 2022). Kamerbrief over het beleid van Buitenlandse Zaken. Kamerstukken 
II, 2021-2022, 35 925 V, nr. 84.
65
 Brakman, S. (2021). Handel en politiek gaan niet samen. ESB, 106(4801).
66
 Böschemeier, J., en K. Mau (2022). Gediversifieerd netwerk van handelspartners helpt schokken 
op te vangen. ESB, 107(4816),
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 33

hoge inflatie van de afgelopen jaren geleidelĳk doorwerkt op de loonontwik­
keling en de begroting. Daarnaast stĳgen de rente-uitgaven en dalen de 
gasbaten. De inkomsten van de overheid stĳgen door met name de inflatie 
en hogere loonontwikkeling. Na 2024 fluctueert het geraamde tekort rond de 
3%; dit wordt verder toegelicht in paragraaf 2.1 en bĳlage 6. Het kabinet blĳft 
aandacht houden voor de ontwikkeling van de overheidsfinanciën.
Figuur 1.3.1 Ontwikkeling overheidssaldo (in % bbp)
Bron: CPB en Ministerie van Financiën
De overheidsuitgaven stĳgen in 2023 en 2024 terwĳl de inkomsten 
afvlakken ten opzichte van het bbp. Zoals zichtbaar in figuur 1.3.2 zĳn 
de collectieve uitgaven van de overheid groter dan de inkomsten (lasten). 
Als gevolg hiervan heeft de overheid momenteel een overheidstekort. Na 
een forse stĳging van de overheidsuitgaven tĳdens de coronacrisis gevolgd 
door een snelle daling, stĳgen de overheidsuitgaven ten opzichte van het 
bbp naar verwachting in 2023 en 2024. Dit gebeurt met name door hogere 
uitgaven aan de stĳgende loon- en prĳsontwikkeling. In 2023 stĳgen de 
inkomsten in termen van het bbp licht, met name door de economische 
ontwikkeling via onder andere hogere bedrĳfswinsten en stĳgende lonen. In 
2024 vlakken deze ontwikkeling naar waarschĳnlĳkheid af. Dit leidt tot een 
lichte daling van de collectieve lasten ten opzichte van het bbp.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 35

Het structureel saldo komt in verwachting in 2023 uit op ‒ 1,7% bbp en in 
2024 op ‒ 2,7% bbp. Het structureel saldo is het EMU-saldo gecorrigeerd 
voor de invloed van de conjunctuur en eenmalige uitgaven en inkomsten. 
Vanuit het Stabiliteits- en Groeipact kent Nederland, naast de referentie­
waarden voor het begrotingstekort en de schuld, vooralsnog ook nog een 
middellangetermĳndoelstelling (MTO) van ‒ 0,75% bbp voor het structureel 
saldo. Doordat het structureel saldo rekening houdt met de stand van de 
economie, biedt deze zogenoemde preventieve arm van het SGP ruimte 
voor stabiliserend begrotingsbeleid in laagconjunctuur, maar vraagt deze 
ook om prudent begrotingsbeleid in hoogconjunctuur. De MTO wordt naar 
verwachting in 2023 en 2024 overschreden. Als een lidstaat niet voldoet aan 
zĳn MTO, schrĳven de huidige regels van het SGP voor dat het structureel 
saldo jaarlĳks een verbetering moet laten zien met 0,5%-punt bbp als 
uitgangspunt. Het structureel saldo in Nederland toont een verslechtering 
van 1%-punt bbp van 2023 op 2024. Hiermee voldoet Nederland niet aan 
68
de preventieve arm van het SGP. Door de algemene ontsnappingsclausule 
69
van het SGP blĳft dit in ieder geval voor 2023 zonder gevolgen. Daarnaast 
wordt het SGP momenteel ook herzien, waarbĳ de MTO en het structureel 
saldo als stuurvariabele waarschĳnlĳk komt te vervallen. Momenteel zĳn de 
onderhandelingen hierover gaande, zie ook paragraaf 1.3.4 en bĳlage 15.
1.3.2 Mogelĳke risico’s voor de overheidsfinanciën
Trendmatig begrotingsbeleid en automatische stabilisatoren
Een hoog begrotingstekort in tĳden van hoogconjunctuur kan negatieve 
gevolgen hebben. Dit werkt immers procyclisch. Ook geldt dat bezuini­
gingen in economisch minder goede tĳden extra negatieve gevolgen 
met zich mee kunnen brengen. Volgens een doorrekening van het CPB 
verslechtert het overheidssaldo door het coalitieakkoord met 2%-punt 
70
van ‒0,7% naar ‒2,7% in 2025. Bĳ mogelĳke tegenwind in de toekomst 
kan dit tekort verder oplopen. Het risico daarvan is dat dit de werking 
van het trendmatig begrotingsbeleid en de automatische stabilisatoren 
kan beperken. De beweegruimte om het tekort te laten oplopen als 
gevolg van een verslechterende economie of om nieuw onverwachte 
uitdagingen te adresseren wordt kleiner indien de financiële houdbaarheid 
van de overheidsfinanciën in het geding zou raken. Gezien de gunstige 
schuldquote van Nederland is hier momenteel geen aanleiding toe. In tĳden 
van economische onzekerheid fungeren Nederlandse obligaties vanwege 
de grote internationale rol van de euro en de gunstige Nederlandse 
schuldquote en kredietwaardigheid in internationaal perspectief bovendien 
als veilige haven voor investeerders. Extra overheidsbestedingen in tĳden 
van hoogconjunctuur kunnen ook leiden tot ongewenste neveneffecten. 
Denk aan het mogelĳk (verder) aanwakkeren van de inflatie of versterken 
van krapte op de arbeidsmarkt. Dit is afhankelĳk van het type uitgave dat 
wordt gedaan.
Het verschilt per crisis in hoeverre ontwikkeling van het overheidssaldo en 
overheidsschuld gevoelig zĳn voor economische schokken. De afgelopen 
jaren laten zien dat vooruitzichten snel kunnen omslaan. Hoewel de 
68
 De Raad van State toetst vanuit zĳn rol als onafhankelĳk begrotingstoezichthouder of de 
begroting voldoet aan de afgesproken Europese en nationale begrotingsregels. Deze rapportage 
is tegelĳk met de Miljoenennota 2024 aan het parlement aangeboden.
69
 In maart 2020 is de algemene ontsnappingsclausule van het SGP geactiveerd als reactie op de 
zware economische en budgettaire gevolgen van de coronacrisis. Hiermee mag tĳdelĳk worden 
afgeweken van de Europese begrotingsvereisten. Eind 2023 wordt de algemene ontsnappings­
clausule opgeheven.
70
 CPB (januari 2022). Analyse coalitieakkoord 2022-2025.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 37

stabilisatoren voor een stevige ondersteuning van de economie. Maar 
daarbĳ kunnen saldo en schuld bĳ economische tegenwind ook snel 
verslechteren. Deze gevoeligheid komt ook tot uiting in de DSA analyse 
van het CPB in (zie paragraaf 1.3.3).
Hogere rente brengt risico’s mee voor de overheidsfinanciën
De gestegen rente gaat gepaard met een stĳging van de rente-uitgaven, 
maar deze zĳn historisch gezien nog relatief laag. Door de hogere renteta­
rieven nemen de overheidsuitgaven hieraan naar verwachting de komende 
periode gestaag toe. De lange rente stĳgt in de raming van het CPB 
verder naar 2,7% in 2023 en 2024. Een steeds groter deel van de overheids­
schuld moet daardoor tegen hogere rentetarieven worden geherfinancierd. 
Hiermee is een einde gekomen aan een dalende trend van ongeveer 30 jaar. 
Ondanks deze oploop en trendbreuk zĳn vanuit historisch perspectief de 
rente-uitgaven van de Nederlandse overheid in zowel absolute als relatieve 
zin nog steeds laag. In de afgelopen periode van lage rente is de looptĳd van 
de overheidsschuld verder verlengd. De impact van schommelingen van de 
rente is hiermee verminderd, waardoor de hogere rente zich minder snel 
vertaalt in hogere rente-uitgaven.
Figuur 1.3.5 Rente-uitgaven
Bron: CPB en Ministerie van Financiën
Gezonde en voorspelbare overheidsfinanciën dragen bĳ aan lagere rentes. 
De Nederlandse overheid heeft sinds 2015 de hoogste kredietwaardigheid 
72
met een AAA-beoordeling bĳ de drie grootste kredietbeoordelaars. Deze 
rating is mede het gevolg van jarenlang gezond begrotingsbeleid en sterke 
economische ontwikkeling, wat heeft geleid tot een goede reputatie op de 
financiële markten. Deze factoren zorgen voor goede kredietwaardigheid 
van de Nederlandse overheid en daarmee ook voor voldoende belang­
stelling voor Nederlandse staatsobligaties. Dit draagt bĳ aan de relatief 
72
 Een kredietrating is een evaluatiesysteem dat de kredietwaardigheid van een land of bedrĳf 
beoordeelt op basis van een rating. Hierbĳ duiden hogere ratings op een lager risico en meer 
vertrouwen in de mogelĳkheid om schulden terug te betalen, terwĳl lagere scores wĳzen op 
een hoger risico en mogelĳk moeilĳkheden bĳ het nakomen van schuldverplichtingen. De ratings 
variëren meestal van AAA tot D, waarbĳ AAA de hoogste en meest betrouwbare rating is, gevolgd 
door AA, A, BBB, BB, B, CCC, CC, C en uiteindelĳk D, dat aangeeft dat er al sprake is van 
wanbetaling of insolventie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 39

Figuur 1.3.7 Ontwikkeling uitstaande garanties (in miljarden euro)
Bron: Ministerie van Financiën
1.3.3 Schuldhoudbaarheid van de overheidsfinanciën
Het waarborgen van houdbare overheidsfinanciën is een essentieel aspect 
van het begrotingsbeleid. De financiële houdbaarheid van de Nederlandse 
overheidsschuld is niet in het geding, zoals hierboven beschreven. De 
houdbaarheid van de overheidsfinanciën gaat ook over een eerlĳke 
verdeling van financiële welvaart over generaties. De houdbaarheid van de 
Nederlandse overheidsfinanciën op de middellange en lange termĳn wordt 
beïnvloed door verschillende factoren, zoals economische groei, demogra­
fische veranderingen en renteontwikkelingen. Tegenover deze intergenera­
tionele houdbaarheid van overheidsfinanciën staat ook de urgentie van 
een aantal maatschappelĳke transities, bĳvoorbeeld rondom klimaat en 
vergrĳzing, die bĳ het uitblĳven van maatregelen nu, een wissel trekt op 
volgende generaties. 
Op de middellange termĳn blĳven vergrĳzing en de risico’s en gevolgen 
van klimaatverandering een grote uitdaging. Een vergrĳzende bevolking 
leidt zonder aanvullend beleid tot hogere uitgaven op het gebied 
74
van pensioenen, gezondheidszorg en sociale voorzieningen. Ook leidt 
vergrĳzing tot uitdagingen op de arbeidsmarkt en kan het resulteren in 
lagere inkomsten voor de overheid. Hierdoor blĳft vergrĳzing de komende 
jaren druk uitoefenen op de overheidsfinanciën. Ook de uitdagingen 
van klimaatverandering brengen kosten met zich mee voor de korte en 
middellange termĳn. Het IPCC schrĳft in zĳn laatste rapport dat de kosten 
75
van niets doen uiteindelĳk hoger zullen zĳn in de toekomst. Kosten 
komende uit klimaatverandering omvatten onder andere investeringen in 
klimaatadaptatie en klimaatmitigatie. Ook kunnen er economische kosten 
ontstaan als het gevolg van klimaatverandering zoals schade door extremer 
weer (langdurige droogte of juist extreme regenval en stormen). De 
keuze voor de aanpak van klimaatverandering is aan een volgend kabinet, 
bĳvoorbeeld als het gaat om de beleidsmix tussen publieke en private inves­
teringen.
74
 CPB (2019). Vergrĳzingsstudie Zorgen om morgen.
75
 IPCC (2022). Climate Change 2022: Mitigation of Climate Change (ipcc.ch).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 41

Box 2 Studiegroep Begrotingsruimte
De Studiegroep Begrotingsruimte is een ambtelĳke commissie die in 
1971 is opgericht om advies te geven over de begrotingsruimte van 
de Nederlandse overheid. De studiegroep bestaat uit ambtenaren van 
77
de diverse ministeries , CPB en DNB. Daarnaast worden ook andere 
planbureaus en diverse experts betrokken bĳ de totstandkoming van 
het advies.
De Studiegroep Begrotingsruimte brengt voorafgaand aan verkie­
zingen advies uit over de begroting van de Rĳksoverheid. De politieke 
partĳen kunnen het advies dan nog verwerken in hun verkiezingspro­
gramma’s.
Om het volgende kabinet in staat te stellen een goede afweging 
te maken over het te voeren begrotingsbeleid na 2024, heeft het 
e
kabinet de 17 Studiegroep Begrotingsruimte gevraagd een advies 
uit te brengen over zowel de begrotingssystematiek als de begrotings­
doelstelling voor de volgende kabinetsperiode.
De belangrĳkste taak van de Studiegroep Begrotingsruimte is het 
analyseren van de economische ontwikkelingen en het beoordelen 
van de financiële positie van de overheid. Op basis hiervan doet zĳ 
aanbevelingen en geeft zĳ adviezen over het te voeren begrotings­
beleid en de budgettaire ruimte. Na instemming door de ministerraad 
wordt het rapport naar de Tweede Kamer gestuurd. Dit gebeurt zonder 
verdere standpuntbepaling van het kabinet.
Voor een overzicht van de conclusies en de aanbevelingen wordt 
e 78
verwezen naar het rapport van de 17 Studiegroep Begrotingsruimte.
1.3.4 Overheidsfinanciën in de eurozone
De totale schuld in de eurozone is sinds 2002 sterk gestegen.  Voor 
individuele landen is deze stĳging vaak nog scherper, maar er zĳn ook 
landen, zoals Nederland, die de schuld redelĳk stabiel hebben weten te 
houden. Figuur 1.3.9 laat de gemiddelde schuldquote in de eurozone zien. 
Deze is sterk gestegen in de periode tussen 2007 en 2013, vanwege de 
kredietcrisis en de eurocrisis. In de jaren daaropvolgend is een groot deel 
van de eurozonelanden niet of nauwelĳks in staat gebleken om, in deze 
periode van gunstige economische ontwikkeling en lage rentestanden, hun 
schuld af te bouwen tot het niveau van vóór 2007. Vervolgens heeft de 
coronacrisis de schulden vanaf 2019 verder verhoogd.
77
 Ministerie van Algemene Zaken, Financiën, Economische Zaken en Klimaat, Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid, Volksgezondheid, Welzĳn en Sport en Binnenlandse Zaken en 
Koninkrĳksrelaties. Voorzitter van de Studiegroep Begrotingsruimte is de secretaris-generaal van 
het Ministerie van Financiën.
78
e
 17 Studiegroep Begrotingsruimte (11 september 2023). Rapport Bĳsturen met het oog op de 
toekomst.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 43

79 
beoogt voor het uitgavenpad, vanwege het anticyclische karakter hiervan.
Ook is het van belang dat het hervormde Europese begrotingsraamwerk 
voldoende ambitie moet bevatten wat betreft schuldafbouw en dat naleving 
en handhaving wordt verbeterd.
79
 Rĳksoverheid (2 juni 2023). Fiche: Verordeningen en richtlĳn herziening Europees begrotings­
raamwerk. Kamerstuk 22 112, nr. 3699.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 45

Tabel 2.1.1 Budgettaire kerngegevens
(in miljard euro, tenzĳ anders aangegeven) 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Inkomsten (belastingen en sociale premies) 350,5 386,5 402,9 430,8 442,9 461,5 478,7
Reguliere netto-uitgaven onder het uitgavenplafond 345,9 375,7 413,1 440,6 463,9 484,3 508,7
Rĳksbegroting 162,3 170,9 176,2 189,2 195,2 202,8 213,9
Sociale zekerheid 88,5 98,9 108,9 115,2 123,0 130,2 136,5
Zorg 81,2 87,8 97,8 102,5 108,7 114,9 120,6
Investeringen 13,8 18,1 30,3 33,7 36,9 36,4 37,7
Steunmaatregelen corona relevant voor het EMU-
11,2 3,0 0,5 0,1 0,0 ‒ 0,1 0,0
saldo (uitgaven)
Overige netto-uitgaven en correcties relevant voor 
‒ 5,6 23,1 19,9 21,4 19,8 7,7 8,2
het EMU-saldo
Totale netto-uitgaven relevant voor het EMU-saldo 351,5 401,8 433,6 462,1 483,7 491,9 516,9
EMU-saldo centrale overheid ‒ 1,0 ‒ 15,3 ‒ 30,6 ‒ 31,3 ‒ 40,8 ‒ 30,4 ‒ 38,2
EMU-saldo decentrale overheden 1,1 ‒ 1,0 ‒ 1,1 ‒ 1,1 ‒ 1,2 ‒ 1,2 ‒ 1,3
EMU-saldo collectieve sector 0,1 ‒ 16,4 ‒ 31,7 ‒ 32,4 ‒ 42,0 ‒ 31,7 ‒ 39,4
EMU-saldo collectieve sector (in procenten bbp) 0,0% ‒ 1,6% ‒ 2,9% ‒ 2,9% ‒ 3,6% ‒ 2,6% ‒ 3,2%
EMU-schuld collectieve sector 480,1 489,9 509,5 542,9 585,8 618,9 661,8
EMU-schuld collectieve sector (in procenten bbp) 51,0% 47,6% 47,3% 48,6% 50,4% 51,3% 52,9%
Bruto binnenlands product (bbp) 941,2 1.028,4 1.078,3 1.116,3 1.161,8 1.207,2 1.250,3
Bron: CBS, CPB en Ministerie van Financiën
2.2 Hoofdpunten van beleid begroting 2024
Met een gericht koopkrachtpakket wordt onzekerheid beperkt en 
ondersteunt het kabinet kwetsbare groepen. Volgend jaar lopen de 
incidentele maatregelen af die het kabinet heeft genomen om burgers te 
beschermen tegen de sterk gestegen energieprĳzen en extreme volatiliteit 
op de energiemarkt. Inmiddels zĳn zowel de energieprĳzen als de volatiliteit 
op de energiemarkt gedaald en kunnen er weer vaste contracten onder 
het prĳsplafond worden afgesloten waarmee huishoudens onzekerheid 
kunnen beperken. De energierekening is wel nog steeds hoger dan 
voor de energiecrisis. Inmiddels is er sprake van een brede inflatiepro­
blematiek. Dit heeft een impact op de koopkracht, en dit zien we met 
name terug in bredere armoede problematiek. Het kabinet heeft hiervoor 
een evenwichtig koopkrachtpakket samengesteld. En het noodfonds wordt 
verlengd, waardoor mensen die hun energierekening niet meer kunnen 
betalen een vangnet hebben. Uiteraard houdt het kabinet de ontwikkeling 
op de energiemarkt in de gaten en wordt er daarbĳ ook rekening gehouden 
met de Europese ontwikkelingen.
Het kabinet neemt maatregelen om een stĳging van (kinder)armoede te 
voorkomen. Met het pakket aan structurele maatregelen ondersteunt het 
kabinet kwetsbare huishoudens. Zo is de mediane koopkracht ontwikkeling 
voor de laagste inkomens gelĳk aan +1,1%, wordt een forse koopkrach­
tdaling van uitkeringsgerechtigden voorkomen en zelfs omgezet in een 
koopkrachtontwikkeling van +0,5%. Ook voorkomt het kabinet dat het 
armoedepercentage in het algemeen stĳgt en zorgt het er met de gekozen 
maatregelen voor dat dit gelĳk blĳft op 4,8%. Het armoedepercentage onder 
kinderen daalt vanwege het pakket zelfs met 1,1%-punt in 2024 ten opzichte 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 47

2.2.1 Lasten- en koopkrachtbesluitvorming
Tabel 2.2.1. Lasten- en koopkrachtbesluitvorming
# In standen, in mln. «–» is saldoverslechterend 2022 2023 2024 2025 2026 Struc.
K Koopkracht
K1 Jonggehandicaptenkorting: schrappen verlaging 0 0 ‒ 56 ‒ 111 ‒ 111 ‒ 111
Dubbele AHK bĳstand: bevriezen afbouw in 2024 en schrappen versnelling 
K2 0 0 ‒ 127 ‒ 227 ‒ 247 0
in 2025
K3 Maatregelen Kindgebonden budget (WKB) 0 ‒ 92 ‒ 1095 ‒ 1055 ‒ 1016 ‒ 959
K4 Huurtoeslag: verhogen met €416 t.o.v. basispad 2024 0 ‒ 58 ‒ 704 ‒ 747 ‒ 747 ‒ 747
‒ 200
K5 Arbeidskorting: verhogen korting tweede knikpunt met 115 euro 0 0 ‒ 200 ‒ 200 ‒ 200
K6 Noodfonds energie: verlenging in 2023 en 2024 0 ‒ 10 ‒ 50 0 0 0
K7 Envelop Caribisch Nederland 0 0 ‒ 30 ‒ 32 ‒ 32 ‒ 32
275
K8 Inzet overschot inkomstenkader 0 0 275 275 275
Toptarief IB: verder beperken indexatie aanvangspunt (stĳgt met 3,55% 
K9 0 0 1570 1570 1570 1570
i.p.v. 9,9%)
Tarief tweede schĳf voor gepensioneerden: verder beperken indexatie 
K10 0 0 236 239 242 337
aanvangspunt (stĳgt met 3,55% i.p.v. 9,9%)
60
K11 Eenmalig indexeren accĳnzen alcohol met tcf van 2022 0 0 60 60 60
K12 Gedeeltelĳk gelĳkstellen accĳns op rooktabak met de accĳns op sigaretten 0 0 28 46 46 46
K Overschot klimaatpakket voorjaar
347
K13 Meeropbrengst EB (exclusief herĳking) 0 0 0 68 118
K14 Afschaffen vrĳstelling duaal verbruik kolen (inclusief non-energetisch) 0 0 0 0 0 5
K15 Resterende envelop grondslagerosie 0 0 0 0 0 ‒ 271
Subtotaal koopkracht (incl. klimaatpakket voorjaar) 0 ‒ 160 ‒ 93 ‒ 114 ‒ 42 320
1 Pĳler 2
1a Lagere opbrengst Pĳler 2 (vpb) 0 0 ‒ 551 ‒ 549 ‒ 549 ‒ 534
198
1b Verhogen Aof hoog tarief met 0,09% 0 0 198 198 198
1c Verlagen mkb-winstvrĳstelling van 14% naar 12,7% 0 0 180 180 180 180
Verhogen tabaksaccĳns sigaretten en shag met respectievelĳk 60 en 117 cent 
1d 0 0 55 90 90 90
per pakje
1e Eenmalig indexeren accĳnzen alcohol met tcf van 2023 0 0 93 93 93 93
2 Taakstelling belastingconstructies en fiscale regelingen
2a Resterende taakstelling belastingconstructies en fiscale regelingen 0 0 ‒ 146 ‒ 225 ‒ 310 ‒ 348
2b Afschaffen verlaagd btw-tarief op agrarische input-goederen en diensten 0 0 0 43 43 43
2c Mrb: Kampeerauto naar halftarief 0 0 0 0 80 80
2d Mrb: Afschaffen kwarttarief paardenvervoer 0 0 0 0 2 2
Mrb: Versoberen vrĳstelling oldtimers vanaf 2028 naar vrĳstelling voor auto's 
2e 0 0 0 0 0 126
met bouwjaar tot 1988
2f Bpm: Afschaffen teruggave geldtransport 0 0 0 0 0 0
Mrb: Afschaffen nihiltarief OV-autobussen op liquified petroleum gas (LPG) 
0
2g 0 0 0 0 0
of aardgas
Mrb: Afschaffen verlaagde brandstoftoeslag personen- en bestelauto's op CNG, 
2h 0 0 0 0 57 57
LNG of LPG
2i Verhoging tarief eerste schĳf box 1 0 0 146 182 128 71
3 Uitstel box 3 stelsel
0
3a Uitstel nieuwe box 3 stelsel van 2026 naar 2027 0 0 0 0 ‒ 395
Box 3: Heffingsvr ĳ vermogen niet indexeren in 2024 en tarief enkel in 2024 +1%-
3b 0 0 235 89 89 0
punt
Overig inkomstenkader
4 Voorjaarsnota 2023 maatregelen 0 125 240 12 140 205
5a EIA tekorten in 2022, 2023 en 2024 ‒ 54 ‒ 84 ‒ 48 0 0 0
5b EIA aanpassingen t.b.v. langjarig budgettair evenwicht 0 0 0 99 87 0
6a Kadercorrectie inzet envelop loondoorbetaling bĳ ziekte (LDBZ) aan lastenkant 0 0 0 221 233 150
6b Uitzondering WW-premie voltĳdcontracten 0 0 0 ‒ 16 ‒ 16 ‒ 16
6c Intensivering afdrachtvermindering S&O (WBSO) 0 0 ‒ 17 ‒ 56 ‒ 56 ‒ 56
6d Verhoging budget EIA 0 0 0 ‒ 132 ‒ 161 ‒ 53
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 49

verlaagd en blĳft beleidsmatig gelĳk aan de hoogte in 2023. Tenslotte 
wordt het afbouwpunt voor paren op basis van het inkomen verlaagd met 
11.111 euro.
K4        Huurtoeslag: verhogen met 416 euro t.o.v. basispad 2024
De eigen bĳdrage in de huurtoeslag wordt verlaagd met 416 euro. Hierdoor 
ontvangen alle huurtoeslagontvangers een hogere huurtoeslag. Daarnaast 
is de afspraak uit het voorjaar verwerkt dat de eigen bĳdrage vanaf 2025 
stapsgewĳs licht verhoogd wordt, ter dekking van de uitvoeringskosten 
voor de wetsvoorstellen Versterking Regie op de Volkshuisvesting en 
Betaalbare huur.
K5        Arbeidskorting: verhogen korting tweede knikpunt met 115 euro
De arbeidskorting wordt beleidsmatig verhoogd met 115 euro bĳ het tweede 
knikpunt. Dit is een belastingverlaging van werknemers met een inkomen 
rond het wettelĳk minimumloon.
K6        Noodfonds energie: bĳdrage Rĳk heropening 2024
Het Tĳdelĳk Noodfonds Energie wordt deze winter opnieuw opengesteld, 
waarmee een deel van de energierekening van een doelgroep met een 
laag inkomen en een hoge energierekening wordt vergoed. Deelname 
van energiebedrĳven aan de bekostiging van het noodfonds is een 
vereiste voor de verlening. Wanneer de uitputting van het noodfonds lager 
uitvalt dan begroot, worden de resterende middelen ingeleverd voor het 
generale beeld. 
K7        Envelop Caribisch Nederland
Voor Caribisch Nederland is een envelop opgenomen van 32 miljoen euro 
structureel ten behoeve van de koopkracht in lĳn met het comply or 
explain principe.
K8        Inzet overschot inkomstenkader
Het overschot uit het inkomstenkader van 275 miljoen euro wordt ingezet ter 
dekking van de koopkrachtmaatregelen.
K9        Toptarief IB: beperken indexatie aanvangspunt (stĳgt met 3,55% 
i.p.v. 9,9%)
Ter dekking van de maatregelen wordt het aangrĳpingspunt van het 
toptarief in de inkomstenbelasting (IB) niet volledig geïndexeerd. Deze 
wordt geïndexeerd met 3,55% in plaats van 9,9%.
K10        Tweede schĳf voor gepensioneerden: beperken indexatie 
aanvangspunt (stĳgt met 3,55% i.p.v. 9,9%)
Ter dekking van de maatregelen wordt het aangrĳpingspunt van de 
tweede schĳf voor gepensioneerden in de inkomstenbelasting niet volledig 
geïndexeerd. Deze wordt geïndexeerd met 3,55% in plaats van 9,9%.
K11        Eenmalig indexeren accĳnzen alcohol met tcf van 2022
Met deze maatregel wordt de alcoholaccĳns eenmalig geïndexeerd met de 
tabelcorrectiefactor over 2022 (6,3%). Gezamenlĳk met maatregel 1e wordt 
de alcoholaccĳns in totaal met 16,2% verhoogd.
K12        Gedeeltelĳk gelĳkstellen accĳns op rooktabak met de accĳns 
op sigaretten
Met deze maatregel wordt de accĳns op rooktabak verhoogd met 2,93 euro 
per pakje om het verschil met de accĳns op sigaretten te verkleinen. Deze 
maatregel komt bovenop de verhoging uit maatregel 1d.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 51

290,38 euro per kilogram. De verhoging gaat in per 1 april 2024. In het 
Belastingplan was voor 1 april 2024 reeds een verhoging aangekondigd van 
216,64 euro naar 266,98 euro per kilogram.
1e        Eenmalig indexeren accĳnzen alcohol met tcf van 2023
Met deze maatregel wordt de alcoholaccĳns eenmalig geïndexeerd met de 
tabelcorrectiefactor (tcf) over 2023 (9,9%). Gezamenlĳk met maatregel K11 
wordt de alcoholaccĳns in totaal met 16,2% verhoogd.
2a        Resterende taakstelling belastingconstructies en fiscale regelingen
Het kabinet heeft in de Miljoenennota 2023 een taakstelling opgenomen 
om belastingconstructies en fiscale regelingen aan te pakken. In de 
Voorjaarsnota 2023 is een deel van de taakstelling ingevuld. De resterende 
taakstelling loopt op van 146 miljoen euro in 2024 tot 348 miljoen 
euro structureel.
2b        Afschaffen verlaagd btw-tarief op agrarische inputgoederen
Eén van de bevindingen van de evaluatie van het verlaagde btw-tarief is 
dat (de doelstelling van) het verlaagde tarief voor bepaalde agrarische 
goederen en diensten niet langer actueel en relevant is wegens het 
vervallen van de landbouwregeling in 2018. Daarom wordt dit verlaagde 
tarief per 1 januari 2025 afgeschaft.
2c        Mrb: kampeerauto naar halftarief
In de mrb geldt een kwarttarief voor kampeerauto’s. Deze regeling wordt per 
1 januari 2026 versoberd naar een halftarief.
2d        Mrb: Afschaffen kwarttarief paardenvervoer
In de mrb geldt een kwarttarief voor een voertuig dat is ingericht voor 
het vervoer van paarden ten behoeve van de paardensport en uitsluitend 
niet-beroepsmatig wordt gebruikt. De zogenoemde regeling voor paarden­
vervoer. Deze regeling wordt per 1 januari 2026 beëindigd.
2e        Mrb: Versoberen vrĳstelling oldtimers vanaf 2028 naar auto's met 
bouwjaar tot 1988
In de mrb geldt voor voertuigen die 40 jaar en ouder zĳn een vrĳstelling. Met 
deze maatregel wordt de oldtimersvrĳstelling voor auto’s vanaf 40 jaar niet 
afgeschaft, maar met ingang van 1 januari 2028 versoberd tot voertuigen die 
voor 1988 zĳn gebouwd.
2f         Bpm: Afschaffen teruggave geldtransport
In de bpm wordt op verzoek een teruggaaf verleend voor motorrĳtuigen 
die zĳn ingericht voor geldtransport en als zodanig uiterlĳk kenbaar zĳn 
(zogenoemde geldtransportwagens). Deze regeling wordt per 1 januari 
2026 beëindigd.
2g        Mrb: Afschaffen nihiltarief OV-autobussen op liquified petroleum gas 
(LPG) of aardgas
In de mrb geldt een vrĳstelling voor een OV-autobus die is bestemd om 
hoofdzakelĳk te worden aangedreven door een kracht die wordt ontleend 
aan vloeibaar gemaakt petroleumgas of aan aardgas. Deze regeling wordt 
beëindigd per 1 januari 2030.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 53

6a        Kadercorrectie inzet envelop loondoorbetaling bĳ ziekte (LDBZ) 
aan lastenkant
Als onderdeel van het arbeidsmarktpakket is besloten om de envelop 
loondoorbetaling bĳ ziekte (uitgavenkant) in te zetten voor lastenverlichting 
bedrĳven. Hiervoor wordt een kadercorrectie toegepast.
6b        Uitzondering WW-premie voltĳdcontracten
Als onderdeel van het arbeidsmarktpakket wordt de systematiek rondom 
de WW­premieheffing gewĳzigd. Momenteel moeten werkgevers het hoge 
tarief betalen als blĳkt dat een werknemer méér dan 30% overwerk heeft 
uitgevoerd t.o.v. de uren in zĳn contract. Er geldt een uitzondering op deze 
regel voor werknemers die een contract hebben van meer dan 35 uren per 
week. Deze grens wordt verlaagd naar 30 uren per week.
6c        Intensivering afdrachtvermindering S&O (WBSO)
De Wet Bevordering Speur- en Ontwikkelingswerk (WBSO) maakt het 
voor bedrĳven en zzp'ers mogelĳk om een vermindering te krĳgen op 
de door hen verschuldigde loonheffing. De vermindering is gekoppeld 
aan innovatie-ontwikkelprojecten. De WBSO heeft een structureel ‘vast’ 
budget. Er is een tekort in het budget van de WBSO vanaf 2024. Door de 
intensivering blĳft het budget op peil zodat de parameters van de WBSO 
(tarief eerste schĳf, tarief tweede schĳf en/of schĳfgrens) in 2024 niet naar 
beneden hoeven te worden bĳgesteld.
6d        Verhoging budget EIA
Het budget van de energie-investeringsaftrek (EIA) wordt verhoogd 
vanaf 2025.
6e        Verhoging budget MIA
Het budget van de milieu-investeringsaftrek (MIA) wordt verhoogd vanaf 
2027. In de MIA geldt een toenemend aantal aanvragen door de klimaat- en 
energietransitie en daarnaast speelt de inflatie ook een rol (de budgetten 
worden niet jaarlĳks geïndexeerd).
7          Zorgpremie ontwikkeling n.a.v. Zvw-uitgaven
De Zvw-uitgaven en de Zvw-premies in het inkomstenkader zĳn gekoppeld 
door lastendekkende financiering. De Zvw-uitgaven laten een structurele 
meevaller zien, wat betekent dat zorgpremies dalen (lastenverlichting). Ook 
de zorgtoeslag daalt automatisch mee (lastenverzwaring). De budgettaire 
meevaller door lagere Zvw-uitgaven wordt grotendeels ingezet voor hogere 
uitgaven (tegenvaller) binnen de Wlz, dat ook onder het het uitgavenplafond 
Zorg (UPZ) valt. Door inzet van de Zvw meevaller binnen het UPZ is een 
compenserende lastenverzwaring in het inkomstenkader nodig. Invulling 
wordt zoals gebruikelĳk gevonden in verhoging tarief eerste schĳf (TES) en 
de premie voor het arbeidsongeschiktheidsfonds (AOF). Per saldo resteert 
een beperkte meevaller in het UPZ van 25 miljoen euro structureel wat 
wordt ingezet voor lastenverlichting door middel van een kadercorrectie in 
het lasten- en uitgavenkader. 
8a        Ruimere vormgeving aanpassing minimumkapitaalregel 
interne treasury
In de Voorjaarsnota 2023 is besloten om de specifieke renteaftrekbeperking 
voor banken en verzekeraars (minimumkapitaalregel in de vpb) aan te 
passen, omdat deze onevenwichtig uitwerkt ten aanzien van interne 
treasury-activiteiten. De uitzondering uiteindelĳk ruim vormgegeven, 
waardoor de resulterende derving is verhoogd naar 73 miljoen euro.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 55

14        Verhogen accĳns op stookolie
Het accĳnstarief voor zware stookolie wordt verhoogd van 41,31 naar 654,54 
(euro/1000kg). Reden is dat in toenemende mate zware stookolie op de 
markt wordt gebracht als vervanger van gasolie (diesel). Dat leidt tot een 
budgettaire derving (minder gasolie, meer zware stookolie) en is slechter 
voor het milieu dan gasolie vanwege onder andere het hogere zwavelge­
halte. Het fiscale voordeel is de belangrĳkste prikkel om deze stookolie 
te gebruiken. Om dit voordeel weg te nemen wordt het tarief voor zware 
stookolie gelĳkgesteld met het accĳnstarief voor gasolie.
15        Aanscherpen afschrĳvingsbeperking gebouwen in de IB
Het afschrĳven van gebouwen in eigen gebruik in de IB wordt beperkt tot de 
WOZ-waarde van de gebouwen. Hierdoor wordt de afschrĳvingsbeperking 
gebouwen in de IB gelĳk getrokken met die in de vpb.
16        Korten verhoging MIA budget t.b.v. uitvoeringskosten 
& kadercorrectie
In de augustusbesluitvorming 2022 is als onderdeel van het mkb pakket 
het budget van de MIA met 50 miljoen euro verhoogd. In 2023 is van dit 
bedrag 2 miljoen euro afgetrokken ten behoeve van uitvoeringskosten. Met 
deze maatregel wordt ook in 2024 de MIA verhoging gekort naar 48 miljoen 
euro, waardoor 2 miljoen euro kan worden besteed voor uitvoering. Dekking 
van de uitvoeringskosten voor de jaren 2025 en verder wordt bezien als 
onderdeel van reguliere uitgavenbesluitvorming.
17        Maatregelen alleenverdienersproblematiek (incl. uitvoeringskosten)
De gerichte herinvoering van de overdraagbaarheid van de algemene 
heffingskorting voor de doelgroep van de alleenverdienersproblematiek 
wordt uitgewerkt en uitvoeringsgevolgen worden in kaart gebracht om 
invoering per 2028 mogelĳk te maken. Het kabinet verzoekt gemeenten een 
tĳdelĳke regeling uit te voeren om in de jaren 2024-2027 de betreffende 
huishoudens tegemoet te komen. Hiertoe zal het rĳk zich inspannen om 
te voldoen aan de randvoorwaarden die de VNG heeft gesteld om deze 
regeling uit te voeren:
– Het kabinet voert per 2028 een fundamentele oplossing in en stelt de 
contouren hiervan nu concreet in het vooruitzicht.
– De tĳdelĳke regeling wordt uitvoerbaar ontworpen, onder meer door 
forfaitaire bedragen uit te keren.
– Het Rĳk stelt een zo accuraat mogelĳke lĳst met huishoudens aan wie 
de tegemoetkoming ambtshalve kan worden verstrekt op en regelt een 
grondslag voor de benodigde gegevensdeling. Het Rĳk stelt zich op als 
eigenaar van deze lĳst.
De totale derving van 183 miljoen euro in het inkomstenkader voor een 
fundamentele oplossing treedt pas op vanaf 2028 en wordt omgevormd 
tot een vlakke, structurele reeks van 18 miljoen euro die binnen dit 
pakket gedekt wordt. Aanvullend wordt 15 miljoen euro aan uitvoerings­
kosten binnen het inkomstenkader gedekt. Hiertoe wordt een kadercorrectie 
opgenomen van 2 miljoen euro structurele derving.
18        Aanvullende verhoging budget EIA
Het budget van de EIA wordt (aanvullend op maatregel 6d) verhoogd 
per 2024 ten behoeve van energiebesparende bedrĳfsmiddelen voor 
de glastuinbouwsector.
19        CO2­heffing glastuinbouw
Per 2025 wordt de CO ­heffing glastuinbouw geïntroduceerd.
2
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 57

Tabel 2.2.2 Herĳkingen inkomstenkader
# In standen, in mln. «–» is saldoverslechterend 2022 2023 2024 2025 2026 Struc.
H1 Verhoging vaste voet bpm met 200 euro 0 0 0 16 20 31
H2 Afschaffen betalingskorting IH 0 0 31 31 31 31
47
H3 Vbi - aansluiten bĳ icbe­definitie 0 0 0 47 47
H4 Vastgoedmaatregel fbi vennootschapsbelasting 0 0 0 ‒ 8 ‒ 8 ‒ 8
H5 Inframarginale heffing 0 33 0 0 0 0
3
H6 Vereenvoudigen vrĳstelling OV-abonnement van loonheffing 0 0 3 3 3
H7 Aanpak vastgoedaandelentransacties met overgangsrecht 0 0 0 0 0 2
H8 Verlagen vrĳstellingspercentage BOR naar 70% boven 1,5 mln euro 0 0 24 2 2 0
5
H9 Overige maatregelen BOR/DSR 0 0 0 ‒ 3 ‒ 4
Standaard aanmerken van aan derden verhuurde onroerende zaken (vastgoed) 
H10 0 0 ‒ 11 ‒ 10 ‒ 10 4
als beleggingsvermogen in de BOR en DSR
H11 Herĳking meeropbrengst EB 0 0 0 20 7 ‒ 39
H12 Correcties Voorjaarsnota 2023 0 17 ‒ 1 0 0 0
Saldo herĳkingen 0 50 46 98 88 76
Toelichting per herĳking
H1        Herĳking: Verhoging vaste voet bpm met 200 euro
In de raming is nu ook rekening gehouden met bpm bĳ parallelimport 
en export en er is gebruik gemaakt van de definitieve tabelcorrectiefactor 
voor 2024. De structurele opbrengst stĳgt van de eerder geraamde 88 naar 
119 miljoen euro.
H2        Herĳking: Afschaffen betalingskorting IH
Naar aanleiding van het certificeringsproces met het CPB is de raming 
gecorrigeerd op het punt dat de betalingskorting in de inkomstenbelasting 
geen belastbaar voordeel is. De raming sloot in eerste instantie bĳ de 
situatie in de vpb waar de betalingskorting wel een belastbaar voordeel was. 
De opbrengst stĳgt van 59 naar 90 miljoen euro.
H3        Herĳking: vbi - aansluiten bĳ icbe­definitie
In de oorspronkelĳke raming was voor deze maatregel geen budgettair 
effect geraamd. Bĳ nadere analyse blĳkt dat het tariefverschil tussen het 
forfaitaire box 2-systeem voor het dga-vbi-regime per saldo toch als iets 
gunstiger beschouwd moet worden dan het gecombineerde tarief van 
de extra vpb­heffing met daarbĳ de mogelĳkheid tot uitstel van de box 
2­heffing. Hierdoor wordt de grondslag van de familie-vbi’s per saldo iets 
hoger belast wat leidt tot een opbrengst van circa 47 miljoen euro.
H4        Herĳking: Vastgoedmaatregel fbi’s vennootschapsbelasting
De vastgoedmaatregel (d.w.z. de wĳziging van het regime voor de fiscale 
beleggingsinstelling in de Wet op de vennootschapsbelasting) heeft als doel 
de fiscale behandeling van resultaten uit Nederlands vastgoed evenwich­
tiger te maken. De vastgoedmaatregel verbiedt een fiscale beleggingsin­
stelling om direct te beleggen in Nederlands vastgoed. Door herĳking daalt 
de opbrengst van 54 naar 46 miljoen euro.
H5        Herĳking: Inframarginale heffing
De inframarginale heffing belast overwinsten bĳ elektriciteitsproducenten 
in de periode december 2022 t/m juni 2023. Een eerste raming in najaar 2022 
gaf een opbrengst van 1,8 miljard euro. In de periode na deze raming zĳn 
de elektriciteitsprĳzen sterk gedaald. Bĳ herĳking op basis van CEP 2023 is 
de raming neerwaarts bĳgesteld naar een opbrengst van 146 miljoen euro. 
Bĳ indienen van het wetsvoorstel is de raming nog eenmaal herĳkt naar een 
opbrengst van 179 miljoen euro.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 59

De plafondtoetsen in deze Miljoenennota tonen de wĳzigingen vanaf de 
Voorjaarsnota 2023. Belangrĳke wĳzigingen sinds de Voorjaarsnota 2023 
zĳn de hogere rentelasten (regel 17 in plafondtoets Rĳksbegroting) en lagere 
gasbaten (regel 19 in plafondtoets Rĳksbegroting). Ook is de begroting 
aangepast voor de MEV-raming, de uitvoeringsformatie SZW en VWS, en 
zĳn diverse kasschuiven verwerkt. In 2024 en 2025 is daarnaast aanvullende 
onderuitputting ingeboekt. De tegenvallers voor rente en de gasbaten in 
2024 worden gedekt door de per saldo meevaller onder het uitgavenplafond 
in 2023.
Ten opzichte van de Voorjaarsnota 2023 zĳn tevens enkele aanvullende 
voorstellen verwerkt in de ontwerpbegroting. Bĳvoorbeeld de verlenging 
van het programma schoolmaaltĳden voor 2024. De benodigde 166 miljoen 
euro is gedekt vanuit de begroting van OCW (102,5 miljoen euro), SZW 
(52,5 miljoen euro), VWS (10 miljoen euro) en envelop Caribisch Nederland 
(1 miljoen euro). Ook is de scholingssubsidie STAP voor 2023 conform 
de motie Van der Lee gerichter vormgegeven. Hierdoor valt in 2023 een 
bedrag vrĳ van 147 miljoen euro. Van dit bedrag wordt 73,5 miljoen euro 
aangewend om scholingssubsidie SLIM te verhogen in 2024-2027.
Sinds 2022 presenteert het kabinet een meerjarige Voorjaarsnota. Naast 
de wĳzigingen op het lopende begrotingsjaar bevat de Voorjaarsnota 
sindsdien ook een doorkĳk naar de begroting van het komende jaar en 
de meerjarige doorwerking hiervan. Hiermee wordt het parlement eerder 
geïnformeerd over de voorgenomen besluitvorming. Bĳ de Voorjaarsnota 
2023 en de daarbĳ behorende antwoorden op de Kamervragen, is 
inzichtelĳk gemaakt wat de wĳzigingen bĳ Voorjaarsnota 2023 ten opzichte 
van de Miljoenennota 2023 waren, ook conform het advies van de Afdeling 
Advisering van de Raad van State in de voorjaarsrapportage 2023. Deze 
Miljoenennota bevat een totale plafondtoets met daarbĳ aansluitende 
deelplafondtoetsen en verticale toelichtingen. In de Voorjaarsnota 2024 
zal deze werkwĳze worden voortgezet.
Tabel 2.2.2 laat zien dat het niveau van de begrote uitgaven in 2024 
0,7 miljard euro lager ligt dan het totale uitgavenplafond in 2024. De 
uitgaven onder het deelplafond Rĳksbegroting is 3,5 miljard lager dan 
in de afgesproken deelplafonds. De uitgaven onder de deelplafonds 
Sociale zekerheid, Zorg en Investeringen zĳn in 2024 hoger dan de 
afgesproken deelplafonds. Voor 2024 en 2025 laat de totaalplafondtoets 
een overschrĳding zien van opgeteld 0,8 miljard euro.
De grootste mutaties per deelplafond worden in deze paragraaf verder 
toegelicht. In bĳlage 17 van deze Miljoenennota en in de departementale 
ontwerpbegrotingen worden de mutaties ten opzichte van Voorjaarsnota 
2023 in meer detail toegelicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 61

Plafondtoets Rĳksbegroting
De toets op het deelplafond Rĳksbegroting laat een verwachte 
overschrĳding van het plafond zien van 8,3 miljard euro in 2023. Een onder­
schrĳding treedt op in 2024, met 3,5 miljard euro. In 2025 is er wederom een 
overschrĳding met 2,5 miljard euro.
Tabel 2.2.3 Plafondtoets Rĳksbegroting
(in miljoenen euro, min = onderschrĳding) 2023 2024 2025 2026 2027 2028
1 Uitgavenplafond bĳ Voorjaarsnota 2023 163.308 177.289 187.455
Aanpassingen van het uitgavenplafond naar 
aanleiding van:
Overboekingen met Sociale Zekerheid, Zorg 
2 265 210 ‒ 2.318 105 13 ‒ 73
en Investeringen
3 Loon- en prĳsontwikkeling 43 1.009 768 981 1.449 1.323
4 Oekraïne uitgaven ‒ 73 0 0 0 0 0
5 Norg akkoord ‒ 111 ‒ 52 50 0 0 0
6 Grondbank ‒ 100 100 0 0 0 0
7 Energiepakket en gasbaten 2023 ‒ 743 330 0 0 0 0
8 Koopkracht 58 773 763 762 769 768
9 Rente na kabinetsperiode 0 0 29 189 276 500
10 Overige plafondcorrecties 0 10 0 0 0 159
11 Uitgavenplafond bĳ Miljoenennota 2024 (= 1 t/m 10) 162.647 179.669 186.747
12 Reguliere uitgaven bĳ Voorjaarsnota 2023 172.248 174.859 188.244 191.604 198.841 209.350
Uitgavenmutaties met aanpassing van 
het uitgavenplafond:
13 Totaal aanpassingen uitgavenplafond (2 t/m 10) ‒ 660 2.380 ‒ 708 2.038 2.507 2.677
Uitgavenmutaties met beslag op budgettaire ruimte:
14 HGIS 130 132 135 135 135 135
15 EU-afdrachten ‒ 59 ‒ 168 ‒ 159 ‒ 172 ‒ 179 396
16 Dividenden staatsdeelnemingen 0 ‒ 115 75 75 0 0
17 Rente-uitgaven plafondrelevant deel ‒ 92 572 780 780 780 780
18 Tennet ‒ 220 220 0 0 0 0
19 Gasbaten na 2023 0 957 1.252 240 ‒ 15 ‒ 170
20 WarmtelinQ ‒ 427 0 0 20 20 19
21 Vrĳval TEM ‒ 57 0 0 0 0 0
22 Pallas 16 101 200 182 137 11
23 Wetsvoorstellen BZK 0 ‒ 142 ‒ 32 ‒ 36 ‒ 22 ‒ 8
24 SLIM-regeling ‒ 147 25 25 16 8 0
25 Update VWS-begroting ‒ 176 53 41 26 26 23
26 Accres ‒ 50 10 11 0 381 719
27 Kasschuiven 417 ‒ 1.209 363 326 194 ‒ 92
28 Aanvullende onderuitputting 0 ‒ 1.500 ‒ 1.000 0 0 0
29 Invullen taakstellende onderuitputting 255 0 0 0 0 0
30 Onderuitputting ‒ 255 0 0 0 0 0
31 Overige ‒ 23 2 ‒ 12 15 ‒ 3 39
32 Reguliere uitgaven bĳ Miljoenennota 2024 (= 12 t/m 31) 170.898 176.177 189.215 195.248 202.808 213.878
Over/onderschrĳding uitgavenplafond bĳ Voorjaarsnota 
33 8.940 ‒ 2.430 790
2023 (=12-1)
Over/onderschrĳding uitgavenplafond bĳ Miljoenennota 
34 8.251 ‒ 3.492 2.468
2024 (=32-11)
35 Uitgavenniveau corona bĳ Miljoenennota 2024 3.550 519 152 6 ‒ 87 32
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 63

Tabel 2.2.3-1 Uitsplitsing energiepakket en gasbaten 2023
in mln., + is saldobelastend 2023 2024
Uitsplitsing energiepakket ‒ 743 330
Prĳsplafond 168 101
Prĳsplafond Caribisch Nederland ‒ 2 0
Tĳdelĳke tegemoetkoming blokaansluitingen ‒ 338 179
TEK ‒ 170 50
Tĳdelĳk prĳsplafond 2022 9 0
Solidariteitsbĳdrage 2 0
Gasbaten 2023 (excl NORG ) ‒ 413 0
Prĳsplafond 2023
De totale geraamde uitgaven aan het prĳsplafond bedragen 4,3 miljard 
euro. Ondanks de gedaalde energieprĳzen betekent dit een tegenvaller van 
0,3 miljard euro ten opzichte van de raming die dit voorjaar is gemaakt 
door EZK. In het voorjaar is geraamd op basis van een verwacht prĳs- en 
verbruiksverloop, waarbĳ foutief is gecorrigeerd voor de energiebelasting 
[1]
die geen deel uitmaakt van de plafondtarieven. Hierdoor is de toenmalige 
raming lager uitgevallen. De subsidie die RVO heeft uitgekeerd aan energie­
leveranciers tot en met augustus is inmiddels bekend. Op basis van deze 
realisatiecĳfers kan een beter beeld worden geschetst van de kosten van 
het prĳsplafond. De extrapolatie van de realisatiecĳfers naar het restant van 
2023 laat een tegenvaller zien ten opzichte van de raming van dit voorjaar. 
Aangezien de dekking van de uitgaven aan het energiepakket in het voorjaar 
zĳn vastgezet leidt dit niet tot een additionele dekkingsopgave. Daarnaast 
vinden in 2024 bĳstellingen en afrekeningen plaats die mogelĳk leiden tot 
additionele uitgaven, waarvoor middelen benodigd zĳn. Een deel van de 
middelen is derhalve geschoven naar 2024.
Prĳsplafond Caribisch Nederland
Het prĳsplafond op Caribisch Nederland (CN) bestaat uit een vergoeding 
voor het vaste tarief per aansluiting en een vergoeding voor het vaste 
tarief van 50%, voor zover dat meer bedraagt dan 38 dollarcent. De ACM 
stelt halfjaarlĳks de energieprĳs voor CN vast en voor de tweede helft 
van 2023 is dit tarief minder dan 38 dollarcent. Derhalve wordt de raming 
van 16,3 miljoen euro voor het prĳsplafond CN neerwaarts bĳgesteld met 
2,2 miljoen euro gerelateerd aan de vergoeding voor het variabele tarief in 
de tweede helft van 2023. De verwachte kosten voor het prĳsplafond CN zĳn 
in totaal geraamd op 14,1 miljoen euro.
Tĳdelĳke tegemoetkoming blokaansluitingen (TTB)
In verband met de gedaalde energieprĳzen wordt de raming voor de 
tĳdelĳke tegemoetkoming blokaansluitingen bĳgesteld naar 702 miljoen 
euro (inclusief uitvoeringskosten). Daarnaast is een deel van de uitgaven 
geschoven naar 2024. Aanvragen voor deze regeling kunnen namelĳk tot 
eind september worden ingediend en kennen een beoordelingstermĳn van 
26 weken. Daarnaast kunnen in 2024 nog bezwaar, beroep, correcties en 
nacontroles plaatsvinden.
Tegemoetkoming energiekosten mkb (TEK)
Op basis van de subsidieregeling TEK in de afgelopen maanden wordt de 
raming van de TEK neerwaarts bĳgesteld. De verwachting is dat in totaal 
230 miljoen euro benodigd zal zĳn voor de TEK, waarvoor het voorschot 
330 miljoen bedraagt in 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 65

16. Dividenden staatsdeelnemingen
De dividendraming wordt bĳgesteld aan de meest recente informatie over 
het verwachte dividend van de staatsdeelnemingen, als gevolg van de 
huidige marktomstandigheden.
17. Rente-uitgaven plafondrelevant deel
De structurele dekkingsopgave als gevolg van de opgelopen rente-uitgaven 
is 0,8 miljard euro. Dit betreft de macro-economische doorwerking van de 
MEV-raming van de rentetarieven. Zoals eerder beschreven is de oploop in 
de rente na de kabinetsperiode geen onderdeel van de besluitvorming.
18. TenneT
Na validatie door een extern adviseur is de kapitaalinjectie 2023 voor 
TenneT naar beneden bĳgesteld (220 miljoen euro). Deze bĳstelling is 
het gevolg van de toekenning van financieringsvoordelen van TenneT 
Holding aan TenneT Nederland. Daarmee is de kapitaalbehoefte voor 
de Nederlandse activiteiten in 2023 lager dan eerder geraamd. In 
2024 is de geraamde terugbetaling van de kapitaalinjectie navenant 
neerwaarts bĳgesteld.  
19. Gasbaten na 2023
De gasbaten dalen na 2023 doordat de geraamde gasprĳzen dalen. De 
lagere gasbaten leiden tot lagere ontvangsten onder de Mĳnbouwwet (Cĳns 
en Winstaandeel). Daarbĳ keert EBN extra dividend uit doordat de kosten 
lager zĳn dan geraamd voor de vulopdracht van gasopslag Bergermeer. 
Over vulseizoen 2022-2023 heeft EBN winst gemaakt.
20. WarmtelinQ
Voor het uitvoeren van de exploitatiesubsidie WarmtelinQ is 427 miljoen 
euro overgeheveld van de Aanvullende Post naar de EZK- begroting. Deze 
subsidie draagt bĳ aan de doelstellingen in het Klimaatakkoord en verlaagt 
de Nederlandse vraag naar gas door het aanleggen van een warmtetrans­
portnet. De middelen zĳn op de EZK-begroting, door middel van een 
kasschuif, in het juiste kasritme gezet.
21. Vrĳval TEM
Het Hof van Justitie heeft in de Landen en Gebieden Overzee (LGO)-zaak 
bepaald dat Nederland een bedrag van 17 miljoen euro verschuldigd is, 
wat is gedekt vanuit de Traditionele Eigen Middelen (TEM) reservering 
op de Aanvullende Post. Hiervoor 34 miljoen euro geraamd, waarvan 
nu 17 miljoen euro vrĳvalt. Daarnaast valt 40 miljoen euro vrĳ op de 
Aanvullende Post als gevolg van de lager uitgevallen nabetaling over de 
invoer van Lage Waarde Textiel en Schoenen (LWTS).
22. Pallas
Voor de publieke investering in Pallas is 1,68 miljard euro vrĳgemaakt. 
Hiervoor is eerder 1,36 miljard euro dekking gevonden door de pakketmaat­
regel vitamine D. De resterende dekking is gevonden in de groeiruimte 
Zvw. De middelen zĳn in het benodigde kasritme toegevoegd aan artikel 
2 (Curatieve Zorg) en artikel 10 (Apparaat Kerndepartement), waarvan 
647 miljoen euro binnen de meerjarenperiode.
23. Wetsvoorstellen BZK
De kosten van de wetsvoorstellen Versterking Regie op de Volkshuisvesting 
en Betaalbare huur vallen in enkele jaren lager uit dan de middelen die 
hiervoor waren gereserveerd op de Aanvullende Post. De inwerkingtreding 
van de Wet Vereenvoudiging van de Huurtoeslag is daarnaast een jaar 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 67

30. Onderuitputting
Financiën levert 255 miljoen euro aan meevallers in. Dit bestaat uit 
meevallende apparaatskosten en lager uitvallende ICT kosten van de Belas­
tingdienst. Ook zit hierbĳ een meevaller in de belasting- en invorderings­
rente. Daarnaast zitten nog een aantal kleinere meevallers op verschillende 
posten binnen de begroting. In de Verticale Toelichting van Financiën 
worden deze meevallers uitgebreider toegelicht.
31. Overige
De post diversen bevat het saldo van de resterende uitgavenmutaties op de 
departementale begrotingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 69

regelingen dan voorzien was in het coalitieakkoord totdat de dubbele 
algemene heffingskorting volledig is afgebouwd in 2036. In 2024 en 2025 
stond een versnelling van de afbouw gepland, deze gaat niet door. Vanaf 
2025 wordt de dubbele AHK afgebouwd conform het in de wet vastgelegde 
afbouwpad van 2,5%-punt per half jaar. De dekking voor deze maatregel is 
gevonden aan de inkomstenkant van de rĳksbegroting. Daarom wordt het 
uitgavenplafond voor deze maatregel gecorrigeerd.
4. Arbeidsmarktpakket: Lastenverlichting bedrĳfsleven
In het kader van het arbeidsmarktpakket is besloten om een deel van de 
CA-reservering voor loondoorbetaling bĳ ziekte in te zetten voor lastenver­
lichting voor bedrĳven. Deze CA-reservering staat op de Aanvullende Post 
bĳ het Ministerie van Financiën. De middelen voor de lastenverlichting 
worden via de SZW-begroting overgeheveld van de uitgavenkant naar de 
inkomstenkant van de Rĳksbegroting. De middelen worden onder andere 
ingezet voor de uitzondering op de hoge WW-premie voor voltĳdscon­
tracten. Daarnaast wordt het budget verhoogd van investeringsregelingen 
voor ondernemers, dit is gericht op innovatie-ontwikkeltrajecten (WBSO), 
de milieu-investeringsaftrek (MIA) en de energie-investeringsaftrek (EIA).
5. Overboekingen met andere uitgavenplafonds
Een deel van besparing op het STAP-budget in 2028 is bĳ de Voorjaarsnota 
2023 per abuis afgeboekt op het uitgavenplafond Rĳksbegroting terwĳl deze 
afgeboekt moest worden op het uitgavenplafond van Sociale Zekerheid. 
Dit wordt met onderhavige boeking in 2028 gecorrigeerd. Verder vallen 
hieronder diverse relatief kleine overboekingen met het Gemeentefonds, 
EZK, VWS, OCW en Financiën.
6. Nominale ontwikkeling
De raming van de nominale ontwikkeling (verwachte indexatie van de uitke­
ringsregelingen onder uitgavenplafond Sociale Zekerheid aan de loon- en 
prĳsontwikkeling) is geactualiseerd op basis van de recente economische 
raming van het CPB. De nominale ontwikkeling is opwaarts bĳgesteld ten 
opzichte van de Voorjaarsnota 2023. Conform begrotingsregels wordt het 
uitgavenplafond voor deze mutaties aangepast.
7. Niet-beleidsmatige mutaties WW en bĳstand
Op basis van uitvoeringsinformatie van het UWV zĳn de WW-uitgaven 
naar beneden bĳgesteld vanwege een lager dan verwachte instroom in de 
WW in 2023. De WW-uitkeringshoogte is daarentegen hoger uitgevallen 
dan verwacht. Ook zĳn de WW-uitgaven voor de komende jaren opwaarts 
bĳgesteld ten opzichte van de Voorjaarsnota 2023 op basis van de recente 
economische raming van het CPB. Ten opzichte van de vorige raming wordt 
naar de toekomst toe een hogere werkloosheid verwacht. Dit leidt tot per 
saldo hogere uitgaven in latere jaren. Daarnaast worden op basis van 
de nieuwe CPB-raming van de werkloze beroepsbevolking de bĳstandsuit­
gaven neerwaarts bĳgesteld in de periode 2024-2027, voor 2028 is er een 
opwaartse bĳstelling. Conform begrotingsregels wordt het uitgavenplafond 
Sociale Zekerheid aangepast voor niet-beleidsmatige mutaties in de WW 
en bĳstand.
8. Overige plafondcorrecties
Meerdere grote ondernemingen zĳn per 1 januari eigenrisicodrager 
geworden voor de Ziektewet (ZW), waardoor de ZW-uitgaven afnemen. 
Omdat tegelĳkertĳd de premieontvangsten voor de ZW afnemen, wordt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 71

Plafondtoets Zorg
Tabel 2.2.5 Plafondtoets Zorg
(in miljoenen euro; - is onderschrĳding) 2023 2024 2025 2026 2027 2028
1 Uitgavenplafond bĳ Voorjaarsnota 2023 89.594 96.860 102.214
Aanpassingen van het uitgavenplafond n.a.v.:
2 Overboekingen met Rĳksbegroting 28 ‒ 68 ‒ 34 ‒ 42 ‒ 23 ‒ 19
3 Loon- en prĳsontwikkeling 0 839 505 635 820 649
4 Inzet voor lastenverlichting zvw-meevaller 0 0 0 ‒ 14 ‒ 23 ‒ 24
5 Uitgavenplafond bĳ Miljoenennota 2024 (= 1 t/m 4) 89.622 97.631 102.684
6 Uitgaven bĳ Voorjaarsnota 2023 88.972 96.791 101.871 108.151 114.152 119.954
Uitgavenmutaties met aanpassing van 
het uitgavenplafond
7 Totaal aanpassingen uitgavenplafond (2 t/m 4) 28 771 470 580 775 605
Uitgavenmutaties met beslag op budgettaire ruimte
8 Kasschuif IZA en overige kasschuiven ‒ 223 ‒ 15 196 20 3 19
9 Actualisatie Zvw ‒ 1.041 ‒ 194 ‒ 189 ‒ 189 ‒ 189 ‒ 189
10 Actualisatie Wlz 85 175 175 175 175 175
11 Eigen risico Zvw 0 ‒ 7 5 6 5 7
12 Eigen bĳdrage Wlz 0 0 0 ‒ 35 ‒ 43 ‒ 43
13 Vertraging Wlz 0 225 0 0 0 0
14 Diversen 0 6 0 14 23 24
15 Uitgaven bĳ Miljoenennota 2024 (= 6 t/m 14) 87.821 97.752 102.528 108.721 114.902 120.553
Over-/onderschrĳding uitgavenplafond bĳ 
16 ‒ 622 ‒ 69 ‒ 342
Voorjaarsnota 2023 (= 6 - 1)
Over-/onderschrĳding uitgavenplafond bĳ 
17 ‒ 1.801 121 ‒ 156
Miljoenennota 2024 (=15 - 5)
18 Uitgavenniveau corona bĳ Miljoenennota 2024 40
19 Totale uitgaven bĳ Miljoenennota 2024 (= 15 + 18) 87.861 97.752 102.528 108.721 114.902 120.553
De toets op het deelplafond Zorg liet een onderschrĳding zien bĳ 
Voorjaarsnota van 0,6 miljard euro in 2023. Bĳ Miljoenennota is deze 
onderschrĳding toegenomen naar 1,8 miljard euro. De totale netto zorguit­
gaven bedragen 87,9 miljard euro, inclusief de corona-uitgaven. De corona-
uitgaven op het deelplafond Zorg betreffen voornamelĳk de middelen voor 
de paramedische herstelzorg in 2023 (43 miljoen euro) en een ontvangsten­
meevaller voor niet geleverde pgb zorg (-3,5 miljoen euro).
Uitgavenmutaties met aanpassing van het uitgavenplafond
2. Overboekingen met Rĳksbegroting
Dit betreft een aantal overboekingen met het uitgavenplafond Rĳksbe­
groting, waaronder een overheveling voor pandemische paraatheid 
(+21,1 miljoen euro structureel) en de inzet van niet-uitgedeelde groeiruimte 
Zvw tranche 2024 voor Pallas (-32 miljoen euro meerjarig). Verder is 
onder meer budget van plafond zorg naar plafond rĳksbegroting overge­
heveld voor Keteninformatie Kwaliteit verpleeghuiszorg (-3,9 miljoen euro 
structureel) en heeft een technische correctie plaatsgevonden (-6,2 miljoen 
euro structureel).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 73

13. Vertraging Wlz
In de Wlz wordt in 2024 een incidenteel besparingsverlies verwacht. Deze 
ontstaat door de vertraagde registratie van het kwaliteitskader verpleeg 
huiszorg (100 miljoen euro) en vertraging in de maatregel meerjarig 
contracteren (125 miljoen euro).
14. Diversen
Dit betreft over onder meer de zorguitgaven voor het Mariadal ziekenhuis 
in Bonaire (5,7 miljoen euro in 2024) en de inzet van de loonbĳstelling 
(-0,3 miljoen euro structureel). Ook wordt hier de technische mutatie ten 
behoeve van de inzet voor lastenverlichting zvw-meevaller zichtbaar. De 
inzet voor lastenverlichting is voor de Zvw-uitgaven budgetneutraal.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 75

behandeling in de kamer is afgerond waardoor de planning om de volledige 
middelen dit jaar uit te keren niet meer realistisch is. Daarnaast wordt op het 
Mobiliteitsfonds 500 miljoen euro uit 2023 naar latere jaren geschoven 
(grotendeels naar 2025 en 2027) en wordt 800 miljoen euro uit 2028 
naar 2029 geschoven. Deze kasschuif volgt naar aanleiding van geactua­
liseerde projectplanningen waardoor de overprogrammering in verschil­
lende jaren weer in het juiste ritme gezet moet worden. Vanwege onder 
andere krapte op de arbeidsmarkt is de maakbaarheid van plannen minder 
haalbaar geworden en dat leidt tot aanpassing van de programmering. 
Op het Deltafonds wordt circa 154 miljoen euro uit 2023 naar latere jaren 
geschoven. Met deze kasschuif wordt de programmering op het Deltafonds 
in een realistischer ritme gezet. Dit wordt met name veroorzaakt doordat de 
middelen voor instandhouding naar latere jaren worden geschoven omdat 
de maakbaarheid van projecten niet meer realistisch is.
5. Kasschuiven EZK (en NGF)
De k asschuiven voor EZK bevatten een kasschuif voor IPCEI waterstof golf 
3 (291 miljoen euro) en IPCEI waterstof golf 4 (110 miljoen euro). Daarnaast 
wordt 14 miljoen euro doorgeschoven naar 2024 voor de NIKI. Voor het 
NGF is de raming bĳ Voorjaarsnota 2023 licht naar beneden bĳgesteld. Bĳ 
Miljoenennota 2024 is de raming verder naar beneden bĳgesteld, met de 
grootste bĳstelling in 2023. Er zĳn verschillende kasschuiven verwerkt om 
budget naar latere jaren te schuiven. De oorzaak hiervoor zĳn voornamelĳk 
projecten die vertraging hebben opgelopen. Daarnaast is bĳ Miljoenennota 
2024 een grote kasschuif doorgevoerd om de onverdeelde middelen in 
het juiste kasritme te zetten. Dit komt door een aanpassing in de eerder 
gemaakte planning voor de (voorwaardelĳke) toekenningen. Op de fonds­
begroting staat nog 8 miljard euro aan onverdeeld middelen die bestemd 
zĳn voor ronde 4 en 5, daarnaast zĳn er in de onverdeelde middelen 
reserveringen die in eerdere rondes zĳn toegekend.
6. Kasschuiven LNV
Op de LNV -begroting is er een kasschuif voor het NGF-project cellulaire 
agricultuur. Na faillissement van een van de beoogde uitvoerders moest 
LNV opnieuw in gesprek met NGF-fondsbeheerders om tot nieuwe 
afspraken te komen. Ook is er een kasschuif voor gewasbeschermingsmid­
delen. De voorbereiding voor de uitwerking van het loskoppelen van de 
trajecten verkoop en advies vraagt meer tĳd dan gepland.
7. Kasschuiven SZW
B ĳ SZW is een kasschuif benodigd om de middelen bĳ het UWV in het juiste 
kasritme te zetten voor de IT-ondersteuning van het programma ‘Vaardig 
met vaardigheden’.
8. Besluitvorming klimaat
Dit  zĳn middelen die zĳn ingezet als dekking voor het klimaatpakket. Het gaat 
om 190 miljoen euro uit de Enveloppe Energieprestatie-eisen nieuwbouw 
industriële gebouwen van de AP en 352 miljoen euro uit de Subsidie 
Duurzame Energie van de EZK begroting.
9. Oekraïne
Defensie ontvangt aan vullende middelen voor een nieuw militair 
steunpakket t.b.v. Oekraïne. Voor de vervanging van het uit eigen (operati­
onele) voorraad verstrekte materieel wordt het investeringenkader gecorri­
geerd.
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 77

Figuur 2.2.1 Overzicht investeringen onder het investeringsplafond 
(in miljarden euro)
2.2.3 Verschillen met het Centraal Planbureau
Zowel het Centraal Planbureau (CPB) als het kabinet maken een inschatting 
van het EMU-saldo de komende jaren. In tabel 2.2.7 zĳn deze twee inschat­
tingen te zien. Beide ramingen berusten op hetzelfde macro-economische 
beeld, maar verschillen in de ramingen van bepaalde uitgaven en 
ontvangsten. Hierbĳ wordt het saldo van het kabinet in deze Miljoenennota 
vergeleken met de Macro Economische Verkenning (MEV) van het CPB.
Het CPB maakt onafhankelĳk van het kabinet inschattingen voor zowel de 
uitgaven als de inkomsten van de overheid. Bĳ de uitgaven verwacht het 
CPB dat sommige middelen uit de begroting niet of pas in latere jaren 
83
tot besteding komen. Dit geldt bĳvoorbeeld voor de investeringen in 
onderwĳs, defensie en infrastructuur. De reden hiervoor is onder andere de 
krappe arbeidsmarkt en stikstofproblematiek. Ook boekt het CPB algemene 
onderuitputting in. Deze wordt niet verder aan specifieke posten toebedeeld 
en loopt af in latere jaren. Het kabinet heeft incidenteel geld gereserveerd 
voor verschillende posten die aflopen na 2026. Het CPB veronderstelt enkele 
als structureel en de grootste posten zĳn de opschalingskorting in het 
Gemeente- en Provinciefonds vanaf 2026, de afloop in de middelen voor 
jeugdhulp vanaf 2026 en de aanvullende asieluitgaven vanaf 2027. Ook 
veronderstelt het CPB een negatiever EMU-saldo van lokale overheden. Dit 
komt voornamelĳk door een verschil in ramingssystematiek: de basis voor 
de CPB-raming is het saldo lokale overheden in 2019 (het laatste volledige 
jaar zonder corona-effect). De kabinetsraming is gebaseerd op een lopend 
gemiddelde van de afgelopen drie jaar.
Aan de inkomstenkant geldt dat het kabinet over de hele tĳdshorizon 
hogere ontvangsten raamt dan het CPB. Een belangrĳke verklaring voor het 
niveauverschil is de inkomensheffing. Dit komt door een hogere inschatting 
83
 Zie ook de bĳlage beleidsmaatregelen in het basispad bĳ de Startnotitie Keuzes in Kaart 2025-2028 
van het CPB voor een overzicht van maatregelen waarvan het CPB een afwĳkende budgettaire 
beoordeling heeft.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 79

Tabel 2.2.8 Binnenlandse regelingen
in miljoenen euro 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Totaal 3.576 3.377 1.214 100 ‒ ‒
Opvang ontheemden 3.023 3.029 1.214 100 ‒ ‒
Zorg 283 250 ‒ ‒ ‒ ‒
Onderwĳs 246 97 ‒ ‒ ‒ ‒
Sociale Zekerheid en Werkgelegenheid 25 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
In totaal wordt voor de binnenlandse regelingen bĳna 3,4 miljard euro aan 
uitgaven geraamd in 2024. Daarvan is 3,0 miljard euro voor de opvang en 
huisvesting van Oekraïense ontheemden. Het gaat om zowel de afrekening 
van 2023 als de voorschotten voor 2024. Daarnaast is 97 miljoen euro 
beschikbaar voor nieuwkomeronderwĳs. Om te borgen dat Oekraïense 
ontheemden toegang hebben tot zorg is de Regeling Medische zorg 
Ontheemden (RMO) verlengd (220 miljoen euro), net als de meerkostenre­
geling gemeentelĳke zorg (23 miljoen euro). Binnen het sociaal domein 
lopen de aanvullende regelingen af en worden Oekraïense ontheemden 
ondersteund via de reguliere beleidsmogelĳkheden.
Veel van de binnenlandse regelingen zĳn verbonden met de RTB. In het 
najaar van 2022 heeft de Europese Commissie de duur van de bescherming 
onder de RTB met een jaar verlengd tot maart 2024. Aangezien het einde 
van het conflict voorlopig nog niet in zicht is, is de verwachting dat de 
RTB opnieuw wordt verlengd tot maart 2025. Het kabinet blĳft zich inzetten 
voor de opvang van Oekraïense ontheemden en het aanbieden van de 
juiste voorzieningen. Hierbĳ verschuift de focus naar het uitvoeren van een 
beleid voor de langere termĳn, gericht op het vergroten van participatie 
en zelfredzaamheid.
Internationale steun
In internationaal verband ondersteunt het kabinet Oekraïne op militair 
gebied, draagt het bĳ aan humanitaire ondersteuning en biedt het hulp bĳ 
de acute wederopbouw en herstelwerkzaamheden. Het kabinet heeft voor 
internationale steunverzoeken van Oekraïne aanvullend budget beschikbaar 
gesteld uit algemene middelen. Per steunverzoek wordt beoordeeld of en 
welk deel van de steun wordt betaald uit algemene middelen. Hierbĳ geldt 
voor het aangaan van verplichtingen een afbakening in de tĳd tot eind 
2024, met een weegmoment in het voorjaar van 2024 of bĳ de formatie 
van een nieuw kabinet. Onderstaande tabel toont een overzicht van de 
internationale steun voor 2023 tot en met 2028 in netto-uitgaven.
Tabel 2.2.9 Internationale steun
in miljoenen euro 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Totaal 1.524 1.239 629 391 81 441
Humanitaire ondersteuning en wederopbouw 456 93 93 95 97 ‒
w.v. compensatie uit Oekraïneregeling 406 93 93 95 97 ‒
w.v. uit departementale begroting 50 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Militaire ondersteuning 1.069 1.146 536 296 ‒ 16 441
Op 4 juli heeft de minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssa­
menwerking de Kamer geïnformeerd over het tweede steunpakket voor 
2023 aan Oekraïne. Met dit steunpakket draagt het kabinet onder andere bĳ 
aan gezondheidszorg, herstel van infrastructuur, huizen en drinkwatervoor­
zieningen en acute noodhulp. Sinds het uitbreken van de oorlog in 2022 is 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 81

te maken. Hiervoor is bĳ de voorjaarsbesluitvorming een reeks op de 
Aanvullende Post gereserveerd die in totaal optelt tot 11,5 miljard euro. 
Deze reeks bestaat voor 4 miljard euro aan incidentele middelen in 
de periode tot en met 2028. Dit zĳn middelen voor zowel schade en 
versterken als voor verduurzaming, sociaal en economisch perspectief. 
Daarnaast is er gedurende 30 jaar 250 miljoen euro gereserveerd voor 
generatielange betrokkenheid eveneens voor verduurzaming, sociaal en 
economisch perspectief. Deze middelen komen bovenop de bestaande 
middelen voor Groningen die zĳn gereserveerd op de begroting van EZK en 
op de bestaande middelen die geherprioriteerd worden bĳ andere departe­
menten. De totale omvang van de bestaande en nieuwe maatregelen komen 
uit op 22,35 miljard euro.
Het Instituut Mĳnbouwschade Groningen (IMG) heeft op 24 mei jl. in een 
eerste (openbare) uitvoeringstoets op de maatregelen uit de PEGA kabinets­
reactie aangegeven dat nader overleg over de uitwerking nodig is om de 
uitvoerbaarheid te kunnen borgen. Recentere contacten met IMG laten 
zien dat een van de maatregelen mogelĳk een groter budgettair beslag 
heeft dan bekend was ten tĳde van de kabinetsreactie en bevestigen het 
beeld uit de uitvoeringstoets dat uitwerking nodig is om de uitvoerbaarheid 
te borgen. Het kabinet is doordrongen van het belang om snelheid te 
maken, maar onderdeel van de gewenste cultuurverandering is ook om 
geen beloften te doen die niet waargemaakt kunnen worden, en in de 
uitvoering oog te hebben voor het ontstaan van onwenselĳke verschillen, 
haalbaarheid en uitvoerbaarheid. Momenteel vindt de verdere uitwerking 
met IMG plaats waarbĳ de uitvoerbaarheid en het doel van de maatregel, 
namelĳk een snellere afhandeling van de schademeldingen ten gunste van 
de gedupeerden, voorop staan. Het kabinet zal uw Kamer zo snel mogelĳk 
een update sturen over deze maatregelen, de budgettaire gevolgen (indien 
nodig een Nota van Wĳzigingen of Incidentele Suppletoire Begroting) en de 
inwerkingtreding van de overige maatregelen.
2.2.6 Toeslagen
De gedupeerde ouders en hun kinderen is groot onrecht aangedaan. Zĳ 
krĳgen hulp om geholpen een nieuwe start te maken en hun leven weer op 
te pakken. Tot en met april 2023 zĳn bĳna 59.000 eerste toetsen en bĳna 
85
24.000 integrale beoordelingen afgerond. Op grond van de ontwikkelde 
aanpak is de prognose dat ongeveer 57.000 integrale beoordelingen in het 
eerste kwartaal van 2025 afgerond kunnen zĳn en de bezwaren op de eerste 
toets en de integrale beoordelingen eind 2026. Daarnaast wordt continu 
gekeken naar manieren om te verbeteren en versnellen.
In 2024 wordt de hersteloperatie voortgezet met het bieden van financieel 
en emotioneel herstel aan gedupeerde ouders, hun kinderen en hun 
ex-partners. De ouders voor wie de vergoedingen uit de eerste toets 
en de integrale beoordeling niet voldoende zĳn, krĳgen vanaf 2024 de 
mogelĳkheid voor een vereenvoudigde beoordeling van hun schade met 
een vaststellingsovereenkomst als eindresultaat. Dit is in aanvulling op 
de huidige mogelĳkheid voor ouders (met complexe situaties) om een 
verzoek voor vergoeding van aanvullende schade voor te leggen aan de 
Commissie Werkelĳke Schade (CWS). Uw Kamer is hierover op 23 juni jl. 
geïnformeerd. Momenteel vindt de verdere uitwerking plaats, onder andere 
door middel van een pilot. Het kabinet houdt uw Kamer op de hoogte 
85 e
 Rĳksoverheid (2023). Voorgangsrapportage hersteloperatie toeslagen (14 VGR).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 83

energiebelasting op een aantal punten te wĳzigen. Er wordt voorgesteld het 
verlaagde tarief voor de glastuinbouwsector af te schaffen en een beperking 
op te leggen in de vrĳstelling van de elektriciteitsopwekking. Het kabinet 
wil met deze voorstellen glastuinbouw en industrie een prikkel tot verduur­
zaming te geven. Om ook de overgang naar een fossielvrĳe economie 
te stimuleren, stelt het kabinet voor om per 1 januari 2025 ook warmte 
en elektriciteit voor eigen gebruik te belasten met energiebelasting. Deze 
maatregelen liggen besloten in het wetsvoorstel Belastingplan 2024, het 
wetsvoorstel Fiscale klimaatmaatregelen glastuinbouw en het wetsvoorstel 
Fiscale klimaatmaatregelen elektriciteit en industrie.
Met het wetsvoorstel Belastingplan BES Eilanden 2024 wil het kabinet 
verdere verbeteringen doorvoeren op het in 2011 ingevoerde fiscale 
stelsel op de BES-eilanden. Sinds de invoering van het fiscale stelsel 
op de BES-eilanden in 2011 hebben diverse wĳzigingen plaatsgevonden. 
Echter, de huidige wet- en regelgeving bevat nog steeds een aantal 
achterhaalde onderdelen welke voor verbetering vatbaar zĳn. In het Belas­
tingplan BES Eilanden 2024 stelt het kabinet onder andere voor om 
de voorwaarden van een vestigingsplaatsfictie voor de toepassing van 
de opbrengstbelasting te wĳzigen. Met deze antimisbruikregel wordt de 
mogelĳkheid tot het overhevelen van winsten in lokale vennootschappen 
fors verminderd. Daarnaast introduceert het kabinet met dit wetsvoorstel 
een op de BES-eilanden een minimumbelasting conform het wetsvoorstel 
Wet minimumbelasting 2024. Tot slot stelt het kabinet een aantal technische 
wĳzigingen voor.
Het kabinet stelt voor het fgr en het vbi-regime meer in overeenstemming 
te brengen met de oorspronkelĳke doelstelling. Hierdoor wordt onbedoeld 
gebruik van het fonds voor gemene rekening (fgr) en het vrĳgestelde 
beleggingsinstelling (vbi-)regime voorkomen. In het wetsvoorstel Wet 
aanpassing fonds voor gemene rekening en vrĳgestelde beleggingsin­
stelling stelt het kabinet voor de definitie van het fgr aan te passen en 
wordt er voorzien in overgangsrecht voor bepaalde situaties die worden 
geraakt door de voorgenomen wĳzigingen. Als gevolg van het wetsvoorstel 
Wet aanpassing fiscale beleggingsinstelling is het vanaf 1 januari 2025 niet 
langer mogelĳk voor een fbi – die subjectief belastingplichtig is voor de 
vennootschapsbelasting, maar waarbĳ de winst wordt belast tegen een 
tarief van 0% – om direct in Nederlands vastgoed te beleggen. Een dergelĳk 
lichaam wordt regulier belastingplichtig voor de vennootschapsbelasting.
Met het wetsvoorstel Fiscaal kwalificatiebeleid rechtsvormen wil het 
kabinet Nederlandse kwalificatie van rechtsvormen meer in lĳn te brengen 
met internationaal gebruikelĳke normen. Het Nederlandse kwalificatie­
beleid voor (buitenlandse) rechtsvormen wĳkt op bepaalde punten namelĳk 
af van andere landen. Dit kan leiden tot kwalificatieverschillen en daardoor 
enerzĳds (economisch) dubbele belasting en anderzĳds dubbele aftrek 
of aftrek zonder dat deze kosten bĳ een ander in de belastingheffing 
worden betrokken. Dit wetsvoorstel beoogt de oorzaak van de kwalifica­
tieverschillen zoveel mogelĳk weg te nemen.
Het kabinet heeft de wens om zo snel als mogelĳk de compensatie voor 
de burgers op te starten die geraakt zĳn door een mogelĳke selectie op 
niet-fiscale gronden. Bĳ het proces Selectie aan de Poort werden aangiften 
inkomstenbelasting onder meer beoordeeld op mogelĳke systeemfraude. 
Hierbĳ werd gebruik gemaakt van de Fraude Signalering Voorziening (FSV), 
dit was een risicosignaleringssysteem waarin allerlei risicosignalen werden 
opgeslagen. Met het gebruik van FSV zĳn veel van de kernbeginselen van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 85

2.3 Horizontale ontwikkeling uitgaven
De jaar-op-jaarontwikkeling van de uitgaven biedt inzicht in de mutaties 
van de totale overheidsfinanciën. Voor een volledig beeld van de ontwik­
e
keling van de uitgaven heeft de 16 Studiegroep Begrotingsruimte (SBR) 
de aanbeveling gedaan om naast het kabinetsbeleid ook het effect van het 
basispad weer te geven. Dit basispad bevat eerder gemaakte keuzes over de 
verdeling van de uitgaven. Door de horizontale (jaar-op-jaar) ontwikkeling 
weer te geven wordt een realistisch beeld gegeven van het bestaande 
basispad inclusief het effect van de beleidsaanpassingen van het kabinet. 
In de volgende paragrafen wordt de horizontale ontwikkeling per deel- en 
totaalplafond (2.3.1) en begrotingshoofdstuk (2.3.2) weergegeven. Om de 
begrotingshoofdstukken goed met elkaar te vergelĳken zĳn voor bepaalde 
begrotingen uitgaven niet meegenomen. Deze uitzonderingen worden 
toegelicht in paragraaf 2.3.2. In bĳlage 16 wordt de horizontale ontwikkeling 
per begrotingshoofdstuk weergegeven.
2.3.1 Horizontale ontwikkeling uitgaven per uitgavenplafond
De ontwikkeling van de diverse plafonds laat een opwaartse trend zien. 
Onderstaande figuren laten de horizontale (jaar-op-jaar) ontwikkeling van 
alle plafonds en per plafond zien. De ontwikkeling van de plafonds bĳ 
deze Miljoenennota wordt vergeleken met de ontwikkeling van de plafonds 
zoals vastgesteld bĳ de Voorjaarsnota 2023 en Miljoenennota 2023. In de 
Voorjaarsnota 2023 zĳn de loon-en prĳsontwikkelingen en de gestegen 
rentelasten op de begroting verwerkt, waardoor de uitgaven daar hoger 
liggen dan in de Miljoenennota 2023. Opwaartse bĳstellingen ten opzichte 
van de Voorjaarsnota 2023 worden veroorzaakt door verder gestegen loon- 
en prĳsontwikkelingen en rentelasten, gecombineerd met enkele effecten 
van de augustusbesluitvorming zoals het koopkrachtpakket.
Figuur 2.3.1 Horizontale ontwikkeling uitgaven alle plafonds 
(in miljarden euro)
Bron: Ministerie van Financiën
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 87

Figuur 2.3.4 Horizontale ontwikkeling uitgaven Zorg (in miljarden euro)
Bron: Ministerie van Financiën
Figuur 2.3.5 Horizontale ontwikkeling uitgaven Investeringen 
(in miljarden euro)
Bron: Ministerie van Financiën
2.3.2 Horizontale ontwikkeling uitgaven per begrotingshoofdstuk
De horizontale ontwikkeling laat zien hoe de uitgaven zich ontwikkelen 
bĳ ongewĳzigd beleid. Ook maakt de horizontale ontwikkeling inzichtelĳk 
hoe de uitgaven van de verschillende beleidsterreinen zich ontwikkelen 
ten opzichte van elkaar. Bĳ sommige beleidsterreinen stĳgen de uitgaven 
harder dan bĳ andere beleidsterreinen.
Tabel 2.3.1 geeft de horizontale ontwikkeling van de netto-uitgaven per 
88
begroting weer. De horizontale ontwikkeling gaat uit van de begrotings­
stand ontwerpbegroting 2024. De begrotingsstanden zĳn uitgedrukt in het 
88
 Netto uitgaven betekent dat de niet-belastingontvangsten zĳn afgetrokken van de uitgaven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 89

Figuur 2.3.6 Verschil begrotingstotaal 2028 ten opzichte van 2023 
(in miljarden euro)
De uitgavenstĳging bĳ Sociale Zekerheid komt voornamelĳk door een 
toename van uitgaven aan AOW, kinderopvangtoeslag en aan werkloosheid 
en bĳstand. De AOW-uitgaven stĳgen met ruim vier miljard euro tussen 
2023 en 2028, voornamelĳk als gevolg van de groei van het aantal AOW-
gerechtigden. Door een gelĳkblĳvende AOW-leeftĳd tussen 2024 en 2027 
bereiken in deze jaren relatief veel mensen de AOW-leeftĳd. De uitgaven 
aan kinderopvangtoeslag zullen in 2028 2,3 miljard euro hoger uitvallen 
dan in 2023 door de voorgenomen invoering van een nieuw financierings­
stelsel met een inkomensonafhankelĳke vergoeding per 2027. De uitgaven 
aan werkloosheid en bĳstand laten een stĳging zien van ruim 2 miljard 
euro tussen 2023 en 2028. Dit is met name het gevolg van de door 
het CPB geraamde oploop van de werkloze beroepsbevolking richting 
de evenwichtswerkloosheid.  
De begroting van Buitenlandse Zaken stĳgt voornamelĳk doordat de 
EU-afdrachten stĳgen (met 5,7 miljard euro). Dit komt ten eerste door 
de economische ontwikkeling en ten tweede door de inschatting van 
de omvang van het Meerjarig Financieel Kader na 2027. Ten derde zĳn 
vanaf 2027 de terug- en rentebetalingen voor het coronaherstelfonds Next 
Generation EU (NGEU) in de raming van de EU-afdrachten opgenomen. 
Figuur 2.3.7 maakt dit inzichtelĳk.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 91

demissionaire kabinet bĳ Voorjaarsnota 2023 de budgettaire gevolgen van 
de hogere asielraming niet structureel verwerkt heeft, maar incidenteel voor 
de periode 2023 tot en met 2026. Figuur 2.3.9 maakt dit inzichtelĳk.
Figuur 2.3.9 Horizontale ontwikkeling Justitie en Veiligheid 
(in miljarden euro)
Wanneer gekeken wordt naar de grootste relatieve toe- of afname, dan 
komen andere begrotingen naar voren. Figuur 2.3.10 laat zien met hoeveel 
procent de uitgaven per begroting in 2028 toe- of afnemen ten opzichte van 
2023. Procentueel laten de begrotingen van Economische Zaken en Klimaat 
(74%) en Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (68%) de grootste toename 
zien. De uitgaven voor Sociale Zekerheid (12%) en Zorg (6%) nemen 
procentueel minder toe, omdat het om relatief grote begrotingen gaat.
Figuur 2.3.10 Verschil begrotingstotaal 2028 ten opzichte van 2023 (in %)
De relatief grote stĳging bĳ Economische Zaken en Klimaat van 74% komt 
door de uitgaven aan klimaat en het Nationaal Groeifonds. De begroting 
van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit stĳgt de komende jaren relatief 
met 68% door een trapsgewĳs toename van circa 3 miljard euro in 2023 
naar 5 miljard euro in 2026. De uitgaven blĳven daarna stabiel. Deze 
toename komt door oplopende uitgaven in het kader van de transitie van de 
landbouw en het oplossen van de stikstofcrisis.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 93

De belasting- en premieontvangsten groeien in 2024 met 16,5 miljard euro. 
De endogene groei bedraag 12,3 miljard euro en is daarmee veel beperkter 
dan in 2023. Een nieuwe stĳging van de belastbare winst, en dus van 
de vennootschapsbelasting wordt namelĳk niet verwacht. De nominale 
consumptie (dus inclusief inflatie) stĳgt en dus groeien de btw-ontvangsten 
ook, maar minder hard dan in 2023. Daarnaast volgt een neerwaartse 
correctie op de recente groei van de huizenprĳzen. Beleidswĳzigingen 
leiden tot een extra groei van de belastinginkomsten met 4,2 miljard 
euro. Onder andere door het aflopen van de verlaging van de brand­
stofaccĳnzen en maatregelen in de loonheffing voor hogere inkomens. 
Op de middellange termĳn groeien de ontvangsten verder tot ongeveer 
478,7 miljard euro in 2028. De endogene groei ligt in deze periode ongeveer 
in lĳn met de verwachte waardeontwikkeling van het bbp.
Tabel 2.4.1 raming belasting- en premieontvangsten
2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028
Belastingen en premies volksverzekeringen 
op EMU-basis 275,1 302,0 311,9 334,4 341,4 355,3 368,5
- waarvan belastingen 233,2 260,4 269,8 286,4 291,4 302,2 313,5
- waarvan premies volksverzekeringen 41,9 41,6 42,1 48,0 50,0 53,0 55,0
Premies Werknemersverzekeringen 76,7 84,5 91,0 96,4 101,4 106,2 110,3
Totaal 351,9 386,5 402,9 430,8 442,9 461,5 478,7
Mutatie 34,6 16,5 27,9 12,0 18,6 17,3
- waarvan endogene groei 30,6 12,3 13,4 19,0 17,0 17,0
- waarvan beleid 4,0 4,2 14,5 ‒ 7,0 1,5 0,2
Endogene mutatie (in %) 8,7% 3,2% 3,3% 4,4% 3,8% 3,7%
Waardeontwikkeling BBP (in %) 7,3% 4,9% 3,5% 4,1% 3,9% 3,6%
De totale beleidsmatige lastenontwikkeling (blo) laat een lastenverzwaring 
zien van 16 miljard in 2025 ten opzichte van 2021.
Een groot deel (ca. 10 miljard) van deze lastenverzwaring is niet het gevolg 
van beleid van het kabinet Rutte IV maar zat reeds in het basispad. De 
aanvullende oploop in de blo komt voornamelĳk doordat zowel vorig jaar 
als dit jaar is besloten tot koopkrachtondersteuning via de uitgavenkant die 
gedekt is door lastenverzwaringen aan de inkomstenkant.
De blo voor burgers daalde in 2022 en loopt in latere jaren op naar 
5,5 miljard euro lastenverzwaring. De blo voor bedrĳven laat een oplopende 
lastenverzwaring zien naar ca. 10 miljard in 2025.
Tabel 2.4.2 Beleidsmatige lastenontwikkeling
- is saldoverslechterend is lastenverlichting, in 
2022 2023 2024 2025
euro miljarden, standen
blo totaal 3,1 7,1 11,8 16,0
w.v. burgers ‒ 2,8 ‒ 0,5 2,6 5,5
w.v. bedrĳven 5,9 7,5 9,0 10,3
w.v. buitenland 0,0 0,2 0,2 0,2
Fiscale maatregelen met een budgettair effect in 2024 staan in het teken van 
koopkracht, het stimuleren van gezonde keuzes, en het versimpelen van het 
belastingstelsel. Om de koopkracht te verbeteren en armoede te bestrĳden 
neemt het kabinet diverse maatregelen, bĳvoorbeeld het verhogen van 
de huurtoeslag, het kindgebonden budget, en de arbeidskorting. Om deze 
maatregelen te bekostigen, wordt onder andere gekozen om het inkomens­
niveau waarop het toptarief in de inkomstenbelasting van 49,5% start, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 95

91
eindejaarsmarge. De donkergele lĳn laat (in procenten) zien wat het 
daadwerkelĳke percentage van de onderuitputting is ten opzichte van 
het begrotingstotaal. In deze analyse is geen rekening gehouden met 
kasschuiven. Bĳ verwachte onderuitputting kan een departement een 
kasschuif indienen om het budget naar een later jaar te verplaatsen waarin 
de uitgaven plaatsvinden. Hierdoor ontstaat geen onderuitputting aan het 
einde van het jaar.
Vanaf 2016 wordt zichtbaar dat de onderuitputting relatief en absoluut 
92
(fors) toeneemt en dat dit een stĳgende lĳn is. De forse toename in 2018 
komt voornamelĳk door de relatief hoge onderuitputting bĳ Defensie (meer 
dan 1 miljard) en het Mobiliteitsfonds. Dit is deels te verklaren door de 
ambitieuze investeringsagenda van het eerste kabinetsjaar Rutte III. Dit 
regeerakkoord bestond uit 5 miljard euro aan geplande intensiveringen in 
2018 oplopend naar 14,5 miljard euro in 2021. De grootste intensiveringen 
waren gepland voor onderwĳs, onderzoek en innovatie (1,1 miljard euro), 
defensie (0,9 miljard euro) en bereikbaarheid (0,5 miljard euro). In de 
praktĳk koste het tĳd om extra mensen aan te nemen of materieel aan 
te schaffen. Een andere verklaring is dat de hoge economische groei van 
het jaar daarvoor dit effect versterkte. Hierdoor ontstond meer vraag naar 
werknemers en producten en werden publieke investeringen verdrongen 
door private investeringen en andersom.
De ambitieuze investeringsagenda is ook goed zichtbaar in 2019. De onder­
uitputting is lager, maar dit komt doordat bĳ de Voorjaarsnota 2019 al een 
risico op onderuitputting is gesignaleerd. Op basis van deze signalen is 
de projectportefeuille van IenW en Defensie nader geanalyseerd en zĳn 
opties in kaart gebracht om programmering, raming en de realisatie van alle 
projecten te optimaliseren. Dit heeft geleid tot het naar achteren schuiven 
van investeringsprojecten van in totaal 1,8 miljard euro. De onderuitputting 
in 2020 is lager dan in 2018 en 2019, maar nog steeds boven de gemiddelde 
onderuitputting uit de eerdere jaren.
Voor structurele uitgaven in de begroting is het vaak lastig te beoordelen 
of onderuitputting een incidenteel of structureel karakter heeft. Structurele 
onderuitputting op een begroting, waarbĳ een bepaald budget jaar op 
jaar niet volledig kan worden uitgegeven, is een reden om in het voorjaar 
de raming naar beneden bĳ te stellen. Deze bĳstelling zorgt voor extra 
ruimte onder het uitgavenplafond, die voor andere prioriteiten kan worden 
ingezet. Incidentele onderuitputting zorgt daarentegen slechts voor ruimte 
in het lopende jaar, wanneer het budget vaak niet meer zinvol of rechtmatig 
kan worden uitgegeven. Het parlement wordt via de Voorjaarsnota en de 
Miljoenennota geïnformeerd over de aard van de onderuitputting en over 
eventuele ramingsbĳstellingen. Op de middellange termĳn gaat het kabinet 
er vanuit dat middelen tot besteding komen, tenzĳ besloten wordt het 
budget ook daadwerkelĳk af te romen.
91
 De daadwerkelĳke eindejaarsmarge kan afwĳken van de getoonde regel omdat in deze 
berekening geen rekening is gehouden met uitzonderingen en met fondsen met onbeperkte 
eindejaarsmarge (zoals het Mobiliteitsfonds).
92
 De jaren 2008 tot en met 2021 betreffen enkel de onderuitputting op het plafond Rĳksbegroting, 
omdat de onderuitputting op de plafonds Zorg en Sociale Zekerheid beperkt is. De uitgaven op 
Zorg en Sociale Zekerheid bestaan voornamelĳk uit (premiegefinancierde) openeinderegelingen. 
Met de invoering van het investeringsplafond in 2022 betreft de onderuitputting in 2022 de 
onderuitputting voor het plafond Rĳksbegroting en het investeringsplafond.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 97

Vanwege de omvangrĳke onderuitputting de afgelopen jaren wordt 
voor de komende begroting extra incidentele onderuitputting veronder­
steld. Gezien de krappe arbeidsmarkt is de verwachte onderuitputting 
waarschĳnlĳk hoger de komende jaren. Ook het CPB voorziet dat middelen 
overblĳven. De ingeboekte aanvullende onderuitputting werkt volgens 
hetzelfde principe als de in=uittaakstelling op de aanvullende post.
Het instrument van aanvullende onderuitputting is de afgelopen 20 jaar 
beperkt ingezet. Aan de Tweede Kamer is toegezegd om een overzicht te 
geven van hoe vaak de afgelopen 20 jaar aanvullende onderuitputting is 
95
ingeboekt en hoelang het heeft geduurd om dit in te vullen. In de Miljoe­
nennota 2019 is voor het eerst aanvullende onderuitputting ingeboekt. In 
navolging hierop is dit instrument ook ingezet in de Voorjaarsnota 2020, 
Miljoenennota 2021, Miljoenennota 2023, Voorjaarsnota 2023 en Miljoe­
nennota 2024 (zie tabel 2.5.1).
De ingeboekte aanvullende onderuitputting voor 2020, 2021 en 2022 
is gedurende deze jaren volledig ingevuld. In deze Miljoenennota is 
255 miljoen euro ingevuld van de aanvullende taakstelling in 2023, 
waardoor de openstaande aanvullende onderuitputting 1,8 miljard euro 
betreft. De aanvullende onderuitputting voor 2024 en 2025 is logischerwĳs 
nog niet ingevuld en betreft 3,5 miljard euro in 2024 en 2,3 miljard euro 
in 2025. Mocht onvoldoende onderuitputting optreden, dan wordt het uitga­
venplafond overschreden en verslechtert het EMU-saldo.
Het gebruik van het instrument aanvullende onderuitputting en de voor- en 
nadelen worden geëvalueerd in de beleidsdoorlichting van het begrotings­
beleid later dit jaar.
Tabel 2.5.1 Overzicht aanvullende onderuitputting en moment van invulling
In miljoenen euro's 2020 2021 2022 2023 2024 2025 Moment van invulling
Miljoenennota 2019 ‒ 900 ‒ 1.000 Bĳ Miljoenennota 2020.
Voorjaarsnota 2020 ‒ 500 Bĳ Miljoenennota 2021.
De aanvullende onderuitputting is deels bĳ 
Najaarsnota 2021 ingevuld. Het restant is ingevuld bĳ 
Miljoenennota 2021 ‒ 950 Financieel Jaarverslag 2021.
De aanvullende onderuitputting voor 2022 is ingevuld 
bĳ Najaarsnota 2022. De aanvullende onderuitputting 
voor 2023 is voor een deel (255 miljoen euro) 
ingevuld bĳ Miljoenennota 2024. De aanvullende 
Miljoenennota 2023 ‒ 2.100 ‒ 2.100 ‒ 500 onderuitputting voor 2024 is nog niet ingevuld.
De aanvullende onderuitputting voor 2024 en 2025 is 
Voorjaarsnota 2023 ‒ 1.500 ‒ 1.250 nog niet ingevuld.
De aanvullende onderuitputting voor 2024 en 2025 is 
Miljoenennota 2024 ‒ 1.500 ‒ 1.000 nog niet ingevuld.
2.6 Overige ontwikkelingen binnen de Rĳksbegroting
2.6.1 Ontwikkeling rente-uitgaven
Sinds kabinet-Rutte III is besloten om de rentelasten mee te nemen onder 
het uitgavenplafond. De rentelasten tellen ook mee in de bepaling van 
het EMU-saldo en de EMU-schuld. Het plaatsen van deze uitgaven onder 
het plafond draagt bĳ aan budgettaire beheersing. Kort na het aantreden 
van kabinet-Rutte IV bleken de rentetarieven echter voor het eerst weer 
95
 Toezegging aan het lid Nĳboer (PvdA) tĳdens het Verantwoordingsdebat 2022.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 99

2.6.2 Loon- en prĳsontwikkeling
Loon- en prĳsstĳgingen in de markt hebben effect op de over heidsfinanciën.
De hoge inflatiestanden en huidige arbeidsmarktkrapte leiden tot opwaartse 
druk op contractloonstĳgingen en tot prĳsontwikkelingen in de markt. 
De overheid volgt voor de lonen binnen de publieke sector de ontwikke­
96
lingen in de markt middels de referentiesystematiek. Hiermee sluit de 
publieke sector, met enige vertraging, aan bĳ vergoedingen in de markt. 
De loonbĳstelling wordt tranchegewĳs opgebouwd tot en met 2028 en 
bedraagt vanaf dan structureel 21,6 miljard euro. Dit kan verder oplopen bĳ 
aanhoudende loonstĳgingen in de markt. Op basis van de huidige loonsom 
kost 1% loonstĳging voor de gehele publieke sector structureel circa 
0,8 miljard euro. Ten behoeve van een marktconforme en concurrerende 
salarisontwikkeling binnen de zorg wordt jaarlĳks de overheidsbĳdrage 
in de arbeidskostenontwikkeling (ova) beschikbaar gesteld, vergelĳkbaar 
met de referentiesystematiek. Een 1% hogere contractloonstĳging in de 
markt leidt grosso modo tot een stĳging van de zorgkosten met 0,6 miljard 
euro structureel. Het effect van prĳsstĳgingen wordt in de rĳksbegroting 
verwerkt via de prĳsbĳstelling. De prĳsbĳstelling wordt berekend door de 
prĳsgevoelige gedeelten van de departementale begrotingen te vermenig­
vuldigen met de betreffende prĳsontwikkeling. De prĳsontwikkeling wordt 
geactualiseerd op basis van de ramingen van het CPB. De prĳsbĳstelling 
wordt tranchegewĳs opgebouwd tot en met 2028 en bedraagt vanaf dan 
structureel 7,1 miljard euro. Ook dit kan bedrag kan verder oplopen bĳ 
aanhoudende prĳsstĳgingen in de markt.
Box 3 Nieuwe CBS rekenmethode inflatie.
Sinds juni 2023 publiceert het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) 
de Consumentenprĳsindex (CPI) volgens een nieuwe rekenmethode. 
In de oude methode werkten stĳgende energieprĳzen meteen door 
in de inflatie, terwĳl een deel van de consumenten een vast contract 
heeft. Daarom is het CBS overgestapt naar een meetmethode waarin 
niet alleen de prĳzen van nieuwe energiecontracten voor huishoudens 
worden meegenomen, maar ook bestaande (vaste) contracten worden 
meegenomen. Hierdoor sluit de methode beter aan bĳ de inflatie die 
burgers ervaren.
Over de gehele periode 2021 tot 2023 bezien is het effect van de nieuwe 
methode beperkt. Het prĳsindexcĳfer is volgens beide methoden in 
juni 2023 nagenoeg gelĳk aan elkaar. Wel is het zo dat de inflatie 
in de oude methode op korte termĳn veel volatieler was doordat er 
werd verondersteld dat er geen vaste contracten bestonden. Wanneer 
energieprĳzen plots fors toenemen dan zal de nieuwe methode een 
lagere inflatie aangeven dan oude methode. Omgekeerd geeft de 
nieuwe methode bĳ plots afnemende energieprĳzen een hogere 
inflatie aan dan de oude. Op de lange termĳn ligt de prĳsindex met 
de nieuwe rekenmethode niet structureel hoger of lager dan met de 
oude methode.
96
 Zie voor een nadere duiding van de referentiesystematiek de evaluatie van het referentiemodel 
uit 2017 https://www.eerstekamer.nl/overig/20170822/rapport_evaluatie_refentiemodel/
document
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 101

2.6.4 Herstel- en Veerkrachtplan
Het niet uitvoeren van maatregelen uit het Herstel- en Veerkrachtplan (HVP) 
97
zal ertoe leiden dat Nederland (delen van) de 5,4 miljard euro mogelĳk 
misloopt. Alle nationale Herstel- en Veerkrachtplannen moeten voldoen 
aan strikte eisen die wettelĳk zĳn vastgelegd in de HVF-verordening. Het 
Nederlandse HVP is op basis van al deze eisen opgesteld en behelst aldus 
een heel precies construct van maatregelen die er in gezamenlĳkheid toe 
leiden dat het Nederlandse HVP kan bestaan. De wĳze waarop de uitvoering 
van alle maatregelen moet plaatsvinden is heel precies vastgelegd in 
98
mĳlpalen en doelstellingen. Als door het heroverwegen en/of tempori­
seren van een maatregel niet langer wordt voldaan aan deze strikte eisen 
of juridisch bindende mĳlpalen en/of doelstellingen niet worden behaald, 
zal dit financiële gevolgen hebben in de vorm van een korting op de te 
ontvangen middelen. Deze korting kan van tientallen miljoenen oplopen 
tot aan ruim een half miljard euro per mĳlpaal of doelstelling, afhankelĳk 
van de grootte van en het belang dat de Europese Commissie hieraan 
hecht. Volgens een ruwe schatting, op basis van de door de Europese 
99
Commissie gepubliceerde methodologie, zal met name het niet behalen 
van mĳlpalen die betrekking hebben op hervormingen en raken aan lands­
pecifieke aanbevelingen hoge kosten met zich meebrengen. Dit raakt aan de 
maatregelen in tabel 2.6.1. Niet behalen van deze mĳlpalen leidt mogelĳk 
tot een zeer substantiële korting. Tevens dient het gehele HVP uiterlĳk in Q2 
2026 afgerond te zĳn. De HVF-verordening vereist dat alle HVF-betalingen 
uiterlĳk in 2026 plaatsvinden en dat voorafgaand aan de uitbetaling zeer 
strenge Europese verantwoording op de rechtmatige besteding van deze 
gelden heeft plaatsgevonden.
97
 De originele enveloppe is 4,7 miljard euro, inclusief het REPowerEU-addendum (à 735 miljoen 
euro) is dat 5,4 miljard euro. Zie https://www.rĳksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/
2023/07/04/voortgang-implementatie-nederlandse-herstel-en-veerkrachtplan
98
 Een compleet overzicht van de mĳlpalen en doelstellingen en de daarbĳbehorende 
beschrĳvingen zĳn te vinden in het juridisch bindende Raaduitvoeringsbesluit: https://
data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-12275-2022-ADD-1/en/pdf.
99
 ANNEX II - Commission methodology for the determination of payment suspensionunder the 
Recovery and Resilience Facility Regulation, https://commission.europa.eu/system/files/2023­02/
COM_2023_99_1_EN.pdf
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 103

van de HVF-middelen besteed worden aan maatregelen e van digita­
lisering, en minimaal 37% aan klimaatgerelateerde maatregelen. De 
afgesproken mĳlpalen en doelstellingen zĳn juridisch bindend in het 
Raaduitvoeringsbesluit vastgelegd.
Alleen bestaande en al gedekte maatregelen zĳn opgenomen in het 
HVP; deze maatregelen worden geïmplementeerd door de verschil­
lende vakdepartementen en zĳn op reguliere wĳze opgenomen in de 
departementale begrotingen. De geraamde ontvangsten uit de HVF 
zĳn al ingeboekt.
In de kortingsmethodologie van de Europese Commissie wordt 
gewerkt met een eenheidswaarde, die wordt bepaald door de totale 
omvang van het HVP te delen door het aantal mĳlpalen en doelstel­
lingen. Voor het Nederlandse HVP geldt een eenheidswaarde van 
37 miljoen euro. De Europese Commissie past echter coëfficiënten 
toe om het kortingsbedrag van een niet-behaalde mĳlpaal en/of 
doelstelling te verhogen, bĳvoorbeeld, als het gaat om een inwer­
kingtreding of implementatie van een hervorming of een grote 
101
investering betreft. Daarnaast beschikt de Europese Commissie 
over de discretionaire bevoegdheid om aanvullende coëfficiënten toe 
te passen, bĳvoorbeeld als de mĳlpaal of doelstelling een van de 
LSA’s raakt. Bĳvoorbeeld als een mĳlpaal voor de inwerkingtreding 
van een hervorming niet wordt behaald, kan dat een korting van 
honderden miljoenen euro’s opleveren.
101
 Recovery and Resilience Facility: Two years on. A unique instrument at the heart of the EU’s 
green and digital transformation, European Commission, https://commission.europa.eu/system/
files/2023­02/COM_2023_99_1_EN.pdf
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 105

economische analyses ook vraagstukken over solidariteit, moraliteit, recht­
vaardigheid en omzien naar elkaar van belang zĳn. Deze paragraaf gaat 
specifiek in op het economische denkkader.
De economische wetenschap gaat over brede welvaart
De economie gaat over veel meer dan alleen geld. De economische 
wetenschap begint vaak bĳ het perspectief dat individuele mensen op basis 
102
van eigenbelang hun eigen ‘nut’ oftewel hun welzĳn maximaliseren. In 
de economische wetenschap weerspiegelt een ‘socialewelvaartfunctie’ de 
brede welvaart van de samenleving als geheel. Het nut waarnaar mensen 
streven is breed en bevat naast materiële behoeftes, zoals, eten, drinken 
en een woning, ook immateriële behoeftes, bĳvoorbeeld een gevoel van 
veiligheid en sociaal contact. Op basis van dit streven maken mensen 
keuzes en komen zĳ ook tot samenwerking. Samenwerking tussen mensen 
leidt tot meerwaarde, doordat capaciteiten van mensen elkaar aanvullen 
en er ruimte ontstaat voor specialisatie. Specialisatie is de basis van de 
economie en is bĳvoorbeeld ook de drĳvende kracht onder internationale 
handel. De economische wetenschap analyseert hoe mensen op basis 
van samenwerking kunnen komen tot een grotere gezamenlĳke brede 
103 104
welvaart. Dit kan alles bevatten waar mensen waarde aan hechten. Een 
socialewelvaartfunctie combineert de individuele voorkeuren van mensen 
en de collectieve doelen van de samenleving om te bepalen wat als een 
wenselĳke uitkomst wordt beschouwd. Het streven is om de brede welvaart 
te vergroten. Afhankelĳk van individuele keuzes en voorkeuren ontstaat 
een bepaalde hoeveelheid brede welvaart. De overheid kan hierbĳ onder­
steunen en bĳsturen, wanneer er mogelĳkheden zĳn om met beleid de 
brede welvaart te vergroten.
Economische groei draagt veelal bĳ aan brede welvaart, maar dat is niet 
altĳd het geval. Economische groei gaat over de grootte van het bbp: 
de hoeveelheid economische toegevoegde waarde die in een periode 
wordt geproduceerd. Het bbp bestaat uit veel verschillende onderdelen. 
Onderdelen kunnen dezelfde economische of financiële toegevoegde 
waarde produceren, maar vanuit maatschappelĳk oogpunt meer of minder 
waardevol zĳn. In bĳvoorbeeld de financiële sector of de fossiele industrie 
wordt in termen van het bbp veel economische toegevoegde waarde gepro­
duceerd, terwĳl bĳvoorbeeld mantelzorg en vrĳwilligerswerk niet in het 
begrip van economische toegevoegde waarde wordt gemeten. Bovendien 
worden negatieve effecten op natuur en klimaat niet meegewogen in de 
economische groei. Oftewel, de prĳzen die in de markt tot stand komen, 
weerspiegelen niet altĳd wat maatschappelĳk waardevol is. Economen 
hebben door de geschiedenis van economisch onderzoek heen al veel 
aandacht voor het verschil in marktprĳzen en maatschappelĳke waarde. Zo 
schreef de econoom Pigou in 1920 over het feit dat milieuvervuiling zou 
moeten worden meegewogen in economische beslissingen door mensen 
105
zelf te laten betalen voor vervuiling. Ook is onderzoek naar ongelĳkheid en 
herverdeling via belastingen een belangrĳk onderdeel van de economische 
106
wetenschap. In het Perspectief op de economie heeft het kabinet daarom 
benadrukt dat de economie draait om mensen en de samenleving, en 
dat het daarom van belang is dat mensen in voldoende mate kunnen 
102
 Frank, R en Cartwright, E. (2016). Microeconomics and Behaviour.
103
 Bovenberg, L., en Canoy M,. (2016). Relaties en economie. ESB Jaargang 101 (4742S) 13 oktober 
2016
104
 Adler, M. (2019). Measuring Social Welfare: An Introduction.
105
 Pigou, A. C. (1920). The Economics of Welfare.
106
 Zie bĳvoorbeeld Ramsey (1927) A contribution to the theory of taxation, Economic Journal, vol. 
37(145), pp. 47–61.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 107

Een gebrek aan menselĳk kapitaal, zoals bĳ een beperkt arbeidsaanbod, 
kan leiden tot vertragingen of verminderde kwaliteit van bĳvoorbeeld het 
onderwĳs, zorg, veiligheid en openbaar vervoer of de implementatie van 
overheidsbeleid. Onderwĳs speelt een belangrĳke rol in het versterken 
van menselĳk kapitaal. Tegelĳkertĳd is er een beperkte hoeveelheid arbeid 
beschikbaar. Dit houdt ook verband met de begrensde uitvoeringscapaciteit 
van de overheid. Daarnaast is de capaciteit van de uitvoering bĳvoorbeeld 
ook afhankelĳk van de (IT) infrastructuur, expertise van het personeel en 
de algemene complexiteit van beleidsprocessen bĳ het maken van nieuwe 
beleid. Tegelĳkertĳd is het van belang aandacht te blĳven besteden aan 
het verbeteren van de uitvoeringskracht, die ook in de toekomst bepalend 
zal zĳn voor de uitvoerbaarheid van beleid. Het maken en uitvoeren van 
beleid moet voldoende aansluiten bĳ wat mensen (aan)kunnen. Er wordt 
daarom vol ingezet op het verbeteren van de dienstverlening aan mensen 
en bedrĳven en de uitvoerbaarheid van beleid, onder andere middels het 
programma ‘Werk aan uitvoering’ (WAU).
Naast beperkingen bĳ de overheid zelf moet ook rekening worden 
gehouden met het vermogen van de samenleving om zich aan te passen. 
Het ‘doenvermogen’ verwĳst naar het vermogen en de wil van mensen en 
bedrĳven om gedrag te kunnen en te willen aan passen op basis van beleid 
en wetten. Door rekening te houden met de begrenzing van het doenver­
mogen van mensen, kan beleid worden ontwikkeld dat de juiste prikkels en 
ondersteuning biedt om gewenste beleidseffecten te behalen. Tot slot gaan 
de restricties van ruimte en klimaat niet alleen over de fysieke grenzen van 
ruimte in termen van het gebruik van land, water en lucht, maar ook over 
de kwaliteit van het klimaat en de natuur. Omdat fysieke ruimte beperkt is, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 109

en toch hebben scholen, zorginstellingen en het bedrĳfsleven moeite om 
noodzakelĳk personeel te vinden. Het gevolg hiervan is dat lessen vaker 
uitvallen, zorg van mindere kwaliteit is, en dat ondernemers de kansen die 
zĳ zien niet of minder kunnen benutten. Dat vormt een belemmering voor 
bedrĳven om de groene en digitale transitie waar we voor staan door te 
maken. En het beperkt de mogelĳkheden voor groei waar mensen breed van 
kunnen (mee) profiteren.
Figuur 3.2.1 Vacatures en werkloze beroepsbevolking (x 1000)
Bron: CBS
In tĳden van hoogconjunctuur geldt dat veel arbeidskrachten werken in 
conjunctuurgevoelige sectoren. Ook elders wordt het daardoor lastiger 
vacatures te vervullen. De economie veerde zeer sterk op na de pandemie. 
De consumptie trok snel weer aan, versterkt door een expansief monetair 
beleid en overheidssteun bedoeld om het bedrĳfsleven en huishoudens 
door respectievelĳk de coronapandemie en de energiecrisis te helpen.
Het aantal faillissementen daalde tĳdens de pandemie naar een dieptepunt. 
De steunpakketten en het uitstel van betaling die de Belastingdienst bood, 
hebben veel kwetsbare bedrĳven in leven gehouden. Inmiddels zĳn de 
omstandigheden voor het bedrĳfsleven genormaliseerd en neemt het 
aantal faillissementen toe. De jarenlange lage rente is abrupt gestegen, 
de economische groei remt af en de genoten coronasteun moet worden 
terugbetaald aan de Belastingdienst. Het is denkbaar dat het aantal 
faillissementen binnen afzienbare tĳd verder toeneemt. Zo’n 45 duizend 
ondernemers zĳn in het geheel nog niet begonnen met terugbetalen van 
deze belastingschuld en een deel van hen is daar mogelĳk niet toe in staat. 
Vanuit het perspectief van deze ondernemer is dit uiteraard pĳnlĳk. Voor de 
economie als geheel is het echter onwenselĳk om bedrĳven die structureel 
niet aan hun verplichtingen kunnen voldoen, langer in leven te houden. 
Deze bedrĳven houden werknemers vast die andere bedrĳven juist nu goed 
kunnen gebruiken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 111

110
is. Omdat deze trend een internationaal karakter heeft is het bovendien 
waarschĳnlĳk dat ook de oorzaak een internationale is. Een mogelĳkheid 
is dat de adoptie van computertechnologie in de late jaren negentig en 
vroege jaren nul heeft geleid tot aanzienlĳke productiviteitsgroei, maar dat 
deze ontwikkeling inmiddels is uitgewerkt. In hoeverre doorontwikkeling 
van computertechnologie (in de vorm van AI) een vergelĳkbaar effect heeft, 
is onzeker. Studies suggereren in elk geval dat productiviteitseffecten van 
computertechnologie ongelĳk zĳn verdeeld naar baantype en opleidings­
111
niveau en dus niet in de breedte productiviteitsverhogend werken.
Figuur 3.2.3 Arbeidsproductiviteitsgroei (% t.o.v. een jaar eerder)
Bron: CBS
Keuzes en kansen op de arbeidsmarkt
De combinatie van arbeidsmarktkrapte en lage productiviteitsgroei vraagt 
om keuzes, maar biedt ook kansen. Het is meer dan ooit belangrĳk 
om zuinig te zĳn op werknemers en er zorg voor te dragen dat zĳ zo 
effectief mogelĳk worden ingezet. Werkgevers kunnen investeren in proces-
innovaties, arbeidsbesparende technologie en scholing om werknemers 
efficiënter te maken. Maar de situatie vraagt ook om een kritische blik op 
welk werk belangrĳk wordt gevonden. Dit is niet eenvoudig, maar biedt een 
volgend kabinet tegelĳkertĳd de kans om het gesprek te voeren over wat 
maatschappelĳk waardevol werk is.
Het is belangrĳk te kĳken naar goede arbeidsvoorwaarden en 
naar mogelĳkheden om het arbeidsaanbod te vergroten. Werkgevers 
-waaronder de overheid - staan voor de uitdaging geschikte arbeidskrachten 
aan te trekken en soms moeilĳke keuzes te maken. De afgelopen maanden 
zĳn tal van nieuwe cao’s afgesloten waarin werknemers aantrekkelĳke en 
concurrerende arbeidsvoorwaarden worden geboden. Op termĳn wordt 
zo het koopkrachtverlies uit 2022 ingelopen. Als werken loont, kan het 
arbeidsaanbod verder worden vergroot. Voor een deel gebeurt dit al; de 
112 
nettoarbeidsparticipatie steeg van 66% in 2014 naar bĳna 73% dit jaar.
Voor oudere groepen (55-75 jaar) was deze ontwikkeling bovendien nog 
110
 CBS (2021). De Nederlandse productiviteitspuzzel.
111
 Lazear, E., K.L. Shaw, G.E. Hayes en J.M. Jedras (2022) Productivity and wages: What was the 
productivity-wage link in the digital revolution of the past, and what might occur in the AI-
revolution. NBER Working Paper, 30734.         
112
 CBS (2023). Arbeidsdeelname en werkloosheid per maand.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 113

Zĳ hebben bĳvoorbeeld vaak een flexibel arbeidscontract of een gebrek aan 
aanvullend pensioen en daarnaast relatief hoge woonlasten en betalings­
achterstanden. Jongeren, huurders, alleenstaanden, praktisch opgeleiden 
en mensen met een migratieachtergrond, zĳn relatief vaker kwetsbaar.
De onzekerheid die deze groepen mensen ervaren, heeft behalve een 
individuele ook een maatschappelĳke prĳs. Mensen die in onzekerheid 
leven vermĳden risico’s, investeren daardoor minder in zichzelf en 
kunnen kansen niet altĳd aangrĳpen. Onzekerheid kan zich vertalen naar 
wantrouwen, in elkaar en zeker ook in de overheid. Op de lange termĳn 
120 
schaadt dit de samenhang van de maatschappĳ en de democratie.
Het gebrek aan buffers bĳ kwetsbare groepen in de samenleving maakt 
bovendien dat zĳ bĳ tegenslag snel genoodzaakt zĳn (kostbare) hulp 
te vragen.
Het blĳft van belang te werken aan kansengelĳkheid. Verschillen in ontwik­
keling ontstaan al in de eerste jaren van een mensenleven. De thuissituatie 
en gezinskenmerken maken dat sommige kinderen met een voorsprong 
aan het leven beginnen, en andere juist met een achterstand. Goed en 
toegankelĳk onderwĳs kan helpen om ongewenste verschillen te beperken 
en mensen voorbereiden op deelname aan de maatschappĳ. Het IBO 
Koersen op kwaliteit en kansengelĳkheid constateert echter dat de onder­
wĳskwaliteit achterblĳft en dat het bovendien ontbreekt aan de basisvoor­
waarden voor goede sturing op onderwĳskwaliteit. Het IBO beveelt daarom 
aan concrete doelen te ontwikkelen voor kwaliteit en kansengelĳkheid en 
voortgang op deze doelen vervolgens consequent te meten. Dit biedt inzicht 
in hoe het gaat en waar het beter kan. Verder stelt het IBO dat financiering 
van scholen beter aan kan sluiten bĳ de verschillen in onderwĳsbehoefte 
van de leerlingen. Het huidige lerarentekort is een restrictie, waarbĳ ook 
aandacht nodig is voor verdere professionalisering van de beroepsgroep.
Hoewel de werkloosheid laag is, en er meer mensen aan het werk 
zĳn dan ooit, leidt de arbeidsmarkt in Nederland niet automatisch 
tot de maatschappelĳk gewenste resultaten en bestaanszekerheid voor 
werkenden. De regels rond werk kunnen ervoor zorgen dat bedrĳven 
onvoldoende wendbaar zĳn, wat effect kan hebben op het verdienvermogen 
in Nederland. Tegelĳkertĳd hebben sommige mensen onvoldoende werk- 
en inkomenszekerheid. Hierbĳ valt te denken aan mensen in  flexibele
contracten, waarbĳ er, ondanks de krapte op de arbeidsmarkt, geen daling 
zichtbaar is in het aantal mensen dat werkt met een flexibel contract. Ook 
het aantal zelfstandigen is in 2022 verder gestegen tot bĳna 1,2 miljoen 
mensen, waarvan een deel kwetsbare (schĳn)zelfstandigen betreft die 
minder inkomens- en werkzekerheid genieten. Dit versterkt de toch al 
bestaande tweedeling tussen diegenen die gemakkelĳk meekunnen in de 
dynamiek van de huidige arbeidsmarkt, en diegenen voor wie dit lastig is 
of die dreigen af te haken. O.a. de WRR, de Commissie Regulering van 
Werk en de SER wezen hier de afgelopen jaren op, en noemen concrete 
maatregelen om verbeteringen te realiseren. Volgende kabinetten kunnen 
daarbĳ voortbouwen op de ingezette initiatieven, waaronder het arbeids­
marktpakket, de aanpak van krapte en de aanpak van schĳnzelfstandigheid 
(waaronder het werkprogramma Personeel Niet in Loondienst (PNIL).
120
 SCP (2023). Eigentĳdse ongelĳkheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 115

grenzen zien waarbinnen het klimaat en de natuur zich op een veilige en 
rechtvaardige manier zouden ontwikkelen. Zeven van de acht wereldwĳd 
gekwantificeerde grenzen zĳn al overschreden. Op verschillende plekken 
in de wereld worden mogelĳke kantelpunten in de natuur bereikt. Een 
kantelpunt (ook wel tipping point) is een snelle verandering van omstandig­
heden in een ecosysteem, waarbĳ zelfversterkende effecten optreden en de 
124
natuur onomkeerbaar verandert. In een studie gepubliceerd in het weten­
schapsblad Science in 2022 zĳn zestien van de voornaamste kantelpunten in 
kaart gebracht (Figuur 3.3.2). Hieruit blĳkt dat bĳ de huidige opwarming van 
de aarde van 1,1 graad een risico bestaat dat vĳf kantelpunten omvallen. Bĳ 
125
een opwarming van 1,5 tot 2 graden zullen deze waarschĳnlĳk omvallen.
124
 Lenton, T, H Held, E Kriegler, H J Schellnhuber (2008), Tipping elements in the Earth’s climate 
system, Proceedings of the National Academy of Sciences 105(6):1786-93.
125
 Armstrong McKay, D. I., et al. (2022). Exceeding 1.5°C global warming could trigger multiple 
climate tipping points. Science 377, eabn7950. DOI:10.1126/science.abn7950
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 117

hernieuwbare energie. Daarnaast is wind op zee nu ook zonder subsidies 
rendabel geworden. De trend is zodanig dat hernieuwbare energie binnen 
afzienbare tĳd zelfs significant goedkoper kan worden dan fossiele energie.
Figuur 3.3.3 Gemiddelde mondiale prĳs van duurzame elektriciteit (LCOE), 
in USD 2020/kWh
Bron: International Renewable Energy Agency
De WRR benadrukt het belang van het verkrĳgen en behouden van 
128
voldoende draagvlak voor het klimaatbeleid. Het beleid dient hier 
bĳ aan te sluiten, met een goede beleidsmix bestaande uit normeren, 
beprĳzen en subsidies. Om bedrĳven en huishoudens te helpen om de 
transitie te maken, zĳn subsidies een goede aanvulling. Het in het voorjaar 
gepubliceerde IBO Klimaat maakt inzichtelĳk met welk beleid Nederland 
de afgesproken klimaatdoelen kan behalen. Voor stikstof is recent een 
rapport opgeleverd waarin opties worden geschetst om met normerend en 
129
beprĳzend beleid de stikstofproblematiek het hoofd te bieden.
Nederland heeft door de geschiedenis heen bewezen grootschalige 
transities te kunnen maken. Sinds 1945 heeft Nederland verschillende 
economische transities doorgemaakt en grote economische projecten 
voltooid. In 1954, een jaar na de watersnoodramp, begon de bouw van de 
Deltawerken, een grensverleggend waterbouwkundig project om het land 
te beschermen tegen toekomstige overstromingen. Dit wordt tot op de dag 
van vandaag beschouwd als een uitzonderlĳke prestatie. Ook de Afsluitdĳk 
en het droogleggen van de Zuiderzee hebben hun stempel gedrukt op 
de ontwikkeling van Nederland. In de jaren zestig van de vorige eeuw 
heeft Nederland al een energietransitie doorgemaakt (van steenkool naar 
aardgas). Met de innovatieve kracht die in de Nederlandse economie en 
samenleving zit, kunnen snelle stappen worden gezet in de duurzaamheids­
transitie.
128
 WRR (2023). Rechtvaardigheid in klimaatbeleid.
129
 ABP Topconsult (2023). Normeren en beprĳzen van stikstofemissies: Sturen op stikstof.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 119

Intensiveringen
Verhogingen van collectieve uitgaven en/of verlagingen van ontvangsten 
ten opzichte van de begroting en/of de meerjarencĳfers, waaraan een 
beleidsbeslissing ten grondslag ligt. Deze term wordt meestal beperkt 
tot beleidsmatige mutaties in de netto-uitgaven. Een beleidsmatige 
verlaging van de belastingontvangsten wordt doorgaans aangeduid met de 
term lastenverlichting.
Interdepartementaal beleidsonderzoek (IBO)
Onderzoek op een substantieel beleidsterrein gericht op opties voor grotere 
doelmatigheid en/of besparingen. Een IBO wordt uitgevoerd door een 
interdepartementale werkgroep in opdracht van het kabinet. Een afgerond 
IBO wordt samen met de kabinetsreactie aan de Tweede Kamer gestuurd.
Lastenverlichting (en -verzwaring)
Een verlaging (verhoging) van belasting- of premietarieven, verruiming 
(beperking) van fiscale aftrekmogelĳkheden of afschaffing (introductie) 
van belastingsoorten.
Provinciefonds
Fonds waaruit jaarlĳks (algemene) uitkeringen worden gedaan aan de 
provincies, ter dekking van een deel van hun uitgaven. De jaarlĳkse 
indexatie van het fonds, op basis van de ontwikkeling van de accresrele­
vante uitgaven van het Rĳk (ARU), wordt het accres genoemd.
Risicoregelingen
Een verzamelterm voor instrumenten met een bepaald risico. Voorbeelden 
zĳn garanties, leningen en achterborgstellingen.
Stabiliteits- en Groeipact (SGP)
Het SGP bestaat uit twee delen: het ene deel heeft betrekking op de 
vormgeving van begrotingsbeleid in de lidstaten zodat lidstaten uit de buurt 
blĳven van een buitensporigtekortsituatie (de zogenoemde preventieve 
arm). Het andere deel heeft betrekking op de stappen en procedures voor 
het geval lidstaten belanden in een buitensporig tekortsituatie (zogenoemde 
correctieve arm). In het kader van het SGP stellen de lidstaten elk jaar 
een stabiliteitsprogramma op. Dit is een rapportage over de stand van 
zaken en verwachtingen voor de economie en de overheidsfinanciën en het 
voorgenomen begrotingsbeleid.
Structureel saldo
Het structureel saldo is het feitelĳke overheidstekort, geschoond voor 
invloeden van de economische conjunctuur en eenmalige budgettaire baten 
en kosten, de zogenoemde one-offs. In de preventieve arm van het SGP 
moet het structureel saldo voldoen aan de middellangetermĳndoelstelling.
Trendmatig begrotingsbeleid
Bĳ trendmatig begrotingsbeleid wordt aan het begin van de kabinets­
periode een uitgavenkader vastgesteld, op basis van doelstellingen of 
randvoorwaarden voor het overheidstekort en de inkomstenontwikkeling. 
Daar wordt tĳdens de kabinetsperiode op gekoerst. Mutaties die tĳdens 
die periode in de belasting- en premieontvangsten optreden, komen tot 
uitdrukking in een mutatie van het saldo en van de lasten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 121

LĲST VAN GEBRUIKTE AFKORTINGEN EN HUN BETEKENIS
Afkortingen
Afkorting Betekenis
ACM Autoriteit Consument & Markt
AHK Afbouw Algemene heffingskortingen
Aof Arbeidsongeschiktheidsfonds
AP arbeidsongeschiktheidspensioen
ARU accresrelevante uitgaven van het Rĳk
AVG Algemene Verorderning Gegevensbescherming
bbp bruto binnenlands product
BCF BTW-Compensatiefonds
BES Bonaire, Sint Eustatius en Saba
BHOS Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking
blo beleidsmatige lastenontwikkeling
BOR bedrĳfsopvolgingsregeling
bpm belasting van personenauto's en motorrĳwielen
btw belasting toegevoegde waarde
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek
CEP Centraal Economisch Plan
CIE Europese Commissie
cMEV concept Macro Economische Verkenningen
CNG Compressed Natural Gas, aardgas onder druk
CPB Centraal Planbureau
CPI Consumentenprĳsindex
CWS Commissie Werkelĳke Schade
DAB Draft Amending Budget
DF Deltafonds
Dga directeur-grootaandeelhouder
DGF Diergezondheidsfonds
DNB De Nederlandsche Bank
DSA Debt Sustainability Analysis
DSR doorschuifregeling
EB energiebelasting
EBN Energie Beheer Nederland
EBRD Europese Bank voor Wederopbouw en Ontwikkeling
ECB Europese Centrale Bank
EFSF European Financial Stability Facility
EIA energie-investeringsaftrek
EMU Europese Monetaire Unie
EU Europese Unie
EU ETS European Union Emissions Trading System
EZK ministerie van Economische Zaken en Klimaat
fbi fiscale beleggingsinstelling
FD Het Financieele Dagblad
fgr fonds voor gemene rekening
FJR Financieel Jaarverslag van het Rĳk
FSV Fraude Signalering Voorziening
GF Gemeentefonds
GGD Gemeentelĳke of Gemeenschappelĳke Gezondheidsdienst
GHOR Geneeskundige Hulpverleningsorganisatie in de Regio
HVP Herstel- en Veerkrachtplan
IACK inkomensafhankelĳke combinatiekorting
IB inkomstenbelasting
IBO Interdepartementaal beleidsonderzoek
ICT informatie- en communicatietechnologie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 123

Afkorting Betekenis
TNO Nederlandse organisatie voor Toegepast Natuurwetenschappelĳk Onderzoek
TVOV transitievangnet openbaar vervoer
UPZ uitgavenplafond Zorg
UST Ukrain Support Tracker
UWV Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen
VBI / vbi vrĳgestelde beleggingsinstelling
VJN Voorjaarsnota
VN Verenigde Naties
VNG Vereniging van Nederlandse Gemeenten
vpb vennootschapsbelasting
VS Verenigde Staten
WAU werk aan uitvoering
WBSO Wet Bevordering Speur- en Ontwikkelingswerk
WEF World Economic Forum
Whk Werkhervattingskas
Wkb Wet kindgebonden budget
WKR werkkostenregeling
Wlz Wet langdurige zorg
WOZ Waardering Onroerende Zaken
WRR Wetenschappelĳke Raad voor het Regeringsbeleid
WTO World Trade Organization
WW Werkloosheidswet
zbo zelfstandig bestuursorgaan
Zvw Zorgverzekeringswet
ZW Ziektewet
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 410, nr. 1 125

