Mensenrechtenrapportage 2009 Rapportage over de uitvoering van de mensenrechtenstrategie ‘naar een menswaardig bestaan’
Mensenrechtenrapportage 2009
Rapportage over de uitvoering van de mensenrechtenstrategie 
‘Naar een menswaardig bestaan’
AbuDhabiAbujaAccraAddisAbebaAlgiersAlmatyAmmanAnkaraAntwerpenAsmaraAstanaAtheneBagdadBamakoBangkokBarcelonaBeiroetBelgradoBerlijnBernBoedapestBoekares AbuDhabiAbujaAccraAddisAbebaAlgiersAlmatyAmmanAnkaraAntwerpenAsmaraAstanaAtheneBagdadBamakoBangkokBarcelonaBeiroetBelgradoBerlijnBernBoedapestBoekares
Evidence from developing countries
Uitgebracht door:
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Postbus 20061 | 2500 eb Den Haag
www.minbuza.nl
© Ministerie van Buitenlandse Zaken | Maart 2010 | Bestelcode F10BUZ090129/N 

Mensenrechtenrapportage 2009
Voorwoord  
‘We hoeven ons niet neer te leggen bij hoe de dingen zijn.’ 
Senator Edward Kennedy, die afgelopen zomer overleed, sprak deze woorden tijdens een 
toespraak in 1988. Hij refereerde aan zijn broer Robert, en hij refereerde aan Dr Martin Luther 
King, die, twintig jaar eerder, maanden na elkaar, werden vermoord. Omdat ze zich niet wilden 
neerleggen bij hoe de dingen zijn. Omdat ze opkwamen voor hun droom. Een droom van 
gelijkberechtiging. Van non-discriminatie. Senator Kennedy appelleerde aan zijn gehoor:  
‘we are the trustees of a dream.’ Trustees of a dream, beheerders van een droom. Het is een 
prachtige omschrijving voor mensen die het goede nastreven in deze wereld. Mensen die zich 
verantwoordelijk voelen voor elkaar en hun omgeving. Mensen die hun verantwoordelijkheid 
ook willen nemen. Mensen die morele moed tonen. Door hun roep om gelijkberechtiging en 
non-discriminatie. Door hun inzet voor mensenrechten. 
Finardo Cabilao uit de Filippijnen was een beheerder van de droom. Zo ook de Russische 
Natalja Estemirova. Beiden werden in 2009 genomineerd voor de Mensenrechtentulp, beiden 
werden vermoord. Omdat ze zich niet wilden neerleggen bij hoe de dingen zijn. Omdat ze  3 
opkwamen voor hun droom. 
Het Nederlandse mensenrechtenbeleid is er voor mensen als Finardo en Natalja. Het is er ter 
verwezenlijking van hun droom. Een droom die door miljoenen in deze wereld wordt gedeeld. 
Een droom waarvoor tien-, honderdduizenden zich inzetten, soms, spijtig genoeg, met gevaar 
voor eigen leven. Het Nederlands mensenrechtenbeleid is er, eerst en vooral, om een verschil 
te maken in hun leven. 
Ik ben blij dat we – nu voor de tweede keer – nauwkeurig verslag doen van onze inspanningen 
om mensenrechten wereldwijd te bevorderen. De rapportage over 2009 maakt inzichtelijk op 
welke manier we ons hebben ingezet om een stabielere en welvarender wereld dichterbij te 
brengen door consequent aandacht te vragen voor een verbeterd mensenrechtenklimaat. 
Door middel van een politieke dialoog, in multilateraal verband en, vooral ook, door lokaal 
mensenrechtenorganisaties en mensenrechtenverdedigers te ondersteunen. De rapportage 
toont aan dat mensenrechten een zaak van lange adem zijn, maar dat we zo nu en dan ook 
bescheiden successen boeken, en dat de rol die Nederland internationaal als aanjager op zich 
heeft genomen, van grote waarde is. Ik vind dat ons beleid vruchten afwerpt. Ook in 2010 
zullen we daarom doorgaan op de ingeslagen weg. 
We zullen ons niet neerleggen bij hoe de dingen zijn. 
Maxime Verhagen
Minister van Buitenlandse Zaken. 

Mensenrechtenrapportage 2009
7 Mensenrechten in multilateraal verband 120
7.1 Europese Unie 121
7.2 Verenigde Naties 129
7.2.1 Mensenrechtenraad 132
7.2.2 Derde commissie AVVN 135
7.3 Raad van Europa 138
7.4  OVSE 142
8 Praktische ondersteuning van mensenrechtenactiviteiten 144
8.1 Mensenrechtenfonds 145
8.2 Ondersteuning van mensenrechtenactiviteiten van 
 internationale organisaties 150
8.3 Mensenrechtenactiviteiten in partnerlanden 151
8.4 MATRA-projecten 153
8.5 Vakbondsmedefinancieringsprogramma 154
9 Mensenrechten per regio 156 7 
9.1 Noord-Afrika, het Midden-Oosten en de Golf 157
9.2 Azië 167
9.3 Afrika 185
9.4 De Amerika’s  194
9.5 Europa 204
9.6  Oost-Europa en Centraal-Azië 211
10 Bijlagen 218
10.1 Lijst met afkortingen 219
10.2 Overzicht uitvoering mensenrechtenstrategie 222
10.3 Overzicht Mensenrechtenfonds 232
10.4 Overzicht activiteiten ambassades 10 december 2009 248

1 Inleiding Mensenrechtenrapportage 2009
weerslag gevonden in het beleid. De resultaten staan beschreven in de rapportage,  
onder meer in nieuwe hoofdstukken als draagvlak voor mensenrechten (3.1), mensen-
rechten en democratie (3.3) en non-discriminatie (4.9). In dit laatste hoofdstuk wordt 
ook ingegaan op de gepolitiseerde Durban Review Conference. Deze conferentie is door 
Nederland gemeden, maar was wel aanleiding voor verdere intensiveringen van de 
activiteiten ter bestrijding van racisme. 
Met de rapportage wordt ook inzichtelijk gemaakt dat het beleid onverminderd gericht 
blijft op het bereiken van resultaten in het veld. Mensenrechtenbeleid gaat om mensen: 
de Nederlandse inzet moet een verschil maken in het persoonlijk leven van individuen.  
In hoofdstuk 9 wordt een uitgebreid overzicht gegeven van de inspanningen in de regio. 
Speciale aandacht gaat uit naar landen en gebieden waar mensenrechten het meest 
onder druk staan. Het Mensenrechtenfonds is daarbij een belangrijk instrument. Uit dit 
fonds, dat minister Verhagen in 2008 in het leven heeft geroepen, worden momenteel 
ruim 400 projecten in meer dan 70 landen ondersteund.
Over veel activiteiten en resultaten is al apart gerapporteerd aan de Kamer, al dan niet  
in antwoord op Kamervragen. Deze mensenrechtenrapportage tracht een volledig  
10 beeld te geven van de activiteiten in 2009 en de behaalde resultaten. Hoofdstuk 2   11 
schetst de bredere context waarin in 2009 het mensenrechtenbeleid is uitgevoerd.  
In hoofdstuk 3 wordt stilgestaan bij noodzakelijke voorwaarden in de samenleving voor 
effectieve bescherming van mensenrechten, in binnen- en buitenland. De rapportage 
volgt daarna in grote lijnen de opzet van de strategie. Dat betekent dat hoofdstuk 4  
een overzicht biedt van de prioritaire thema’s. Hoofdstuk 5 gaat over mensenrechten, 
vrede en veiligheid en hoofdstuk 6 betreft de ondeelbaarheid van mensenrechten.  
De Nederlandse inzet in de multilaterale fora wordt besproken in hoofdstuk 7 en in 
hoofdstuk 8 wordt verslag gedaan van de financiering van mensenrechtenactiviteiten. 
Ten slotte wordt in hoofdstuk 9 ingegaan op de inzet per regio. 

2 Mensenrechten in 2009 Mensenrechtenrapportage 2009
en positieve resultaten gezien. Zo nam het aantal landen dat de doodstraf niet 
langer uitvoert verder toe. We zagen dat meer en meer mensen gebruik maakten van 
nieuwe technologieën om zo hun mening te uiten. Meer landen sloten zich aan bij 
een VN-verklaring om homoseksualiteit niet langer strafbaar te stellen. 
Internationale gerechtigheid en de beëindiging van straffeloosheid wordt steeds 
meer de norm: de aanklager van het International Criminal Tribunal for the former 
Yugoslavia (ICTY) concludeerde in december dat ook Servië inmiddels goed meewerkt 
met het tribunaal. Bijna de helft van alle VN-lidstaten zijn inmiddels onderworpen aan 
een kritisch mensenrechtenonderzoek (Universal Periodic Review).
De vraag blijft vaak terugkomen wat het effect is geweest van het Nederlandse beleid 
op dergelijke resultaten. In hoeverre is het aan Nederland toe te schrijven dat een 
verschil is gemaakt in het leven van een mensenrechtenverdediger, bij de aanvaarding 
van een positieve wet, of de afschaffing van de doodstraf in een land? Het is niet 
makkelijk om resultaten te meten, vooral omdat Nederland niet direct invloed heeft op 
mensenrechtenschendingen in het buitenland. We kunnen, helaas, zelden één-op-één 
vaststellen dat een concrete actie van ons tot een heel direct resultaat heeft geleid. 
14 Waar dat wel het geval is, zullen we het effect van onze inspanningen uiteraard  15 
Minister Verhagen en Secretary of State Clinton in overleg tijdens het side event ‘Geweld tegen Meisjes’. Foto: Matt Carr beschrijven. Op 9 november bood minister Verhagen de Mensenrechtentulp 2009 aan 
Shadi Sadr. De winnares van de Tulp in 
Daarbij wil de VS zichzelf de maat nemen, zo betoogde Clinton, en wees op de 2008, Justine Bihamba, was daarbij 
voor-genomen sluiting van Guantánamo Bay. aanwezig, en vertelde hoe de prijs haar 
had geholpen een verschil te maken in 
De terugkeer van de VS in de internationale mensen-rechtenarena was daarmee een het leven van vele vrouwen in de DRC. 
belangrijke ontwikkeling in 2009. Met het nieuwe lidmaatschap van de In de rapportage is beschreven hoe een 
Mensenrechtenraad liet de nieuwe Administratie zien dat het constructief wilde project van het Mensenrechtenfonds 
meespelen en verantwoordelijkheid wilde nemen om ook de Raad tot een succes te in een Indiaas dorp er toe leidde dat 
maken. In de Mensenrechtenraad in september 2009 bereikte de VS een belangrijk enkele honderden kinderen vanuit het 
resultaat door een met Egypte overeengekomen resolutie over vrijheid van arbeidsproces naar de schoolbanken 
meningsuiting in te dienen, die later unaniem werd aangenomen. zijn gebracht. In de VN-resolutie 
inzake marteling die door de AVVN is 
De nieuwe betrokkenheid van de VS en de treffende gelijkenis van het Amerikaanse aangenomen, is het dit jaar gelukt  
beleid met de Nederlandse mensenrechtenstrategie werd door Nederland aangegre- om een tekst op te nemen die staten 
pen om verschillende gezamenlijke activiteiten op te zetten. Zo organiseerde oproept om bekentenissen afgelegd 
minister Verhagen samen met Secretary of State Clinton en de Braziliaanse minister als gevolg van wrede, onmenselijke  
Amorim een ministeriële bijeenkomst tijdens de Algemene Vergadering van de VN of vernederende behandeling als 
over de bestrijding van geweld tegen meisjes. Anno 2009 zijn nog steeds miljoenen ongeldig bewijsmateriaal te bestem-
meisjes het slachtoffer van gruwelijk lichamelijk en geestelijk geweld. Door de pelen. Nederland maakte zich hard 
betrokkenheid van de VS is nieuwe aandacht en momentum ontstaan om dit voor de opname van de tekst, wat  
probleem aan te pakken. vorig jaar nog niet haalbaar bleek. 
Deze ontwikkeling is een belangrijke 
Hoewel in sommige landen en op diverse thema’s de mensenrechtensituatie niet is Portret Aung San Suu Kyi.  stap voorwaarts in de strijd tegen 
Foto: Timothy Fadek |Hollandse Hoogte
veranderd, of zelfs verslechterd, hebben we in 2009 ook weer concrete vooruitgang marteling.

Hoofdstuktitel Mensenrechtenrapportage 2009
Onze samenleving is een democratische rechtsstaat, gebaseerd op fundamentele 
waarden. Dit geeft de beste garantie voor respect voor mensenrechten. Juist 
daarom is het van belang dat mensen kennis hebben van hun rechten, dat zij 
mogelijkheden hebben om aanspraak te maken op die rechten en dat zowel 
burgers als overheid samen bijdragen aan de versterking van de waarden die het 
fundament van onze samenleving vormen. Nederland wil zich er graag voor 
inzetten dat in zowel binnen- als buitenland draagvlak voor mensenrechten 
bestaat, dat de juiste infrastructuur aanwezig is om recht te halen, en dat sprake  
is van een democratische samenleving waarin waarden als gelijkwaardigheid, 
gerechtigheid, humaniteit, solidariteit en vrijheid tot hun volle wasdom kunnen 
komen. 
3 
3.1 Draagvlak voor Mensenrechten 
Mensenrechten in de 
Het creëren van bewustwordingen is de eerste stap in het bevorderen van draagvlak 
voor mensenrechten. Het vergroten van de kennis over mensenrechten betekent 
samenleving eveneens een vergroting van de potentiële kracht van deze fundamentele rechten.  
18 De Nederlandse regering is van mening dat hier zowel binnen als buiten Nederland  19 
nadrukkelijk aandacht aan moet worden besteed. Een belangrijk onderdeel hiervan is 
het bereiken van jongeren. De ministers en de mensenrechtenambassadeur spelen een 
bijzondere rol. Via hun bereik en zichtbaarheid ten aanzien van het bredere publiek 
kunnen zij hun expertise aanwenden om bovenstaande doelstelling te helpen 
bereiken. 
Mensenrechteneducatie
Met het ondertekenen van diverse internationale verdragen heeft Nederland zich 
verplicht om mensenrechten in het onderwijs op te nemen. Dit is bijvoorbeeld 
vastgelegd in het Verdrag inzake de Rechten van het Kind: ’De Staten die partij zijn, 
komen overeen dat het onderwijs aan het kind dient te zijn gericht op (…) het bijbren-
gen van eerbied voor de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden, en voor 
de in het Handvest van de Verenigde Naties vastgelegde beginselen’ (art. 29, lid 1, b). 
Onder andere het Kinderrechtencomité, de Mensenrechtencommissaris van de Raad 
van Europa (rapport Hammarberg) en de VN Mensenrechtenraad zijn van mening dat 
Nederland – ondanks de inspanningen die op het terrein van mensenrechteneducatie 
1
in het onderwijs reeds plaatsvinden – die verplichting beter na zou kunnen leven. 
Naast de kanttekeningen die door internationale organisaties zijn gemaakt, zijn er  
in de afgelopen jaren ook binnenlandse verzoeken geweest om toenemende aandacht 
voor mensenrechten in het onderwijs, zowel vanuit de Tweede Kamer als vanuit het 
1  In de gezamelijke brief van de ministers van Buitenlandse Zaken en Onderwijs, Cultuur en Wetenschap aan 
de Kamer (Tweede Kamer, vergaderjaar 2008-2009, V 31 700, nr. 72 ) wordt een overzicht gegeven van de 
wijze waarop mensenrechteneducatie in het Nederlandse onderwijssysteem is verankerd.

3 Mensenrechten in de samenleving Mensenrechtenrapportage 2009
Daarnaast tracht het ministerie van BZ daar waar mogelijk jongeren te betrekken bij rechten’ op te stellen. Een dergelijk plan zou dienen als instrument voor de analyse en 
activiteiten. Eerder al gingen jongeren mee op reizen van minister Verhagen en verdere verbetering van de Nederlandse grondrechtenpraktijk. Achtergrond van deze 
Staatssecretaris Timmermans. Ook tijdens de uitreiking van de Mensenrechtentulp aanbeveling zijn onder andere binnen de Verenigde Naties gemaakte afspraken. In de 
waren diverse jongeren betrokken. Weense Verklaring van de Wereldconferentie Mensenrechten in 1993 is de wenselijk-
heid van het invoeren van een zogenaamd nationaal actieplan mensenrechten al 
Nationaal Instituut voor de Rechten van de Mens aangegeven. Het kabinet heeft in zijn reactie op de aanbeveling aangegeven haar te 
Het is niet alleen belangrijk dat mensen kennis hebben van hun rechten. Eerbiediging zullen bestuderen, met inachtneming van andere institutionele en beleidsmatige 
en naleving van mensenrechten vragen ook om effectieve nationale mechanismen. ontwikkelingen op het gebied van binnenlandse grondrechtenbescherming en met  
Nederland kent daartoe een breed mensenrechtenlandschap. Veel organisaties, zowel het oog op mogelijke meerwaarde voor de Nederlandse grondrechtenpraktijk. 
publiek, semipubliek als privaat, houden zich bezig met uiteenlopende taken op het 
gebied van mensenrechten, zoals onderzoek, voorlichting en/of advisering. Zoals Mensenrechtenambassadeur
beschreven in het kabinetsstandpunt uit juli 2008, is het kabinet van oordeel dat dit De mensenrechtenambassadeur (MRA) is een goed instrument gebleken om aandacht en 
beter en efficiënter kan door instelling van een Nationaal Instituut voor de Rechten van respect voor mensenrechten in binnen- en buitenland te helpen bevorderen. MRA geeft 
4
de Mens (NIRM) . voor een deel invulling aan zijn functie in het buitenland, zowel in bilateraal als in 
multilateraal verband, en voor een deel in Nederland, onder meer via overleg met NGO’s, 
In het kabinetsstandpunt is beschreven dat het NIRM een onafhankelijk instituut wordt de private en academische sector, andere departementen en semi-overheids instellingen. 
en zal voldoen aan de Paris Principles (VN-principes voor nationale mensenrechteninsti-
tuten). De Paris Principles bepalen dat nationale overheden een mensenrechteninstituut De MRA was ook betrokken bij initiatieven om de aanpak van mensenrechten in 
22 instellen met een zo ruim mogelijk mandaat met betrekking tot de bevordering en de Nederland zelf verder te verbeteren. Dat betrof bijvoorbeeld de discussies rond mensen- 23 
bescherming van de rechten van de mens binnen de nationale rechtsorde. Dat rechtenonderwijs, het op te zeett n nationaal mensenrechten-instituut, de uitvoering 
mandaat dient alle mensenrechten te omvatten, mede vanwege de ondeelbaarheid en van de aan Nederland gedane aanbevelingen uit de Universal Periodic Review van de 
onderlinge afhankelijkheid van de rechten van de mens. Door aanvaarding van de Paris VN-Mensenrechtenraad, en de mogelijkheden voor de overheid om te komen tot een 
Principles verdient Nederland de A-status en kan volwaardig deelnemen aan de UN Group coherenter en completer binnenlandse naleving van en toezicht op mensenrechten.
of National Human Rights Institutions en andere internationale overlegstructuren. 
Zoals elders beschreven in de rapportage bezocht de mensenrechtenambassadeur in 
Op 2 december 2008 vond een Algemeen Overleg plaats, gevolgd door een VAO op 18 2009 onder meer Bangladesh, Ethiopië, Italië, Kazachstan, Letland, Pakistan, de 
december, waar de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties namens Russische Federatie (inclusief Tsjetsjenië en Ingoesjetië), de Verenigde Staten en 
het kabinet de Kamer toezegde een analyse te maken van wat er op mensenrechtenge- Wit-Rusland. Tijdens de bezoeken werd zowel met vertegenwoordigers van de overheid 
5
bied in Nederland al gebeurt. Dit, om overlap tussen taken te voorkomen bij het als van niet-gouvernementele instanties gesproken. Eveneens vonden regelmatig 
oprichten van een NIRM. De suggestie om het NIRM samen te laten gaan met de gesprekken met mensenrechtenverdedigers plaats. Omdat ieder bezoek gekenmerkt 
Commissie Gelijke Behandeling (CGB) in plaats van onder te brengen bij de Nationale wordt door een eigen karakter, vindt ter voorbereiding dikwijls vooroverleg plaats met 
Ombudsman (No) werd in het onderzoek meegenomen. Uit de analyse bleek onder betrokken Nederlandse maatschappelijke organisaties.
andere dat integratie van het NIRM en CGB de beste keuze is. Over de resultaten van  
de analyse werd de Tweede Kamer op 10 juli 2009 in het nader kabinetsstandpunt Ter illustratie van het nut van dergelijke bezoeken kan bijvoorbeeld genoemd worden 
6
Nationaal Instituut voor de Rechten van de Mens geïnformeerd. Op dit moment wordt dat de Premier van Bangladesh de aanwezigheid van de MRA (samen met de mensen-
hard gewerkt om de bestaande en nieuwe wetgeving ter oprichting van het NIRM voor  rechtenambassadeurs van Duitsland en Denemarken) benutte om in de nationale 
1 januari 2011 in orde te maken. media haar inzet voor zero tolerance ten aanzien van mensenrechtenschendingen door 
overheidsinstellingen nog eens zeer uitdrukkelijk te onderstrepen. Tijdens zijn bezoek 
In zijn recente rapport over Nederland heeft de Raad van Europa- aan Letland bracht MRA de, in eerste instantie verboden, gay pride parade ter sprake. Dit 
Mensenrechtencommissaris de Regering aanbevolen een ‘nationaal actieplan mensen- heeft er mogelijk aan bijgedragen dat de parade enkele dagen na het bezoek alsnog 
doorgang vond. 
4  Tweede Kamer, vergaderjaar 2007-2008, V 31 200, nr. 75
In Nederland heeft de mensenrechtenambassadeur eveneens veelvuldig mensenrech-
5  Tweede Kamer, vergaderjaar 2008-2009, V 31 700, nr. 55
6  Tweede Kamer, vergaderjaar 2008-2009, V 31 700, nr. 95 tenverdedigers ontvangen die hun zorgen en wensen aan de Nederlandse overheid 

3 Mensenrechten in de samenleving Mensenrechtenrapportage 2009
geen officieel EU-document is, maar beschikbaar is voor gebruik en inspiratie voor burgers deel te nemen aan de inrichting van de samenleving. Daarnaast leert de praktijk 
actie in het veld met het doel om ambassades van EU-lidstaten te assisteren inzake dat mensenrechten over de hele linie in de verdrukking komen wanneer er in een land 
activiteiten op mensenrechtengebied. Vervolgens heeft verspreiding via de geen sprake is van een goed functionerende democratie. Niet-democratische regimes 
Nederlandse ambassades plaatsgevonden. Tevens ontvingen vertegenwoordigingen laten doorgaans weinig ruimte voor individuele vrijheden. Vooral vrijheden die kunnen 
van de Europese Commissie een exemplaar en hebben diverse VN-vertegenwoordi- worden ingezet om de alleenheerschappij van de machthebbers te betwisten, zoals de 
gingen en NGO’s interesse getoond. Hierop heeft onder meer een presentatie over vrijheid van meningsuiting, worden aan banden gelegd. Democratie en mensenrechten 
het handboek aan de, door Nederland gesteunde, NGO Bridging the Gulf zijn daarom niet alleen synoniemen, maar versterken elkaar ook onderling en verdie-
plaatsgevonden. nen het derhalve in onderlinge samenhang te worden verdedigd, wereldwijd. 
De Raad van Europa, de Europese ‘waakhond’ op het gebied van mensenrechten, 
Positieve internationale ontvangst van handboek NHRPS democratie en rechtsstaat is een standaardonderdeel van het Nederlandse instrumen-
Het Nederlandse initiatief om een handboek gericht op de versterking van nationale mensen- tarium om democratie en mensenrechten binnen Europa en in onderlinge samenhang 
rechtensystemen in derde landen op te stellen werd met bijzonder veel enthousiasme door te beschermen en waar nodig te bevorderen. Dit gebeurt bijvoorbeeld door het volgen 
EU-partnerlanden ontvangen. Met name de leesbaarheid en het praktische nut van het van rapportages van monitoringsinstellingen, de implementatie van uitspraken van 
document werden geprezen. Zo kwam er direct nadat de presentatie in de Raadswerkgroep het EHRM en middels discussies in het Comité van Ministers.
had plaatsgevonden een verzoek binnen van het Hongaarse ministerie van Buitenlandse 
Zaken om een tiental exemplaren ter verspreiding onder het eigen postennetwerk. Ook de Samen met andere lidstaten heeft Nederland actief bijgedragen aan een EU-visie op 
Office of the High Commissioner on National Minorities (OHCNM), gevestigd in Den Haag, democratieondersteuning. Na voorbereidingen tijdens het Tsjechisch en Zweeds 
26 reageerde vrijwel direct met een verzoek om een aantal handboeken voor eigen gebruik. Voorzitterschap nam de EU Raad van Ministers in november 2009 Raadsconclusies aan.  27 
Soortgelijke verzoeken kwamen onder meer van de Duitse ambassade in Nepal en de De conclusies worden vergezeld van een EU-actieplan om de coherentie en effectiviteit 
vertegenwoordiging van de EC in Syrië. De Nederlandse ambassades vervulden eveneens een van EU-inspanningen gericht op versterking van democratiseringsprocessen in derde 
actieve rol in de verspreiding van het document. Vele ambassadeurs presenteerden het landen te vergroten. Met de Raadsconclusies committeert de EU zich aan verdere actie 
tijdens een EU Heads of Mission (HoM) overleg en het handboek werd op websites van de op een flink aantal gebieden. Hiermee wil het onder meer democratieondersteuning 
posten geplaatst. Ook werd het veelal in digitale versie onder de aandacht gebracht van het beter laten aansluiten op de specifieke context van landen in kwestie en partnerschap-
lokale mensenrechtennetwerk. Zo verzond de ambassadeur in Peru het document met een pen ontwikkelen gebaseerd op dialoog en consultatie. In 2010 wordt naar verwachting 
persoonlijke notitie aan onder meer de Organización Internacional para las Migraciones een begin gemaakt met de uitvoering van het Actieplan. Ook hieraan zal Nederland 
(OIM), UNICEF, UNDP en UNFPA. In Ethiopië werd het document verder met de vertegen- actief bijdragen.
woordiging van de Afrikaanse Unie, de African Commision on Human and Peoples’ Rights en de 
African Court on Human and Peoples’ Rights gedeeld. De ambassadeur in Belgrado overhandigde 
het handboek tijdens een persoonlijk gesprek aan de Servische staatssecretaris voor mensen- Democratisering in Jordanië
rechten, Marko Karadzic. Karadzic bedankte voor het initiatief en zag het boek als een goede In het kader van democratisering en capaciteitsversterking van het maatschappelijk 
basis voor toekomstige samenwerking tussen Nederland en Servië op het gebied van middenveld faciliteert de ambassade in Amman vanuit het Mensenrechtenfonds twee 
mensenrechten. Inmiddels zijn circa 2400 Engelstalige en 1100 Franstalige handboeken projecten gericht op democratisering en capaciteitsversterking. Van de organisatie Partners for 
wereldwijd verspreid onder departementen en ambassades van partnerlanden, EU- en Jordan wordt een project ondersteund dat beoogt een brug te slaan tussen NGO’s en 
VN-kantoren, NGO’s, onderzoeksinstituten en academische instellingen. parlementariërs om zo de communicatie en samenwerking tussen deze twee essentiële 
  elementen van de rechtsstaat te versterken. Het Al-Hayat Centre for Civil Society Development 
 ontvangt steun voor het project Building University Students Councils. Met het oog op de 
nationale en gemeentelijke verkiezingen in 2011 richt dit project zich op bevordering van het 
3.3 Mensenrechten en democratie bewustzijn van studenten van hun democratische rechten.
Deelname aan bestuur is nadrukkelijk als mensenrecht erkend in zowel de Universele 
Verklaring van de Rechten van de Mens als het Internationaal Verdrag Burgerlijke en Nederland heeft, zowel in de EU als in samenwerking met het International Institute for 
Politieke Rechten. Iedere burger heeft het recht om niet alleen zijn eigen leven naar Democracy and Electoral Assistance (IDEA), aangedrongen op een brede benadering van 
eigen inzichten in te richten, maar heeft ook het recht om op gelijke voet met mede- democratisering. Daarbij wordt ook aandacht besteed aan wat democratie moet 

Hoofdstuktitel Mensenrechtenrapportage 2009
Tijdens de 11e zitting van de VN-Mensenrechtenraad die in maart 2009 plaatsvond, 
benadrukte minister Verhagen de absolute universaliteit die internationale  
mensenrechten kenmerkt. Ondanks de brede diversiteit in identiteit delen  
burgers wereldwijd hun streven naar een vreedzaam en voorspoedig bestaan.  
In zijn speech riep de minister andere overheden op om juist nu, in tijden van  
crisis, de veiligheid, welvaart en vrijheid van burgers in hun land te waarborgen. 
Mensenrechten betreffen geen luxe goed, waar tijdens economische terugslag 
verminderde aandacht naar uit kan gaan, maar een voorwaarde voor het vestigen  
4 van duurzame veiligheid en ontwikkeling. Onze economische toekomst en wereld-
wijde stabiliteit zijn dan ook afhankelijk van mensenrechten. In dit hoofdstuk  
wordt gerapporteerd over de manier waarop Nederland zich hard maakt voor  
Mensenrechten de wereldwijde verspreiding van internationale mensenrechtennormen. 
Achtereenvolgens wordt verslag gedaan van de Nederlandse inzet op het gebied  
van de doodstraf, marteling, vrijheid van godsdienst en levensovertuiging,  
voor iedereen, altijd vrijheid van meningsuiting en mediadiversiteit, vrouwenrechten, kinderrechten, 
mensenhandel, tegengaan van discriminatie op basis van seksuele geaardheid, 
non-discriminatie en mensenrechtenverdedigers. 
en overal
30  31 
Speech minister Verhagen, VN-Mensenrechtenraad
“How great a distance is there, really, between one person and another? Naturally, there are noticeable  
differences between us. We look different; we speak different languages; we worship in a different way or  
not at all. Our trials and tribulations in life are different… But despite these many diverse identities, our  
nature – our human nature – is the same everywhere. People all over the world strive to live peaceful and 
prosperous lives,to feed and educate their children, to protect themselves from violence and disease.  
Everyone worries in times of crisis; everyone rejoices in times of happiness. Fundamentally, we are not so 
different, whether we were bornin Maputo, Manila, Medina, Miami, Montevideo or, like me, Maastricht.  
And we all have the same, inalienable human rights.”
Minister Verhagen, 3 maart 2009, VN-Mensenrechtenraad Genève
 
4.1 Strijd tegen de doodstraf 
Nederland is een uitgesproken tegenstander van het opleggen en ten uitvoer brengen van  
de doodstraf, waar ook ter wereld. Daarop zet Nederland in op wereldwijde afschaffing, een 
moratorium kan hierbij een eerste stap zijn. Hoewel de strijd nog niet gestreden is, zette  
de positieve trend betreffende de afschaffing van de doodstraf zich in 2009 door. Het totaal 
aantal landen waar de doodstraf niet meer wordt uitgevoerd staat nu op 151. Hiervan hebben 
96 landen de doodstraf voor alle misdaden afgeschaft, 8 landen hebben de doodstraf 
uitsluitend voor commune delicten afgescha ft en de overige 47 landen passen, ondanks  
dat zij geen juridische afschanffi g hebben bewerkstelligd de doodstraf niet langer toe. 

4 Mensenrechten voor iedereen, altijd en overal Mensenrechtenrapportage 2009
Binnen de laatstgenoemde categorie hebben vijf landen een moratorium ingesteld  noodzakelijk om steun voor wereldwijde afschaffing te verwerven en zo polarisatie in 
en 42 landen hanteren een de facto moratorium, dat wil zeggen dat ze minstens 10 jaar de VN over dit onderwerp te verzachten. Nederland speelde daarbij een actieve rol via 
de doodstraf niet uitvoeren of bindende verplichtingen hebben de doodstraf niet te bilateraal overleg en in EU-verband. Zo maakte de EU anti-doodstrafgroep in Japan een 
gebruiken. Momenteel zijn er nog 46 landen in de wereld die vasthouden aan de analyse van de achtergronden van de doodstraf en organiseerde zij een seminar. Dit 
doodstraf. Het merendeel betreft landen met een autoritair regime. De landen in seminar trok veel belangstelling, mede van de pers. Daarbij had ook een kabinetsmi-
kwestie zijn verantwoordelijk voor bijna 99 % van de executies wereldwijd, met China, nister de uitnodiging om te komen spreken aangenomen. Tijdens het seminar kwam 
Iran en Saudi-Arabië aan de top. Dat neemt overigens niet weg dat de doodstraf ook onder meer naar voren dat het vasthouden van de doodstraf niet kan worden verklaard 
wordt uitgevoerd in democratische landen. In 2008 en 2009 bestond veel zorg over de uit de Aziatische cultuur en dat publieke acceptatie van de doodstraf ook in Azië tot de 
toegenomen executies in Japan en Indonesië. Maar ook daar zijn ontwikkelingen in de mogelijkheden behoort.  
goede richting, nu Japan een overtuigd tegenstander van de doodstraf als minister van 
Justitie heeft. De ambassade in Tokio verrichtte onderzoek naar de achtergronden van de geheim-
houding rond executies. Een vergelijkbare analyse werd in 2009 gemaakt omtrent de 
Ontwikkelingen in multilateraal verband achtergronden voor de aanhoudende steun voor de doodstraf in het Caribische Gebied. 
De positieve trend wordt weerspiegeld in de twee succesvolle doodstrafresoluties die Hoewel in de laatste jaren alleen in St Kitts executies hebben plaatsgevonden, behoren 
de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties (AVVN) met grote meerderheid de Caribische landen tot de tegenstanders van een VN-oproep tot afschaffing van de 
aannam. Deze resoluties, die oproepen tot een wereldwijd moratorium met als doel doodstraf. Nederland gaf in 2009 steun aan het International Justice project, dat in een 
afschaffing van de doodstraf, hebben op hun beurt weer een positief effect op het aantal landen, waaronder Indonesië, Maleisië en Thailand, onderzoekt op welke wijze 
draagvlak voor afschaffing van de doodstraf. Zo werd in 2009 de doodstraf afgeschaft in de lobby tegen de doodstraf daar zo effectief mogelijk kan worden gevoerd. Dit project 
34 Togo en Burundi. In Mali is wetgeving in de maak, in Uganda bepaalde het wordt in 2010 afgerond met een training voor juristen. Nederland bekijkt de mogelijk- 35 
Hooggerechtshof in januari dat de doodstraf in verplichtende vorm, dus zonder heden om dergelijke activiteiten in het komend jaar uit te breiden. 
mogelijkheid op strafverlichting, en uitstel in de tenuitvoerlegging van de doodstraf 
met meer dan drie jaar, ongrondwettelijk zijn. Verder verdient vermelding dat de EU op 15 december een Verklaring uitbracht naar 
aanleiding van het feit dat op die dag 20 jaar geleden het Tweede Facultatief Protocol 
Bovenstaande ontwikkelingen zijn het gevolg van de intensieve discussie in de bij het Verdrag inzake Burgerlijke en Politieke Rechten in werking trad. Dit Protocol is 
Verenigde Naties, maar ook van het aankaarten van de VN-oproep tot een moratorium nu geratificeerd door 72 landen. Daarmee verplichten zij zich niemand te executeren 
op nationaal en regionaal niveau evenals van bilaterale en multilaterale lobby-inspan- die ter dood veroordeeld is, alle noodzakelijke maatregelen te nemen om de doodstraf 
ningen. Ook ambassades speelden in dit verband een essentiële rol; Nederland heeft definitief af te schaffen en hier over te rapporteren. Dit instrument, evenals regionale 
zijn diplomatieke netwerk actief ingezet om te lobbyen voor de resoluties. Een goed protocollen zoals in Europa en Noord- en Zuid Amerika, maakt de definitieve afschaf-
voorbeeld van het effect van deze inspanningen vormt de oproep die de Afrikaanse fing van de doodstraf tot een mensenrechtenverplichting. 
Commissie voor de Mensenrechten in november 2008 deed aan de lidstaten om een 
moratorium in te stellen. Inmiddels hebben 15 Afrikaanse landen de doodstraf Voor wat betreft individuele gevallen droeg Nederland in 2009 wederom actief bij aan 
afgeschaft. De betreffende Commissie heeft daarnaast een speciale werkgroep demarches en verklaringen in EU-verband. In november bracht de EU op initiatief van 
ingesteld die nader onderzoekt wat de achtergronden zijn van de doodstraf in Afrika  Nederland een verklaring uit waarin zij haar afschuw uitsprak over steniging in Somalië 
en welke mogelijkheden er voor geleidelijke afschaffing van de straf zijn. De EU heeft van jonge volwassenen wegens buitenechtelijke relaties. Deze verklaring kreeg 
hierbij ondersteuning aangeboden en geeft, mede op aandringen van Nederland, hoge prominente aandacht in de Afrikaanse pers. Op aandringen van Nederland sprak de EU 
prioriteit aan het onderwerp in de dialoog met de AU. in oktober 2009 een scherpe veroordeling uit over executies in Iran in de nasleep van 
het geweld na de verkiezingen. Tevens in oktober, bracht de EU een verklaring uit naar 
In 2010 zal de EU samen met de brede groep landen die in 2008 de doodstrafresolutie aanleiding van de op handen zijnde executies van twee personen die ten tijde van het 
actief steunden wederom een anti-doodstraf resolutie in de VN indienen. Nederland misdrijf waarvoor zij veroordeeld zijn minderjarig waren. In december bracht de EU 
heeft als lid van de EU-Taakgroep over de doodstraf reeds aangedrongen op een tijdige een verklaring uit over doodvonnissen wegens ‘hekserij’ in Saudi-Arabië en de 
start van de voorbereidingen hiervoor. gruwelijke onthoofding en kruisiging van een persoon die eveneens in Saudi-Arabië 
plaatsvond. Nederland drong tenslotte aan op EU -verklaringen na de executies in 
In 2009 heeft de EU zich gericht op verdieping van de lobby voor afschaffing van de China van twee Tibetanen en 9 Oeigoeren.
doodstraf en identificatie van de beste strategieën daarvoor. Structurele lobby is hoogst 

4 Mensenrechten voor iedereen, altijd en overal Mensenrechtenrapportage 2009
Zeer regelmatig wordt door de EU geïnterve- Nederland steunt diverse organisaties die zich inzetten om marteling uit te bannen  
nieerd wanneer er voldoende aanwijzingen  of slachtoffers van marteling te ondersteunen. De Association for the Prevention of Torture 
zijn dat een persoon is of zal worden gemarteld. ontvangt sinds 2006 een bijdrage. Deze organisatie zet zich in voor de ratificatie en 
Deze interventies worden uitgevoerd door het implementatie van OPCAT. Het door Nederland gefinancierde programma richt zich op 
lokale EU-voorzitterschap via een démarche,  zeven landen: Egypte, Georgië, Indonesië, Marokko, Uganda en Zuid-Afrika. Per land 
een statement of in de bredere mensenrechten- wordt bekeken wat de juiste aanpak is. In het ene land gaat het bijvoorbeeld om 
dialoog. In 2009 is er onder andere actie bewustwording en training van rechters, politie en aanklagers. In andere landen wordt 
ondernomen omtrent individuele gevallen  het nationale onderzoeksinstituut ondersteund in het werk of wordt geadviseerd bij de 
in de Democratische Republiek Congo (DRC), ontwikkeling van wetgeving voor de ratificatie van OPCAT.
Ethiopië, Iran, Kirgizië, Moldavië, Niger, 
Oezbekistan, Tunesië en Zimbabwe.  Sinds 2009 geeft Nederland eveneens steun aan het Center for Victims of Torture dat zich 
In Zimbabwe heeft Nederland opgeroepen  inzet voor slachtoffers van marteling, in het bijzonder mensenrechtenverdedigers, 
actie te ondernemen nadat de VN-Speciale in het Midden-Oosten. Ook aan het VN-Fonds voor Slachtoffers van Marteling heeft 
Rapporteur inzake marteling, Manfred Nowak, Nederland in 2009 een bijdrage geleverd. De bijdrage bedroeg 3.4 miljoen euro voor 
toegang tot het land was ontzegd. Hij was daar drie jaar en is ten behoeve van het verlenen van hulp aan slachtoffers van marteling, 
op uitnodiging van de oppositie aangekomen, hun familieleden en directe betrokkenen alsmede het stimuleren van activiteiten 
Speciaal Rapporteur Manfred Nowak. maar moest onverrichterzake terugkeren.  gericht op de bestrijding van marteling. 
Foto: Jakup Sukup De EU heeft daarop gedemarcheerd.
38  39 
In oktober heeft de mensenrechtenambassadeur, samen met zijn Deense en Duitse 4.3 Vrijheid van godsdienst en levensbeschouwing 
collegae, een bezoek gebracht aan Bangladesh. In augustus 2009 werd duidelijk dat 
de Bengaalse overheid de training van mensenrechtenverdedigers en het bewust- De vrijheid van godsdienst en levensbeschouwing is een fundamenteel mensenrecht 
wordingsprogramma van het OPCAT-programma uitgevoerd door een lokale dat stevig is verankerd in internationale mensenrechtenverdragen. Zo noemt de 
mensenrechtenorganisatie (het Optional Protocol) had stilgelegd. De organisatie VN-verklaring inzake de uitbanning van alle vormen van onverdraagzaamheid en van 
spande een rechtszaak aan en won deze. Medio november kon de betreffende discriminatie op grond van godsdienst of overtuiging onder andere: de vrijheid van 
organisatie de activiteiten van het OPCAT-programma hervatten. In een brief van ieder individu om een godsdienst of levensbeschouwing aan te hangen; de vrijheid om 
10 december, Internationale Mensenrechtendag, aan de Bengaalse minister van van geloof te veranderen; de vrijheid van dwang om een geloof aan te hangen; de 
Buitenlandse Zaken schrijft de lokale EU-voorzitter: ‘The EU conveys its strong vrijheid om uitdrukking te geven aan een religie of levensbeschouwing op basis van 
encouragement for the Government of Bangladesh to ratify and implement the Optional Protocol een aantal concreet geformuleerde criteria en het recht op non-discriminatie op grond 
to the Convention against Torture’. Bangladesh is ook één van de door de EU geselec- van godsdienst of levensbeschouwing. Nederland zette zich dit jaar onverminderd in 
teerde landen voor de versterking van de lokale implementatie van de voor de bescherming van deze vrijheden, zowel in multilateraal als bilateraal verband. 
EU-richtsnoeren.
Verdediging van het individuele recht op vrijheid van godsdienst
Nederland vroeg in 2009 in verschillende multilaterale verbanden actief aandacht voor 
Bestrijding van straffeloosheid bij foltering van gedetineerden de bescherming van religieuze minderheden, het gevaar van religieuze registratiewet-
Honduras heeft het facultatief protocol bij het VN verdrag tegen marteling (OPCAT)  ten en het fundamentele recht van individuen om van godsdienst te veranderen. 
in 2006 geratificeerd. De NGO El Centro para la Prevención, Tratamiento y Rehabilitación  
de las Víctimas de la Tortura y sus Familiares (CPTRT) richt zich in de strijd tegen marteling In EU-verband nam minister Verhagen regelmatig de leiding in discussies over deze 
in dit land op het tegengaan van straffeloosheid. Nederland steunt sinds 2008 een onderwerpen. Zo werd op aandringen van Nederland in EU-verklaringen meermalen 
project van het CPTRT waarin wordt ingezet op het terugdringen van mishandelingen expliciet gemaakt dat het recht op vrijheid van godsdienst en levensbeschouwing een 
en aantasting van de persoonlijke integriteit van gedetineerden. Hierbij wordt nauw fundamenteel individueel recht is. Daarbij werd ook benadrukt dat vanuit religieuze 
samengewerkt met NGO’s en justitie, ook wordt de samenwerking tussen het maat- overtuigingen nooit restricties kunnen worden opgelegd aan mensenrechten. In de 
schappelijk middenveld en de betrokken autoriteiten bevorderd. Raad Algemene Zaken en Externe Betrekkingen (RAZEB) vroeg de minister eveneens 
aandacht voor de rol van de EU bij de naleving van respect voor godsdienstvrijheid in 

4 Mensenrechten voor iedereen, altijd en overal Mensenrechtenrapportage 2009
Naast inzet via het multilaterale kanaal, is Nederland ook op bilaterale wijze actief om het aan te hangen. Mede op basis van het gesprek dat de mensenrechtenambassadeur in 
belang van vrijheid van godsdienst en levensbeschouwing verder onder de aandacht te februari 2009 voerde met het Breed Overleg Godsdienstvrijheid (BOG), een consortium 
brengen. Naar aanleiding van de gewelddadigheden tegen christenen in Orissa in India in NGO’s gericht op het beschermen van de vrijheid van godsdienst en levensovertuiging, 
2008 steunt Nederland vanaf 2009 een project gericht op toegang tot justitie voor slacht- werd besloten om de volgende vijf landen te selecteren voor deze pilot: China, India, 
offers van religieus geweld. In dit verband is op de ambassade in New Dehli een discussie- Egypte, Eritrea en Kazachstan. Hoewel de ambassades in deze landen zich al geruime 
bijeenkomst georganiseerd met Indiase experts over anti-bekeringswetgeving die onder tijd met dit onderwerp bezighouden, is het doel van de pilot om de huidige inzet te 
hindoe-conservatieve druk in enkele deelstaten is doorgevoerd. Ook nam Nederland in het intensiveren en op een structurele wijze te streven naar een concrete verbetering in de 
voorjaar deel aan een EU-missie naar Orissa. Over de voortgang van de rechtsherstellende praktijk. 
maatregelen werd gesproken met zowel de autoriteiten van deze deelstaat als met maat-
schappelijke- en religieuze organisaties. Tijdens de lokale EU-India mensenrechtendialoog De pilot is in juli 2009 van start gegaan, en zal lopen tot juli 2011. Een aantal van de 
is, mede op instigatie van Nederland, op constructieve wijze gesproken over geweld tegen ambassades in de genoemde landen hebben inmiddels een eerste analyse van de 
religieuze minderheden. Ook de situatie in Orissa kwam daarbij aan bod. problematiek met betrekking tot de vrijheid van godsdienst en levensbeschouwing 
gemaakt. Daarin zijn lacunes in de naleving van deze vrijheid en mogelijkheden voor 
Ook heeft Nederland in 2009 weer aandacht gevraagd voor het lot van de Baha’i Nederland om de situatie te verbeteren in kaart gebracht. Hierbij is onder meer 
geloofgemeenschap, en dan met name in Iran. Op initiatief van Nederland heeft de EU aandacht geschonken aan de vraag of en waar Nederland een verschil kan maken, en 
op 17 februari jl. ernstige zorgen uitgesproken over het proces tegen de leiding van de wat in dat geval de meest effectieve interventiestrategie is. De aard van de problematiek 
Baha’i gemeenschap in Iran en bezwaar aangetekend tegen discriminatie op grond van rond godsdienstvrijheid en de mate van gevoeligheid daarover in de betreffende 
e
geloofsovertuiging. Ook in 10 Mensenrechtenraad heeft Nederland de positie van landen vragen om een discrete, specifieke aanpak per land. Deze kan variëren van het 
42 religieuze minderheden in Iran, waaronder de Baha’i, opgebracht. financieel ondersteunen van NGO’s die zich inzetten voor de erkenning van bepaalde  43 
godsdiensten door de overheid tot stille diplomatie om autoriteiten aan te moedigen 
vrijheid van godsdienst sterker in wetgeving te verankeren. 
 Congres in Amsterdam over religie en samenleving in China De Tweede Kamer zal medio 2010 worden geïnformeerd over de voortgang van de pilot 
De dialoog met China over vrijheid van religie kreeg in 2009 een nieuwe impuls door een en activiteiten van de ambassades in de vijf pilot-landen. Op basis van deze rapportage 
congres over Religion and Society georganiseerd door de Vrije Universiteit. Tijdens dit zal ook worden bekeken in hoeverre een uitbreiding van de pilot mogelijk is.
evenement wisselden ongeveer veertig politici, wetenschappers en geestelijken uit China, 
Turkije, Zuid-Afrika en Nederland van gedachten over de rol van godsdienst in de samenle- Het uitbannen van godsdienstige onverdraagzaamheid
e
ving. Viceminister Jiang van de State Administration for Religious Affairs (SARA) en een grote Tijdens de 12 reguliere zitting van de Mensenrechtenraad in september kwam het 
delegatie vertegenwoordigden China. Een van de conclusies was dat religieuze groeperingen onderwerp godsdienstlastering opnieuw aan de orde tijdens onderhandelingen over 
een belangrijke rol hebben als het gaat om stabiliteit in de samenleving, naast de intrinsieke een Egyptisch-Amerikaanse resolutie over de vrijheid van meningsuiting. In deze 
waarde die religie voor het individu heeft. De deelnemers hebben een netwerk opgezet en resolutie, gezamenlijk opgesteld door Egypte en de Verenigde Staten met het doel de 
verder is afgesproken dat vervolgbijeenkomsten zullen plaatsvinden, met als doel gedachte- OIC en de westerse landen op dit thema dichter bij elkaar te brengen, werd dankzij de 
vorming en beleidsontwikkeling. Minister Verhagen juichte toe dat het maatschappelijk inzet van de EU, de VS en andere gelijkgezinde landen het concept godsdienstlastering 
middenveld deze dialoog aangaat. Minister Hirsch Ballin van Justitie verzorgde een inleiding. niet opgenomen. Dit maakte voor Nederland de weg vrij om de resolutie over de 
Namens het ministerie van Buitenlandse Zaken nam ook de mensenrechtenambassadeur vrijheid van meningsuiting te steunen. 
deel aan de conferentie.
Helaas blijft er vanuit verschillende landen een lobby bestaan om godsdienstlastering 
als begrip erkend te krijgen en als mensenrechtenschending aan te merken. Nederland 
Pilot godsdienstvrijheid heeft zich daar in 2009 samen met een aantal gelijkgezinde landen opnieuw tegen 
Conform het voornemen in de mensenrechtenstrategie om vrijheid van godsdienst en verzet. Hoewel de regering zich zorgen maakt over de wereldwijde toename van 
levensbeschouwing systematisch aan de orde te stellen in de contacten met derde uitingen van intolerantie tegen religieuze minderheden, is zij van mening dat het 
landen, heeft Nederland besloten een pilot te starten gericht op de landen waar de internationale mensenrechtenacquis niet bedoeld is om godsdiensten als zodanig te 
vrijheid van godsdienst van bepaalde religieuze minderheden onder druk staat. De beschermen. Mensenrechten dienen ter bescherming van de vrijheid van het individu; 
ambassades is gevraagd om aan alle aspecten van godsdienst en levensbeschouwing een verbod op het beledigen van godsdiensten betekent geen versterking maar een 
aandacht te besteden, inclusief het recht om van geloof te veranderen of geen geloof verzwakking van die vrijheid. Pogingen om godsdienstlastering als concept in het 

4 Mensenrechten voor iedereen, altijd en overal Mensenrechtenrapportage 2009
Nederland heeft zich in 2009 daarnaast in het kader van de Raad van Europa hard Bijzondere aandacht ging ook dit jaar weer uit naar Iran. Een aantal organisaties ontving 
gemaakt voor aandacht van de gevolgen van anti-terrorisme wetgeving voor de vrijheid steun uit het Mensenrechtenfonds ten behoeve van projecten die zich richtten op een 
van meningsuiting. Eind 2008 heeft de RvE met steun van Nederland een conferentie vergroot aanbod aan media-uitingen in Iran. Via radioprogramma’s en internetsites is 
over dit thema georganiseerd in Amsterdam. Dit resulteerde in mei 2009 op de ministe- het nieuwsaanbod in Iran vergroot en verbreed. Na de presidentiële verkiezingen van 
riële conferentie voor media-ministers in Reykjavik in de aanname van een resolutie die juni 2009 hebben de Iraanse autoriteiten hun niveau van repressie verder opgeschroefd. 
lidstaten oproept anti-terrorisme wetgeving te toetsen aan artikel 10 van het EVRM en Veel burgers gingen de straat op om uiting te geven aan de oneerlijk verlopen verkiezin-
jurisprudentie van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens. gen. Nieuwe media als mobiele telefonie en Twitter hebben een belangrijke rol gespeeld 
bij de organisatie van het protest en de informatie-uitwisseling. De protesten werden op 
Mediadiversiteit bloedige wijze neergeslagen en websites die niet het officiële overheidsgeluid lieten 
Vrije en onafhankelijke media zijn een absolute voorwaarde voor de vrijheid van horen werden afgesloten. Onafhankelijke journalisten en bloggers liepen groot gevaar 
meningsuiting. Media spelen een essentiële rol bij het bevorderen van maatschappelijk en verspreiding van objectieve informatie werd daarmee in hoge mate bemoeilijkt. 
debat, het garanderen van het recht op informatie en het genereren van een pluriformi-
10
teit aan meningen. In veel landen ontbreekt het echter aan vrije media. Op vraag van de Tweede Kamer is besloten extra middelen uit het Mensenrechten- 
Overheidscontrole en censuur zijn duidelijk aanwezige vormen van mediabeperking, fonds vrij te maken gericht op mediadiversiteit in Iran. Doel hiervan was om Iraniërs  
maar veel vormen van toezicht en inmenging vinden ook subtieler plaats, bijvoorbeeld in staat te stellen op een veilige manier nieuws en informatie te verspreiden via het 
door wetten die ‘verantwoordelijke pers’ ongemoeid laten maar ‘corrupte en middel- internet. Via drie organisaties zijn inmiddels drie verschillende projecten opgezet, 
matige pers’ het leven zuur maken. waarbij websites onder meer beschermd worden tegen overheidsaanvallen, journalis ten 
en bloggers getraind worden in het op een veilige manier communiceren via internet 
46 en de mediadiversiteit in Iran vergroot wordt. Ook heeft minister Verhagen op  47 
11
Mediaproject in Venezuela aandringen van de Kamer in de EU voorgesteld om een verbod in te stellen op de 
In Venezuela steunt de ambassade een door het Carter Center uitgevoerd mediaproject. Het export van internetfilters naar Iran, en aan zijn Europese collega’s een aantal concrete 
voornaamste doel hiervan is vermindering van de polarisatie in het medialandschap van opties ter invulling hiervan voorgelegd. De Commissie onderzoekt momenteel de 
Venezuela. Dit is van belang aangezien de scherpe polarisatie in Venezuela tussen regerings- mogelijkheden. Minister Verhagen heeft Catherine Ashton, de hoge vertegenwoordi-
partijen en oppositie ook doorwerkt in de media. Via lezingen met bekende onafhankelijke ger voor Buitenlandse Zaken en Veiligheidsbeleid van de Europese Unie gevraagd erop 
journalisten uit de regio (die fungeren als rolmodel) en workshops probeert het Carter Center toe te zien dat er met dit onderzoek snel voortgang wordt geboekt. 
de professionaliteit van de pers te verhogen. De activiteiten zijn gericht op het genereren van 
verhoogde objectiviteit van de artikelen en een betere scheiding tussen feitelijke en In Vietnam heeft de EU gedemarcheerd naar aanleiding van de beperking van de 
opiniërende verslaggeving. Het project is erin geslaagd de diverse activiteiten te laten vrijheid van meningsuiting en de blokkade van een aantal websites, waaronder 
bijwonen door journalisten van zowel de oppositionele- als de regeringspers. Opvallend is Facebook. Een aantal Vietnamezen is veroordeeld tot zware gevangenisstraffen voor 
dat dit ook geldt voor de pers die als extreem wordt getypeerd. uitingen gedaan op het internet. De EU heeft erop aangedrongen dat Vietnam de 
aanbevelingen voortkomend uit zijn UPR (mei 2009) in de praktijk brengt en ervoor 
zorgt dat zijn burgers onbeperkt gebruik kunnen maken van hun vrijheid van menings-
Nederland maakt zich sterk voor een onafhankelijke en vrije pers. In landen met een uiting en het recht op informatie. 
eenzijdig medialandschap steunt het ministerie vanuit het Mensenrechtenfonds 
programma’s ter bevordering van de mediadiversiteit. Dit gebeurt zowel centraal vanuit Tijdens de recente begrotingsbehandeling heeft minister Verhagen aan de Tweede 
Den Haag als vanuit de posten. De activiteiten variëren van het trainen van journalisten Kamer toegezegd om, in aanvulling op hetgeen al aan activiteiten in Birma wordt 
tot hulp bij het opzetten van onafhankelijke websites en radioprogramma’s. De focus is gefinancierd (zie paragraaf 9.2), een nieuw project ter ondersteuning van de vrije 
hierbij met name gericht op Birma, Rusland, Wit-Rusland, Iran, Irak, Servië, Soedan, media in Birma in positieve overweging te nemen. In Birma worden dit jaar voor het 
Zimbabwe en verschillende Arabische landen. Ook vanuit OS-middelen anders dan het eerst sinds twintig jaar verkiezingen georganiseerd door het militaire regime. Er is geen 
ODA-gedeelte van het Mensenrechtenfonds heeft Nederland verschillende activiteiten op persvrijheid en personen die voor onafhankelijke media werken lopen het risico op 
dit gebied gesteund.
10 Motie Van Dam, Peters, Van der Staaij en Ten Broeke , Tweede Kamer, vergaderjaar 2008-2009,  
V31 700, nr. 113
11 Motie Van Dam-Peters , Tweede Kamer, vergaderjaar 2008-2009, V31 700, nr. 114

4 Mensenrechten voor iedereen, altijd en overal Mensenrechtenrapportage 2009
In Afghanistan sprak minister Verhagen dit voorjaar met lokale vrouwenrechtenorganisa-
ties over een gezamenlijk nationaal én internationaal optrekken tegen een ontwerpwet 
die Sjiïtische vrouwen discrimineert. Minister-president Balkenende bracht bovendien 
zijn zorgen over de wet over aan president Karzai aan de vooravond van de Afghanistan-
conferentie in Den Haag, waarna minister Verhagen op 4 april een gelijke boodschap 
nogmaals overbracht aan zijn Afghaanse ambtgenoot. De ontwerpwet hield onder meer  
in dat Sjiïtische mannen het recht hebben hun echtgenotes voedsel te onthouden als 
laatstgenoemden weigeren gemeenschap met hen te hebben. Ondanks internationaal 
protest heeft president Karzai de Shia-wet op 19 juli 2009 bij decreet ondertekend.  
De wet ligt nu ter vaststelling bij het parlement, dat tot wijzigingen kan besluiten.  
Er bestaat echter nog veel onduidelijkheid over het wetgevingsproces en de inhoud  
van de gewijzigde versie van de wet.
 
Seksueel geweld als Weapon of War
De ambassade in Kinshasa droeg mede bij aan de financiering van de documentaire Weapon of  
War, gemaakt door Ilse en Femke van Velzen, die wordt ingezet als trainingsmateriaal binnen het 
Congolese leger. De documentaire gaat over daders van seksueel geweld in de DRC. Met de film 
50 wordt beoogd om besef te creëren bij (ex-)soldaten wat de gevolgen kunnen zijn van dit geweld.   51 
In bijzijn van minister Koenders is Weapon of War eveneens gepresenteerd op het International Minister Koenders in Mali. Foto: Cynthia Boll | Buitenlandse Zaken
Documentary Film Festival (IDFA) in Amsterdam. De minister benadrukte ten overstaan van een 
vol Tuschinski de kracht van films: ‘Films kunnen taboes doorbreken, onrechtvaardigheid aan- VN-secretariaatsonderdelen Division for the Advancement of Women (DAW) en Office of the 
tonen en een stem geven aan mensen die niet voor zichzelf kunnen spreken. Door de innova- Special Adviser on Gender Issues (OSAGI), het United Nations Development Fund for Women 
tieve manier waarmee Ilse en Femke hun film in Congo vertonen kunnen ze daadwerkelijk iets (UNIFEM) en het onderzoeksinstituut United Nations International Research and Training 
veranderen. Films als Weapon of War verdienen het om gezien te worden’. Institute for the advancement of Women (INSTRAW). Verder is de resolutie erop gericht de 
nieuwe gendereenheid meer financiële bewegingsvrijheid te geven dan de tot nu toe 
bestaande VN-instanties hadden. De terms of reference, financiering en de administra-
e
Ontwikkelingen in multilateraal verband tieve structuur van de nieuwe eenheid moeten tijdens de 64 sessie van de AVVN in 2010 
Ook multilateraal was Nederland het afgelopen jaar een actief voorvechter van gelijke worden vastgesteld. 
rechten voor mannen en vrouwen. In de VN sprak Nederland verschillende landen aan 
op hun verplichtingen onder het VN-vrouwenverdrag. De Universal Periodic Review (UPR) Ook heeft Nederland in 2009 een impuls gegeven aan verfijning en toepassing van 
is daarbij een bruikbaar instrument. Zo gebruikte Nederland het landenexamen van bestaande VN-normen op het gebied van gendergelijkheid. Nederland ondersteunde het 
Jemen om het land te complimenteren met het besluit om de minimumleeftijd voor opstellen door een groep internationale experts van een handboek voor de interpreta-
meisjes om te huwen wettelijk te verhogen naar 17 jaar. Tot voor kort was in Jemen tie van het VN-vrouwenverdrag. Het handboek is naar verwachting in 2010 gereed en 
uithuwelijking van zeer jonge meisjes (in sommige gevallen jonger dan 10 jaar) legaal. zal dan wereldwijd door vrouwenrechtenverdedigers kunnen worden ingezet in hun 
De Nederlandse regering riep Jemen op om deze wet nu ook daadwerkelijk ten uitvoer strijd voor de realisering van vrouwenrechten. Hiermee wordt een betere controle op 
te leggen. de naleving van het verdrag mogelijk gemaakt. Het is zorgwekkend dat wereldwijd uit 
naam van traditie, cultuur en religie vrouwenrechten worden geschonden. Nederland 
Daarnaast zette Nederland in 2009 in op institutionele hervormingen binnen de VN, zet zich actief in om deze trend te doorbreken. Traditie, cultuur en religie mogen en 
zodat de VN een effectiever beleid kan voeren ter bevordering van vrouwenrechten. hoeven niet een obstakel te zijn in het realiseren van rechten voor vrouwen. Om dit 
Samen met gelijkgezinde landen diende Nederland met succes een resolutie in de debat te stimuleren heeft Nederland een internationale expertbijeenkomst mogelijk 
AVVN in die de institutionele versnippering binnen de VN op het gebied van vrouwen- gemaakt in het Vredespaleis. Aansluitend vond een wetenschappelijk symposium over 
rechten moet tegengaan. De resolutie zet een eerste stap naar samenvoeging van de het thema plaats. 

4 Mensenrechten voor iedereen, altijd en overal Mensenrechtenrapportage 2009
14
De door Nederland gefinancierde VN-databank met goede praktijkvoorbeelden op het Ondersteuning van vrouwen tegen geweld in Ciudad Juarez
gebied van bestrijding van geweld tegen vrouwen werd door DAW op 1 januari 2009 Sinds begin jaren negentig zijn in Ciudad Juarez, een stad gelegen aan de grens van Mexico 
online gezet. De databank biedt beleidsmakers wereldwijd inspiratie en handvatten bij met de Verenigde Staten, meer dan 500 vrouwen vermoord. De ambassade in Mexico steunt 
het nemen van maatregelen om geweld tegen vrouwen uit te bannen. De databank is daarom al enkele jaren uit het mensenrechtenfonds Casa Amiga, een NGO die vrouwen in 
een groot succes en bevat een overzicht van beleid en wetgeving van nu al meer dan Ciudad Juarez in geweldssituaties integraal ondersteunt: juridisch, sociaal en psychologisch. 
negentig landen. Nederland heeft via verschillende internationale fora (VN, OVSE, Raad Daarnaast werkt Casa Amiga actief aan preventie van geweld tegen vrouwen, geeft voorlich-
van Europa) bij regeringen en NGO’s het gebruik van de databank aangemoedigd. ting in fabrieken (Cuidad Juarez heeft een grote industriële sector waar veel vrouwen werken) 
en scholen. Casa Amiga bestaat al 11 jaar en heeft een gedegen reputatie opgebouwd, 
Projectondersteuning waardoor het verspreiden van haar werkwijze naar NGO’s in andere deelstaten waar veel 
Nederland ondersteunde in 2009 opnieuw een groot aantal maatschappelijke organi- geweld tegen vrouwen bestaat zeer nuttig blijkt. Om dit te bevorderen is in 2008 een 
saties dat zich wereldwijd inzet voor verbetering van de positie van vrouwen. Dat trainingsmodule ontwikkeld die methodologie van Casa Amiga toepasbaar maakt in andere 
gebeurde zowel vanuit het Mensenrechtenfonds als met de beleidsintensiveringsgel- deelstaten, welke gedurende 2009 in trainingen aan andere NGO’s op grote schaal is 
den voor geweld tegen vrouwen en het MDG-3-Fonds. In de periode 2008-2011 worden toegepast.
vanuit het MDG-3-Fonds 45 activiteiten van vrouwenorganisaties met een totaalbedrag 
van 70 miljoen euro, vanuit het ODA-budget, ondersteund. De projecten richten zich 
onder meer op de wereldwijde verbetering van het eigendoms- en erfrecht voor 
vrouwen, het bevorderen van de werkgelegenheid en gelijke kansen op de arbeids- 4.6 Rechten van kinderen 
markt, het vergroten van de deelname aan politiek en bestuur en de aanpak van geweld 
54 tegen vrouwen. Eén van de NGO’s die vanuit het MDG-3-Fonds wordt ondersteund is de 2009 betrof een bijzonder jaar waarin de internationale gemeenschap op 20 november  55 
Oegandese organisatie ISIS-WICCE, die een trainingsprogramma uitvoert voor het twintigjarige bestaan heeft gevierd van het Internationale Verdrag van de Rechten 
vrouwelijke leiders in Zuid Soedan. Hiermee verwerven zij kennis en vaardigheden die van het Kind (IVRK). Op grond van dit verdrag (het meest geratificeerde verdrag 
nodig zijn om leiding te nemen in transformatie van conflictsituaties naar wereldwijd) maken kinderen in alle regio’s van de wereld aanspraak op belangrijke 
vredesopbouw. zaken waarbij het kind centraal staat en landen opgeroepen worden om deze rechten 
te verankeren in de nationale leefomgeving. In het licht van dit verdrag is het veront-
Op het gebied van geweld tegen vrouwen steunde Nederland in 2009 21 projecten rustend en onaanvaardbaar dat anno 2009 geweld tegen kinderen nog op zo’n grote 
wereldwijd. Ambassades voerden in 15 landen een geïntensiveerd programma uit schaal plaatsvindt en men dagelijks geconfronteerd wordt met verhalen over onder 
waarbij zij lokale overheden en maatschappelijke organisaties bijstonden in hun strijd meer kinderarbeid, huiselijk geweld, gedwongen huwelijken, meisjesbesnijdenis en 
tegen geweld tegen vrouwen. Het betreft Bangladesh, Brazilië, de Democratische kinderen die slachtoffers zijn van conflicten en seksuele uitbuiting. Het kinderrechten-
Republiek Congo (DRC), El Salvador, Ethiopië, Ghana, Guatemala, Honduras, India, verdrag laat er geen enkel misverstand over bestaan: geweld – in welke vorm dan ook –
Jordanië, Macedonië, Nicaragua, Marokko, Mozambique en Syrië. Zo is in Macedonië is een schending van de rechten van het kind en juist omdat kinderen extra kwetsbaar 
een groot programma gestart op het terrein van huiselijk geweld. De in het land zijn, hebben juist zij steun nodig bij de realisatie van hun rechten. In de mensenrech-
aanwezige VN-agentschappen werken hierin nauw samen met de nationale overheid tenstrategie heeft Nederland kinderrechten benoemd als één van de prioritaire 
en NGO’s. In Guatemala steunt de ambassade de uitvoering van het Nationaal Actieplan gebieden waarop Nederland resultaten wil halen. 
Geweld tegen Vrouwen. In vier steden zijn integrale opvangcentra gevestigd waar 
vrouwen, naast ontvangst van juridische en psycho-sociale steun, worden voorbereid Een einde maken aan kinderarbeid
op een baan, zodat ze een economisch onafhankelijke positie kunnen verwerven. In Uitbanning van kinderarbeid blijft een van de hoogste prioriteiten, maar tevens een van 
Marokko ondersteunt de ambassade een project van Global Rights dat tot doel heeft de de grootste uitdagingen binnen het Nederlandse mensenrechtenbeleid. Meer dan 200 
ontwikkeling van adequate wetgeving op het gebied van vrouwenrechten te bevorde- miljoen kinderen verrichten werk dat in strijd is met de internationale normen op het 
ren. Tenslotte worden in het boven- en onderstaande kader, door Nederland gesteun- gebied van kinderarbeid. De overgrote meerderheid van de kinderarbeiders is slachtof-
de, bijzondere initiatieven in Jordanië en Syrië verder toegelicht. fer van de ergste vormen van kinderarbeid: gebonden en gedwongen arbeid, slavernij, 
prostitutie en drugshandel en gevaarlijk en schadelijk werk. Naast het ontnemen van 
rechten, vermindert kinderarbeid ook de kansen voor de toekomst van de betreffende 
slachtoffers. Kinderen die werken gaan vaak niet naar school en lopen daarmee het 
14 www.un.org/esa/vawdatabase risico van een levenslange achterstand die ze weer doorgeven aan hu n kinderen. 

4 Mensenrechten voor iedereen, altijd en overal Mensenrechtenrapportage 2009
Verhagen verzocht in 2008 aan toenmalig Europees Commissaris Mandelson om een 
onderzoek door de Commissie naar de mogelijkheid van een verbod op het op de markt 
brengen van producten gemaakt met de ergste vormen van kinderarbeid. Dankzij 
Nederlandse inspanningen en ondanks aanzienlijke weerstand, deed de Raad in mei 2008 
een formeel verzoek aan de Commissie om een onderzoek in te stellen naar aanvullende 
maatregelen in de strijd tegen kinderarbeid, waaronder handelsmaatregelen ter bestrijding 
van de ergste vormen van kinderarbeid, en daarover aan de Raad te rapporteren. 
Het onderzoek van de Commissie werd in de loop van 2009 verwacht. In het najaar bleek dat 
het onderzoek en de besluitvorming erover in de Commissie vertraging heeft opgelopen, 
waardoor publicatie pas in 2010 onder de nieuwe Commissie te verwachten is. Minister 
Verhagen heeft in 2009 in gesprekken met toenmalige Handelscommissaris Ashton aan - 
gedrongen op spoed, en op een volwaardig rapport van de Commissie aan de Raad, op basis 
waarvan een goed geïnformeerde discussie en politieke besluitvorming kan plaatsvinden.  
De mensenrechtenambassadeur heeft daarnaast het Nederlandse standpunt in Brussel 
toegelicht aan leden van het EP en NGO’s. Nederland heeft uiteindelijk steun ontvangen van 
Nederlandse leden van het Europees Parlement, die toenmalig Commissaris Ashton een 
brief hebben geschreven met de oproep aan de Commissie snel een volwaardig rapport te 
58 presenteren. Minister Verhagen heeft de Nederlandse inzet opgebracht in gesprekken met  59 
Kinderen werken onder toeziend oog op een rijstplantage in de Filippijnen.  Foto: Peter de Ruiter zijn EU-collega’s en hiervoor van verschillende collega’s steun gekregen. In conclusies van  
de EU Raad van Ministers van 8 december heeft de Raad de opdracht aan de Commissie in 
17
financiële steun van de overheid bij investeringsprojecten in opkomende markten en herinnering gebracht en is de Commissie opgeroepen het rapport spoedig te presenteren.
ontwikkelingslanden in het vervolg kunnen aantonen dat hun producten niet zijn gemaakt 
door kinderhanden. Zoals beschreven in een brief aan de Tweede Kamer (16 juni 2009) is in 
15
het afgelopen jaar uitvoering gegeven aan de motie Voordewind uit 2008  over de verant- Bestrijding van kinderarbeid in India
woordelijkheid van bedrijven die overheidssteun krijgen voor het tegengaan van kinderar- Ook aan de ambassades is gevraagd extra aandacht te besteden aan de bestrijding van 
beid in hun (toeleverings-)keten. Dit gebeurt door de naleving van internationale normen op kinderarbeid. Zo heeft de ambassade in India het afgelopen jaar verschillende nieuwe 
gebied van kinderarbeid verplicht te maken voor bedrijven en voor hun eerste toeleverancier. activiteiten ontplooid ten aanzien van het thema kinderarbeid. De ambassade heeft een 
Bedrijven moeten vooraf verklaren dat zij zich hebben vergewist dat de toeleverancier geen financiële bijdrage geleverd aan een onderzoek naar de regionale dimensie van kinderarbeid 
gebruik maakt van kinderarbeid. Als een bedrijf dat niet wil krijgt het geen subsidie en als en het verband met dwangarbeid. Kinderarbeid is ook aan bod gekomen tijdens de lokale 
tijdens de looptijd van het project blijkt dat toch sprake is van kinderarbeid, wordt de subsidie EU-India Mensenrechtendialoog, waar Nederland de spreekpunten voor opstelde. Ook heeft 
onmiddellijk stopgezet en wordt het reeds uitgekeerde bedrag teruggevorderd. de ambassade discussiebijeenkomsten opgezet over kinderarbeid en is een uitgebreide 
rapportage opgesteld over het thema. Tenslotte werden verschillende kleinschalige projecten 
De regering nam nog andere belangrijke maatregelen om producten gemaakt met kinderar- van Indiase NGO’s gesteund die kinderarbeid bestrijden vanuit verschillende invalshoeken, 
beid van de markt te weren. In de Kamerbrief over Duurzaam Inkopen werd vastgelegd op waaronder de opvang en rehabilitatie van geredde kinderen en voorlichting aan ouders en 
welke wijze bereikt wordt dat het inkoopbeleid van de Nederlandse overheid in 2010 volledig bedrijven. Zo is bijvoorbeeld steun gegeven aan een organisatie die werkt aan zogenaamde 
duurzaam is. Voor kinderarbeid betekent dit dat opdrachtnemers voor overheidsaankopen kindvriendelijke dorpen (Bal Mitra GramTM). In dit project wordt gestreefd naar de uitbanning 
aan criteria moeten voldoen betreffende het tegengaan van kinderarbeid in hun keten. van kinderarbeid door middel van onderwijsinitiatieven en projecten in de lokale gemeen-
Conform de mensenrechtenstrategie zal Nederland blijven inzetten op effectieve EU-maat- schap. Momenteel wordt dit project uitgevoerd in totaal 60 dorpen waarbij 3000 kinderen 
regelen ter bestrijding van kinderarbeid, waaronder een verbod op het op de markt brengen van vanuit het arbeidsproces in de schoolbanken worden gebracht.
16
producten die door de ergste vormen van kinderarbeid tot stand zijn gekomen. Minister 
17 Bij het ter perse gaan van deze mensenrechtenrapportage is het rapport van de Commissie net verschenen. De 
15  Tweede Kamer, vergaderjaar 2008-2009, V31 263 nr.16
Kamer zal separaat op de hoogte worden gesteld van de verdere behandeling van dit rapport.
16 Zie ook motie TK 25074 V151 van lid Vendrik

4 Mensenrechten voor iedereen, altijd en overal Mensenrechtenrapportage 2009
In de werkgroepen werd gesproken over verschillende vormen van geweld tegen 
meisjes in huiselijke kring. Thema’s die aan de orde kwamen betroffen kindermishan-
deling, verwaarlozing, seksuele uitbuiting van meisjes, genitale verminking, eerwraak, 
gedwongen en vroege huwelijken en de voorkeur voor zonen. Presentaties door 
deelnemers uit de hele wereld (ondermeer uit Australië, Burundi, het Caribische 
gebied, India, Kenia, Nederland en de VS) maakten duidelijk dat geweld tegen kinderen 
en meisjes voorkomt in alle delen van de wereld. 
Resultaten van NGO’s sinds Girl Child Conferentie
De deelnemers aan de conferentie hebben sinds maart 2009 niet stilgezeten. Zo is in de 
Filippijnen lobby gevoerd richting de overheid om een nieuwe wet over het strafbaar 
stellen van kinderpornografie op het Internet aan te nemen. Ook in de Filippijnen zijn 
sleutelfiguren zoals religieuze leiders en dorpshoofden benaderd om met hen te 
discussiëren over de relatie huiselijk geweld en kinderhandel. In Mozambique hebben 
verschillende bijeenkomsten plaatsgevonden met het ministerie van Onderwijs en 
Cultuur wat heeft geleid tot de opheffing van de wettelijke bepaling dat docenten, als 
gevolg van verkrachting van een leerling en indien het meisje hiervan zwanger raakt, niet 
62 worden veroordeeld maar slechts wordt overgeplaatst naar een andere school. Tenslotte  63 
in is in Canada met de overheid gesproken over kindermisbruik en met name onder 
Minister Verhagen bij de ‘Girl Child Conference’. Foto: Aad Meijer | Buitenlandse Zaken immigranten kinderen. Hierbij werd de overheid aangemoedigd om een onafhankelijke 
nationale vertegenwoordiger Geweld tegen Kinderen te benoemen. 
De conferentie – georganiseerd door het ministerie van Buitenlandse Zaken in samenwer-
king met de ministeries van Justitie, VWS, Jeugd en Gezin en SZW – werd geopend door 
minister Verhagen. In zijn toespraak schetste hij de noodzaak de problematiek van geweld Naast de constatering dat spoedige aanstelling van de SV inzake Geweld tegen 
tegen meisjes aan te pakken en de kansen die er liggen door van elkaar te leren en ervaring Kinderen urgent was, betroffen de uitkomsten van de conferentie onder meer de 
en kennis uit te wisselen. Ook riep hij in zijn speech de SGVN op tot spoedige benoeming van onderstreping van het belang van het onderhouden van contact tussen alle verschil-
een SV inzake Geweld tegen Kinderen en gaf aan een bijdrage van 800.000 euro te leveren lende stakeholders, juist op alle verschillende niveaus; de noodzaak tot samenwerken 
aan de realisatie van dit mandaat. Andere thematische toespraken werden verzorgd door van de verschillende organisaties (ILO, UNICEF, WHO) en het belang van innovatieve 
minister Koenders, minister Rouvoet, minister Hirsch Ballin en staatssecretaris Bussemaker. aanpakken en best practices vanuit de gemeenschappen zelf. Het onderzoekscentrum 
van UNICEF, Innocenti, heeft de uitkomsten van de conferentie in het document The 
Hague Outcomes samengevat. Dit document is breed verspreid onder de deelnemers, 
Speciale Vertegenwoordiger inzake Geweld tegen Kinderen maar ook binnen de EU, de VN en andere relevante organisaties, evenals naar de 
22
Eén van de 12 aanbevelingen uit de SGVN studie Geweld tegen Kinderen onder leiding van Tweede Kamer. 
professor Pinheiro betrof de aanstelling van een Speciale Vertegenwoordiger inzake Geweld 
tegen Kinderen. Tijdens de Algemene Vergadering van de VN in december 2007 is de functie  In vervolg op deze conferentie en om meer aandacht te krijgen voor het thema 
en het mandaat gecreëerd, echter de invulling van dit mandaat heeft lang op zich laten  schadelijke traditionele praktijken organiseerde Nederland een internationale 
wachten. Minister Verhagen heeft herhaaldelijk gepleit – bij de conferentie in maart maar  conferentie over vrouwelijke genitale verminking Uniting Europe and Africa to fight 
ook in bilaterale consultaties met de SGVN, Ban Ki-Moon – voor een spoedige aanstelling  Female Genital Mutilation. Eén van de doelstellingen van deze conferentie was om meer 
van deze persoon, zodat het belangrijke grondwerk dat al door de VN is gelegd op het terrein  inzicht te krijgen in de relatie tussen de Afrikaanse en Europese situaties en te leren 
van het kinderrechtenverdrag verder kan worden opgepakt en wereldwijd kan worden van elkaars ervaringen. De ministeries van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en 
uitgevoerd. Mede dankzij deze inzet is het proces bespoedigd. Op 1 mei 2009 is Marta  
Santos Pais op deze positie benoemd.
22 Tweede Kamer, vergaderjaar 2009-2010, V 31 263, nr. 36

4 Mensenrechten voor iedereen, altijd en overal Mensenrechtenrapportage 2009
Seksuele uitbuiting van kinderen
Op het gebied van de bestrijding van kindersekstoerisme hebben, evenals in 2008, drie 
projecten in het afgelopen jaar steun ontvangen. Dit is mede naar aanleiding van de motie 
23
Van der Staaij  en de uitkomsten van het Derde Wereldcongres Tegen Seksuele Uitbuiting 
van Kinderen dat in november 2008 in Rio de Janeiro werd gehouden. De projecten, waar 
reeds in de voorgaande rapportage over werd gerapporteerd en welke worden gefinancierd 
vanuit het Mensenrechtenfonds, worden uitgevoerd door respectievelijk UNICEF, Terre 
des Hommes en ECPAT (End Child Prostitution, Child Pornography and Trafficking of Children for 
24
Sexual Purposes). De focus ligt hierbij op Cambodja, Thailand en de Filippijnen. 
Daarnaast zijn in 2009 de projectgroep kindersekstoerisme en de taakgroep ter 
bestrijding, vervaardigen, verspreiden en downloaden van kinderpornografisch 
materiaal en bestrijding kindersekstoerisme ingesteld. Beide groepen zijn op initiatief 
van het ministerie van Justitie in het leven geroepen met als doel knelpunten te 
signaleren bij de aanpak van kinderpornografie en de bestrijding van kindersekstoe-
risme, het oplossen dan wel het adresseren daarvan. Aan tafel zitten de ministeries van 
Justitie, Buitenlandse Zaken en Binnenlandse Zaken en een tweetal telecom-bedrijven. 
In 2009 heeft het Parlement de ratificatie van het Raad van Europa-verdrag tegen de 
66 seksuele uitbuiting van kinderen goedgekeurd, waardoor het ratificatieproces door de  67 
regering kan worden afgerond. Minister Verhagen bij het side event Geweld tegen Meisjes. Foto: Matt Carr | Buitenlandse Zaken
Kinderrechtentop EU richtsnoeren geweld tegen kinderen
Op 20 november werd door UNICEF Nederland, in aanwezigheid van koningin Beatrix, Ook op Europees niveau is in 2009 veel aandacht geschonken aan kinderrechten.  
minister Rouvoet, minister Koenders en heel veel jongeren, ter gelegenheid van het Aan het begin van het Zweedse voorzitterschap vond een EU-NGO Forum plaats waarin 
20-jarig bestaan van het Kinderrechtenverdrag, de Kinderrechtentop georganiseerd.  kinderrechten en de EU-kinderrichtsnoeren centraal stonden. Lidstaten, kinderrech-
Er werd niet alleen teruggekeken naar de afgelopen 20 jaar, maar vooral ook vooruit tenorganisaties en de twee Speciaal Vertegenwoordigers voor Geweld tegen Kinderen 
gekeken naar de toekomst van het verdrag en de wijze waarop kinderrechten nog beter en Kinderen in Gewapend Conflict spraken over het belang van een pro-actieve rol van 
beschermd en bevorderd kunnen worden. de EU bij de implementatie van alle IVRK-verplichtingen en de EU Kinderrichtsnoeren 
op landenniveau. Als lid van de EU-taakgroep over kinderrechten speelt Nederland 
In zijn speech wees minister Koenders op de ondertekening door bijna alle landen in een belangrijke aanjagende rol voor het verder vormgeven aan de implementatie  
de wereld (193 landen) van het verdrag waarmee zij beloofd hebben alles te doen om  van de richtsnoeren. Naar verwachting zullen in 2010 verdere actieplannen worden 
de rechten van kinderen in hun land te beschermen. In navolging op de aankondiging uitgevoerd voor een groep van 10 pilot landen, te weten Rusland, Armenië, India, 
van minister Rouvoet voor de ondersteuning van een leerstoel kinderrechten aan de Brazilië, Barbados, Ghana, Nepal, Jordanië, Marokko en Kenia. Tijdens de laatste 
Universiteit van Leiden kondigde minister Koenders tijdens de Top aan dat hij zich zou raadswerkgroepvergadering mensenrechten in december 2009, riep Nederland op tot 
inzetten om in drie partnerlanden leerstoelen kinderrechten gerealiseerd te krijgen. nauwe samenwerking met de SV inzake Geweld tegen Kinderen bij de implementatie 
Minister Rouvoet zei eveneens uit te zien naar de komst van een Kinderombudsman in van deze richtsnoeren. 
Nederland. De Kinderrechtentop werd voorafgegaan door een Kinderrechtenontbijt in 
de aanwezigheid van minister Koenders en minister Hirsch Ballin en werd afgesloten Verenigde Naties
met een Kinderrechtenfeest. Tijdens de AVVN diende de EU, samen met de landen in Latijns-Amerika en de 
Cariben, wederom een resolutie in over de rechten van het kind, met dit jaar 
bijzondere aandacht voor kinderparticipatie. Dankzij Nederland bevatte de resolutie 
ook een oproep aan landen om per 2016 de ergste vormen van kinderarbeid af te 
schaffen en vooruitgang op dit gebied te monitoren. Het is bijzonder positief dat  
23 Tweede Kamer, vergaderjaar 2007-2008, V31 200, nr. 58 
24 Tevens richt de ECPAT-campagne zich op de Dominicaanse Republiek en Gambia. de resolutie dit jaar voor het eerst niet door de VS in stemming werd gebracht en  

4 Mensenrechten voor iedereen, altijd en overal Mensenrechtenrapportage 2009
Een belangrijke toevoeging aan de internationale normgeving wordt gevormd door het middenveld, gewerkt aan het verbeteren van de opvang van slachtoffers. Nederland 
verdrag van de RvE voor actie tegen mensenhandel. Dit verdrag gaat verder op het punt financiert een project dat trainingen verzorgt voor de Kroatische politie, grenspolitie en 
van de bescherming van slachtoffers dan het genoemde VN-protocol en kent een arbeidsinspectie. Hierin wordt speciale aandacht aan arbeidsgerelateerde uitbuiting 
onafhankelijk verificatiemechanisme in de vorm van de Group of Experts on Action against besteed. Dit project is mede bedoeld om Kroatië te helpen zich voor te bereiden op 
Trafficking in Human Beings (GRETA). De Eerste Kamer hee ft eind 2009 haar goedkeuring aan toetreding tot de EU en vervolgens tot het Schengengebied. Verder treft men in diverse 
het verdrag gehecht, waardoor Nederland binnenkort partij kan worden bij het verdrag. Europese landen jonge Nigeriaanse vrouwen aan die slachtoffer zijn van mensenhandel. 
De Nederlandse politie heeft in 2007 nauw samengewerkt met het Nigeriaanse agent-
De VN-Mensenrechtenraad beschikt eveneens over diverse instrumenten die mede van schap voor de bestrijding van mensenhandel tijdens een grootscheepse operatie tegen 
toepassing zijn op het voorkomen en bestrijden van mensenhandel. Naast de Speciale een Nigeriaans netwerk van mensenhandelaren. Voortbouwend hierop werd een 
Rapporteur inzake mensenhandel is er een Speciale Rapporteur inzake moderne bilateraal trainingsprogramma opgezet. Voorts wordt samen met Italië en Noorwegen 
vormen van slavernij. Laatstgenoemde richt zich in het bijzonder op bonded labour een project van het IOM gesteund voor de opvang en re-integratie van slachtoeff rs in 
(schuldarbeid) en andere slavernij-achtige praktijken. Vanwege de grote overlap hebben Nigeria met betrokkenheid van lokale NGO’s. 
de twee Rapporteurs, samen met de Speciale Rapporteur inzake kinderhandel, kinder-
prostitutie en pornografie, besloten hun werkzaamheden onderling af te stemmen. De Om de aanpak van mensenhandel in eigen land kracht bij te zeett n is begin 2008 een 
bezoeken die zij elk jaar aan vele landen brengen, vormen een belangrijk middel om breed samengestelde landelijke Taskforce in het leven geroepen die onder leiding staat 
aandacht te vragen voor specifieke situaties en om de betrokken landen te helpen bij de van het Openbaar Ministerie. Deze Taskforce heeft een reeks praktische stappen gezet om 
aanpak van de problemen. Nederland ondersteunt consequent het recht van Speciale de inspanningen van de betrokken instanties zowel op nationaal als op lokaal niveau 
Rapporteurs om landen te bezoeken. beter te bundelen. Tevens stimuleert de Taskforce politiesamenwerking met  
70 de relevante herkomstlanden. 71 
De ILO speelt een belangrijke normgevende rol in de verhouding tussen werkgevers en 
werknemers. Nederland ondersteunt de Decent Work Agenda van de ILO met 32 miljoen Tenslotte worden ook op de Nederlandse Antillen en Aruba activiteiten ondernomen 
euro voor de periode 2006-2010. Onder deze agenda worden in een groot aantal om mensenhandel op eeff ctievere wijze aan te pakken. In januari 2009 is een 
ontwikkelingslanden projecten uitgevoerd ter verbetering van arbeidsomstandigheden Memorandum of Understanding (MoU) getekend tussen de ministers van Justitie van 
in het algemeen en ter bestrijding van dwangarbeid en kinderarbeid in het bijzonder. Nederland, de Antillen en Aruba, waarin de lijnen worden uitgezet voor een krachtiger 
In EU-verband vindt nauwe afstemming plaats ten aanzien van zowel de aanpak van aanpak. In deze context is de technische assistentie vanuit Nederland opgevoerd. De 
mensenhandel binnen de Unie als in relatie tot derde landen. In 2009 is gewerkt aan Antillen ondernemen tevens stappen om hun strafwetgeving in lijn te brengen met het 
een nieuw Kaderbesluit inzake de preventie en bestrijding van mensenhandel alsmede VN-protocol inzake mensenhandel. Dit proces is op Aruba reeds voltooid.
de bescherming van slachtoffers. Met het kaderbesluit wordt getracht om de ervaringen 
van het RvE-verdrag op dit gebied te vertalen naar de regelgeving van de EU. Hoewel de 
werkzaamheden in een vergevorderd stadium verkeerden, ontbrak het aan tijd om voor 4.8 Tegengaan van discriminatie op basis van seksuele geaardheid 
de inwerkingtreding van het Lissabon verdrag de tekst van het Kaderbesluit rond te 
krijgen. Het werk zal in 2010 worden voortgezet onder de nieuwe procedures van het In 2006 werden de Yogyakarta Principes opgesteld. Dit is een praktische gids met 
Lissabon verdrag. Wel werd onder Zweeds voorzitterschap een action-oriented paper internationale juridisch bindende standaarden waaraan staten zich dienen te 
opgesteld dat het belang benadrukt voor de EU om met derde landen partnerschappen houden. Aanleiding hiervoor waren de alarmerende cijfers over de stijgende groei 
aan te gaan voor de bestrijding van mensenhandel. Tenslotte zal het Stockholm- van misbruik en incidenten van de LGBT (Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender) gemeen-
programma dat door de Europese Raad op 10 en 11 december 2009 werd aangenomen de schap. Het uitgangspunt is dat iedereen gelijk is in waardigheid en rechten geboren, 
komende jaren impulsen geven aan de bestrijding van criminaliteit op een breed aantal ongeacht ras, sekse, religie, leeftijd of seksuele geaardheid. Dat laatste vormt 
terreinen, waaronder mensenhandel en uitbuiting en misbruik van kinderen. wellicht nog altijd een van de grootste taboes op mensenrechtengebied. Een 
doorbraak van dit taboe is hard nodig, aangezien LGBT-rechten vandaag de dag nog 
Daarnaast wordt op bilaterale basis samengewerkt met de belangrijkste herkomst-lan- altijd op grote schaal worden geschonden. Zoals op 15 mei betoogd door minister 
den van de slachtoeff rs van mensenhandel die in Nederland worden aangetroeff n. Via Verhagen tijdens de boekpresen-tatie van het boek ‘Elke liefde telt’ van Boris Dittrich 
diverse projecten wordt technische ondersteuning geboden aan nationale coördine- (advocacy director van Human Rights Watch) vormt het bestrijden van discriminatie op 
rende instellingen alsmede aan politie en justitie in onder andere Bulgarije, Nigeria en basis van seksuele geaardheid daarom een van de prioriteiten van het Nederlandse 
Roemenië. Ook wordt met deze landen, in samenwerking met het maatschappelijk mensenrechtenbeleid.

4 Mensenrechten voor iedereen, altijd en overal Mensenrechtenrapportage 2009
Daarnaast wordt uit het BZ Mensenrechtenfonds thans een LGBT-expert gefinancierd Om een daadwerkelijke verandering van de maatschappelijke houding ten opzichte van 
bij de mensenrechtencommissie van de RvE. Deze medewerker wordt tot en met 2011 homoseksualiteit te kunnen bewerkstelligen zijn investeringen in het maatschappelijk 
geheel gefinancierd door Nederland. Het uiteindelijke doel is om in de toekomst middenveld van groot belang. Vele Nederlandse ambassades verlenen steun aan lokale 
LGBT-expertise structureel te verankeren in het secretariaat van de RvE door middel mensenrechten- of belangenorganisaties die zich inzetten voor LGBT-rechten. Tevens 
van een vaste benoeming, al dan niet binnen het Bureau van Mensenrechten- onderhoudt een groot aantal ambassades contacten met relevante organisaties om op 
commissaris Hammarberg. Nederland heeft ook een significant bedrag beschikbaar de hoogte te zijn van de maatschappelijke ontwikkelingen die zich voordoen.
gesteld voor een studie naar de situatie van LGBT in RvE-lidstaten. Het ministerie van 
OCW is de hoofdsponsor van dit onderzoek dat in nauwe samenwerking en goed Omdat bleek dat ambassades veelal tegen dezelfde dilemma’s en vragen inzake de 
overleg met de mensenrechtenwerkgroep van de RvE wordt uitgevoerd. bevordering van LGBT-rechten aanliepen, is er in 2008 een handleiding opgesteld. 
Hierin worden enkele lastige vragen rond het thema mensenrechten en seksuele 
Tijdens een topbijeenkomst van de OVSE heeft Nederland een side-event over geaardheid beantwoord en praktische handvatten voor beleid omtrent het onderwerp 
LGBT-rechten ondersteund. Doel van het side event was aandacht te vragen voor het geboden. De handleiding gaat ondermeer in op de Yogyakarta Principes; contact met  
belang van het opnemen van seksuele oriëntatie in het OVSE-acquis. Daarnaast heeft en ondersteuning van LGBT-NGO’s; het integreren van LGBT-rechten in de politieke 
Nederland een project ondersteund van het Office of Democratic Institutions and Human dialoog; internationale mensenrechtenmechanismen, waaronder VN-Speciale 
Rights van de OVSE (ODIHR) over haatmisdaden. De Ministeriële Raad van de OVSE Rapporteurs en EU Speciale Vertegenwoordigers; beschikbaarheid van subsidies en  
nam in Athene (1-2 december 2009) een besluit aan over dit onderwerp. In de het belang van samenwerking met andere EU-partners. Tenslotte wordt bijzondere 
aanloop naar de Ministeriële Raad heeft Nederland zich ingezet voor het opnemen aandacht gevraagd voor 17 mei, de internationale dag tegen homofobie (IDAHO). 
van seksuele oriëntatie en gender identiteit als een motief voor haatmisdaden, zodat Vele ambassades ondersteunen vanuit het Mensenrechtenfonds organisaties die werken 
74 ook geweld wegens de seksuele oriëntatie van het slachtoffer onder de reikwijdte van aan de bevordering van LGBT-rechten (zie hoofdstuk 9). Nederland ondersteunt  75 
dit besluit zou vallen. Nederland is hierin geslaagd. daarnaast projecten van ILGA World (International Lesbian and Gay Association) ter oprichting 
van regionale koepelorganisaties in Afrika, Azië en Latijns Amerika. Ook wordt COC 
Bilaterale stappen tegen discriminatie op basis van seksuele geaardheid Nederland gefinancierd ter bevordering van hun internationale lobbywerk in 
Nederland spant zich er ook bilateraal voor in om landen ervan te overtuigen dat VN-verband. Op 10 december, internationale mensenrechtendag, heeft Nederland 
seksuele geaardheid geen reden mag zijn om iemand te discrimineren. Minister samen met Human Rights Watch een bijeenkomst georganiseerd in New York. Daar heeft 
Verhagen brengt het onderwerp regelmatig ter sprake in gesprekken met collega’s, het Vaticaan op verzoek van directeur Homorechten van Human Rights Watch een verkla-
zoals met de Russische minister van Buitenlandse Zaken Lavrov. Ook de mensen- ring afgelegd dat homoseksueel gedrag gedecriminaliseerd moet worden. Ook sprak het 
rechtenambassadeur besteedt aandacht aan homorechten tijdens zijn bezoeken. Vaticaan zich uit tegen schendingen van mensenrechten tegen homo’s. Deze verklaring 
is baanbrekend.
Aandacht voor LGBT-rechten in Chili
Discriminatie op basis van seksuele geaardheid vormt tegenwoordig een van de grootste 4.9 Non-discriminatie
mensenrechtenschendingen in Chili, waar nog geen antidiscriminatiewetgeving bestaat.  
Uit onderzoek blijkt dat de meerderheid van de Chileense bevolking gelijke rechten voor Het bestrijden van alle vormen van racisme is een prioriteit in het Nederlandse mensen-
seksuele minderheden nog steeds afkeurt. De NGO MOVILH, die door de Nederlandse rechtenbeleid. Zoals vermeld in paragraaf 2.1 van de mensenrechtenstrategie gaat 
ambassade wordt gesteund, richt zich op voorlichting en bewustmaking om vooroordelen bijzondere aandacht uit naar de bescherming van de rechten van diegenen die op basis 
over homoseksuelen weg te nemen. De NGO geeft voorlichting op scholen en informeert van hun afkomst of etniciteit worden gediscrimineerd. Vanzelfsprekend vormt dit een 
tevens de LGBT gemeenschap over hun rechten via een gratis bulletin. MOVILH is daarnaast cruciaal onderdeel van het streven naar de universele naleving van internationale 
een van de drijvende krachten achter het wetsvoorstel om te komen tot een Antidiscriminatie- mensenrechtennormen. In paragraaf 4.8 werd de inzet op het gebied van discriminatie 
wet. Hoewel deze wet door het Huis van Afgevaardigden is aangenomen, stuit het op weer- op basis van seksuele geaardheid al uitvoerig besproken. Hieronder volgt de rapportage 
stand in de Senaat. MOVILH voert daarnaast campagne om de leeftijd waarop men seks met van activiteiten die Nederland gedurende 2009 verrichtte ten aanzien van de bredere 
instemming van minderjarigen mag hebben gelijk te trekken voor homo- en heteroseksuelen. anti-discriminatie agenda, alsmede ten aanzien van minderheden als de Dalits, Roma en 
Sinti. 

4 Mensenrechten voor iedereen, altijd en overal Mensenrechtenrapportage 2009
strijd tegen racisme en discriminatie. Zij bevestigde dat Nederland een van de  
weinige landen was dat actief follow up had gegeven aan Durban I en op nationaal 
niveau stappen had genomen om discriminatie en racisme tegen te gaan. 
Afgesproken werd om nader samen te werken om bestrijding van racisme in derde 
landen te bevorderen door bijvoorbeeld het opstellen van nationale actieplannen naar 
Nederlands voorbeeld. Momenteel wordt ook samen met de Anti-Discrimination Unit van 
OHCHR uitgewerkt op welke wijze Nederland verder kan bijdragen aan het versterken 
van de rol van de OHCHR op gebied van racismebestrijding. 
Andere vormen van discriminatie
Minister Verhagen deed tijdens het Algemeen Overleg van 16 juni 2009 de toezegging 
aan de Kamer om samen met de Hoge Commissaris voor de Mensenrechten, mevrouw 
Pillay, te onderzoeken op welke wijze de discriminatie van Dalits het beste geadres-
seerd kan worden. Kastediscriminatie, oftewel discriminatie naar werk en afkomst, 
treft 260 miljoen mensen wereldwijd. Kastelozen komen vooral voor in India maar  
ook in andere Aziatische landen zoals Pakistan, Nepal, Bangladesh en Sri Lanka. 
Kastediscriminatie, hoewel wettelijk verboden, is in de dagelijkse praktijk nog steeds 
een groot probleem dat diep geworteld is in de samenleving. 
78  79 
Op 16 november sprak het ministerie hierover met mevrouw Pillay, net als over Roma in Slowakije. Foto Joe Klamar | ANP Photos
diverse andere soorten van discriminatie. Pillay uitte haar steun voor het bespreken 
van kastediscriminatie in het kader van de anti-discriminatieagenda. Ook beves- staatssecretaris Timmermans is nauw betrokken bij de problematiek van de Roma in 
tigde zij dat het belangrijk is om dit onderwerp te integreren in het werk van de Europa. Zo vraagt hij in zijn bilaterale contacten regelmatig aandacht voor deze 
Mensenrechtenraad en de activiteiten van de OHCHR. De OHCHR is in dit verband kwestie en heeft hij in zijn toespraken tijdens de jaarlijkse ministeriële conferentie 
met een aantal NGO’s in overleg over het uitwerken van een set principles and van de Raad van Europa en tijdens de viering van het zestigjarig bestaan van de Raad 
guidelines. Nederland zal zich hierbij aansluiten. van Europa in de Staten-Generaal er ook nadrukkelijk bij stilgestaan. Verder steunen 
ambassades vanuit het gedecentraliseerde mensenrechtenfonds diverse projecten 
e
Tijdens de 12 zitting van de MRR in september vroeg de EU op initiatief van ten behoeve van Roma en Sinti en organiseren zij regelmatig bijeenkomsten (zie 
Nederland in haar verklaring aandacht voor de situatie van ‘groepen die gediscrimi- verder paragraaf 8.5)
neerd worden op basis van werk en afkomst’. Hierbij richtte Nederland zich ook op 
de situatie van Dalits in diverse Aziatische landen. Naast de inzet vanuit Den Haag, Daarnaast werden op 10 december, Internationale Mensenrechtendag, door diverse 
wordt door de Nederlandse ambassade in India bijzondere aandacht besteedt aan de ambassades activiteiten georganiseerd om aandacht te vragen voor de positie van 
positie van Dalits. Zo zijn in 2009 enkele projecten gefinancierd die zich richten op Roma en Sinti. In Hongarije steunde de ambassade twee evenementen van het  
scholing en levensonderhoud van Dalits (zie paragraaf 8.2). Center for Independent Journalism (CIJ) en de Romedia Stichting. Deze waren gericht op 
de maatschappelijke acceptatie en integratie van minderheden, met vooral aandacht 
Eveneens zette Nederland zich in 2009 in voor de positie van Roma en Sinti; binnen voor de Roma, veruit de grootste minderheid in Hongarije. De Nederlandse ambas-
Europa bevinden zij zich onder de grootste minderhedenbevolkingen. De ministers sadeur woonde de bijeenkomsten bij en riep in zijn toespraak op tot samenwerking 
vragen op structurele wijze bij de betreffende nationale autoriteiten aandacht  om de gedachten, verantwoordelijkheden en plichten van de Universele 
voor de sociale inclusie van deze etnische minderheden. Minister Verhagen deed  Mensenrechtenverklaring uit te blijven dragen. In Slowakije werd door scholieren 
dit bijvoorbeeld onlangs toen hij in november zijn Macedonische ambtsgenoot gediscussieerd over de noodzaak van beleid ten behoeve van de verbetering van  
ontving. Ook zijn ambassades in landen als Bosnië, Finland, Macedonië, Roemenië de positie van Roma. Hierbij waren jongeren uit de Roma gemeenschap aanwezig, 
en Tsjechië actief op dit gebied. Zij rapporteren onder andere over de situatie van evenals bij de opening van een fototentoonstelling op Novy Most over en door Roma 
minderheden in hun ambtsgebied en integreren het onderwerp in de dialoog  kinderen die onder leiding van een Nederlandse fotograaf plaats vond. 
met maatschappelijke organisaties en lokale en nationale autoriteiten. Ook 

4 Mensenrechten voor iedereen, altijd en overal Mensenrechtenrapportage 2009
Inzet in bilateraal verband Bij effectief gebruik vormen de richtsnoeren een solide basis voor een zo goed 
De bewindslieden spreken buitenlandse autoriteiten vaak aan op de behandeling  mogelijke inzet ter bescherming van mensenrechtenverdedigers. Maar indien er 
van mensenrechtenverdedigers en proberen waar mogelijk zowel in het buitenland  sprake is van acuut gevaar voor een mensenrechtenverdediger is gebleken dat, 
als in Den Haag ook met mensenrechtenverdedigers te spreken. In het afgelopen jaar ondermeer door de complexe context waarbij inlichtingendiensten en diverse 
ontving minister Verhagen onder andere mensenrechtenverdedigers uit Birma, de ministeries betrokken zijn, er soms onvoldoende richting bestaat waarlangs 
Democratische Republiek Congo en Iran. Ook worden er regelmatig verklaringen Europese ambassades kunnen opereren. Iets wat directe actie in de weg kan staan. 
uitgebracht waarin de minister zijn zorgen uitspreekt over het lot van individuele Om dit beleid te verbeteren werkt de EU aan de ontwikkeling van het zogenaamde 
mensenrechtenverdedigers. De mensenrechtenambassadeur ontmoet eveneens Shelter City Initiative. Het betreft een initiatief op Europees niveau om op gecoördi-
regelmatig mensenrechtenverdedigers, zowel tijdens buitenlandse werkbezoeken als neerde wijze mensenrechtenverdedigers in nood tijdelijk onderdak te kunnen 
tijdens zijn werkzaamheden in Nederland agendeert de mensenrechtenambassadeur bieden in een netwerk van daarvoor geschikte steden of regio’s, de Shelter Cities.  
het werk van mensenrechtenverdedigers of individuele situaties waarin zij zich Het initiatief wordt getrokken door Tsjechië en ondersteund door Nederland. 
bevinden. 
In het Comité van Ministers van de Raad van Europa benadrukt Nederland met 
Het afgelopen jaar is, in consultatie met mensenrechten NGO’s, gewerkt aan de regelmaat de noodzaak voor verbetering van de positie van mensenrechtenverdedi-
ontwikkeling van het Nationaal Actieplan betreffende mensenrechtenverdedigers.  gers, bijvoorbeeld als het gaat om verklaringen naar aanleiding van gebeurtenissen 
Dit is één van de doelstellingen uit de mensenrechtenstrategie. Het doel is om in kaart in een lidstaat.
te brengen wat het huidige instrumentarium is en om onderwerpen te identificeren 
waarop extra kan worden ingezet, zodat mensenrechtenverdedigers meer bescherming In de derde commissie van de AVVN is ook dit jaar een resolutie aangenomen over 
82 kan worden geboden en ze geholpen kunnen worden in hun werk. Hiertoe wordt mensenrechtenverdedigers. Traditiegetrouw initieert Noorwegen deze resolutie,  83 
het plan na goedkeuring onder alle ambassades in derde landen verspreid en zal  Nederland en andere EU-lidstaten hebben het initiatief actief gesteund. De resolutie 
de basis vormen voor interventies in 2010 en verder. De interventies, die zo ope- legt de nadruk op rechten van mensenrechtenverdedigers en spoort staten aan 
rationeel mogelijk zullen zijn, worden zowel via het bilaterale als het multilaterale bescherming van mensenrechtenverdedigers te verbeteren. De resolutie gaat ook 
kanaal uitgevoerd en waar mogelijk in samenwerking met mensenrechtenorganisa- in op plichten van mensenrechtenverdedigers. Mede op aandringen van Nederland 
ties in Nederland en in het veld. zijn deze verwijzingen echter beperkt gebleven. Een verplichting tot registratie en 
herregistratie van organisaties kan bijvoorbeeld betekenen dat mensenrechtenver-
Inzet in multilateraal verband dedigers in hun dagelijks functioneren ernstig beperkt worden. Nederland is 
Leidraad bij EU-interventies voor mensenrechtenverdedigers zijn de tevreden met de uiteindelijk aangenomen resolutie. Deze reflecteert het belang van 
EU-richtsnoeren. Deze richtsnoeren (aangenomen in 2004) hebben aanzienlijk mensenrechtenverdedigers en hun werk om de mensenrechten te verbeteren op een 
bijgedragen aan een meer systematische en structurele bescherming van mensen- juiste wijze. 
rechtenverdedigers en hun werk. In het afgelopen jaar heeft de EU, vaak op aan-
dringen van Nederland, een groot aantal demarches en verklaringen afgelegd over De rol van ambassades
de kwetsbare situatie waarin mensenrechtenverdedigers verkeren. EU-verklaringen De ambassades spelen een cruciale rol bij de bescherming van mensenrechtenver-
werden uitgegeven over situaties in onder meer Burundi, Guatemala, Iran, Libië, dedigers. Zij hebben immers het beste beeld van de mensenrechtensituatie in het 
Mexico, Soedan, Sri Lanka, Syrië en Rusland. Hierbij ging het in veel gevallen om land van accreditatie en onderhouden vaak persoonlijk contact met mensenrechten-
zaken als moord, bedreiging, ontvoering, gedwongen sluiting van NGO kantoren, verdedigers. 
detentieomstandigheden, marteling en arbitraire detentie van mensenrechtenver-
dedigers. Demarches voor mensenrechtenverdedigers werden onder meer uitge- Alle ambassades zijn, evenals vorig jaar, verzocht om op 10 december, internationale 
voerd in Gambia, Thailand en Tunesië, waar sprake was van arbitraire detentie en mensenrechtendag, een activiteit te organiseren omtrent het thema mensenrechten 
inperking van de vrijheid van meningsuiting. Daarnaast is de EU opgekomen voor en mensenrechtenverdedigers in het bijzonder. De activiteiten van de posten waren 
een aantal NGO’s waarvan het functioneren op verschillende manieren werd zeer divers. In Paramaribo werd het toneelstuk Shirley Valentine getoond met als thema 
tegengewerkt. In de mensenrechtendialogen die de EU met diverse derde landen ‘de strijd van de vrouw voor bevrijding en lotsverbetering’, in Ramallah organiseerde 
voert, waaronder China, Egypte, Mexico, Pakistan en Rusland worden eveneens op men een evenement gericht op de rechten van het kind waarbij Sesamstraat poppen 
consequente en systematische wijze individuele situaties van mensenrechtenverde- een optreden gaven voor de kinderen van het vluchtelingenkamp in Bethlehem. Op 
digers opgebracht. initiatief van de ambassade in Lissabon werd met de nieuwe Staatssecretaris voor 

Hoofdstuktitel Mensenrechtenrapportage 2009
‘We will not enjoy development without security, we will not enjoy security without develop-
ment, and we will not enjoy either without respect for human rights.’Met deze woorden 
onderstreepte de toenmalige secretaris-generaal van de VN, Kofi Annan, tijdens 
een bijeenkomst van de VN-Mensenrechtencommissie in 2005 de nauwe relatie 
tussen mensenrechten, vrede en veiligheid. Zoals uiteengezet in de mensenrech-
tenstrategie is de Nederlandse visie is dat mensenrechtenbeleid en veiligheidsbe-
leid elkaar kunnen en moeten versterken. Want, pas wanneer een individu vrij is 
om te leven, de eigen religie of levensovertuiging kan naleven, kan uitkomen voor 
zijn of haar geaardheid en toegang heeft tot economische kansen, ervaart een 
individu daadwerkelijk vrede. Eveneens is de kans op (nieuwe) instabiliteit groot 
wanneer de rechten van burgers voortdurend worden geschonden. Andersom gaat 
5 conflict veelal gepaard met de schending van mensenrechten. De wederzijdse 
relatie tussen mensenrechten en veiligheid wordt in dit hoofdstuk besproken aan 
de hand van de onderwerpen: de bestrijding van terrorisme; de verantwoordelijk-
Mensenrechten, heid van de internationale samenleving; een rechtvaardige vrede; wapenbeheer-
sing en effectieve vredesoperaties met speciale aandacht voor kwetsbare groepen. 
vrede en veiligheid
86 5.1 De bestrijding van terrorisme  87 
De relatie tussen mensenrechten en terrorisme wordt gekenmerkt door meerdere 
elementen. Allereerst maakt de bestrijding van terrorisme onderdeel uit van de 
veiligheid van het individu; iedere overheid draagt de verantwoordelijkheid deze 
veiligheid te beschermen en een stabiele omgeving te creëren waarin mensenrechten 
kunnen worden bevorderd. Andersom geldt dat de bescherming en bevordering van 
mensenrechten essentieel is bij het voorkomen van extremisme en geweld. 
Tegelijkertijd dient terrorismebestrijding altijd in overeenstemming te zijn met  
het internationaal recht, in het bijzonder de mensenrechten. Het beschermen en 
bevorderen van mensenrechten dient dan ook integraal deel uit te maken van 
antiterrorismestrategieën. 
Nederland draagt het bovengenoemde standpunt stelselmatig uit in internationaal 
verband. Het standpunt is ook bevestigd in de ‘Wereldwijde Strategie tegen Terrorisme’ 
van de VN, de Richtlijnen inzake Mensenrechten en de Bestrijding van Terrorisme van 
de RvE en de ‘Strategie tegen Terrorisme’ van de EU. Nederland draagt haar visie ook uit 
in contacten met regionale organisaties, waaronder de Association of Southeast Asian 
Nations (ASEAN) en de Gulf Cooperation Council (GCC), en in bilaterale contacten, zoals die 
met Afghanistan, Algerije, Marokko en Pakistan.
Zo zijn in het afgelopen half jaar de contacten op basis van in 2008 gemaakte afspraken 
met Algerije verder ontwikkeld en hebben beide landen een bilateraal seminar over het 
tegengaan van radicalisering georganiseerd in Algiers. Daarbij bleek dat de analyse van 
het verschijnsel radicalisering over en weer grotendeels werd gedeeld. 

5 Mensenrechten vrede en veiligheid Mensenrechtenrapportage 2009
Minister Verhagen: ‘Mensenrechten als integraal onderdeel van de bestrijding in relatie tot de rechten van de mens, de rule of law en het humanitair 
28
anti-terrorisme strategie’ oorlogsrecht. Dit is in lijn met de wensen van de Kamer. Het Instituut dient een 
In een toespraak tot internationale juridische experts in Den Haag sprak minister Verhagen schakel te worden binnen het nationale en, in het bijzonder, het internationale 
zich uit over het onlosmakelijke verband tussen de strijd tegen terrorisme en de bevordering contraterrorismenetwerk dat academici en beleidsmakers met elkaar verbindt; de plek 
van mensenrechten: ’Nederland blijft zich op toegewijde wijze inzetten voor de strijd waar huidige en nieuwe samenwerkingsverbanden, juridische instrumentaria en 
tegen terrorisme – iets wat ons allen beïnvloedt – zonder het mensenrechten perspec- wetenschappelijke bevindingen bij elkaar gebracht, geanalyseerd en gedeeld worden. 
tief hierbij uit het oog te verliezen. Immers, terrorisme betreft een directe aanval op onze Naar verwachting zullen de deuren van het instituut in de eerste helft van 2010 worden 
29
universele waarden. Terrorisme en mensenrechten staan rechtlijn tegenover elkaar; ze geopend.
sluiten elkaar uit. Het is duidelijk voor welke kant Nederland zich hard maakt. Wij 
omarmen de rechten van de mens en betreuren terrorisme. En zo maken we een Ten slotte bood Nederland ook dit jaar politieke en financiële ondersteuning aan het 
duidelijke keuze: de strijd tegen terrorisme moet altijd in volledige overeenstemming werk van de VN-Speciale Rapporteur inzake Mensenrechten en Terrorismebestrijding, 
zijn met de internationale normen inzake mensenrechten. De bescherming en bevorde- Martin Scheinin. De Speciale Rapporteur heeft gezien zijn mandaat helaas veel te 
ring van mensenrechten zou een integraal onderdeel moeten zijn van al onze anti-terro- maken met weigerachtige landen. In de Mensenrechtenraad werd de positie van de 
risme strategieën. Terrorisme is één van de grootste en meest uitdagende bedreigingen Speciaal Rapporteur in 2009 sterk bekritiseerd. Desalniettemin kon in april een bezoek 
die de wereld in de eenentwintigste eeuw aanschouwt. Om deze dreiging te kunnen van Martin Scheinin aan Egypte doorgang vinden. Het verslag van dit bezoek, waarin 
weren, zullen we een werkelijk internationale aanpak moeten nemen, op basis van een de bevordering en bescherming van mensenrechten in de strijd tegen terrorisme in 
e,
duidelijk wettelijk kader en een solide samenwerking.’ Egypte aan bod komt, wordt in de 13 zitting van de Mensenrechtenraad besproken. 
90  91 
Tegengaan van straffeloosheid en de berechting van terroristen 5.2 De verantwoordelijkheid voor de internationale 
Nederland wil een bijdrage leveren aan het voorkomen en tegengaan van vrijhavens 
gemeenschap 
waarin personen die verdacht zijn van het plegen van terroristische misdrijven een 
veilig heenkomen zoeken en vinden. Verbetering van de internationaal strafrechtelijke 
aanpak van terrorisme – betere samenwerking en informatie-uitwisseling, evenals de Het beginsel van Responsibility to Protect (R2P) werd door de VN-top in september 2005 
bevordering van internationale berechting – is een kernthema in bovengenoemd Oud aanvaard. Het veronderstelt de verantwoordelijkheid van een staat om zijn burgers te 
Poelgeest proces. beschermen tegen massale wreedheden, misdaden tegen de menselijkheid, oorlogs-
misdaden en genocide. Als een overheid dit niet kan of wil voorkomen, heeft ook de 
Daarnaast heeft Nederland zich bijzonder ingezet om het misdrijf terrorisme toe te internationale gemeenschap een verantwoordelijkheid. Nederland is met Frankrijk, 
voegen aan de lijst met misdrijven in het Statuut van het Strafhof. Nederland is erin Canada en het Verenigd Koninkrijk een belangrijke pleitbezorger van R2P, omdat het 
geslaagd om dit onderwerp te agenderen. Helaas bleek voor veel Staten-Partijen aansluit bij het Nederlandse streven naar de bevordering van de internationale 
besluitvorming hierover, tijdens de herzieningsconferentie voor het Statuut van Rome rechtsorde en van de mensenrechten. 
in Kampala, nog een brug te ver. Wél werd door de Vergadering van Staten-Partijen 
besloten om een werkgroep over het Nederlandse voorstel en andere amenderingvoor- R2P en de vooruitgang op het diplomatieke front
stellen in te stellen. Deze zal tijdens de eerstvolgende bijeenkomst van Staten-Partijen, Nadat het beginsel van R2P in 2005 was aangenomen, was er relatief weinig politieke 
na de herzieningsconferentie, van start gaat. Nederland blijft zich inzetten om tot beweging om de formulering te vertalen in de praktische toepassing ervan. Deze 
internationale overeenstemming te komen die essentieel is voor een daadkrachtige voortgang werd beperkt door het fragiele draagvlak bij sommige zuidelijke staten voor 
aanpak van terrorisme. het concept en de daarop volgende noodzaak voor behoedzaamheid. Begin 2009 kwam 
het langverwachte rapport van de SGVN over R2P uit. Nederland en overige EU-landen 
Internationaal Anti-terrorisme instituut zijn positief gestemd over het rapport. Conform het rapport, staat voor Nederland 
Met de oprichting van een internationaal antiterrorisme-instituut wordt uitvoering 
27
gegeven aan de motie Çörüz. De voorbereidingen voor dit instituut zijn in volle gang. 
28 Tweede Kamer, vergaderjaar 2009-2010 , V 27 925, nr. 367
Het instituut zal zich met name richten op de preventie van terrorisme en terrorisme-
29 Toezegging de het instituut in voorjaar 2010 te openen tijdens het algemeen overleg 
Mensenrechtenstrategie voor het buitenlands beleid op 16 juni 2009, Tweede Kamer, vergaderjaar 
2008-2009, V 31 263, nr. 32
27 Tweede Kamer, vergaderjaar 2007-2008, V 31 263, nr. 14

5 Mensenrechten vrede en veiligheid Mensenrechtenrapportage 2009
5.3 Een rechtvaardige en duurzame vrede 
Transitional justice kan worden gedefinieerd als het scala aan processen en mechanismen 
waarmee landen na een periode van conflict en grootschalige mensenrechtenschen-
dingen het vertrouwen van verschillende bevolkingsgroepen in een rechtvaardige 
samenleving proberen te herwinnen. Dit scala omvat zowel juridische als niet-juridi-
sche mechanismen, zoals strafrechtelijk vervolgingen, het opzetten van waarheids-
commissies, verzoeningsprojecten, herstelbetalingen en institutionele hervormingen 
van leger of politie.
In fragiele staten is van duurzame vrede (nog) geen sprake, is de overheid zwak, de 
economie instabiel, het idee van gerechtigheid zeer gepolitiseerd en de wil om het 
verleden onder ogen te zien vaak niet of nauwelijks aanwezig. In deze context is 
transitional justice niet eenvoudig tot stand te brengen. Nederland stimuleert in haar 
beleid ten aanzien van fragiele staten een geïntegreerde en holistische aanpak van de 
verschillende componenten van transitional justice, waarbij internationale mechanis-
men, zoals het Internationaal Strafhof, een belangrijke (katalyserende) rol kunnen 
spelen complementair aan de onmisbare nationale processen. 
94 Meer blauw op straat’, Politietraining in Afghanistan. Foto: Hans Stakelbeek Hans Stakelbeek | Buitenlandse Zaken 95 
Een belangrijk dilemma op het gebied van transitional justice betreft de vraag of het 
berechten van oorlogsmisdadigers de politieke stabiliteit, en daarmee vrede, in de  
weg staat of juist dichterbij brengt. Timing speelt daarbij een belangrijke rol. Een 
30
geïntegreerde aanpak, waarin het bestrijden van straffeloosheid door berechting  Zoals aangekondigd in de mensenrechtenstrategie en de ‘Strategie Fragiele Staten’ 
van mensenrechtenschenders wordt gecombineerd met andere mechanismen van organiseerde Nederland op 16 en 17 september 2009 op het ministerie van 
transitional justice, zoals waarheidsvinding, opbouw van geloofwaardige instituties  Buitenlandse Zaken, in samenwerking met het International Centre for Transitional Justice 
en verzoening, is dan ook essentieel. (ICTJ), een internationale conferentie rondom het thema transitional justice, getiteld 
Fighting impunity in peacebuilding contexts. De conferentie had als doel het debat over 
dilemma’s en implementatie van transitional justice binnen vredesopbouwprocessen te 
Het belang van op maat gesneden transitional justice-beleid in Afghanistan faciliteren en stimuleren. De ministers Verhagen en Koenders traden op als gastheer. 
Processen van transitional justice kunnen in fragiele staten soms uiterst moeizaam verlopen. Aan de conferentie namen 150 genodigden, waaronder vertegenwoordigers van 
Zo bleek het in Afghanistan erg moeilijk om voortgang te boeken in de implementatie van het overheden, NGO’s en academische instellingen, deel. De belangrijkste uitkomsten van 
in 2005 gelanceerde ‘Action Plan for Peace Reconciliation and Justice’. Zoals al in de mensenrech- de conferentie zijn verwerkt in de regeringsreactie op het AIV advies: ‘Transitional 
tenrapportage van 2008 werd vernoemd, is daarom in 2008 besloten de additionele Justice; gerechtigheid en vrede in overgangssituaties’, dat op 15 december naar de 
31
Nederlandse bijdrage aan het Afghanistan Reconstruction Trust Fund (ARTF) ten behoeve van de Kamer is verstuurd . 
justitiesector in te trekken. Desondanks wil Nederland graag bijdragen aan deze belangrijke 
sector. Een geloofwaardig proces van transitional justice is van groot belang voor de legitimiteit Deelnemers en sprekers waren tijdens de conferentie unaniem van mening dat het in 
van de staat en daarmee voor een effectief proces van wederopbouw. Daarom zal Nederland situaties van vredesopbouw noodzakelijk is om ook het geweld uit het verleden te 
een beroep doen op de Afghaanse overheid om implementatie van het actieplan te 
bewerkstelligen. Verder steunt Nederland het International Centre for Transitional Justice (ICTJ) 
30 Veiligheid en ontwikkeling in fragiele staten: Strategie voor de Nederlandse inzet 2008-2011, November 
met het opzetten van een permanente vertegenwoordiging in Kaboel, Afghanistan. Het is de 
2008. Online verkrijgbaar via http://www.minbuza.nl/dsresource?objectid=buzabeheer:58553&type=pdf 
bedoeling dat de vertegenwoordiging op termijn uitgroeit tot een internationaal lobby- en 
31 Online verkrijgbaar via: http:wwwminbuzanlnlActueelKamerstukken/2009/12Regeringsreactiee_op_AIV_
advies_Transitional_Justice_gerechtigheid_en_vrede_in_overgangssituatieshttp://www.minbuza.nl/nl/
expertisecentrum.
Actueel/kamerstukken/2009/12/Regeringsreactie_op_AIV_advies_Transitional_Justice_gerechtigheid
  _en_vrede_in_overgangssituaties

5 Mensenrechten vrede en veiligheid Mensenrechtenrapportage 2009
Het programma strekt zich 16 december (zie paragraaf 8.5). De Hoofdaanklager van het International Criminal Tribunal 
echter uit tot over de Neder- for the former Yugoslavia (ICTY) constateerde in december 2009 opnieuw een verbetering 
landse grenzen. Zo wordt door in de samenwerking van Servië met het tribunaal, die volgens hem naar tevredenheid 
Nederland in internationale verloopt. Deze constatering heeft in EU-kader inmiddels geleid tot een (door 
fora uitgedragen dat de Nederland gesteunde) ontdooiing van de zogenaamde ‘Interim Overeenkomst’ tussen 
berechting van verdachten van de EU en Servië. Uiteraard is het van het grootste belang dat Servië goed blijft samen-
internationale misdrijven in  werken met het ICTY en dat de twee nog voortvluchtige verdachten spoedig worden 
de eerste plaats een verant- opgepakt en uitgeleverd. Nederland zal hier – zowel bilateraal als in EU-verband – op 
woordelijkheid van nationale blijven aandringen.
staten is. Het sluitende 
rechtshandhavingssysteem  In oktober 2009 werd Idelphonse Nizeyimana, één van de vier belangrijkste voort-
van het Statuut van Rome is vluchtigen van het International Criminal Tribunal for Rwanda (ICTR), gearresteerd en 
Het Joegoslavië Tribunaal, Den Haag. Foto: ICTY slechts effectief als alle staten overgedragen aan het Rwanda Tribunaal. Nu zijn nog elf verdachten van dit tribunaal 
deze verantwoordelijkheid  voortvluchtig. De rechters deden in 2009 onder meer de volgende uitspraken: Tharcisse 
op zich nemen. Daarnaast is internationale strafrechtelijke samenwerking van groot Renzaho werd veroordeeld tot levenslang voor genocide, misdrijven tegen de mense-
belang om: zowel met het Internationaal Strafhof als tussen staten onderling. lijkheid en oorlogsmisdrijven, Callixte Kalimanzira tot 30 jaar gevangenisstraf, 
Strafrechtelijke samenwerking tussen staten, zowel in de vorm van internationale Emmanuel Rukundo tot 25 jaar cel en Hormisdas Nsengimana Michel Bagaragaza tot 8 
rechtshulp als in de vorm van bijstand en uitwisseling van best practices, is van essentieel jaar cel. Protais Zigiranyirazo werd op alle aanklachten vrijgesproken. In 2009 verleng-
98 belang voor de nationale aanpak van internationale misdrijven. Deze uitgangspunten de de VNVR het mandaat van de rechters tot 31 december 2010.  99 
vormen de basis voor het Nederlandse beleid op dit punt.
Nederland spant zich in om de totstandkoming van een residual mechanism te bevorde-
Zo heeft Nederland in de onderhandelingen over het Stockholm programma van de ren, dat na sluiting van de ad hoc tribunalen een aantal resterende taken blijft 
Europese Unie een tekstvoorstel ingebracht waarin de Europese Unie wordt opgeroe- uitvoeren. Hierbij valt te denken aan getuigenbescherming, herzieningsprocedures en 
pen de strijd tegen straffeloosheid te blijven ondersteunen. Ook blijft Nederland het het beheer en behoud van de archieven. Als gastland van het ICTY heeft Nederland veel 
werk van het EU-netwerk van contactpunten voor de berechting van Genocide, ervaring opgedaan. Daarnaast heeft het veel structuren opgezet die voor het residual 
misdrijven tegen de menselijkheid en oorlogsmisdrijven bevorderen. In 2009 zijn er, mechanism ook nuttig zouden zijn. Om deze redenen maakte Nederland dit jaar bij de 
op aandringen van Nederland, twee bijeenkomsten van het EU-netwerk belegd: tijdens VN kenbaar graag gastheer te willen zijn voor het residual mechanism voor het ICTY. 
de Tjechische en de Zeedse EU-voorzitterschappen. Daarnaast blijft Nederland zich in 
internationale fora inzetten voor de nationale en internationale berechting van Op 1 maart 2009 ging het Speciaal Tribunaal voor Libanon, gevestigd in Leidschendam, 
verdachten van internationale misdrijven. Tijdens de ASP van november 2009 heeft officieel van start. Kort hierna vroeg de Aanklager om de vrijlating van vier verdachten 
Nederland zich, bijvoorbeeld, ingezet voor het opnemen van een tekst over strafrechte- die reeds enige tijd in Libanon in voorarrest zaten. Het onderzoek naar de aanslag op 
lijke samenwerking tussen staten in de resolutie over samenwerking. Rafiq Hariri is nog volop gaande, en het tribunaal brengt alles in gereedheid voor de 
zaken die zullen volgen. In 2009 deed Nederland, naast de formeel vastgelegde bijdrage 
Daarnaast heeft Nederland zich in 2009 zowel bilateraal als multilateraal actief ingezet (de kosten van de huur van het pand en de externe beveiliging), een eenmalige extra 
om het belang te benadrukken van samenwerking van staten met het Internationaal financiële bijdrage van 1,2 miljoen euro. Nederland is nauw betrokken bij het Speciaal 
Strafhof, in het bijzonder ten aanzien van aanhoudingsbevelen. Ook heeft Nederland de Tribunaal voor Libanon. Zo vindt in Den Haag regulier interdepartementaal overleg 
mogelijkheden onderzocht om het misdrijf terrorisme aan te kaarten tijdens de herzie- plaats met het tribunaal, en is Nederland lid van het management comité in New York.
ningsconferentie van het Statuut van Rome in 2010 (zie paragraaf 4.1). Ook is Nederland 
actief op zoek naar een aanvaardbaar compromis met betrekking tot uitoefening van de De rechters van het Special Court for Sierra Leone deden in 2009 uitspraak in de zaak tegen 
rechtsmacht van het ICC over het misdrijf agressie en de rol van de VNVR daarbij. de Revolutionary United Front. Issa Sesay, Morris Kallon en Augustine Gbao werden in 
hoger beroep veroordeeld tot 52, 40 en 25 jaar cel. In juli 2009 ging de verdediging van 
Voor Nederland is het tegengaan van straffeloosheid een belangrijk punt in de Charles Taylor van start. Dit is de laatste zaak van het Special Court, dat naar verwachting 
betrekkingen met de opvolgerstaten van het voormalige Joegoslavië. Deze boodschap medio 2011 zal sluiten. Nederland is, door middel van deelname aan het management 
bracht minister Verhagen onder andere met klem over tijdens zijn bezoek aan Servië op comité in New York, nauw betrokken bij het afrondingsproces van dit tribunaal. 

5 Mensenrechten vrede en veiligheid Mensenrechtenrapportage 2009
5.4 Inzet op gebied van kleine wapens en wapenexportbeleid Nederlandse projectsteun op het gebied van kleine wapens
Nederland financiert vanuit het Stabiliteitsfonds diverse projecten op het gebied van kleine 
Het tegengaan van de verspreiding van kleine wapens kan niet los worden gezien van de wapens. Deze zijn onder meer gericht op capaciteitsopbouw van toezichthoudende en 
ontwikkeling van een land. Veiligheid in het algemeen, en gewapend geweld in het uitvoerende instanties in de Grote Meren regio en de Hoorn van Afrika. Op dit vlak is het 
bijzonder, hebben een directe invloed op ontwikkeling. Daarnaast is de wijde verspreiding Regional Centre on Small Arms (RECSA) de voornaamste organisatie die door Nederland 
van kleine wapens wereldwijd een belangrijke oorzaak van mensenrechtenschendingen. wordt ondersteund. RECSA is door de twaalf staten die de Nairobi Declaration hebben 
Gewapend geweld en verminderde veiligheid kosten niet alleen levens, maar raakt ook de ondertekend, gemandateerd om de in deze verklaring benoemde activiteiten op het gebied 
economische groei, tast het ondernemingsklimaat aan en vermindert de toegang tot van nationale wet- en regelgeving, te coördineren en begeleiden. In samenwerking met 
scholing en gezondheidszorg. Verbetering van nationale wetgeving en internationale Saferworld, eveneens een belangrijke regionale organisatie, is recentelijk een driejarig 
afspraken inzake de verspreiding van kleine wapens blijven daarom aandacht vereisen. programma gestart. Dit programma richt zich op de ontwikkeling van wet- en regelgeving 
inzake het bezit, de productie en de handel in kleine wapens en de implementatie van beleid 
Nederland participeert als lid van de core group actief in de initiatieven die in het kader op dit gebied; de versterking van de capaciteit van overheden en maatschappelijke organisa-
van de Geneva Declaration on Armed Violence and Development worden ontwikkeld. In dit ties op dit gebied en het afstemmen van regionale, nationale en internationale acties en 
kader wordt het onlosmakelijke verband tussen gewapend geweld en ontwikkeling beleid op het gebied van kleine en lichte wapens.
wereldwijd onderzocht. De bevindingen worden op regionaal niveau ondersteund om 
verdere bewustwording en expertise te creëren. Naast het verkrijgen van voldoende 
internationaal draagvlak voor de koppeling tussen gewapend geweld en het behalen Wapenexportbeleid
van ontwikkelingsdoelstellingen zet Nederland zich actief in om de Geneva Declaration  Nederland heeft in het kader van de toepassing van het internationaal humanitair 
102 te koppelen aan concrete resultaten in enkele ‘focuslanden’. Met name Burundi en recht – mede vanuit het mensenrechtenoogpunt – besloten het mensenrechtencrite- 103 
Uganda zijn landen die door Nederland onder de aandacht zijn gebracht en waar in rium, zoals verwoord in een EU-gedragscode, voor wapenexporten te hanteren. Een 
2009 diverse activiteiten gefinancierd en gesteund werden. positieve ontwikkeling is het feit dat in december 2008 de herziene EU-Gedragscode 
inzake wapenexport is omgezet in een juridisch bindend EU Gemeenschappelijk 
Tevens is in het afgelopen jaar een directe koppeling tot stand gebracht tussen de Standpunt. Nederland heeft zich in dit verband met succes ingezet voor de opname 
Geneva Declaration en de VN. Dit is gedaan door een resolutie (63/23) over de relatie van een expliciete verwijzing naar het internationaal humanitair recht in het 
tussen gewapend geweld en ontwikkeling in de AVVN in te dienen. De hieruit voort- mensenrechtencriterium (criterium 2 van de gedragscode). Omdat de landen die 
komende rapportage van de SGVN is in 2009 uitgebracht en vormt een solide basis  negatief getoetst worden op internationaal humanitair recht in de meeste gevallen 
voor de uitwerking van toekomstige acties op dit terrein binnen de VN. ook negatief scoren op de mensenrechtentoets, zal dit naar verwachting niet tot een 
toename van het aantal negatieve adviezen leiden. Wel vormt de extra toets een 
Nederland heeft gedurende het afgelopen jaar wederom uitvoering gegeven aan de belangrijk signaal dat de EU grote waarde hecht aan de naleving van het internatio-
bepalingen zoals vermeld in het VN-actieprogramma voor kleine wapens. Zo zijn ten naal humanitair recht.
behoeve van capaciteitsopbouw in ontwikkelingslanden, evenals in 2008, activiteiten 
van regionale organisaties, waaronder het ISS Arms Management Programme, Saferworld en Aanvragen van wapenexport worden per geval aan de criteria van het EU 
het Regional Centre on Small Arms (RECSA) financieel gesteund. Ook werd bijgedragen aan Gemeenschappelijk Standpunt getoetst. Het mensenrechtencriterium is één van de 
programma’s gericht op wapeninzameling, opslag en vernietiging van kleine wapens vier verbodscriteria, wat betekent dat bij een negatieve toetsing hieraan, de uiteinde-
en munitie. Tenslotte zet Nederland in op de verdere ontwikkeling van nationale, lijke toets automatisch ook negatief uit zal vallen. De toetsing aan dit criterium 
regionale en internationale regels ter beperking van de proliferatie van kleine wapens. wordt gedaan aan de hand van de aard van het specifieke goed. Dit betekent dat in 
het geval van een voorgestelde exporttransactie naar landen waar de VN, de RvE of de 
EU ernstige schendingen van de mensenrechten of het internationaal humanitair 
recht hebben geconstateerd, een zorgvuldige analyse wordt gemaakt. Hierin wordt 
onderzocht of er een verband bestaat tussen de uit te voeren goederen enerzijds en 
geconstateerde en mogelijk toekomstige mensenrechtenschendingen en/of schen-
dingen van het internationaal humanitair recht anderzijds.

5 Mensenrechten vrede en veiligheid Mensenrechtenrapportage 2009
In het afgelopen jaar werden daarnaast voorbereidingen getroffen ten aanzien van De ministeries van Buitenlandse Zaken en Defensie hebben in 2009 wederom nauw 
de review van de PBC die in 2010 zal gaan plaatsvinden. Omdat de PBC in de eerste samengewerkt op het thema vrouwen, vrede en veiligheid. Dit heeft onder andere 
drie jaar van haar bestaan er in onvoldoende mate in geslaagd is haar doelstellin- geresulteerd in aandacht voor gender in het Toetsingskader voor de Nederlandse inzet 
gen te realiseren, zal worden onderzocht op welke wijze de PBC effectiever kan in operaties en binnen de beoordelingscriteria voor het Stabiliteitsfonds. Net als in 
opereren en haar impact kan vergroten. 2008 is ook dit jaar een gezamenlijke tweedaagse training over het thema verzorgd 
voor medewerkers die geplaatst zullen worden in een fragiele staat of relevante post, 
Eind 2008 heeft Nederland via een nieuwe bijdrage van 20 miljoen euro, haar zoals de Permanente Vertegenwoordiging (PV) bij de NAVO of de PV in New York. 
steun aan het Peace Building Fund (PBF) voortgezet. Nederland is, samen met onder Verder wordt systematisch gerapporteerd over de positie van vrouwen in stand van 
meer het Verenigd Koninkrijk en Zweden, een van de grootste donoren van dit zaken brieven.
fonds. Het PBF wordt met name ingezet voor ondersteuning van programma’s op 
het gebied van vredesopbouw, die tevens een verbinding tussen humanitaire hulp In de uitzendingen uit de korte missiepool wordt actief gekeken naar inzet van 
en langdurige OS-programma’s tot stand kunnen brengen. In dit kader financiert mensen op het gebied van gender in conflictgebieden. Dit heeft ondermeer geleid tot 
het PBF meerdere programma’s die specifiek zijn gericht op de bevordering van de selectie van een Nederlands expert op het gebied van seksueel geweld tegen 
mensenrechten. Het betreft hier bijvoorbeeld programma’s gericht op het vrouwen die begin 2010 bij EUPOL in Oost DRC geplaatst zal worden. (zie paragraaf 
opzetten of herstellen van een toegankelijke rechtsgang en van een functionerend 4.6) Tevens worden posten ondersteund om binnen de Nederlandse bilaterale inzet  
juridisch systeem (in Burundi, Liberia en Sierra Leone). Daarnaast zijn via het PBF in fragiele staten, waaronder de DRC, Burundi, Sudan en Afghanistan, specifieke 
programma’s gefinancierd die zich richten op het bevorderen van vrouwenrechten aandacht te schenken aan de integratie van vrouwen in wederopbouwprocessen.  
in Burundi en Sierra Leone en de organisatie van mensenrechtentrainingen voor Met name in de DRC is de strijd tegen seksueel geweld als oorlogswapen een centraal 
106 leiders van gemeenschappen in Liberia. onderdeel van de Nederlandse inzet geworden. Beide bewindslieden hebben dit  107 
onderwerp ook aangekaart in bilaterale gesprekken.
5.6 Vrouwen, vrede en veiligheid Tot slot heeft Nederland in oktober VNVR Resoluties 1888 en 1889 over vrouwen,  
vrede en veiligheid mede gesponsord.
De betrokkenheid en inbreng van vrouwen is essentieel bij inspanningen die 
betrekking hebben tot het beëindigen van conflicten en vergroten van de 
veiligheid, stabiliteit en leefbaarheid wereldwijd. Nederland zet zich op basis van 
VNVR-resolutie 1325 in voor de participatie van vrouwen in onderhandelingspro-
cessen en het betrekken van vrouwen en kinderen bij demobilisatieprocessen. 
Tevens is er speciale aandacht voor de man/vrouw verhouding tijdens het 
verlenen van humanitaire hulp en in de context van wederopbouwprocessen.
Op 4 december 2007 is een breed gedragen Nederlands Nationaal Actieplan (NAP) 
ten behoeve van resolutie 1325 over vrouwen, vrede en veiligheid vastgesteld.  
De ondertekenaars zetten zich afzonderlijk en gezamenlijk in om wereldwijd de 
positie van vrouwen in conflictsituaties te verbeteren. De uitvoering van het NAP 
wordt door het ministerie van Buitenlandse Zaken gecoördineerd. Er vindt drie 
keer per jaar voortgangsoverleg plaats tussen alle ondertekenaars van het NAP 
1325 en tussentijds wordt regelmatig samengewerkt binnen werkgroepen, 
taakgroepen en elektronische fora.
In navolging van het Nederlandse actieplan hebben diverse landen vergelijkbare 
initiatieven ontwikkeld betreffende VNVR resolutie 1325. Nederland heeft 
Argentinië, Ierland, Duitsland en de EU hier, op verzoek, bij ondersteund. 

6 Ondeelbaarheid van mensenrechten Mensenrechtenrapportage 2009
Tijdens het seminar werden concrete voorbeelden van donorinterventies in relatie tot Rights en het Overseas Development Institute presenteerden hun onderzoek en praktijkerva-
mensenrechten en de MDG’s onder de loep genomen. Drie specifieke MDG’s kwamen ring. Daaruit blijkt dat het mogelijk is, ook voor donoren, om te bepalen of regeringen 
hierbij aan bod: MDG1/het recht op sociale zekerheid en het recht op voedsel, MDG7/ voldoende maatregelen nemen voor de progressieve realisatie van ESC-rechten, of zij 
het recht op water en sanitatie en MDG3/land- en eigendomsrechten voor vrouwen. de non-discriminatievrerplichting naleven en wanneer ESC-rechten worden geschon-
den. Succesvolle voorbeelden werden gepresenteerd van budgetanalyse, lobby en 
andere accountability mechanismen, waaronder het Observatorio dat in Guatemala 
Seminar Human Rights and the MDG’s maatregelen tegen moedersterfte monitort. 
Uit de discussie die tijdens het seminar plaats vond kwamen diverse positieve voorbeelden  
naar voren. Zo liet UNIFEM zien hoe de inzet van bepalingen uit het Committee on the 
Elimination of Discrimination against Women (CEDAW) op landenniveau als instrument voor Monitoren van moedersterfte in Guatemala
verandering kan zorgen. In Ethiopië heeft de regering met steun van donoren belangrijke In maart 2008 ging een maatschappelijke beweging voor seksuele en reproductieve 
stappen vooruit gezet met ondersteuning van 7 miljoen armen die tot voor kort van rechten een alliantie aan met het parlement van Guatemala en vestigde een Sexual and 
voedselhulp afhankelijk waren. Met het Productive Safetynet Programme hebben zij recht op Reproductive Health Observatory (OSAR, acroniem in het Spaans). De belangrijkste 
structurele steun in de vorm van voedsel of een financiële vergoeding in ruil voor werk aan de activiteit van dit observatorium, waaraan diverse universiteiten en private instellingen 
verbetering van de lokale infrastructuur en leefomgeving. In Kenia bereikte de Duitse deelnemen, is de analyse van informatie en het formuleren van voorstellen. OSAR 
Internationale organisatie Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit (GTZ) in overleg met de gebruikt eveneens een monitoringsysteem om de voortgang ten aanzien van internatio-
overheid, waterleveranciers en gebruikersgroepen dat afspraken gemaakt werden over de nale verplichtingen als CEDAW, MDG5, Beijing en Caïro, te observeren. In het afgelopen 
beschikbaarheid van betaalbaar water aan de armsten. Door aanpassingen in de nationale jaar richtte het werk van OSAR zich op metingen inzake moedersterfte. De president 
110 wetgeving ten aanzien van landrechten voor vrouwen steeg het landeigendom door vrouwen verklaarde eerder met betrekking tot 2008 dat dit met 22% zou zijn gedaald in het  111 
op familiebedrijven binnen enkele jaren van 2 naar 14 %. tijdsbestek van een jaar. Dit is technisch gezien onmogelijk. Bovendien bestaat er, in 
verband met de introductie van een nieuw registratiesysteem, geen geboorteregister 
van de laatste 3 maanden van het jaar 2008. 
Deelnemers aan het seminar bevestigden zonder uitzondering dat mensenrechten een 
sleutelrol hebben bij het bereiken van de MDG’s. Door interventies te baseren op De belangrijkste resultaten van de besprekingen met het parlement en het ministerie 
bijvoorbeeld het recht op voedsel, water en gezondheidszorg kunnen we MDG1, MDG7 betreffen het sluiten van een overeenkomst met het ministerie van Volksgezondheid 
en MDG 5 juridisch versterken en een meer bindend karakter geven. Bovendien komt er over een betere controle van gegevens over de gezondheid van moeders; een verklaring 
door het mensenrechtenprincipe van non-discriminatie en gelijkheid meer aandacht van de president tegen het snijden in de begroting van het Ministerie van 
voor een eerlijke verdeling van toegang tot diensten en economische kansen. Wie wel Volksgezondheid; decentralisatie van verantwoordelijkheidsprocessen door de creatie 
en wie niet profiteren van de MDG’s wordt vervolgens een politiek punt. Deelnemers van vier regionale OSAR platforms en verdere bewustmaking van het publiek via meer 
benadrukten dat initiatieven omtrent het realiseren van de MDG’s in een bepaald land dan 20 persberichten over de gezondheid van moeders.
merendeels gebaseerd zijn op de gemiddelden van het land in kwestie. Daardoor gaat 
vaak alle aandacht uit naar groepen die gemakkelijk te bereiken zijn en blijven de 
armste en kwetsbaarste groepen buitengesloten. Verder werd geconstateerd dat er bij Follow-up acties
de inzet voor de MDG’s meer oog moet komen voor de kwaliteit van diensten als Het seminar resulteerde in een groot aantal concrete conclusies en follow-up activitei-
onderwijs en watervoorziening. Hiervoor is een focus op de mensenrechtenverplichtin- ten. Nederland geeft daar op actieve wijze invulling aan. In 2010 zal bijvoorbeeld, in de 
gen, die kwaliteit en betaalbaarheid centraal stellen, van essentieel belang. zogenaamde MDG Review Summit, worden geïnventariseerd welke extra inzet nodig is om 
de MDG’s in 2015 te kunnen realiseren. De Review Summit biedt de mogelijkheid om 
Accountability mensenrechten, en met name het non-discriminatie- en gelijkheidsprincipe, verder te 
Burgers zelf moeten regeringen meer kunnen aanspreken op hun mensenrechten- integreren in MDG-processen. Ook zal Nederland voor een aantal partnerlanden 
verplichtingen, vooral met betrekking tot de economische en sociale rechten. Daarom uitwerken hoe CEDAW-bepalingen en indicatoren gebruikt kunnen worden voor het 
werd tijdens het seminar uitgebreid stil gestaan bij de inzet van innovatieve instrumen- bevorderen van landrechten voor vrouwen. Er zullen pilots met betrekking tot het 
ten om regeringen ter verantwoording te kunnen roepen betreffende hun tegemoetko- Recht op Water worden uitgevoerd in Benin en Indonesië (zie paragraaf 6.3). In 
ming, qua beleid en begroting, aan internationale mensenrechtennormen. Koplopers Nederlandse partnerlanden zal systematisch hulp worden geboden bij het opstellen van 
op dit terrein, zoals het International Budget Partnership, het Centre for Economic and Social verdragsrapportages en de uitvoering van aanbevelingen. Nederland organiseert verder, 

6 Ondeelbaarheid van mensenrechten Mensenrechtenrapportage 2009
33
over MVO tussen ondernemingen te stimuleren. De ambassades die de pilot gaan Onderzoek aansprakelijkheid van Nederlandse bedrijven voor 
uitvoeren bevinden zich in Brazilië, China, Colombia, Rusland, India, Turkije, de mensenrechtenschendingen
Verenigde Arabische Emiraten en Zuid-Afrika. In 2009 werd de dialoog met vertegenwoordigers van het bedrijfsleven en het maat-
schappelijk middenveld om het draagvlak voor de relatie tussen MVO en mensenrechten 
De ambassades zijn gevraagd de beleidsintensivering gestalte te geven door bijvoor- te verstevigen verder geïntensiveerd. Tijdens de bedrijfslevendag (2008) kondigde 
beeld extra aandacht te besteden aan dit onderwerp in de beleidsdialoog, door het Minister Verhagen aan om, in samenwerking met het ministerie van Economische 
organiseren van multistakeholder-bijeenkomsten rond dit thema, en door het verstrek- Zaken, een expertoverleg te organiseren over de extraterritorialiteit van de Nederlandse 
ken van praktische informatie aan Nederlandse bedrijven en hun partnerorganisaties. wetgeving voor bedrijven. Verschillende maatschappelijke organisaties, vakbonden, 
Ook zullen de ambassades samenwerken met andere EU-ambassades met het oog op wetenschappers en het bedrijfsleven zijn betrokken bij de opzet van dit onderzoek naar 
een mogelijk lokaal EU-initiatief. De betreffende activiteiten van de ambassades en de de aansprakelijkheid van moederbedrijven voor milieu- en mensenrechtenschendingen 
resultaten van deze pilot zullen worden opgenomen in de mensenrechtenrapportage begaan door dochterbedrijven in het buitenland. Dit onderzoek werd verricht door de 
 
2010. Universiteit Leiden en werd begeleid door juridische experts op het gebied van milieu-
recht, mensenrechten en aansprakelijkheid van rechtspersonen van betrokken ministe-
Mensenrechten en MVO in ‘energielanden’ ries. Tijdens de uitvoering van het onderzoek werden maatschappelijke organisaties en 
De Tweede Kamer nam tijdens de begrotingsbehandelingen de motie Peters aan het bedrijfsleven geconsulteerd over nadere vormgeving en de uitkomsten van het 
waarin de regering werd verzocht een geïntensiveerd en coherent mensenrechten-  onderzoek. Over de uitkomsten van dit onderzoek werd de Tweede Kamer op 15 decem-
35
en MVO-beleid te voeren voor landen waar Nederland een energierelatie mee heeft, ber geïnformeerd. 
maar waar ook structureel mensenrechtenschendingen plaatsvinden (zoals Algerije, 
34
114 Kazachstan, Rusland en Saudi-Arabië). De motie verzocht om de formulering van een Voluntary Principles on Security and Human Rights 115 
apart mensenrechten- en MVO-beleid voor deze landen. Zoals door minister Verhagen De Voluntary Principles (VP’s) is een in 2000 gestart multistakeholder-initiatief van overheden, 
aangegeven, is het Nederlandse beleid vis-à-vis deze landen reeds geïntegreerd en bedrijven en maatschappelijke organisaties (de zogenaamde drie pillars). Het initiatief 
worden alle aspecten van het buitenlands beleid betrokken, inclusief handel, mensen- heeft tot doel dialoog te stimuleren over het respecteren van mensenrechten bij de 
rechten en MVO. Minister Verhagen heeft daarom tijdens de Tweede Kamer discussie winning van delfstoffen. Deelnemende bedrijven vertalen de uitgangspunten van de VP’s 
over deze motie toegezegd dit gevraagde geïntegreerde en intensieve beleid voort te daarnaast ook naar operationele protocollen en trainingen voor beveiligingspersoneel. 
zetten. Dit geldt bijvoorbeeld voor de landen waarin bovengenoemde pilot zal worden Vijf overheden (Canada, Nederland, Noorwegen, het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde 
uitgevoerd. Naast Rusland zijn Nigeria en de Verenigde Arabische Emiraten eveneens Staten), achttien bedrijven en acht NGO’s hebben zich aan het initiatief verbonden.
landen waar Nederland een energierelatie mee onderhoudt. Daarnaast worden door 
verschillende ambassades MVO-projecten gefinancierd, bijvoorbeeld in landen als In 2009 is er ingezet op brede bekendmaking van de criteria voor deelname aan de VP’s, 
36
Algerije, China, Kazachstan en Saudi-Arabië (zie hoofdstuk 9). onder meer door publicatie op de website . Daarnaast is er gewerkt aan het opstellen van 
rapportagerichtlijnen voor bedrijven. In 2009 is tevens een actieplan ontwikkeld om de 
implementatie van de VP’s in verschillende landen te begeleiden en te versterken. Een 
Trainingsprogramma voor de verspreiding van MVO-kennis en best practices in China dergelijk in-country process wordt altijd geïnitieerd op aanvraag van het land. Op dit 
In China wordt door de Nederlandse ambassade een MVO-project van het State moment vinden in-country processes plaats in Colombia, Indonesië en Nigeria. De 
Information Center (SIC) en Global Reporting Initiative (GRI) gesteund. Dit trainingsprogramma is Nederlandse ambassades in deze landen zijn betrokken bij dit initiatief en geven er 
gericht op het vergroten van het bewustzijn van entrepeneurs en bedrijven inzake het bekendheid aan. De Nigeriaanse overheid heeft in 2009 een Speciale Adviseur aangewe-
belang van maatschappelijk verantwoord ondernemen. In de trainingen worden zen, deze zal een zogenaamde champion moeten selecteren die het in-country process zal 
ervaringen en best practices van organisaties uit Nederland en andere EU-landen leiden. Dit is tot nu toe niet gelukt,maar de Speciale Adviseur moet daar verandering in 
geïntroduceerd om de kennis op dit gebied te bevorderen en Chinese bedrijven in staat gaan brengen. Uit de aanstelling van de Speciale Adviseur blijkt dat de Nigeriaanse 
te stellen adequate mechanismen voor de implementatie van MVO-beleid in werking te overheid het belang van de VP’s voor de Niger Delta onderkent. De Nederlandse ambas-
stellen. sade in Abuja heeft hierover regelmatig contact met de Nigeriaanse overheid en voorziet 
de Speciale Adviseur van informatie.
33 Zie http://www.internationaalondernemen.nl/dossiers/mvo.asp voor meer informatie over dit MVO-
initiatief. 35 Tweede Kamer, vergaderjaar 2009-2010, V 26 485, nr.81
34 Tweede Kamer, vergaderjaar 2009-2010, V32 123, nr. 43 36 www.voluntaryprinciples.org

6 Ondeelbaarheid van mensenrechten Mensenrechtenrapportage 2009
jaarrapport aangeboden aan de VN-Mensenrechtenraad. Hij doet hierin onder meer 
verslag van bezoeken aan Ivoorkust en Nederland in verband met de gevolgen van de 
giflozingen door de Probo Koala voor de mensenrechten in Ivoorkust. 
In Nederland heeft de Speciale Rapporteur vorig najaar gesprekken gevoerd met 
vertegenwoordigers van overheden, bedrijven en maatschappelijke organisaties.  
Zijn rapport gaat in op de procedures die in Nederland zijn gevolgd bij de afgifte en  
het vervolgens terugpompen van het afval van de Probo Koala en bij het daarop 
volgende vertrek van het schip uit de haven van Amsterdam. Ook bespreekt het rapport 
de initiatieven die Nederland heeft genomen in de directe nasleep van de affaire. 
Tijdens de zitting van de mensenrechtenraad in september presenteerde de Speciale 
Rapporteur zijn bevindingen. Nederland heeft tijdens de interactieve dialoog met de 
Speciale Rapporteur aangegeven dat het nagenoeg alle aanbevelingen kan overnemen. 
De door Ivoorkust ingediende resolutie inzake giftig afval is met consensus 
aangenomen.
Tot slot vallen ook de Nederlandse inspanningen op het gebied van de vrijheid van 
godsdienst en levensbeschouwing onder de noemer ESC-rechten. Zoals vermeld heeft 
118 Nederland in dit kader onder meer, namens de EU, een resolutie opgesteld die tijdens  119 
e
de 10 zitting van de VN-Mensenrechtenraad werd aangenomen. De betreffende 
resolutie ging in op het effect van discriminatie op grond van godsdienst of levens-
beschouwing op de eerbiediging van economische, sociale en culturele rechten (zie 
verder paragraaf 4.3). 

7 Mensenrechten in multilateraal verband Mensenrechtenrapportage 2009
Mensenrechten binnen de EU: Stockholm-programma
In het kader van het meerjaren beleid voor de ruimte van Vrijheid, Veiligheid en Recht 
voor 2010-2014, het zogenoemde Stockholm Programma waaraan de Europese Raad in 
december 2009 zijn goedkeuring gaf, hee ft Nederland het belang van wederzijds 
vertrouwen in rechtssystemen van EU-lidstaten en de noodzaak van vertrouwenverster-
kende maatregelen benadrukt. In het actieprogramma dat in de eerste helft van 2010 zal 
worden opgesteld, zal dit idee van ‘rechtsstaatmonitoring’ verder worden uitgewerkt. 
Eveneens staat in het Stockholm Programma genoemd dat het toetsingsmechanisme 
inzake grondrechten moet worden versterkt. Dit mechanisme is een aanvulling op de 
aanpassing door de Europese Commissie van de richtlijnen voor het uitvoeren van een 
impact assessment, begin 2009, waarmee meer zichtbaarheid werd gegeven aan grond-
rechten binnen de EU. Deze ontwikkeling is geheel in lijn met de in de mensenrechten-
strategie opgenomen doelstelling dat binnen de Europese Commissie een mechanisme 
in het leven wordt geroepen dat toeziet op mensenrechtenaspecten van communautair 
beleid. 
 
Mensenrechten buiten de EU: het externe beleid 
122 Het Europese mensenrechtenbeleid is in het afgelopen jaar verder versterkt. Dit blijkt  123 
duidelijk door de vele démarches en verklaringen die de Europese Unie afgeeft op het Vertegenwoordigers van EU-missies bij bijeenkomst van de Raad van de Europese Unie in Brussel op 15 januari 2009. 
Foto:  Raad van de Europese Unie
moment dat mensenrechtenschendingen in derde landen plaatsvinden als in de wijze 
waarop de tot de Unie behorende instrumenten (démarches, dialogen, richtsnoeren) 
zich verder ontwikkeld hebben. Daarnaast draagt Nederland bij aan de ontwikkeling van alle instrumenten, ondermeer 
in de EU-raadswerkgroep mensenrechten (COHOM) die maandelijks bijeenkomt en 
Nederland speelt een voortrekkersrol in de EU om maximale aandacht te genereren besluiten neemt over alle terreinen van het externe mensenrechtenbeleid: bilateraal, 
voor mensenrechten in het externe beleid. Belangrijk uitgangspunt voor Nederland de inzet van de EU in de fora van de VN op mensenrechtengebied (Mensenrechtenraad, 
hierin is dat mensenrechtenonderwerpen ook geïntegreerd worden het bredere beleid de Derde Commissie van de Algemene Vergadering) en andere tot de EU behorende 
van de Europese Unie. Zo dienen mensenrechten te worden betrokken in handelsrela- instrumenten. 
ties die de EU aanknoopt, moeten zij onderdeel zijn van het Europese OS-beleid en 
dienen zij centraal te staan in de dialogen die de Europese Unie voert met derde Ook neemt Nederland deel aan liefst 7 taakgroepen die zijn opgericht om toe te zien  
landen. Nederland onderhoudt hierover nauw contact met de Riina Kionka, de op daadwerkelijke implementatie van de EU-richtsnoeren. Het gaat hierbij om de 
Persoonlijke Vertegenwoordiger voor Mensenrechten van de Hoge Vertegenwoordiger. taakgroepen over geweld tegen vrouwen, doodstraf, mensenrechtenverdedigers, 
De EU voert momenteel circa 40 specifieke mensenrechtendialogen met derde landen mensenrechtendialogen, kinderrechten, kinderen en gewapend conflict en seksuele 
(en de Afrikaanse Unie). Nederland acht het ook van belang dat mensenrechtenaspec- geaardheid. In 2009 heeft Nederland binnen alle taakgroepen pro-actief ingezet op  
ten worden meegenomen in de algemene politieke dialoog die de EU met een derde een meer effectieve naleving en uitvoering van de richtsnoeren. In de verschillende 
land voert, inclusief overleg op het hoogste niveau. hoofdstukken van deze rapportage wordt gerapporteerd over de wijze waarop opvol-
ging geschiedt van de aangenomen EU richtsnoeren. 
De inzet van Nederland is erop gericht om van het Nederlandse mensenrechtenbeleid 
EU-beleid te maken. Binnen de Europese Unie jaagt Nederland vaak het debat aan over Mensenrechtenclausules in akkoorden met derde landen
mensenrechtenonderwerpen en neemt initiatieven voor actie in EU-verband, zowel in Als onderdeel van het normen en waardenstelsel waar de EU voor staat, is Nederland 
de relaties met andere landen als multilateraal. Ook in 2009 speelde Nederland een voorstander van de integrale opname van mensenrechten in alle verdragen die de EU 
actieve rol door zaken aan te kaarten bij het EU-Voorzitterschap, actie te verzoeken en sluit met alle landen inzake alle onderwerpen en de opname van politieke clausules  
via de geëigende kanalen bij te dragen tot intensivering van EU-aandacht voor in deze verdragen. Naast clausules over non-proliferatie, de erkenning van het 
mensenrechtenaspecten. Internationaal Straofh f, samenwerking in de strijd tegen terrorisme, en hertoetreding 

7 Mensenrechten in multilateraal verband Mensenrechtenrapportage 2009
staat de naleving van de mensenrechten en het respect voor en de bescherming In de diverse samenwerkingsraden met de verschillende landen (Kazachstan, Moldavië, 
van minderheden. Deze criteria zijn in het verdrag van Lissabon verankerd. Oekraïne) en een ministeriële troika-bijeenkomst met Wit-Rusland heeft de EU 
stelselmatig aandacht gevraagd voor mensenrechtenvraagstukken en met een aantal 
In het toenaderingsproces van de kandidaat-lidstaten en potentiële kandidaat- landen zijn specifieke mensenrechtendialogen gevoerd. In 2009 hebben voor het eerst 
lidstaten wordt zowel door de Europese Commissie als door de lidstaten terecht dialogen plaatsgevonden met Armenië, Georgië en Wit-Rusland. 
veel aandacht besteed aan de consolidering van de rechtsstaat. Nederland houdt 
nauw de vinger aan de pols waar het gaat om onder meer duurzame hervormin- Ten aanzien van Moldavië heeft de EU consequent zorgen uitgesproken over de 
gen in de justitiële keten en de naleving van de vrijheid van meningsuiting en mensenrechtensituatie in Moldavië gerelateerd aan de onlusten na de verkiezingen van 
vrijheid van godsdienst en levensbeschouwing. In het bijzonder vraagt 5 april 2009. De nieuw aangetreden Moldavische regering heeft inmiddels aangegeven 
Nederland aandacht voor rechten van minderheden, journalisten, mensenrech- de mensenrechtenschendingen tijdens deze onlusten te onderzoeken en ook de 
38
tenverdedigers en de LGBT (Lesbian Gay Bisexual Transgender) gemeenschap. intentie uitgesproken voor het voeren van een mensenrechtendialoog met de EU. 
 Nederland is voorstander van de EU-dialoog met Moldavië en bespreekt met partners 
Straffeloosheid is niet verenigbaar met het perspectief op EU toetreding van de de benchmarks voor de te voeren dialoog. 
kandidaat-lidstaten en potentiële kandidaat-lidstaten. Het is van groot belang 
dat deze landen zo spoedig mogelijk met hun verleden in het reine komen. Ook in de relatie met Rusland zijn mensenrechten stelselmatig bespoken, zowel tijdens 
Samenwerking met het Joegoslavië- tribunaal is dan ook een essentieel onder- de tweejaarlijkse EU – Rusland mensenrechtendialoog als tijdens de recente EU – 
deel van het toenaderingsproces van de landen van de Westelijke Balkan. Ook in Rusland top. Daar is specifiek aandacht gevraagd voor de situatie op de noordelijke 
2009 onderstreepte Nederland het belang van volledige samenwerking met het Kaukasus en de positie van mensenrechtenverdedigers. Er zijn in de Europese Unie nog 
126 ICTY, waarbij de aandacht met name uit ging naar Kroatië en Servië. Mede op steeds sancties van kracht tegen hoogwaardigheidsbekleders uit Wit-Rusland wegens  127 
aandringen van Nederland nam de Raad Algemene Zaken in december 2009 de slechte mensenrechtensituatie in dit land. De sancties tegen Oezbekistan zijn 
conclusies aan, waarin Kroatië werd aangespoord de samenwerking te verbete- vervangen door een review mechanisme om ontwikkelingen op het gebied van 
ren. Als blijk van waardering voor de Servische inspanningen op dit gebied (die mensenrechten te kunnen blijven volgen.
ook door ICTY hoofdaanklager Brammertz zijn erkend) besloot de Raad in 
december 2009 de interim Stabilisatie en Associatie Overeenkomst in werking te Latijns-Amerika
laten treden. De EU volgt de mensenrechtensituatie in de Latijns-Amerikaanse en Caribische (LAC) 
regio actief. In alle akkoorden en ook in de onderhandelingen over nog met Latijns-
Oostelijke buren van de Unie Amerikaanse landen te sluiten verdragen is de mensenrechtenclausule een essentieel 
Mensenrechten hebben in relatie tot de oostelijke buren van de EU ook in 2009 element. Het belang van de mensenrechtendialogen werd op de vijfde EU-LAC Top te 
een belangrijke rol gespeeld. Mensenrechten en democratisering zijn in het kader Lima in 2008 herbevestigd. De EU nam in november 2008 raadsconclusies aan om met 
van het in mei 2009 gelanceerde Oostelijk Partnerschap belangrijke voorwaarden een aantal landen in Latijns-Amerika een mensenrechtendialoog op hoog ambtelijk 
voor verdere politieke en economische intensivering voor de relaties van deze niveau te starten. De eerste ronde van deze EU-Troika dialogen met Argentinië, Brazilië, 
landen met de EU (Armenië, Azerbeidzjan, Georgië, Oekraïne, Moldavië en Colombia en Chili begon in de eerste helft van 2009. Besprekingen over de modalitei-
Wit-Rusland). Tijdens het plechtigingsmoment voor de lancering van dit ten van een EU-Mexico mensenrechtendialoog zijn in april 2009 van start gegaan. 
Partnerschap heeft minister-president Balkenende ook specifiek aandacht Bijzondere vermelding verdient daarbij ook de in 2008 hervatte politieke dialoog met 
gevraagd voor de gedeelde waarden mensenrechten, democratisering en goed Cuba, in het kader waarvan de situatie met betrekking tot de mensenrechten nadruk-
bestuur. Op Nederlands voorstel is vergrote aandacht voor mensenrechten ook kelijk aan de orde wordt gesteld. 
ingebracht in het werkprogramma van het platform inzake ‘Democratie, Goed 
bestuur en Stabiliteit’ van het Oostelijk Partnerschap, waaraan alle EU-lidstaten en Azië
de zes partnerlanden deelnemen. Nederland heeft een Speciale Vertegenwoordiger Binnen de betrekkingen tussen de EU en Azië nemen mensenrechten in toenemende 
voor het Oostelijk Partnerschap benoemd die bij zijn bezoeken aan de partnerlan- mate een vaste plaats in. Dit geldt zowel voor de dialoog op politiek niveau die de EU 
den ook stelselmatig de mensenrechtensituatie aan de orde stelt. voert met verschillende Aziatische partners, als voor de in soort en aantal steeds 
toenemende contractuele betrekkingen tussen landen in Azië en de EU. De EU spreekt 
zich indien nodig uit over schending van de mensenrechten in Aziatische landen. Ook 
handhaafde de EU in 2009 sancties tegen Birma, gezien de voortdurende schending 
38 Zie ook kamerbrief EU-uitbreiding d.d. 30 oktober 2009, kamerstuk 2009-2010, V 23 987, nr. 104

7 Mensenrechten in multilateraal verband Mensenrechtenrapportage 2009
de VN-programmering op landenniveau expliciet aandacht aan mensenrechten wordt Nederland heeft, overigens net als EU-lidstaten Duitsland, Hongarije, Polen en 
gegeven. Tsjechië, alsmede Australië, Canada, Nieuw-Zeeland en de VS, besloten om niet aan de 
VN-vervolgconferentie over racisme (de Durban Review-conferentie) deel te nemen (zie 
Nederland wil de bestaande VN-instrumenten zo inzetten en met elkaar verbinden, dat paragraaf 4.9). 
hun effectiviteit optimaal is. Nederland heeft op 20 maart 2009 mede daarom een 
speciaal evenement georganiseerd over de versterking van de rol van de verdragscomi- In onderstaande paragrafen wordt ingegaan op de zittingen van de 
tés en hun interactie met het proces van de landenexamens (Universal Periodic Review, VN-Mensenrechtenraad en van de Derde Commissie van de Algemene Vergadering.  
UPR). De verdragscomités spelen een unieke rol bij het toezien op de naleving van De minderheidspositie waarin Nederland en gelijkgezinde landen zich met name in  
39
VN-mensenrechtenverdragen, maar kampen nog steeds met een te grote werklast. De de Mensenrechtenraad bevinden , alsmede de blokvorming – vooral binnen de 
bijeenkomst, die en marge van de Mensenrechtenraad plaatsvond, heeft een stimulans Afrikaanse Groep en tussen de lidstaten van de OIC – verlangt van Nederland en 
gegeven aan de aandacht hiervoor. Deze aandacht is van groot belang om tegenwicht gelijkgestemde landen grote behendigheid om doorslaggevende invloed te hebben  
te bieden tegen landen die menen dat met de instelling van de UPR, de verdragscomi- op de resultaten. 
tés kunnen worden opgeheven.
Met het agenderen van onderwerpen als het Palestijns-Israëlisch conflict en de 
(westerse) verplichtingen ten aanzien van ontwikkeling, proberen landen als Cuba, 
Staten onder Universal Periodic Review in 2009
Egypte, Pakistan en in toenemende mate Brazilië, Rusland en Zuid-Afrika, de aandacht 
af te leiden van ernstige mensenrechtenschendingen elders. Bovendien wordt getracht 
Sessie 4 Sessie 5 Sessie 6
het functioneren van het VN-instrumentarium te beperken door onder meer de 
2 - 13 februari 2009 2 - 5 mei 2009 20 november - 11 december 2009
40
130 speciale procedures en hun onafhankelijkheid ter discussie te stellen, waarbij een  131 
onterecht beroep wordt gedaan op nationale soevereiniteit en niet-inmenging in 
Azerbeidzjan Afghanistan Albanië
binnenlandse aangelegenheden. Genoemde landen proberen daarnaast het respect 
Bangladesh Belize Bhutan
voor de universaliteit van de rechten van de mens te ondermijnen door begrippen als 
Canada Centraal-Afrikaanse Republiek Brunei Darussalam ‘culturele diversiteit’ en ‘traditionele waarden’ in het mensenrechtendiscours te 
introduceren en door in toenemende mate exclusieve nadruk te leggen op de religieuze 
China Chili Cambodja
identiteit van landen en hun inwoners. Met de introductie van het begrip godsdienst-
Cuba Comoren Costa Rica lastering (defamation of religions) wordt daarnaast gepoogd het mensenrechtenacquis – 
waarin individuen en niet religies of ander gedachtegoed rechtsdragend zijn – te 
Djibouti Congo-Brazzaville Cyprus
ondermijnen.
Duitsland Jemen Democratische Republiek Congo
 
De discussies die in de VN-mensenrechtenorganen plaatsvinden zijn echter een 
Jordanië Macedonië Dominica
afspiegeling van het denken over mensenrechten door nationale overheden wereld-
Kameroen Malta Dominicaanse Republiek
wijd en kunnen daarom niet uit de weg worden gegaan. Nederland is van mening dat 
de Derde Commissie van de AVVN en de Mensenrechtenraad nog altijd bij uitstek de 
Maleisië Monaco Equatoriaal Guinee
fora zijn om met deze landen de dialoog aan te gaan over hun opvatting over mensen-
Mauritius Nieuw-Zeeland Eritrea
rechten. Bovendien slagen Nederland en gelijkgezinde landen er, ondanks deze 
tegenwind, vaak genoeg in de meerderheid van VN-lidstaten ervan te overtuigen om 
Mexico Slowakije Ethiopië
aandacht te besteden aan de meest pregnante mensenrechtenschendingen, ook als het 
Nigeria Tsjaad Ivoorkust 
gaat om de situatie in specifieke landen. Het OHCHR en de speciale procedures kunnen 
Russische Federatie Uruguay Noord-Korea
39 De Mensenrechtenraad bestaat uit 47 lidstaten (13 Afrikaanse, 13 Aziatische, 6 Oost Europese, 8 Latijns 
Saudi-Arabië Vanuatu Noorwegen
Amerikaanse en 7 Westerse) die over een periode van drie jaar worden verkozen. Zie voor een actueel 
overzicht van het lidmaatschap: www.ohchr.org/english/bodies/hrcouncil/membership.htm.
Senegal Vietnam Portugal
40 De Mensenrechtenraad nam in 2009 bijvoorbeeld een Cubaanse resolutie aan, waarin op tendentieuze wijze 
 de in 2007 vastgestelde gedragscode voor mandaathouders in herinnering werd geroepen.

7 Mensenrechten in multilateraal verband Mensenrechtenrapportage 2009
hoogte zijn traditionele waarden veel eerder ontstaan dan de rechten van de mens. Universal Periodic Review
Mensenrechten en traditionele waarden zijn niet tegenstrijdig, maar complementair...’ De landenexamens in het kader van de zogenaamde Universal Periodic Review, vormen het 
Bij het door de Raad instellen van een speciale rapporteur inzake culturele rechten, instrument waarmee de VN-mensenrechtenraad alle 192 lidstaten van de VN eens per vier jaar 
werd daarnaast door verschillende delegaties verwezen naar ‘culturele waarden’. doorlicht op de binnenlandse mensenrechtenprestaties. Nederland ziet de UPR als een continu 
proces dat in de lidstaten moet leiden tot permanente aandacht voor mensenrechten op 
Een ander punt van zorg is de voortdurende weerstand tegen verwijzingen naar de nationaal niveau en blijft zich er voor inspannen dat de UPR voldoende ‘tanden’ houdt. In 2009 
doodstraf. Egypte wilde in de resolutie over marteling geen enkele verwijzing naar het werden opnieuw in drie sessies in totaal 48 landen behandeld. Nederland hee ft actief in de 
rapport van de Speciale Rapporteur accepteren, omdat hierin werd ingegaan op de UPR-werkgroep geparticipeerd door voor alle behandelde landen schrieft lijke vragen in te sturen 
41
doodstraf. Ook de grote irritatie over verwijzingen naar LGTB-rechten, biedt reden tot en mondelinge aanbevelingen te doen. Nederland zal erop blijven aandringen dat de aanbeve-
zorg. lingen die uit de UPR voortkomen daadwerkelijk worden geïmplementeerd en dat de implemen-
tatie door de Raad wordt getoetst. De uitkomsten van de UPR vormen een nuitt g element voor 
Landenspecifieke kwesties gevoerde mensenrechtendialogen met derde landen. Ook stelt Nederland assistentie beschik-
Positief is dat de Raad de landenmandaten voor Birma, Burundi, Noord-Korea, Sudan baar voor landen die hun UPR voorbereiden. Gebleken is dat het NGO’s sterk wordt bemoeilijkt 
en Somalië heeft verlengd. Op sterke aandrang van onder meer Nederland, heeft de EU om en marge van de UPR-zittingen side-events te organiseren waarin de landensituaties kunnen 
daarnaast in september een resolutie ingediend die de veroordeling van Aung San Suu worden besproken. Dit geldt ook voor NGO’s die een consultatieve status bij de VN hebben. 
Kyi aan de orde stelt. Behalve de mensenrechtensituatie in Birma, zijn – tijdens Nederland spant zich er actief voor in om door NGO’s georganiseerde side events toch doorgang te 
reguliere en speciale zittingen – ook mensenrechtenschendingen in onder meer laten vinden, omdat deze activiteiten van grote waarde kunnen zijn voor het effectief functione-
Cambodja, Honduras en Noord-Korea aan de orde gesteld. Door weerstand uit de ren van de UPR. Overigens zijn NGO’s zoals Human Rights Watch per saldo positief over het 
134 Afrikaanse Groep, kon helaas geen overeenstemming worden bereikt over een nieuw verloop van de UPR en het effect op de mensenrechtensituatie. 135 
mandaat van een onafhankelijk deskundige voor de DRC. 
De Raad boog zich in het afgelopen jaar ook verscheidene malen over de situatie in het 
Midden-Oosten. De bespreking van het zogenaamde Goldstone-rapport sprong met 7.2.2 Derde Commissie AVVN 
name in het oog. Zoals ook beschreven in separate verslagen aan de Kamer, heeft  
Nederland tijdens de zittingen over het rapport consequent gepleit voor een construc- De Derde Commissie speelt, naast de Mensenrechtenraad, een essentiële rol in de VN- 
e
tieve wijze van bespreking in de MRR. Daarbij werd aangetekend dat het rapport niet mensenrechtenarchitectuur. De zitting van de Derde Commissie van de 64 Algemene 
zou moeten worden gepolitiseerd; dat zou de pogingen het vredesproces op te starten Vergadering van de VN vond plaats van 5 oktober tot en met 24 november 2009 in New 
immers ernstig frustreren. York. De zitting werd gekenmerkt door een assertieve opstelling van de EU en individuele 
partners en door een constructievere opstelling van de VS. Deze zitting heeft daarom 
Daarnaast heeft Nederland gepleit voor een oproep aan alle betrokken partijen om de voor een aantal positieve ontwikkelingen gezorgd; alle geagendeerde landenresoluties 
beschuldigingen van schending van mensenrechten en het humanitair oorlogsrecht te zijn ingediend en bovendien heeft de EU een stevige resolutie doen aannemen inzake de 
onderzoeken. Over het nadere onderzoek door de betrokken partijen, zou in een later rechten van het kind, met daarin – op Nederlands initiatief – een sterke verwijzing naar 
stadium terugkoppeling moeten worden gegeven in het daarvoor bestemde gremium, het afschaeff n van kinderarbeid. 
zijnde de MRR. Deze positie is steeds consistent uitgedragen door Nederland, ook 
tijdens besprekingen over het Goldstone-rapport in de AVVN. Naar verwachting zal de Toch blijft – ook in de Derde Commissie – het in diskrediet brengen van de speciale 
MRR in maart 2010 opnieuw over het rapport spreken. procedures een punt van zorg. In meerdere resoluties werd ingezet om verwijzingen op te 
nemen naar de door de Mensenrechtenraad overeengekomen gedragscode. Ook werd de 
Speciale Rapporteur Mensenrechten en Terrorisme dit jaar onder vuur genomen vanwege 
diens aandacht voor LGBT-rechten. Opvallend was voorts de – helaas geslaagde – poging 
van de Afrikaanse groep om in de resolutie over de internationale mensenrechtenverdra-
41 Op de website van OHCHR kan alle beschikbare informatie over het UPR-proces worden geraad-
pleegd, bijvoorbeeld welke vragen Nederland aan het betreffende land heeft gesteld. Link: http://
www.ohchr.org/EN/HRBodies/UPR/Pages/Documentation.aspx

7 Mensenrechten in multilateraal verband Mensenrechtenrapportage 2009
Ook in de Derde Commissie speelden de eenzijdige verwijzingen naar het Israëlisch- Concentratie op kerntaken en een solide financiële basis
Palestijnse conflict. Met name Syrië probeerde in verschillende resoluties verwijzingen Om zijn essentiële functie in de Europese mensenrechtenarchitectuur goed te kunnen 
op te laten nemen naar ‘buitenlandse bezetting’. Onder meer vanwege de verwijzingen uitvoeren, is het noodzakelijk dat de RvE een slagvaardige organisatie is, zowel qua 
naar het slotdocument van ‘Durban-II’, stemde Nederland met onder meer een zestal activiteiten als qua middelen. 
andere EU-lidstaten tegen de resolutie over racisme. Nederland stemde, naast 
Australië, Canada, Israël en de VS, ook tegen het daarnaast genomen besluit om dat Nederland heeft zich in 2009 daarom net als in voorgaande jaren ingezet voor een 
slotdocument door de AVVN te laten bekrachtigen. Nederland gaf in een stemverkla- betere focus door de RvE op kernactiviteiten. Een betere focus is nodig om de kernin-
ring overigens aan dat ons land zowel nationaal als internationaal zeer actief is en blijft stellingen van de RvE als het Hof, de mensenrechtencommissaris, het Comité tegen 
in het bestrijden van racisme, rassendiscriminatie, vreemdelingenhaat en gerelateerde foltering, het Comité tegen racisme en intolerantie, maar ook de Venetiëcommissie, 
intolerantie (zie paragraaf 4.9). voldoende te kunnen blijven financieren. Nederland heeft in het kader van de budget-
onderhandelingen voor 2010 aangegeven bereid te zijn te praten over reële toename 
van het budget en niet akkoord te kunnen gaan met ter tafel gekomen voorstellen om 
7.3 Raad van Europa het huidige principe van reële nulgroei om te zetten in nominale nulgroei. 
Tegelijkertijd moet worden geconstateerd dat er, zeker onder de grote betalers, weinig 
In 2009 werd het 60-jarig bestaan draagvlak bestaat voor groei van het budget. De nieuw aangetreden Secretaris-Generaal 
gevierd van de Raad van Europa (RvE). van de RvE, de Noor Thorbjørn Jagland, zal begin 2010 met een nieuw prioriteitendocu-
De Raad speelt een unieke rol bij het ment komen waarin een substantiële herziening van de begroting lijkt te worden 
realiseren van de prioriteiten van het beoogd.
138 Nederlandse mensenrechtenbeleid in  139 
Europa. Als oudste politieke organisatie Buiten het reguliere budget om draagt Nederland bij aan een aantal mensenrechten-
van het Europees continent neemt de activiteiten van de Raad van Europa. Zo is een bedrag van 600.000 euro uit het 
Raad niet alleen een centrale rol in bij Mensenrechtenfonds bestemd voor vrijwillige bijdragen voor de periode 2007-2009. 
Europa-brede verdediging van de Hieruit hebben onder andere het bureau van de Mensenrechtencommissaris en een 
rechten van de mens, maar draagt ook assistentieproject in Wit-Rusland bijdragen ontvangen. Verder draagt Nederland 
bij aan het bevorderen van bewustwor- jaarlijks 250.000 euro bij aan de Raad van Europa. Deze ondersteuning wordt hieron-
Staatssecretaris Timmermans bij het Diamanten Jubileum ding van een Europese identiteit der in nader detail besproken. Daarnaast financierde Nederland in 2009 twee mede-
Raad van Europa.  Foto: Hans Kouwenhoven, 
gebaseerd op gemeenschappelijke werkers bij de griffie van het Hof en twee medewerkers van het Secretariaat van de Raad 
Buitenlandse Zaken
waarden (zie ook paragraaf 3.3. en 3.4). van Europa.
Zoals aangegeven in paragraaf 3.1 heeft Nederland aan het jubileum van de Raad op Samenwerking met de Europese Unie
diverse wijzen aandacht besteed. Verschillende bevolkingsgroepen in Nederland zijn De samenwerking tussen de RvE en de Europese Unie is sinds het Memorandum of 
hierbij centraal gesteld. Zo zijn naast een schrijfwedstrijd en gastlessen die zich Understanding (MoU) uit 2007 geïntensiveerd. Het recent aangenomen 
specifiek richtten op scholieren van middelbaar onderwijs ook activiteiten gericht op Stockholmprogramma zal de samenwerking tussen de beide organisaties verder 
studenten en deskundigen binnen en buiten de overheid ontplooid. In dit laatste geval moeten doen intensiveren. Dit programma is bedoeld als de wetgevingsagenda voor 
kon goed worden aangehaakt bij een gezamenlijke activiteit van de Kamers in het Justitie en Binnenlandse Zaken van de Europese Unie voor de komende vijf jaar. Als 
kader van de genoemde viering, namelijk het Raad van Europa-symposium in novem- zodanig is het programma gericht op verbetering van de bewaking van mensenrechten 
ber jongstleden in de Eerste Kamer, onder voorzitterschap van de voorzitter van de binnen de EU. 
Eerste Kamer en met medewerking van Staatssecretaris Timmermans en de 
Mensenrechten Commissaris van de Raad van Europa. In 2010 zal het 60-jarig bestaan Nederland heeft zich in 2009 in EU-verband hard gemaakt voor een duidelijke rol voor 
van het EVRM worden gevierd. Ook hieraan zal door Nederland op gepaste wijze de RvE in het Stockholmprogramma. In het programma is nu een verbinding gemaakt 
aandacht worden besteed. met bijvoorbeeld de monitoringsorganen van de RvE, die in het actieplan zal moeten 
worden uitgewerkt. Nu de ratificatie van het Verdrag van Lissabon een feit is, is zowel 
in Straatsburg als in Brussel een begin gemaakt met de voorbereidingen die nodig zijn 
om de toetreding van de EU tot het EVRM, die wat Nederland betreft zo snel mogelijk 

7 Mensenrechten in multilateraal verband Mensenrechtenrapportage 2009
7.4 OVSE 
Binnen de OVSE heeft Nederland zich het afgelopen jaar in het bijzonder sterk gemaakt 
voor de vrijheid van godsdienst en levensovertuiging en de strijd tegen discriminatie  
op grond van seksuele geaardheid. Op het gebied van de vrijheid van godsdienst en 
levensovertuiging heeft Nederland de EU-verklaring over godsdienstvrijheid geschreven 
én uitgesproken tijdens de Human Dimension Implementation Meeting (HDIM), die in oktober 
in Warschau plaatsvond en marge van de jaarlijkse mensenrechtenconferentie. 
Nederland blijft daarnaast met like-minded landen aandacht vragen voor een evenwichtige 
benadering van tolerantie en non-discriminatievraagstukken. Aan alle vormen van 
discriminatie wordt aandacht besteed. Om die reden heeft Nederland tijdens de HDIM in 
2009 een side-event over dit onderwerp financieel ondersteund, waarin aandacht werd 
gevraagd voor het belang van het opnemen van non-discriminatie op basis van seksuele 
geaardheid in het OVSE-acquis. 
Nederland ondersteunde in 2009 een project van de Office of Democratic Institutions and 
Human Rights (ODIHR) van de OVSE over haatmisdaden. De Ministeriële Raad van de OVSE 
nam in Athene begin december een besluit aan over dit onderwerp. In de aanloop naar 
142 de Ministeriële heeft Nederland zich ingezet voor het opnemen van seksuele oriëntatie  143 
en gender identiteit als een motief voor haatmisdaden, zodat ook geweld wegens de 
seksuele oriëntatie van het slachtoffer onder de reikwijdte van dit besluit zou vallen.  
Het genoemde besluit van de Ministeriële Raad heeft betrekking op alle misdaden die 
zijn ingegeven door vooroordelen, waaronder geweld tegen homoseksuelen.
Meer in algemene zin laat Nederland het niet na de onafhankelijkheid van ODIHR te 
benadrukken. Ook blijft Nederland binnen de OVSE het werk van de in Den Haag 
gevestigde OVSE Hoge Commissaris voor Nationale Minderheden ondersteunen. Dit 
gebeurt door een financiële bijdrage voor het kantoor en op ad hoc basis met steun voor 
concrete projecten.
Nederland vraagt ook politieke aandacht voor individuele mensenrechtenverdedigers 
tijdens OVSE-bijeenkomsten, en ondersteunt hen in praktische zin via de OVSE door 
financieel bij te dragen aan hun participatie aan bijeenkomsten over de menselijke 
dimensie van de OVSE. Zo konden NGO’s aanwezig zijn bij de HDIM in 2009 om hun stem 
te laten horen. Ook heeft Nederland zich tijdens de recente OVSE Ministeriële Raad in 
Athene met succes ingezet voor de aanwezigheid van NGO’s bij de openings- en de 
sluitingsceremonie. 
Nederland heeft zich ten slotte ingezet om Kazachstan voor te bereiden op het OVSE-
voorzitterschap in 2010. Hiertoe is aan Kazachstaanse diplomaten een training aangebo-
den om de ervaringen te delen die Nederland als OVSE-voorzitter in 2003 heeft opge-
daan, ook met betrekking tot de menselijke dimensie van de OVSE. Daarnaast heeft 
Nederland aan Kazachstaanse rechters en hoge ambtenaren een training aangeboden 
inzake het OVSE-acquis op het terrein van mensenrechten. 

M
E
X
I
C
O
 
Ë
I
I
N
S
D
I
O
N
E
E
8 Praktische ondersteuning van mensenrechtenactiviteiten Mensenrechtenrapportage 2009
Mensenrechtenactiviteiten gefinancierd uit  
het  mensenrechtenfonds
GROENLAND
IJSLAND
ALASKA
FINLAND
NOORWEGEN RUSLAND
ZWEDEN
ESTLAND
LETLAND
DEN.
LITOUWEN
CANADA
WIT RUSLAND
IERLAND
V.K.
NL POLEN
DUITSLAND
B
L.
TSJECHIË KAZACHSTAN
SLOW.
UKRAÏNE
O’RIJK
Z W. HONG. MONGOLIË
FRANK-
SLOVENIË
RIJK
KROATIË
ROEMENIË
ITALIË
SERVIË
GEORGIË
BULG. OEZBEKISTAN
KIRGIZI Ë
M
ALB.
PORTUGAL
N. KOREA
SPANJE GRIEKENLAND
TURKMENISTAN TADZJIKISTAN
TURKIJE
VERENIGDE STATEN
Z. KOREA
MALTA
CYPRUS
SYRIË
CHINA
TUNESIË LIBANON
AFGHANISTAN
JAPAN
IRAK
ISRAËL IRAN
146 JORDANIË 147 
MAROKKO
KOEWEIT BHUTHAN
PAKISTAN
NEPAL
ALGERIJE
LIBIË
MIAMI
EGYPTE QATAR
BANGLA-
SAUDI-
DESH TAIWAN
DOMINICAANSE V.A.E.
ARABIË
REPUBLIEK
BIRMA
CUBA INDIA
MAURITANIË
OMAN
MALI
BELIZE HAITI NIGER
HONDURAS THAILAND FILIPIJNEN
JEMEN
GUATEMALA ERITREA
SENEGAL TSJAAD
CAMBODJA
SOEDAN
NICARAGUA
EL SALVADOR BURKINA VIETNAM
FASO
TRINIDAD &TOBAGO
GUINEE
COSTA RICA NIGERIA
VENEZUELA ETHIOPIË
PANAMA
GUYANA
SRI LANKA
SURINAME
FR. GUYANA SINGAPORE
COLOMBIA
SOMALIË
OEGANDA
KENIA
BURUNDI
GABON
Dem. Rep.
RWANDA
ECUADOR
CONGO
TANZANIA
BRAZILIË
PERU
ANGOLA
ZAMBIA
BOLIVIA
ZIM-
MADAGASCAR
BABWE
NAMIBIË
PARA- BOTSWANA
GUAY
AUSTRALIË
CHILI
ZUID-
AFRIKA
URU-
GUAY
ARGENTINIË
EUR  - EUR . 
EUR . - EUR . 
> EUR . 
S
I
Ë
L
A
M
 
 
N
I
E
U
W
-
Z
E
E
L
A
N
D
I
B
 
Q
M
U
A
E
Z
 
O
M
G A M B I A
S I E R R A L E O N E
L I B E R I A
I VO O R K U S T
G H A N A
B E N I N
K A M E R O E N

8 Praktische ondersteuning van mensenrechtenactiviteiten Mensenrechtenrapportage 2009
activiteiten ondernemen om steun te krijgen voor Nederlandse mensenrechtenpriori- 8.3 Mensenrechtenactiviteiten in partnerlanden 
teiten, zoals het organiseren van tentoonstellingen over kinderarbeid in Londen en 
Parijs die in 2010 gepland staan. Mensenrechten hebben een centrale plaats in de ontwikkelingssamenwerking. 
Wanneer een overheid haar verantwoordelijkheid op het terrein van de mensenrechten 
Een compleet overzicht van de activiteiten die worden gesteund vanuit het mensen- serieus neemt, krijgt sociaal-economische ontwikkeling de beste kans. Daarbij zijn de 
rechtenfonds is opgenomen in bijlage 3 (paragraaf 10.3). In vele kaderboxen, in zowel armen geen passieve ontvangers van gunsten, maar actieve deelnemers aan hun eigen 
de thematische als in de regionale hoofdstukken, worden voorbeelden van deze ontwikkeling, die hun rechten opeisen. Donoren moeten de armen ondersteunen 
activiteiten nader toegelicht.  zodat zij hun rechten kennen en de overheid kunnen aanspreken op het bereiken van 
een behoorlijk bestaan: onderwijs, gezondheid, water en sanitatie en bescherming 
tegen geweld, waaronder huiselijk geweld. Donoren moeten met behulp van mensen-
8.2 Ondersteuning van mensenrechtenactiviteiten van rechteninstrumenten op een praktische manier steun bieden aan regeringen en 
burgers om gelijkheid en rechtvaardigheid na te streven. 
internationale organisaties 
Mensenrechten zijn daarom nauw verweven met de politieke dimensie van ontwikke-
Naast de financiering van mensenrechtenprojecten uit het mensenrechtenfonds via  lingssamenwerking. Dit komt tot uiting door meer aandacht in de bilaterale ontwikke-
de ambassades en het ministerie in Den Haag ondersteunde Nederland in 2009 weer lingssamenwerking voor mensenrechten en voor de onderlinge verwevenheid van 
een diversiteit aan mensenrechteninstrumenten van internationale organisaties. burgerrechten en politieke rechten enerzijds en sociaaleconomische rechten ander-
Organisaties als de OHCHR, de Raad van Europa, de OVSE, UNICEF en het UN zijds (zie paragraaf 8.3). Dat gebeurt allereerst door de partnerlanden direct aan te 
150 Development Programme (UNDP) dragen ieder op eigen wijze effectief bij aan de onder- spreken op de naleving van mensenrechten. Zo besprak minister Koenders tijdens zijn  151 
steuning van mensenrechten wereldwijd. Nederland steunde deze organisaties in  bezoek aan Mali in 2009 met de Malinese president Touré de wijdverbreide praktijk van 
2009 met een bedrag van 14 miljoen Euro. vrouwenbesnijdenis en concrete juridische en praktische oplossingen hiervoor. In 
Colombia bracht minister Koenders de schending van vakbondsrechten en de rechten 
Net als in 2008 is het grootste deel van dit budget besteed aan de ondersteuning van van kinderen ter sprake en in Burundi kwam hij in gesprek met president Nkurunziza 
het kantoor van de VN-Hoge Commissaris voor de Rechten van de Mens (OHCHR), op voor de rechten van seksuele minderheden. Ook worden mensenrechten meegewo-
mevrouw Pillay. De internationale aanwezigheid van de OHCHR, met lokale en gen bij de beslissing over de hulpinstrumenten die Nederland inzet. In 2009 werden 
regionale kantoren op alle continenten, alsook als de integratie van haar werk in  voorstellen uitgewerkt hoe mensenrechten nog systematischer geïntegreerd kunnen 
VN vredesmissies is een belangrijk instrument in het monitoren en rapporteren  worden bij de beslissing om begrotingssteun te geven, bij de afspraken met het 
over de mensenrechtensituaties in de wereld en het rapporteren hierover in de partnerland en in de politieke dialoog die donoren met partnerlanden voeren op basis 
Mensenrechtenraad. Om dit goed te kunnen blijven doen is de onafhankelijkheid  van deze afspraken. Hieraan zal in 2010 verdere opvolging worden gegeven.
van de OHCHR cruciaal. 
Nederland streeft ernaar dat de mensenrechtenverplichtingen die een partnerland is 
Tijdens een gesprek met een Nederlandse delegatie in november van 2009 sprak aangegaan een concrete vertaling krijgen in het nationale beleid en begrotingsproces-
mevrouw Pillay nogmaals haar waardering uit voor de Nederlandse inzet op het gebied sen. Het gaat daarbij om de realisatie van politieke en sociaaleconomische rechten 
van mensenrechten, waaronder racismebestrijding en antidiscriminatie, en gaf aan dat zoals toegang tot veilig drinkwater en sanitatie, maar ook om mensenrechtennormen 
Nederland op dit gebied als voorbeeld kan dienen voor andere landen. als non-discriminatie, participatie en de plicht van de overheid om zich te verantwoor-
den naar haar burgers. Nederland doet dit via de reguliere OS-dialoog met de overheid, 
Naast het kantoor van de Hoge Commissaris steunt Nederland ook programma’s van de via steun aan OS-sectoren en via steun aan NGO’s. Zo startte de Nederlandse ambassade 
VN of internationale financiële instellingen die zich specifiek op mensenrechten richten in Mozambique met de Italiaanse NGO Sant’Egidio een meerjarig programma om, in 
of waarvan een belangrijke component bestaat uit mensenrechten. Het Global Human aanvulling op de politieke dialoog over mensenrechten en justitiehervorming, de 
Rights Strengthening Programme van UNDP is daar een voorbeeld van. Ook steunt Nederland situatie in gevangenissen concreet te verbeteren. Van speciaal belang is het versterken 
het Action 2 programma van UNDP en OHCHR, dat tot doel heeft mensenrechten(-pro- van instituties die zeggenschap en aanspreekbaarheid van de overheid bevorderen.  
gramma’s) expliciet onderdeel te maken van de VN-programma’s op landenniveau. Zo zette Nederland zich in Ethiopië binnen het multidonor-programma voor sociale 
basisvoorzieningen (het PBS, Protecting Basic Services) in voor een sterke component 
gericht op verbetering van lokale democratische processen, de rol van NGO’s en 

8 Praktische ondersteuning van mensenrechtenactiviteiten Mensenrechtenrapportage 2009
strategie. Momenteel wordt via een vervolgproject de opvang en begeleiding van Met het vakbondsmedefinancieringsprogramma is jaarlijks ongeveer 16 miljoen euro 
slachtoffers door lokale instanties gesteund. Comensha wordt ingeschakeld bij de gemoeid. In 2009 is het nieuwe VMP (2009-2012) van start gegaan, waarbij de nadruk 
trainingactiviteiten inzake slachtofferopvang. (In Roemenië steunt de ambassade ligt op een concentratie van de vakbondsactiviteiten in OS-partnerlanden, samenwer-
verder een project dat door middel van educatief theater de preventie van mensenhan- king met andere relevante actoren (zoals DECP, NIMD en Nederlandse ambassades),  
del wil bevorderen.) de sociale dialoog, werkenden in de informele sector en de positie van vrouwelijke 
werknemers. 
Bewustwording van racisme en xenofobie in Rusland
In Rusland is in 2009 een meerjarig Matra-project gestart dat als doel heeft een bewustwor -
dingsproces op gang te brengen bij de Russische jeugd en bij Russische mensenrechten-
NGO’s om zich actiever op te stellen tegen racisme en xenofobie. Het streven is dat dit op de 
langere termijn leidt tot grotere bewustwording en een actievere houding bij het tegengaan 
van racisme en intolerantie met betrekking tot minderheden en migranten. 
8.5 Vakbondsmedefinancieringsprogramma
154 Het Vakbondsmedefinancieringsprogramma (VMP) is een belangrijk instrument bij het 155 
ondersteunen van de vakbeweging en het bevorderen van vakbonds- en arbeidsrechten
wereldwijd. De twee uitvoerders van het programma zijn de Federatie Nederlandse 
Vakbeweging (FNV) en het Christelijk Nationaal Vakverbond (CNV). Zij richten zich 
onder meer op verbetering van de naleving van internationaal erkende vakbonds- en 
arbeidsrechten, versterking van de vakbeweging in ontwikkelingslanden, stimuleren 
van de sociale dialoog, bestrijding van kinderarbeid en versterking van de positie en 
participatie van vrouwen in vakbondsstructuren. Zij zijn werkzaam in landen als 
Cambodja, Colombia, Cuba, Guatemala, Guinée, Indonesië, Pakistan, Sri Lanka en 
Zimbabwe, waar sprake is van (structurele) schendingen van vakbonds- en arbeidsrech-
ten. Hun inzet varieert van capaciteitsversterking en internationale lobby tot gerichte 
acties met als doel overheden tot naleving van vakbonds- en arbeidsrechten te 
bewegen. In Colombia is bijvoorbeeld gewerkt aan capaciteitsversterking van vakcen-
trales, zodat zij beter in staat zijn onderwerpen als gelijke betaling bij gelijk werk te 
agenderen en de participatie en representatie van vrouwen binnen vakbondsstructuren 
te vergroten. In Guatemala is de nationale vakcentrale ondersteund om zo de sociale 
dialoog tussen vakbonden, overheid en werkgeversorganisaties over arbeidsrechten te 
stimuleren.
Door een gezamenlijk optreden van FNV en CNV was er aandacht voor de veiligheid van 
de Guineese vakbondsleider mevrouw Rabiatou Diallo ten tijde van onrust in Guinée in 
2009. De Nederlandse ambassade in Dakar was hierbij instrumenteel.

9 Mensenrechten per regio Mensenrechtenrapportage 2009
beleid. De regering houdt nauw contact met een veelvoud aan NGO’s en belangenorga- De mensenrechtensituatie in Tunesië bleef ook in 2009 zorgelijk. Eind oktober werden 
nisaties, zowel in de regio als in Nederland. De ambassades ondersteunen daarnaast presidentiële en parlementsverkiezingen gehouden, en in de aanloop maar vooral na 
een grote diversiteit aan projecten ter bevordering van verschillende soorten afloop van de verkiezingen traden de autoriteiten streng op tegen elk kritisch geluid. 
mensenrechten. Ook werd de, voor begin december voorziene, vergadering van het subcomité 
Mensenrechten, waarin de EU en Tunesië praten over mensenrechten en democratise-
De minister van Buitenlandse Zaken en de Nederlandse ambassade in Algerije hebben ring en de EU-lidstaten hun eventuele zorgen kunnen opbrengen bij de Tunesische 
in 2009 met de Algerijnse autoriteiten onderhandeld over een bezoek van de autoriteiten, door de Tunesische autoriteiten uitgesteld tot 2010. De ambassade in 
Nederlandse mensenrechtenambassadeur. Tot op heden is het niet gelukt om hierover Tunis ondersteunde een aantal mensenrechtenprojecten, waarbij vooral kwetsbare 
tot overeenstemming te komen. De ambassade staat in een voortdurende dialoog met groepen gesteund werden, zoals ongehuwde moeders en gehandicapten. Een succes-
de Algerijnse autoriteiten, waaronder de presidentiële adviseur voor mensenrechtenza- volle activiteit was het organiseren, voor de tweede keer, van de World Press Photo 
ken. Ook onderhoudt de ambassade intensieve contacten met mensenrechtenverdedi- tentoonstelling begin 2009. Om censuur te vermijden werd de tentoonstelling in een 
gers, die regelmatig worden uitgenodigd in verband met activiteiten van de ambassade private ruimte georganiseerd. 
op dit gebied. Nederland heeft in 2009 in Algerije verschillende mensenrechtenprojec-
ten gefinancierd, met name gericht op vrouwen- en kinderrechten. Ter vergroting van In Libië weigert de regering mensenrechten in concreto te bespreken. Libische NGO’s 
de bewustwording over vrouwenrechten zijn in samenwerking met de NGO Femmes en op het gebied van mensenrechten bestaan niet en internationale mensenrechtenorga-
Communication jonge professionals en journalisten in workshops geïnformeerd over nisaties zijn tot nu toe niet toegelaten tot het land. Desondanks besteedt de ambassade 
vrouwenrechten. De NGO Amusnaw heeft met steun van Nederland een interactieve in Tripoli veel aandacht aan mensenrechten. Activiteiten op dit gebied vinden voorna-
website ontwikkeld over geweld tegen vrouwen, die tegelijkertijd fungeert als database melijk in EU-verband plaats, waarbij Nederland veelal een voortrekkersrol speelt. 
158 op dit gebied. In de Algerijnse pers lijkt meer aandacht aan mensenrechten en Daarbij worden ook de onderhandelingen van de Europese Commissie met Libië over  159 
vrouwenrechten te worden besteed dan voorheen. een raamwerkovereenkomst gevolgd op het punt van mensenrechten. Nadat in maart 
2009 twee dissidenten werden vrijgelaten is op aandringen van Nederland ook weer 
In Marokko heeft de Nederlandse ambassade in Rabat ook in 2009 een groot aantal aandacht gevraagd voor de zaak van een derde lid van dezelfde groep, Abdelrahman 
mensenrechtenprojecten kunnen begeleiden, met name op het gebied van stimulering Al-Gteewi, over wie niets meer is vernomen na diens arrestatie.
van de persvrijheid en vrouwenrechten. Nederland heeft bijvoorbeeld samengewerkt 
met het Centre Chourouk pour la Femme bij pogingen tot stimulering van de implementatie Tijdens zijn bezoek aan Egypte eind oktober 2009 heeft minister Koenders met onder 
van de nieuwe familiewet. Deze organisatie heeft onderwijstechnieken over vrouwen- meer de overheid en NGO’s gesproken over mensenrechtenonderwerpen als genitale 
rechten voor mannen ontwikkeld en verspreid. Ook heeft Nederland activiteiten van de verminking van vrouwen en de voortdurende noodtoestand, waardoor nog altijd 
internationale NGO Global Rights gefinancierd die behulpzaam zijn bij de Marokkaanse duizenden mensen zonder proces kunnen worden vastgehouden. Eerder in het jaar 
lobby voor een wet tegen geweld tegen vrouwen. Minister van Justitie Hirsch Ballin sprak de Nederlandse mensenrechtenambassadeur al met de Egyptische onderminister 
heeft tijdens zijn bezoek in mei 2009 aan Rabat en de Rifregio besprekingen gevoerd voor mensenrechten over de mensenrechtensituatie in het land en de Egyptische 
met vertegenwoordigers van diverse organisaties die zich inzetten voor de opstelling op mensenrechtengebied in multilateraal verband. Ook heeft Nederland 
mensenrechten. zich in EU-kader ingezet om het onderwerp mensenrechten in het kader van het 
EU-Associatieakkoord met Egypte op de agenda te zetten en te houden. 
Ten aanzien van het langlopende conflict rondom de Westelijke Sahara steunt 
Nederland de pogingen van Speciale Gezant van de VN Christopher Ross om tot een De Nederlandse ambassade in Egytpe steunt de Nationale Mensenrechtenraad van 
duurzame oplossing te komen die voorziet in zelfbeschikking voor de Sahrawi. Tot Egypte (NCHR) al sinds de oprichting in 2003. In 2009 en 2010 ondersteunt Nederland 
deze oplossing is gevonden blijft Nederland, in EU-verband, aandacht vragen voor de de NCHR bij het trainen van de afdeling waar klachten kunnen worden ingediend. Ook 
mensenrechten van de Sahrawi. De EU heeft ook in 2009 de Marokkaanse autoriteiten andere mensenrechtenorganisaties, zoals de Egyptian Organisation for Human Rights en het 
aangesproken op hun verantwoordelijkheid in dit verband. Ook tijdens bezoeken van Egyptian Initiative for Personal Rights, worden ondersteund. Er worden activiteiten gefinan-
Marokkaanse bewindslieden aan Nederland, zoals de Minister van Industrie en Nieuwe cierd op het gebied van monitoring van de mensenrechtensituatie, lobby en juridische 
Technologie Chami, heeft Nederland zijn zorg uitgesproken over de verslechterde bijstand voor slachtoffers van mensenrechtenschendingen. Ambassadepersoneel zelf is 
situatie voor mensenrechtenverdedigers in de Westelijke Sahara. ook regelmatig aanwezig bij rechtszaken.

9 Mensenrechten per regio Mensenrechtenrapportage 2009
Zo mochten zes jonge mensenrechtenverdedigers op kosten van de ambassade Engelse Nederland benut actief alle politieke 
lessen bij een taleninstituut volgen om hun communicatieve vaardigheden te vergroten kanalen om zorgen over de mensen-
en droeg de ambassade bij aan een uitwisselingsproject tussen de Kalamoun University rechtensituatie in Iran aan de orde te 
en de Universiteit van Amsterdam waarin ruim aandacht aan internationaal humanitair stellen. In VN-verband heeft Nederland 
recht werd geschonken. Voor het opstellen van haar Jaarrapport (inclusief een Arabische een actieve lobby gevoerd voor een 
versie), kreeg de National Organisation of Human Rights van de mensenrechtenactivist sterke resolutie over de verslechterende 
Ammar Qurabi financiële steun van de ambassade. Ook de vertaling van een aantal mensenrechtensituatie in Iran. 
artikelen voor de oppositionele website All4Syria werden door Nederland gefinancierd, Mede naar aanleiding van de situatie 
net als projecten op het gebied van seksuele voorlichting, vrouwen- en kinderrechten van de Baha’i, christenen en Soefi’s  
en rehabilitatie van jeugddelinquenten. in Iran, heeft Nederland in de 
Steniging in Iran. Foto: Shadi Sadr | Buitenlandse Zaken Mensenrechtenraad expliciete aandacht 
Respect voor de mensenrechten is door de autoriteiten in Jordanië recenteljk hoog op de gevraagd voor de positie van religieuze 
agenda geplaatst, maar er dient nog het nodige werk te worden verricht om de beoogde minderheden. Mede op aandringen van Nederland heeft het EU-voorzitterschap 
veranderingen door te voeren. Zo moet er nog op verschillende onderwerpen uitvoerings- verklaringen afgegeven en démarches uitgevoerd op het gebied van mensen-
wetgeving tot stand komen ter implementatie van de door Jordanië geratificeerde rechten(schendingen), waaronder schendingen van de rechten van kinderen, homo-
mensenrechten verdragen. Over deze onderwerpen wordt door Nederland zowel seksuelen, vrouwen, religieuze en etnische minderheden. Iran is daarbij tevens 
bilateraal met Jordanië als via multilaterale kanalen (VN en EU) gesproken. Jordanië is het opgeroepen internationale mensenrechtenverdragen na te leven, het buitensporig 
eerste land dat in het kader van het Europees nabuurschapsbeleid een subcomité op het overheidsoptreden tegen betogers te staken, politieke gevangenen vrij te laten, de 
162 gebied van mensenrechten heeft opgericht, en in de voorbereiding van de besprekingen internationale normen voor een eerlijk proces na te leven en een moratorium op de  163 
over de intensivering van de relatie tussen de EU en Jordanië is expliciet waardering doodstraf in te voeren. Op Nederlands verzoek heeft de Europese Raad afgelopen 
uitgesproken over de open en eerlijke discussie in dit subcomité. In 2009 zijn door  december, gelijk eerdere Europese Raden en die van de ministers van Buitenlandse 
de Nederlandse ambassade in Amman negen projecten gefinancierd uit het Zaken, ernstige zorgen geuit over de mensenrechtensituatie in Iran. Op instigatie van 
Mensenrechtenfonds. In lijn met het in 2008 opgestelde actieplan ter bestrijding van het Nederland vond op 28 juni jl. een extra bijeenkomst van ministers van Buitenlandse 
geweld tegen vrouwen richt een groot deel van deze projecten zich op de versterking van Zaken van de EU te Korfoe plaats om over de situatie na de presidentsverkiezingen te 
de positie van vrouwen, kinderen en hun families. In 2009 heeft de ambassade vijftien praten. In EU-verband heeft minister Verhagen aandacht gevraagd voor het tegengaan 
opgestarte vrouwenprojecten laten evalueren. Uit de evaluatie kwam onder meer naar van de export van internetfiltertechnologieën naar Iran (zie paragraaf 4.4).
voren dat de sociaal-economische positie van de vrouwen was verbeterd. Voorts hadden  
de projecten een positieve invloed op de communicatievaardigheden van vrouwen Ook in bilaterale contacten met de Iraanse autoriteiten is veelvuldig zorg uitgesproken 
waardoor zij problemen binnen hun gemeenschap beter bespreekbaar konden maken. over de verslechterende situatie. De Iraanse Tijdelijk Zaakgelastigde in Den Haag is naar 
Naast vrouwenprojecten zijn ook projecten gefinancierd op het gebied van vrije media en aanleiding van de ontwikkelingen na de presidentsverkiezingen tot vijf maal toe 
van capaciteitsversterking van het maatschappelijk middenveld en de rechterlijke macht. ontboden. Iran is daarbij uitdrukkelijk opgeroepen aan internationale standaarden te 
43
voldoen. Conform de motie Van Dam is het Mensenrechtenfonds eenmalig met 1 
miljoen euro opgehoogd ten behoeve van bevordering van mediadiversiteit (zie 
Bestrijding van geweld tegen vrouwen in Jordanië paragraaf 4.4). 
In Jordanië staan vrouwen bloot aan diverse vormen van geweld, waaronder eerwraak en 
huiselijk geweld. De Nederlandse ambassade financiert vijftien projecten op het thema Naast de zeer actieve rol die de ambassade in Teheran speelt bij het aanleveren van 
geweld tegen vrouwen. Het project Izdihar, dat wordt uigevoerd door CARE in samenwerking informatie ten behoeve van het EU-voorzitterschap, heeft de ambassade ook een 
met the Famaly Development Association, richt zich op de versterking van de sociaal-economi- voortrekkersrol binnen de mensenrechten (werk)groep(en) van de EU en gelijkgezinde 
sche positie van vrouwen. Het project concentreert zich op de oprichting en capaciteitsop- landen. De ambassade heeft diverse malen EU-interventies geïnitieerd gericht op het 
bouw van een trainingsinstituut voor vrouwen. Het instituut combineert opleiding en voorkomen van executies. In het licht van het uitblijven van een gedegen onderzoek 
praktische vaardigheden met weerbaarheidstrainingen. Inmiddels hebben 115 vrouwen de naar het verloop van de verkiezingen, het hardhandig neerslaan van vreedzame 
trainingen succesvol afgerond en is het gelukt meer dan 60% van deze vrouwen aan een 
baan te helpen. 
43 Tweede Kamer, vergaderjaar 2009-2010, V 31 700, nr. 113 

9 Mensenrechten per regio Mensenrechtenrapportage 2009
In de Verenigde Arabische Emiraten (VAE) wordt gewerkt aan de instelling van een syndicate (YJS) en het via workshops creëren van draagvlak onder journalisten om de 
onafhankelijke mensenrechtencommissie. In 2009 heeft een lokale mensenrechtenor- deelname van vrouwen in YJS leadership verkiezingen te stimuleren. Verder is in juli via het 
ganisatie uit Dubai op uitnodiging van de ambassade een werkbezoek aan Nederland Mensenrechtenfonds een driejarig project genaamd ‘Protection program for female & 
gebracht. In samenwerking met de stichting Bridging the Gulf worden academici en het child victims of sexual violence’ van gestart gegaan gericht op de verbetering van de 
mensenrechtennetwerk in de VAE in contact met Nederlandse counterparts gebracht. huidige zeer inadequate hulpverlening, zowel sociaal als juridisch, aan vrouwen en 
kinderen die slachtoffer zijn van fysiek, mentaal en seksueel geweld. Het project wordt 
De Nederlandse Ambassade in Koeweit heeft in 2009 met steun van de International uitgevoerd door Sister Arab Forum for Human Rights in samenwerking met Oxfam. Ook werden 
Organization for Migrants (IOM) twee workshops georganiseerd om aandacht te vestigen op de NGO’s Marie Stopes en de Yemeni Women Union financieel gesteund.
het gebrek aan rechten van arbeidsmigranten en huishoudelijk personeel. De eerste Een ander, onlangs gestart, project betreft een ‘Awareness raising Campagne against the 
workshop concentreert zich op ambtenaren en civil society; bij de tweede worden rechters risks of early marriage’, waarbij in 21 provincies onder de bevolking handtekeningen 
en openbaar aanklagers getraind. Omdat de workshops opgezet zijn als Training of worden verzameld om legalisering van de huwelijksgerechtigde leeftijd van minimaal 17 
Trainers, wordt met de intensieve training van een beperkte groep deelnemers een jaar te bepleiten. Het project bevat tevens een lobby/advocacy component om politici en 
bredere doelgroep bereikt. Nederland heeft in Koeweit in 2009 actief contacten gelegd bestuurders te overtuigen van de noodzaak om de minimum leeftijd te verhogen naar 18 
en onderhouden met lokale mensenrechtenorganisaties en prominente activisten en jaar. Tot slot zijn recentelijk voorbereidingen getroeff n voor de nfi anciering van training in 
hun activiteiten gevolgd. Nederland heeft specifieke aandacht voor mensenrechten Nederland van twintig Jemenitische rechters en juristen in het internationale (straf )recht.  
gevraagd in een speech van de ambassadeur op een bijeenkomst van studenten aan een 
lokale universiteit en in diverse media-interviews. In EU-HoMs verband heeft Nederland 
erop aangedrongen Koeweit aan te moedigen een standing invitation uit te brengen voor 9.2 Azië 
166 Speciale Rapporteurs van door Koeweit getekende verdragen.  167 
‘Mensenrechten: Die worden niet toegekend door de staat, maar zijn rechten die iedereen geniet vanaf 
De Nederlandse ambassade in Oman heeft in 2009 diverse mensenrechtenactiviteiten de geboorte. De politieke rampen uit het verleden van China zijn allemaal nauw verbonden met de 
ontplooid die raken aan de belangrijkste lacunes en problemen in Oman: het trainen veronachtzaming van mensenrechten door de autoriteiten.’ 
van vrouwelijke kandidaten voor de parlementsverkiezingen van 2011, een project om 
de mensenhandel aan te pakken, en de ondersteuning van een trainingsprogramma - Uit het Charter 08 document, een initiatief van de gevangengenomen Chinese dissident Liu Xiaobo 
voor jonge ondergepriviligieerde vrouwen. Naast deze projecten heeft de ambassade waarin wordt aangedrongen op politieke hervormingen in China.
een lezing georganiseerd over de positie van huispersoneel in de Golf. De ambassade 
faciliteerde ook het bezoek van de Secretaris Generaal van de Hague Conference on Private De mate waarin Aziatische regeringen hun burgers kunnen en willen beschermen tegen 
International Law, die graag met de Omaanse autoriteiten wilde spreken over grensover- mensenrechtenschendingen loopt zeer uiteen. Ook de mensenrechtenzorgpunten 
schrijdende kinderbescherming. verschillen in deze regio van land tot land. In landen als Afghanistan en Pakistan richt 
het internationale mensenrechtenbeleid zich onder meer op de hervorming van de 
Van 11 tot 13 maart nam de voorzitter van de Qatar Human Rights Council deel aan het door justitiesector. Ook gaat in deze landen bijzondere aandacht uit naar de bevordering van 
een Deense mensenrechtenorganisatie georganiseerde 4th Arab – European Human Rights vrouwenrechten. De kwetsbare positie van minderheden als de Karen in Birma, 
dialogue in Den Haag. Eveneens in het voorjaar van 2009 bracht de Stichting Bridging The Oeigoeren in China en Dalits in India vormen eveneens een punt van zorg in de huidige 
Gulf (BtG) een bezoek aan Qatar. De ambassade organiseerde een regionaal overleg en naleving van internationale mensenrechtenovereenkomsten in Azië. Daarnaast zijn er 
bracht BtG in contact met de mensenrechtenafdeling van televisiezender Al Jazeera en diverse Aziatische landen, zoals Japan en Zuid-Korea, die evenals de Oceanische landen 
met het Arab Democracy Forum. Uit dat laatste contact is een project voortgekomen dat als partner van Nederland en de EU opereren in hun inzet voor de bevordering van 
gericht is op versterking van de civil society in Qatar. Nederland heeft inhoudelijk en mensenrechten wereldwijd. Dit wil echter niet zeggen dat Nederland deze landen niet 
financieel bijgedragen aan het opzetten van dit trainingsproject dat begin 2010 zal aanspreekt op hun mensenrechtenbeleid. Zo uitte minister-president Balkende 
plaatsvinden. recentelijk zijn zorgen over de aanhoudende uitvoering van de doodstraf in Japan. 
De ambassade in Jemen steunde via het Local Women Fund het project Strengthening women’s De Nederlandse inzet vindt veelal plaats in samenwerking met EU-Partners. In Brussel 
participation in the leadership of Yemeni Journalism and Syndicates, uitgevoerd door het Media Women vindt op reguliere basis overleg plaats in respectievelijk de Raadswerkgoepen voor 
Forum. Het project had tot doel de rol en invloed van vrouwelijke journalisten te vergroten Mensenrechten (COHOM) en Azië (COASI). Zo werden de mogelijkheden voor additionele 
door het opstellen van interne regels, het invoeren van een quota- systeem in de journalists sanctiemaatregelen tegenover het Birmese regime, mede naar aanleiding van de 

9 Mensenrechten per regio Mensenrechtenrapportage 2009
pen op: ratificatie van het BuPo verdrag, de vrijheid van meningsuiting, de positie van proces in China. Diplomaten die het proces wilden bijwonen, waaronder ook een medewer-
mensenrechtenverdedigers, de doodstraf, diverse aspecten van de rechtsstaat, vrijheid ker van de ambassade, werden door de autoriteiten niet toegelaten. 
van religie en culturele en religieuze vrijheid in Tibet en Xinjiang. In beide gevallen 
werd de dialoog voorafgegaan door wetenschappelijke seminars waaraan NGO’s Ook in 2009 heeft de ambassade in Peking regelmatig, zowel direct als indirect, contacten 
deelnamen. In mei waren de onderwerpen voor de seminars ‘toegang tot het recht’ en onderhouden met diverse mensenrechtenverdedigers in China, waaronder advocaten. 
‘rechten van gehandicapten’. Voor de seminars in november waren als thema’s gekozen 
‘toegang tot het recht’ en ‘mensenrechten en de mondiale economische crisis’. Eind In 2009 deed een aantal Nederlandse bewindslieden China aan: vice-premier Rouvoet, de 
november ontving de EU een reactie op de lijst met individuele gevallen, die tijdens het ministers Van der Hoeven, Eurlings en Ter Horst en staatssecretaris Heemskerk brachten allen 
Tsjechische voorzitterschap werd overhandigd. Verder zijn mensenrechten aan de orde een bezoek. Alle bewindslieden brachten bij hun officiële gesprekspartners mensenrechten-
e
geweest tijdens de twee EU-China Toppen. Op 20 mei vond de uitgestelde 11 Top plaats onderwerpen op, die op hun terrein liggen. Deze werkwijze is een effectieve manier om het 
46 e
in Praag. Op 30 november vond de 12 Top plaats in Peking. belang van mensenrechten ook bij andere Chinese bewindslieden dan de minister van 
Buitenlandse Zaken onder de aandacht te brengen.
Mensenrechtenambassadeur ontmoet Chinese mensenrechtenadvocaat In antwoord op schriftelijke vragen van de heer Voordewind zegde minister Verhagen toe  
Op 30 juli 2009 ontving de mensenrechtenambassadeur de Chinese mensenrechtenadvo- dat de Chinese autoriteiten zou worden gevraagd hoe de wettelijke vereisten ten aanzien van 
caat Li Fangping. Li Fangping maakt deel uit van een groep advocaten die ondermeer de vrijwilligheid van orgaandonaties worden nageleefd. Deze vraag is op hoog ambtelijk 
mensenrechtenverdedigers bijstaat, alsmede Tibetanen en slachtoffers van het melkpoeder - niveau voorgelegd aan het Chinese ministerie van Gezondheidszorg. Daarbij is gebleken dat 
schandaal. De advocaat vertelde dat de Chinese bevolking steeds meer voor haar eigen de Chinese autoriteiten van mening zijn dat vrijwilligheid het uitgangspunt moet zijn voor 
170 rechten strijdt. Met betrekking tot de rechtsstaat is de ontwikkeling in China versneld; om de het systeem voor orgaandonaties. Zij erkennen dat het huidige systeem gebrekkig functio- 171 
economische vooruitgang mogelijk te kunnen maken zijn namelijk betere juridische kaders neert. Het ministerie wil het toezicht intensiveren, waarbij de bestaande decentralisatie naar 
nodig. Li bracht verder de zorgwekkende trend van intrekkingen en herroeping van licenties provinciaal niveau zal moeten worden gerespecteerd. De grootste uitdaging voor de autoritei-
voor advocaten ter sprake. Alleen al in zijn eigen netwerk werd van 19 raadslieden de licentie ten is de bereidheid onder de bevolking om organen te doneren, aanzienlijk te vergroten. Dat 
niet hernieuwd. Dit betekent dat zij hun werkzaamheden niet of nauwelijks voort kunnen zou de prikkels tot ongewenst gedrag kunnen verminderen. Het verschil tussen vraag en 
zetten. De mensenrechtenambassadeur gaf te kennen dat de EU het thema heeft opgebracht aanbod van organen is in China bijzonder groot.
bij de autoriteiten. Ook voor de individuele gevallen waar de advocaat rechtstreeks bij 
betrokken was, wordt op structurele wijze door de EU aandacht gevraagd bij de Chinese In 2009 zijn het programma voor versterking van de rechtsstaat en het programma voor 
autoriteiten. Li Fangping vroeg afsluitend om intensiever contact tussen EU-ambassades en behoud van de Tibetaanse taal en cultuur voortgezet. De gespannen situatie in Tibetaanse 
mensenrechtenadvocaten, met specifieke aandacht voor vrouwenrechten en rechten van gebieden maakt het werk van non-gouvernementele organisaties moeilijk, met name van 
arbeidsmigranten. Juist nu China in transitie verkeert ziet hij ruimte voor verandering. buitenlandse organisaties.
Vanwege het twintigjarige bestaan van het Internationale Verdrag van de Rechten van het 
In 2008 nam Liu Xiaobo het initiatief tot het Charta 08, waarin werd aangedrongen op Kind, besteedde de ambassade op de internationale mensenrechtendag in 2009 speciale 
politieke hervormingen. Charta 08 werd door honderden mensen ondertekend. Begin aandacht aan de rechten van kind door een bezoek te brengen aan een school voor (verwees-
december, werd de heer Liu, mede naar aanleiding van zijn betrokkenheid bij Charta 08, de) straatkinderen welke tevens fungeert als opvanghuis. De school komt op voor de rechten 
gearresteerd. De EU heeft diverse malen navraag gedaan over zijn situatie en in december van deze kinderen door hen een thuis te bieden en een perspectief op een betere toekomst. 
2008 en in juni en december 2009 verklaringen uitgegeven. Hierin werd onder andere De ambassade stond met de docenten en kinderen stil bij het belang van dit initiatief. 
opheldering gevraagd over de redenen voor zijn arrestatie. Eveneens werd aangedrongen Aangezien de school geen financiering van overheidswege ontvangt, en volledig afhankelijk 
op respect voor de vrijheid van meningsuiting en op zijn vrijlating. Liu Xiaobo werd op 25 is van vrijwilligers en giften, leverde de ambassade een financiële bijdrage voor, onder meer, 
december 2009 veroordeeld tot 11 jaar gevangenisstraf en 2 jaar ontneming van zijn de aankoop van voedsel voor de kinderen gedurende de winter.
politieke rechten. Daags na zijn veroordeling gaf de EU een verklaring uit waarin bezorgd-
heid werd uitgesproken over de vrijheid van meningsuiting en het recht op een eerlijk De zorgwekkende mensenrechtensituatie in Birma is een overkoepelend thema in de relatie 
met dit land. Deze situatie wordt frequent op diverse niveaus en in een aantal fora aan de 
orde gesteld. Zo brengt de ambassade de mensenrechten consequent op in contacten met 
46 Tweede Kamer, vergaderjaar 2008-2009, V31 700, nr. 124 de Birmese autoriteiten, meest recent tijdens gesprekken van de ambassadeur in Bangkok 

9 Mensenrechten per regio Mensenrechtenrapportage 2009
overeenstemming is met de Afghaanse wet en internationale mensenrechtenstandaar-
den, zoals het VN-Vrouwenverdrag. Zo sprak de Nederlandse regering president Karzai 
en minister van Buitenlandse Zaken Spanta aan op deze wet en is de Afghaanse 
president namens de EU ook schriftelijk op de hoogte gesteld van de zorgen omtrent 
e
de wet. Tijdens de 12 zitting van de Mensenrechtenraad in Genève sprak de EU op 
verzoek van Nederland ook haar zorgen uit over deze wet. Nederland liet zich tevens 
kritisch uit over de wet in de nationale verklaring en verzocht de Afghaanse regering 
om duidelijkheid over het wetgevingsproces en de inhoud van de wet. De wet ligt nu 
ter vaststelling bij het parlement, dat tot wijzigingen kan besluiten. Er bestaat echter 
nog veel onduidelijkheid over het wetgevingsproces en de inhoud van de gewijzigde 
versie van de wet. 
De EU, met daarbinnen een actieve rol van Nederland, maakt zich zorgen over de 
ontwikkelingen rondom de wet op de eliminatie van geweld tegen vrouwen (EVAW).  
Na aanvankelijk te zijn goedgekeurd door president Karzai, ligt de wet momenteel weer 
voor in het parlement en dreigen conservatieve groeperingen onwenselijke wijzigin-
gen aan te brengen. Na eerst positief te zijn ontvangen, ijvert de internationale 
gemeenschap in nauwe samenwerking met vooraanstaande vrouwelijke parlementari-
174 ers daarnaast ook voor wijzigingen in de wet. Deze moeten de wet meer kracht geven,  175 
Minister Koenders in Bangladesh Foto: Cynthia Boll welke deze, na nadere analyse, bleek te ontberen. 
Anti Corruptie Commissie, vrouwenrechten, geweld tegen vrouwen, kinderarbeid, het Het in december gepubliceerde rapport van Human Rights Watch over de diepgewortelde 
afschaffen van de doodstraf, de berechting van betrokkenen bij de muiterij onder de discriminatie en marginalisatie van vrouwen en meisjes in Afghanistan onderstreept 
grenswachten in februari 2009, en de voortgang van de uitvoering van het Chittagong de noodzaak om actief aandacht te blijven schenken aan dit onderwerp. Nederland was 
Hill Tracts vredesakkoord. medefinancier van een te Kaboel door het Afghan Women’s Network (AWN) en Gender 
Concerns International georganiseerde conferentie over de positie van vrouwen in 
Begin februari 2009 legde de – na de vrije en eerlijke verkiezingen van december 2008 – Afghanistan. Onder de genodigden waren vertegenwoordigers van Afghaanse vrou-
juist aangetreden nieuwe regering van Bangladesh het landenexamen af in het kader van wenorganisaties, ambassades, nationale en internationale hulporganisaties, multilate-
de Universal Periodic Review (UPR) in de VN-Mensenrechtenraad. Ter voorbereiding hierop rale instanties en Afghaanse ministeries. Ook financiert Nederland een project dat de 
nam de Nederlandse ambassade in Dhaka in januari 2009 het initiatief tot het bijeenroe- Afghaanse autoriteiten ondersteunt in de voorbereiding van het CEDAW-rapport van 
pen van een lokale EU-mensenrechten taakgroep. Nederland intervenieerde tijdens de Afghanistan dat in augustus 2010 dient te worden gepresenteerd. UNIFEM levert de 
UPR vooral over kinderrechten, vrouwenrechten en marteling en sprak de regering aan technische assistentie. Het project van de Asia Foundation, gefinancierd door Nederland, 
op de voortdurende straffeloosheid. Ook tijdens gesprekken met vertegenwoordigers dat beoogt de toegang van vrouwen tot rechtspleging te vergroten loopt nog door.
van de regering van Bangladesh en tijdens (veld)bezoeken kwamen mensenrechten 
regelmatig aan de orde. Hiertoe behoorden ook gevoelige onderwerpen als geweld tegen Nederland nam deel aan de opstelling van het NAVO-rapport Operational Effectiveness and 
meisjes en vrouwen. Eveneens heeft de Nederlandse ambassade op een driedaagse UN Resolution 1325 – Practices and Lessons in Afghanistan. Naar aanleiding van dit rapport 
bijeenkomst over seksuele en reproductieve gezondheid en rechten in Bangladesh in de werd besloten twee genderadviseurs aan te stellen binnen het ISAF-hoofdkwartier in 
slottoespraak benadrukt dat het tegengaan van discriminatie op basis van seksuele Kaboel. Een expert zal per januari 2010 op het Strategic Command niveau van ISAF worden 
geaardheid onvoldoende gewaarborgd is in Bangladeshi wet- en regelgeving. ingezet de ander op het niveau van het Operational Command. Ook het Nederlandse 
ministerie van Defensie heeft sinds eind oktober een genderadviseur geplaatst bij het 
In juli ondertekende president Karzai van Afghanistan de ‘wet betreffende de persoon- ISAF-hoofdkwartier in Kaboel. Nederland bekijkt momenteel hoe invulling kan worden 
lijke status van aanhangers van de shia gemeenschap’. De internationale gemeenschap, gegeven aan de toezegging tijdens het Algemeen Overleg over Afghanistan in novem-
inclusief Nederland, heeft hierover diverse malen haar zorgen uitgesproken richting de ber inzake de opstelling van een Afghaans nationaal actieplan resolutie 1325.
Afghaanse autoriteiten, omdat de tekst van deze zogenaamde Shia- wet niet in 

9 Mensenrechten per regio Mensenrechtenrapportage 2009
EU-vertegenwoordigers, waaronder Nederland, opnieuw regelmatig zittingen rond 
mensenrechtenverdedigers bijgewoond. Ook werd door de Nederlandse ambassade, 
evenals in 2008, een grootschalige netwerkbijeenkomst georganiseerd voor  
mensenrechtenverdedigers ter gelegenheid van de dag tegen geweld tegen vrouwen 
en de dag voor de Verklaring van de Rechten van de Mens. De ambassade heeft het 
afgelopen jaar verschillende nieuwe activiteiten ontplooid ten aanzien van het 
thema kinderarbeid. Deze staan separaat genoemd in het hoofdstuk over 
kinderarbeid. 
Naast een rapportage over kasteproblematiek en in het bijzonder de rechten van  
Dalits, heeft Nederland in 2009 enkele kleine projecten gefinancierd die zich richten 
op scholing en levensonderhoud van de vaak in diepe armoede levende Dalits  
(zie paragraaf 4.9). Ook is een bijdrage gegeven aan een project waarbinnen trainingen 
worden georganiseerd in het gebruik van de Indiase Right To Information-wetgeving,  
die vergelijkbaar is met de Nederlandse Wet Openbaarheid Bestuur. Deze trainingen 
komen voor een belangrijk deel ten goede aan Dalits en dan met name aan vrouwen, 
wiens situatie vaak het meest uitzichtloos is. Op nationale titel heeft Nederland in de 
Mensenrechtenraad van juni jl. aandacht gevraagd voor de situatie van ‘groepen die 
178 gediscrimineerd worden op basis van werk en afkomst’, met specifieke aandacht voor  179 
Kinderen maken gespen in deze kelder in Karishma, India Foto: Peter de Ruiter vrouwen. Tijdens de Mensenrechtenraad in september vroeg de EU op initiatief van 
Nederland in haar verklaring aandacht voor hun zorgwekkende situatie. Hierbij richtte 
tenzij het komende half jaar kan worden aangetoond dat Sri Lanka aantoonbare Nederland zich ook op de situatie van Dalits in andere Aziatische landen. Naar aanlei-
vorderingen maakt met de implementatie.  ding van een toezegging van minister Verhagen aan de Tweede Kamer tijdens het 
In de tweede helft van het jaar zijn door de ambassade, meestal in breder donorver-
band, projecten gefinancierd van meer dan 10 lokale mensenrechtenorganisaties,  
die onder meer steun bieden aan slachtoffers van schendingen van mensenrechten, 
bijdragen aan capaciteitsopbouw, onderzoek verrichten, en vrije media en persvrij-
heid bevorderen. Ook heeft de ambassade, samen met gelijkgezinde donoren, 
herhaaldelijk demarches uitgevoerd over de persvrijheid en de vrijheid van menings-
uiting in Sri Lanka. 
Hoewel de mensenrechtensituatie in Thailand ten opzichte van de rest van de regio 
relatief goed is, blijft met name de situatie in het zuiden van Thailand zorgelijk. Sinds 
2004 duurt het conflict in de drie zuidelijke, hoofdzakelijk door Maleise moslims 
bewoonde provincies, voort. In EU-verband brengen medewerkers van de ambassade 
regelmatig bezoeken aan Zuid-Thailand, waarbij met mensenrechtenverdedigers en 
Thaise hoogwaardigheidsbekleders over schendingen als marteling, onrechtmatige 
detentie en straffeloosheid wordt gesproken. Ook worden uit het 
Mensenrechtenfonds diverse projecten gesteund ter verbetering van toegang tot het 
rechtssysteem en het beëindigen van straffeloosheid in Zuid-Thailand. 
Ook in 2009 gaf Nederland in India actief uitvoering aan de EU-richtlijnen voor het 
bijstaan van mensenrechtenverdedigers. Zo werden door lokale Dalit kinderen in Dhaka, Bangladesh Foto: Abir Abdullah, ANP Photos

9 Mensenrechten per regio Mensenrechtenrapportage 2009
die Indonesië wil spelen in de regio op het gebied van mensenrechten en democratise- Ook in de bilaterale relaties met Noord-Korea kreeg de mensenrechtensituatie de 
ring. In november 2009, tijdens de jaarlijkse bilaterale consultaties tussen Nederland nodige aandacht. Tijdens de reguliere werkbezoeken aan Noord-Korea door de 
en Indonesië op hoog ambtelijk niveau, is de mensenrechtensituatie wederom Nederlandse ambassadeur te Seoul dringt Nederland altijd aan op verbetering van de 
uitgebreid besproken. Bij die gelegenheid ging speciale aandacht uit naar de positie mensenrechtensituatie in Noord-Korea, op toelating van en medewerking aan de VN 
van mensenrechtenverdedigers, het belang van vrijheid van meningsuiting, religieuze Speciale Rapporteur voor de mensenrechten Vitit Muntarbhorn (Special Rapporteur on the 
pluriformiteit en het in lijn brengen van lokale regelgeving met door Indonesië situation of human rights in the Democratic People’s Republic of Korea), en op hervatting van de 
aangegane internationale mensenrechtenverplichtingen. mensenrechtendialoog met de EU. Tevens brengt Nederland deze onderwerpen op 
tijdens het bezoek van diplomaten van de Noord-Koreaanse ambassade te Bern aan het 
Nederland heeft bij diverse gelegenheden, zowel in bilateraal als in EU-verband op Nederlandse ministerie van Buitenlandse Zaken.  
ministerieel en ambtelijk niveau, de Nederlandse positie inzake de doodstraf onder de 
aandacht gebracht en er bij de Indonesische autoriteiten op aangedrongen geen In het kader van 10 december Mensenrechtendag organiseerde de Nederlandse 
onomkeerbare stappen te zetten, in het bijzonder in de zaken van ter dood veroordeel- ambassadeur te Seoul op 4 december 2009 een succesvolle informatieve en interactieve 
de Nederlanders in Indonesië. Ook is in duidelijke bewoordingen bezorgdheid geuit bijeenkomst tussen de ambassadeurs van de EU lidstaten en de vooraanstaande NGO 
over de aanname door het provinciale parlement in Aceh van een nieuwe jinayat Citizen’s Alliance for North Korean Human Rights (NKHR), over de mensenrechten in 
(Islamic Criminal Code), die verordeningen bevat voor het bestraffen van onder andere Noord-Korea. In het bijzonder werd gesproken over: strafkampen, marteling, discrimi-
overspel, homoseksualiteit, pedofilie en verkrachting met steniging. Deze bijwet is natie van en geweld tegen vrouwen en kinderen van gevangengenomen mannen. 
overigens nog niet in werking getreden. Tevens werd de opvang van Noord-Koreaanse vluchtelingen in Zuid-Korea besproken 
waarover recent rapporten door NKHR zijn samengesteld op basis van uitgebreide 
182 Nederland tracht eveneens door middel van concrete programma-activiteiten een interviews met Noord-Koreaanse overlopers (defectors) in Zuid-Korea en vluchtelingen  183 
bijdrage te leveren aan verbetering van de mensenrechtensituatie in Indonesië. Zo in China die een somber beeld schetsen. NKHR zet zich dan ook onder andere in voor 
helpt Nederland bij het versterken van maatschappelijke organisaties zodat zij hun rol de overlopers door onder meer kinderen en adolescenten andersoortige trainingen en 
van het controleren van de overheid en het beïnvloeden van beleid op het gebied van cursussen aan te bieden dan de overheid. 
mensenrechten op effectieve wijze op zich te kunnen nemen. Hiertoe werkt Nederland 
nauw samen met Hivos en The Asia Foundation. Deze organisaties wenden hun eigen Dat de doodstraf in Japan nog steeds wordt opgelegd en de wijze waarop deze wordt 
kennis en expertise aan om lokale organisaties te versterken en hen in staat te stellen uitgevoerd blijft Nederland ter discussie stellen in contacten met de overheid. 
de overheid te beïnvloeden en te controleren op het gebied van mensenrechten, met Medewerkers van de ambassade nemen regelmatig deel aan de bijeenkomsten van 
specifieke aandacht voor vrouwen, mensenrechtenverdedigers, seksuele minderheden, EU-Death Penalty Task Force. In november 2009 heeft de ambassade een onderzoek 
religieuze vrijheid, politieke participatie van vrouwen, democratische controle op de laten verrichten naar de geheimzinnigheid rondom de doodstraf. De EU heeft in juli en 
veiligheidssector en reproductieve gezondheidsrechten. Aan het programma van Hivos oktober gedemarcheerd inzake de doodstraf en organiseerde daarover op 2 december 
is eind 2009 ook de ondersteuning van de Human Rights Working Group en de 2009 een symposium. Minister-president Balkenende uitte zijn zorgen over de 
Indonesische Commissaris voor de ASEAN Intergovernmental Commission on Human Rights doodstraf en de wijze van tenuitvoerlegging tijdens zijn bezoek aan zijn Japanse collega 
(AICHR) toegevoegd. Hieraan is uitgebreid aandacht besteed in de media op 10 in oktober 2009, en ook de secretaris-generaal van het ministerie van Justitie bracht dit 
december, de internationale dag voor de mensenrechten. aan de orde tijdens zijn bezoek in maart 2009. Nederland droeg in EU-verband bij aan 
de EU anti-doodstrafgroep in Japan, die in 2009 een analyse maakte van de achtergron-
De mensenrechtensituatie in Noord-Korea wordt gekenmerkt door ernstige en den van de doodstraf en daarover een succesvol seminar organiseerde, waar ook een 
systematische schendingen van burgerrechten en politieke, economische, sociale en kabinetsminister bij aanwezig was (zie paragraaf 4.1). Dit evenement toonde eens te 
culturele rechten. DPRK kwam tijdens de zesde Universal Periodic Review (UPR) zitting meer aan hoe belangrijk het is om dergelijke zaken ter sprake te brengen en daarover 
eind 2009 aan de beurt. Tijdens dit landenexamen sprak Nederland de regering van de dialoog aan te gaan.
DPRK aan op de wansituatie vanwege marteling, andere inhumane straffen, arbitraire 
detentie, straffeloosheid, verdwijningen, executies en toepassing van de doodstraf. De ambassade in Tokio financierde en organiseerde in samenwerking met de mensen-
Ook uitte Nederland haar zorgen over de situatie van vluchtelingen en asielzoekers en rechtenafdeling een reis naar Den Haag voor de prijswinnaar van een opstelwedstrijd 
verzocht de regering van DPRK om ongehinderde toegang te verlenen aan de Hoge over mensenrechten in het kader van 60 jaar Universele Verklaring van de Rechten van 
Commissaris voor Vluchtelingen, en de verplichtingen na te komen van de 1951 de Mens. Zijn verblijf en gesprekken stonden in het teken van Den Haag als de 
Conventie inzake de status van Vluchtelingen en het 1976 Protocol. juridische hoofdstad van de wereld. Daarnaast organiseerde de ambassadeur in april 

9 Mensenrechten per regio Mensenrechtenrapportage 2009
NGO’s en 3 nationale mensenrechten ’NGO’s te sluiten als reactie op het ICC-
aanhoudingsbevel tegen de president. Politieke vrijheden als vrijheid van vereniging 
en betoging staan verder onder druk in de aanloop naar de nationale verkiezingen van 
april 2010. Op 7 december hebben de autoriteiten in verschillende steden met geweld 
demonstraties voor hervormingen en implementatie van het CPA neergeslagen. De 
demonstraties waren georganiseerd door een aantal oppositiepartijen en de SPLM. 
Vele tientallen mensen, onder wie prominente politici van de SPLM, zijn hierbij 
gearresteerd. 
De Nederlandse inzet is erop gericht de mensenrechtensituatie te verbeteren met 
gerichte projectinterventies mede als follow-up van het gezamenlijk bezoek van 
minister Verhagen en minister Koenders en de mensenrechtenambassadeur in 2008. 
Zo steunt Nederland programma’s van UNFPA en een consortium van ’NGO’s ter 
voorkoming van (seksueel) geweld tegen vrouwen en kinderen, genitale verminking 
van vrouwen (UNICEF) en de bevordering van onafhankelijke media (Press Now, radio 
Dabanga). De voorgenomen steun aan de Soedanese NGO Khartoum Centre for Human 
Rights and Environment Development kon niet worden gerealiseerd door het besluit van de 
autoriteiten deze NGO te sluiten. Verder heeft Nederland de bilaterale en multilaterale 
186 dialoog met de autoriteiten versterkt met trainingen aan de rechterlijke macht en  187 
Vrouwen in Mali. Foto: Cynthia Boll overheidsjuristen. Met gelijkgezinde donoren voert Nederland een proactief mensen-
rechtenoverleg om adequaat in te kunnen spelen op actuele ontwikkelingen, zowel in 
De mensenrechten situatie in Eritrea hoort tot de meest zorgwekkende van het Khartoum als bij de VN-Mensenrechtenraad en relevante EU-werkgroepen. Nederland 
Afrikaanse continent. Consequent wordt hiervoor als argument aangevoerd de heeft in EU-verband initiatief genomen om in concrete zaken (Lubna Hussein, Silva 
bestaande no war, no peace situatie vanwege het grensgeschil met Ethiopië. Nadat de Khalif ) te ageren tegen de Soedanese moraalregelgeving die in strijd is met internatio-
autoriteiten in 2006 de artikel 8 dialoog met de EU hadden opgeschort, is deze medio nale mensenrechten, het CPA en de interim grondwet van Soedan, waardoor de 
2008 hervat en in 2009 doorgezet. Als onderdeel van de gezamenlijke inzet heeft vrouwenrechten prominenter op de agenda staan van de artikel 8 dialoog. In de 
Nederland nadruk gelegd op de gebrekkige godsdienstvrijheid. De dialoog is gaande- nasleep van de sluiting van nationale mensenrechten NGO’s heeft Nederland een 
weg opener geworden en constructiever van toon. Ten aanzien van de vrijheid van Schengenvisum voor langere tijd verleend aan de directeur van een van de getroffen 
godsdienst heeft Eritrea aangegeven dat het op termijn ook andere dan de huidige NGO’s (SUDO).
erkende godsdiensten wil toestaan. Ook is het positief dat leerlingen het eindexamen-
jaar van de middelbare school niet langer in het militaire trainingskamp Sawa moeten In 2009 heeft Nederland zich, voornamelijk in EU-verband, ingespannen om interna-
verblijven, iets waar veel jongeren veel kritiek op hadden. De Nederlandse inzet is erop tionaal aandacht te vragen voor mensenrechtenschendingen en oorlogsmisdaden  
gericht om de Eritrese autoriteiten ertoe te bewegen hervormingen te initiëren en in Somalië. Zo heeft de Europese Unie op initiatief van Nederland executies door 
rechten van burgers beter te respecteren. De ambassade ondersteunt deze dialoog met steniging scherp veroordeeld naar aanleiding van berichten over een Somalisch koppel 
kleinschalige projecten op het terrein van vrouwen en arbeidsrechten. dat tot steniging was veroordeeld wegens overspel. Binnen de VN-mensenrechtenraad 
heeft Nederland zich er voor ingespannen dat het mandaat van de Onafhankelijke 
In Sudan hadden het voortduren van het conflict in Darfur, het naderende einde van Expert voor Somalië verlengd werd. In samenhang met de Nederlandse inspanningen 
de zes jaar durende overgangsperiode van het Comprehensive Peace Agreement en het in het kader van de EU maritieme operatie tegen piraterij nabij Somalië heeft 
aanhoudingsbevel van het ICC tegen president Bashir in 2009 hun weerslag op de Nederland zich in 2009 ook sterk ingezet om de berechting van Somalische piraten 
mensenrechten. In de aanloop naar het ICC-aanhoudingsbevel hebben de autoriteiten hoog op de internationale agenda te krijgen. Verdachten van piraterij kunnen momen-
hun greep op de civil society verder verstevigd; er was in het noorden en in Darfur een teel op last van de EU overgedragen worden aan Kenia of de Seychellen. Hiertoe heeft 
duidelijke toename van gevallen van intimidatie, willekeurige arrestatie en detentie de EU overeenkomsten met beide landen gesloten. In deze overeenkomsten is mede 
van mensenrechtenverdedigers wegens vermeende samenwerking met het ICC. Een op aandringen van Nederland expliciet opgenomen dat de fundamentele mensen-
grote aanval op de civil society was het besluit van de regering om 13 internationale rechten van verdachten worden gewaarborgd, de doodstraf niet zal worden uitgevoerd, 

9 Mensenrechten per regio Mensenrechtenrapportage 2009
besteed, zowel bilateraal als samen met andere internationale partners. De Minister Koenders bezocht de DRC in april 2009. Daar sprak hij onder andere over de 
veiligheid van burgers in Burundi is toegenomen dankzij het einde van de strijd uitvoering van de VN stabilisatiestrategie voor Oost-Congo, waarvan Nederland de 
tussen de regering en de rebellenbeweging (Palipehutu-) FNL. Inspanningen van  grootste donor is en die mede tot doel heeft vluchtelingen en ontheemden naar huis 
de internationale gemeenschap hebben in april geleid tot registratie van de FNL  te doen terugkeren. Ook bezocht de minister in Bukavu een sexual violence training voor 
als politieke partij en het begin van het DDR-proces. Nederland heeft hieraan 3 de Armed Forces of the Democratic Republic of Congo (FARDC), georganiseerd door de 
miljoen euro bijgedragen via een door de Wereldbank opgezet programma. conflictpreventie-NGO Search for common ground. 
Nederland heeft ook financieel bijgedragen aan de Zuid-Afrikaanse Facilitatie,  
die per 31 december 2009 is afgelopen. Verder steunde Nederland in 2009 een De winnares van de Mensenrechtentulp 2008, de Congolese Justine Masika Bihamba, 
grootschalig project gericht op de verzameling en vernietiging van kleine wapens heeft met Nederlandse steun, met een aantal vertegenwoordigers van mensenrech-
bij de Burundese politie. tenorganisaties in Genève een schaduwrapport gepresenteerd inzake het landenexa-
men van de DRC door de Mensenrechtenraad. Ook is zij tweemaal te gast geweest in 
De mensenrechtensituatie in de Democratische Republiek Congo (DRC) blijft Nederland, als deelnemer van de in september 2009 georganiseerde conferentie over 
zorgwekkend. In 2009 eisten vooral de onrustige situatie in het oosten, en in het Transitional Justice en in november als gast bij de uitreiking van de Mensenrechtentulp 
bijzonder de militaire acties tegen de FDLR, veel burgerslachtoffers. Het Congolese 2009 (zie paragraaf 4.10). Het project van de NGO Synergie des Femmes dat met de prijs 
leger heeft hieraan mede schuld gehad. Vredesmacht MONUC werd bekritiseerd gefinancierd wordt, behelst onder andere de eerste opvang van verkrachte vrouwen 
vanwege operationele ondersteuning aan het Congolese leger bij het militair en ondersteuning tijdens de procesgang. 
bestrijden van de FDLR, en ook in andere delen van het land deden zich zorgwek-
kende ontwikkelingen voor, waaronder afnemende persvrijheid. Inspelend op de afname van de politieke ruimte in de DRC, heeft de ambassade op de 
190 internationale dag van de mensenrechten 2009 een evenement georganiseerd over  191 
Nederland dringt voortdurend aan op het belang van bescherming van burgers  persvrijheid. Ook tijdens het landenexamen door de Mensenrechtenraad in decem-
en het respecteren van de mensenrechten. In dit verband wordt in de dialoog  ber 2009 heeft Nederland specifiek aandacht gevraagd voor de politieke ruimte. 
met de Congolese autoriteiten het belang onderstreept van het beëindigen van  Daarnaast heeft Nederland onder andere aandacht gevraagd voor de uitlevering aan 
de heersende straffeloosheid. Op Nederlands initiatief heeft de Europees vertegen- het ICC van Bosco Ntaganda, de omstandigheden in gevangenissen, mensenrechten-
woordiger voor de Grote Merenregio eind 2009 de Congolese autoriteiten hier verdedigers en buitengerechtelijke executies. Beide bewindslieden hebben in 2009 
nogmaals in duidelijke termen op aangesproken. diverse malen op hoog niveau hun zorgen overgebracht over de afnemende veilig-
heid voor de bevolking. 
De strijd tegen seksueel geweld als oorlogswapen vormt een centraal onderdeel  
van de Nederlandse mensenrechteninspanningen, waarvoor in de DRC speciale De ambassade in Rwanda organiseerde regelmatig bijeenkomsten met mensenrech-
aandacht is. Nederland zet zich in voor coördinatie van de inspanningen van tenorganisaties, als uitvloeisel van de EU-richtlijn over Human Rights Defenders, die in 
overheid en donoren op dit gebied, financiert een project waarmee de toegang  2004 tijdens het Nederlandse voorzitterschap tot stand kwam. In deze bijeenkomsten 
van slachtoffers tot rechtspraak wordt vergroot en draagt bij aan de training van geven verschillende mensenrechtenorganisaties hun visie op actuele ontwikkelingen 
militairen op het gebied van seksueel geweld. Naast deze bestaande initiatieven is op gebied van de mensenrechten. In 2009 werd ook steun verleend aan Radio La 
in 2009 binnen de nationale stabilisatiestrategie een financieringskader gereali- Benevolencija voor een regionaal project gericht op verzoening, aan de onafhanke-
seerd ter bestrijding van seksueel geweld. Nederland is de eerste donor die dit lijke regionale koepel van mensenrechtenorganisaties. Ook is geïnvesteerd in het 
actieplan financiert. Legal Aid Forum, dat bijdraagt aan capaciteitsopbouw op gebied van rechtsbijstand. In 
 de justitiesector werd steun gegeven aan het Hooggerechtshof, de gacaca rechtspraak 
e
Bij de 10 zitting van de Mensenrechtenraad heeft Nederland intensief gelobbyd en de Mpanga gevangenis. Mede dankzij Nederlandse steun aan de National Electoral 
voor het opnieuw instellen van een onafhankelijke expert voor de DRC. Door sterk Commission (NEC), zijn de aanbevelingen van NGO’s en de EU uit de verkiezingen van 
verzet van de DRC en de Afrikaanse groep is dit niet gelukt. Wel heeft een aantal 2008 overgenomen in de nieuw ontwikkelde kieswet.
thematische rapporteurs gezamenlijk rapport over de DRC uitgebracht aan de 
Mensenrechtenraad. In oktober 2009 heeft de Speciale Rapporteur inzake buiten- Discriminatie op basis van seksuele geaardheid blijft in Uganda een groot probleem. 
gerechtelijke executies een bezoek gebracht aan de DRC. In 2010 zal Nederland  In het najaar van 2009 is een wetsvoorstel (de Anti-Homosexuality Bill 2009) door het 
ich opnieuw sterk maken voor rapportage over de mensenrechtensituatie. Ugandese parlement in behandeling genomen, dat beoogt alle activiteiten gerela-
teerd aan homoseksualiteit strafbaar stellen, inclusief het ondersteunen van 

9 Mensenrechten per regio Mensenrechtenrapportage 2009
zowel minister-president Balkenende als minister Verhagen hebben premier Tsvangirai De mensenrechtensituatie op het Westelijk Halfrond is uiterst divers. Zo is het voor 
tijdens zijn bezoek aan Nederland in juni aangesproken op de mensenrechtensituatie mensenrechtenverdedigers in veel Latijns-Amerikaanse landen moeilijk hun werk te 
in Zimbabwe. doen, tegen machtige sociale en economische elites in de samenleving. In andere 
landen is het juist de problematiek rondom het tegengaan van straffeloosheid die de 
De Nederlandse ambassade in Harare was een van de meest actieve ambassades in meeste aandacht vraagt. Weer andere landen trachten geheime detentiecentra te 
Zimbabwe op het gebied van mensenrechten. Zo huisvestte de ambassade tijdelijk een sluiten. Slotsom is dat ondanks geboekte vooruitgang veel te winnen blijft op het 
aantal mensenrechtenverdedigers toen zij werden bedreigd. Continue steun bleef gebied van mensenrechten. De uiteenlopende aard van de grootste problemen op 
gericht op de kern van het mensenrechtensysteem: bescherming van mensenrechten mensenrechtengebied vraagt van Nederland een flexibele en creatieve aanpak.
en mensenrechtenverdedigers, zowel op juridisch als medisch vlak, en ondersteuning 
van concrete beveiligingsmaatregelen voor mensenrechtenverdedigers. Enkele Op het gebied van mensenrechten is Canada is een belangrijke partner voor 
organisaties die door de ambassade zijn ondersteund, zijn het Law Society Zimbabwe, Nederland binnen de Verenigde Naties. In de VN-Mensenrechtenraad werkt 
Zimbabwe Lawyers for Human Rights en Counselling Services Unit. De ambassade ondersteunt Nederland met Canada nauw samen om steun voor thema- en landenresoluties te 
ook Gays and Lesbians in Zimbabwe (GALZ) die hen in staat moet stellen zich harder in te verzekeren. In de Raad heeft Canada de afgelopen jaren het initiatief genomen voor 
zetten voor de opname van gelijke rechten voor homoseksuelen in de nieuw te vormen de resolutie over vrijheid van meningsuiting. In de Derde Commissie van de 
grondwet. Ook bezochten medewerkers van de ambassade rechtszaken van onder meer Algemene Vergadering van de VN heeft Canada al een aantal jaren achter elkaar een 
Roy Bennett, Jestina Mukoko en andere mensenrechtenverdedigers in het ziekenhuis resolutie ingediend over de mensenrechtensituatie in Iran. De EU voert met zowel de 
en tijdens demonstraties. VS als met Canada jaarlijks zogenaamde mensenrechtenconsultaties. Prominent op 
de agenda staat samenwerking in de relevante mensenrechtenfora, maar ook 
194 Tijdens donorbijeenkomsten en de EU was Nederland op mensenrechtengebied vaak nationale mensenrechtenkwesties zoals de doodstraf. De Nederlandse ambassade in  195 
leidend. De ambassade is voorzitter van de mediadonorgroep en van de EU subgroep Ottawa onderhoudt contact met vertegenwoordigers van vrouwenorganisaties van 
over mensenrechten. De ambassade heeft onder andere voor alle EU ambassadeurs een Canadese Aboriginal groepen, zgn. First Nations. In 2010 zal gezamenlijk een aantal 
debriefing van de Kimberley Process bijeenkomst in Namibië georganiseerd en een activiteiten worden georganiseerd. 
bijeenkomst met Afrikaanse ambassadeurs waarin zij van gedachten hebben gewisseld 
over de rol van alle ambassades in Harare op het terrein van mensenrechten. Veel van de activiteiten op het gebied van mensenrechten die Nederland in 2009 
samen met de Verenigde Staten werden in het kader van de viering van het Henry 
Hudson 400-jaar (NY400) georganiseerd, in het bijzonder tijdens de openingsweek in 
9.4 De Amerika’s New York in september. Mensenrechten waren onderwerp van gesprek tijdens het 
 bilaterale onderhoud tussen minister Verhagen en Secretary of State Clinton en ook 
‘A commitment to human rights starts with universal standards and with holding everyone accountable staatssecretaris Timmermans besteedde verscheidene malen bijzondere aandacht aan 
to those standards, including ourselves. On his second full day in office, President Obama issued an de rechten van Native Americans. Een aantal tentoonstellingen dat in het NY400 kader 
executive order prohibiting the use of torture or official cruelty by any U.S. official and ordered the werd gesponsord door het ministerie van Buitenlandse Zaken vestigden aandacht op 
closure of Guantanamo Bay. Next year, we will report on human trafficking, as we do every year, but de problematische kant van ons koloniale verleden en het mensenrechtenaspect 
this time, not only just on other countries, but also on our own. And we will participate through the daarvan. Minister Verhagen reikte de overkoepelende Four Freedoms Award van het 
United Nations in the Universal Periodic Review of our own human rights record, just as we encourage Roosevelt Institute uit. De vrijheid van godsdienst onderscheiding ging naar Eboo Patel, 
other nations to do. By holding ourselves accountable, we reinforce our moral authority to demand that vrijwaring van gebrek medaille naar Vicky Escarra, de vrijheid van meningsuiting 
all governments adhere to obligations under international law; among them, not to torture, arbitrarily onderscheiding naar Anthony Romero en de medaille voor vrijwaring van vrees naar 
detain and persecute dissenters, or engage in political killings. Our government and the international Secretary of State Hilary Clinton. Volgens de voormalige Amerikaanse president 
community must counter the pretensions of those who deny or abdicate their responsibilities and hold Roosevelt is dit de grondslag voor de mensenrechten in de hele wereld. 
47
violators to account.’
47 Remarks on the Human Rights Agenda for the 21st Century, Hillary Rodham Clinton, Secretary of 
State, Washington, DC, December 14, 2009

9 Mensenrechten per regio Mensenrechtenrapportage 2009
Latijns-Amerika en Caribisch gebied Nederland heeft in Bolivia organisaties en projecten ondersteund die strijden  
Het Nederlands mensenrechtenbeleid ten opzicht van Mexico vindt plaats in het kader tegen geweld tegen vrouwen en discriminatie op basis van seksuele geaardheid. 
van de mensenrechtendialoog als onderdeel van het strategisch partnerschap EU – Mensenrechten staan altijd op de agenda van gesprekken van de ambassade met de 
Mexico. Het actieplan voor dit strategisch partnerschap zal worden gestart op de Boliviaanse overheid, hetgeen overigens ook geldt voor de andere ambassades in 
aanstaande EU – Mexico top die door EU voorzitter Spanje zal worden georganiseerd. Latijns Amerika en de Cariben. Nederland levert in Bolivia tevens een bijdrage aan  
Nederland heeft zich ingezet voor een zo hoog mogelijk niveau van de dialoog en de het kantoor van de Nationale Ombudsman. Binnen het milieuprogramma speelt het 
mogelijkheid ook concrete zaken te bespreken. Nederland heeft ook in 2009 aandacht recht op water een belangrijke rol.
gevraagd voor de onopgeloste moord op het meisje Hester van Nierop in een gesprek 
met federale autoriteiten en een vertegenwoordiger van het openbaar ministerie van In 2009 vonden de eerste twee bijeenkomsten plaats van de mensenrechtendialoog  
de deelstaat Chihuahua. Minister Verhagen heeft deze onopgeloste moord eveneens die de EU en Brazilië in het kader van een Strategisch Partnerschap voeren. 
opgebracht in een gesprek met zijn Mexicaanse counterpart tijdens het staatsbezoek Nederland droeg actief bij aan de invulling van deze dialoog. Tijdens de opening van 
van Nederland aan Mexico in november. Nederland steunt diverse mensenrechtenpro- de Algemene Vergadering van de Verenigde Naties organiseerde Nederland samen 
jecten op het gebied van persvrijheid en veiligheid van journalisten; ondersteuning met de VS en Brazilië een evenement voor de bestrijding van geweld tegen meisjes. 
van forensisch onderzoek naar de zogenaamde feminicidio zaken en hulp aan vrouwen Ook de Braziliaanse Mayra Avellar Neves, winnares van de Kindervredesprijs in 2008, 
en kinderen, die in de deelstaat Chihauhau slachtoffer zijn geweest van geweld. was hierbij aanwezig. Nederland leverde in 2009 onder andere ook een bijdrage aan 
een inter-nationaal symposium over gendergelijkheid in Rio de Janeiro. Bij de 
In Argentinië steunde Nederland in 2009 activiteiten ten behoeve van de vrijheid van ontvangst van de Vice-Minister voor Mensenrechten Sottili in juli 2009, benadrukte 
meningsuiting en de vrijheid van de media. Daarnaast werd door middel van verschil- Nederland het belang van samenwerking in multilaterale fora op mensenrechtenon-
198 lende projecten het verwerken van het dictatoriale verleden gesteund. Ook werd een derwerpen. In oktober 2009 ontving Nederland Marcelo Freixo, het hoofd van de  199 
bijdrage geleverd aan organisaties die zich inzetten voor de uitbanning van geweld parlementaire onderzoekscommissie die geweld door milities in de sloppenwijken 
tegen vrouwen en voor de emancipatie van jongeren en vrouwen. van Rio de Janeiro onderzoekt.
In Chili draagt Nederland bij aan organisaties die onderwijs over de rechten van 
inheemse volken verzorgen en rechtsbijstand verlenen aan inheemse activisten.  
Ook het verwerken van mensenrechtenschendingen gepleegd in het dictatoriale 
verleden van Chili wordt door middel van verschillende projecten ondersteund. 
Tevens steunt Nederland de maatschappelijke beweging om rechtsongelijkheid op 
basis van seksuele geaardheid tegen te gaan. Tijdens het staatsbezoek van President 
Bachelet aan Nederland in mei 2009 is aangegeven hoezeer Nederland hecht aan de 
spoedige ratificatie door Chili van het Verdrag van Rome inzake het Internationaal 
Strafhof, hetgeen later in het jaar rond kwam.
Nederland heeft met Colombia veelvuldig bilateraal overleg over mensenrechten. 
Begin dit jaar bezocht minister Koenders samen met War Child een aantal mensen-
rechtenprojecten in Colombia. Niet ver van Bogota werd een project van de NGO  
War Child bezocht dat zich richtte op voormalige kindsoldaten. In de provincie 
Putumayo, één van de meest door het geweld getroffen gebieden in Colombia,  
werd een rekruteringspreventieproject bezocht waarbij vijf scholen betrokken 
waren. Mensenrechtenonderwerpen zijn ook in 2009 opgebracht bij de 
Colombiaanse ambassade in Den Haag. Daarnaast heeft regelmatig een 
EU-mensenrechtendialoog plaats, waar Nederland structureel aan bijdraagt. 
Nederland draagt in Colombia tevens bij aan de bescherming van mensenrechten-
Mexico, Mexico-stad, 21 maart 2009. Een demonstratie van feministen uit heel Latijns-Amerika.  Foto: Jet Budelman | verdedigers door steun aan een beschermingsprogramma waarbij personen die 
Hollandse Hoogte
vanwege hun activiteiten gevaar lopen, tijdelijk in een ander land in de regio 

9 Mensenrechten per regio Mensenrechtenrapportage 2009
organisaties die zich bezig houden met dit thema. Ook steunt Nederland projecten die 
de toegang tot het juridische systeem voor het armere deel van de Nicaraguaanse 
bevolking vergroten. 
Nederland geeft middels de ondersteuning van verschillende projecten in Peru 
opvolging aan de aanbevelingen van de Waarheids- en Verzoeningscommissie die is 
ingesteld na de burgeroorlog in dit land. In 2009 was er specifiek aandacht voor de 
psychosociale begeleiding van slachtoffers van seksueel geweld en van nabestaanden 
van slachtoffers wier stoffelijk overschot in massagraven worden gevonden. Ook 
wordt een bijdrage geleverd aan een maatschappelijke organisatie die bij betrokken 
overheidsinstanties toeziet op de uitvoering van het overheidsbeleid ter bescherming 
van de burger en preventie van illegale handel in personen. Verder steunt Nederland 
de verbetering van de mensenrechtensituatie van inheemse volken en de capaciteit 
van mensenrechtenorganisaties. Toen in juni 2009 de plaats Bagua werd opgeschrikt 
door een dodelijk conflict tussen inheemse bevolking en politie, vroeg Nederland 
hiervoor aandacht bij de Europese partners. In Europees verband maakte Nederland 
zich tevens sterk voor het opnemen van een mensenrechtenclausule bij de totstand-
koming van het vrijhandelsakkoord tussen de EU en Peru.
202  203 
Klas in Guatemala. Foto: Peter de Ruiter De ambassade in Montevideo ondersteunde in 2009 projecten ter vermindering van 
discriminatie op basis van seksuele geaardheid in Uruguay. In Paraguay werd met de 
landen waarin de veiligheid van mensenrechtenverdedigers niet is gewaarborgd. ontvangst in Nederland van een delegatie van het Vice-Ministerie van Justitie en 
Soortgelijke groepen bestaan inmiddels ook in Bangladesh en Rwanda en zal onder Mensenrechten de institutionele inbedding van Mensenrechten in de overheid 
andere ambassades worden bevorderd. gesteund.
In het afgelopen jaar werd met steun van Nederland binnen het ministerie van In Suriname steunde Nederland in 2009 projecten ter bevordering van seksuele en 
Buitenlandse Zaken van Guatemala een nieuwe mensenrechtendirectie opgericht. reproductieve gezondheid en rechten. Ook projecten ter ondersteuning van de 
Deze directie zal vanaf 2011 geheel worden gefinancierd uit de Guatemalteekse rechten van inheemse volken ontvingen een bijdrage vanuit Nederland. Een voor-
staatsbegroting. Daarnaast levert Nederland een substantiële bijdrage aan CICIG, een beeld hiervan is een project ten behoeve van de participatie van de Lokono en Trio 
commissie onder de auspiciën van de VN, die in het leven is geroepen ter bestrijding volken in West Suriname in de besluitvormingsprocessen van de overheid als het gaat 
van straffeloosheid in Guatemala. Verder wordt met aanwezigheid van de ambassadeur om beslissingen over hun woon- en leefgebied. Uit verdragsmiddelen worden diverse 
of een medewerker bij rechtszaken aangegeven welk belang Nederland hecht aan het activiteiten ter versterking van de Surinaamse rechtsstaat gefinancierd. 
straffen van de misdaden tijdens het gewapend conflict. Inmiddels is er voor het eerst 
na het conflict een hoge militair veroordeeld tot 53 jaar en vier maanden gevangenis- Nederland droeg in 2009 in Venezuela bij aan projecten ter ondersteuning van de 
straf voor het misdrijf tegen de menselijkheid van gedwongen verdwijning. vrijheid van meningsuiting, onder meer door steun aan een World Press Photo 
tentoonstelling en een project ter bevordering van professionele en onafhankelijke 
Nederland steunt in Haïti de bestrijding van geweld tegen vrouwen en de opvang en media. Verder ondersteunde Nederland de bestrijding van het ronselen van kindsolda-
herintegratie van gedeporteerde economische asielzoekers uit de Dominicaanse ten aan de grens met Colombia. Ook droeg Nederland bij aan een organisatie die zich 
Republiek. Ook ondersteunt Nederland een trainingsprogramma voor politieagenten inzet voor een betere kennis van mensenrechten in Venezuela. 
en jongeren in drie verschillende provincies in Haïti. In de hele Latijns Amerikaanse en Caribische Regio heeft Nederland aandacht besteed 
aan de Dag van de Mensenrechten op 10 december 2009. In Brazilië bezocht de 
In Nicaragua bevordert Nederland de bescherming van seksuele en reproductieve ambassadeur Guaraní-Indianen. Nederland steunt via een project de versterking van de 
gezondheid en rechten en de vermindering van discriminatie van seksuele minderhe- rechtspositie van deze inheemse groep. In Buenos Aires (Argentinië) organiseerde de 
den door een financiële bijdrage aan een fonds ten behoeve van maatschappelijke ambassade een literatuurwedstrijd rondom 80 jaar Anne Frank. In La Paz (Bolivia) 

9 Mensenrechten per regio Mensenrechtenrapportage 2009
bijeenkomsten zijn hiervoor veelgebruikte instrumenten. Maar ook in Noord-Europese speelt hierbij een actieve rol. In 2009 vond gestructureerd overleg plaats tussen een 
landen is Nederland actief. Zo is met steun van Nederland in Finland de Roma civil tiental ambassades op Cyprus waarin de activiteiten op het gebied van migrantenrech-
society versterkt door het mede mogelijk maken van een informatieve website over ten van de respectievelijke ambassades werden afgestemd. In Griekenland werd dit jaar 
Roma voor het Finse publiek en voor de Romagemeenschap zelf (zie paragraaf 4.9). een project afgerond voor een toolkit over asiel ten behoeve van voorlichting aan 
scholieren.
Rechten van vrouwen
Nederland neemt actief deel aan de onderhandelingen in de Raad van Europa over een Mensenhandel 
Verdrag inzake preventie en bestrijding van geweld tegen vrouwen en huiselijk geweld, Gerelateerd aan de problematiek van asiel en migratie is de actieve inzet van Nederland 
waarin de Europese normen ten aanzien van vrouwenrechten moeten worden waar het de bestrijding van mensenhandel betreft. Op multilateraal terrein is dan 
verankerd en verzekerd (zie paragraaf 4.5). Daarnaast financieren ambassades in diverse vooral de ondertekening en ratificatie van het Raad van Europa- Verdrag ter Bestrijding 
Europese landen projecten op het gebied van vrouwenrechten, zoals bijvoorbeeld in van Mensenhandel van belang, niet alleen door Nederland maar ook door andere 
Spanje over de rol van vrouwen in de krijgsmacht of in Letland over geweld tegen Europese landen. Het ratificatieproces in Nederland heeft in 2009 de parlementaire 
vrouwen en kinderen. Ook zijn ambassades structureel in gesprek met de autoriteiten goedkeuringsprocedure doorlopen (zie paragraaf 4.7). Bilateraal is Nederland ook 
en/of met maatschappelijke organisaties in hun gastland, zoals de ambassade in actief: in Boekarest bijvoorbeeld is een politieattaché aangesteld die zich onder meer 
Dublin die regelmatig de dialoog over reproductieve rechten in Ierland aangaat. bezig houdt met het bevorderen van de samenwerking met Roemeense en Bulgaarse 
collega’s in grensoverschrijdende criminaliteit, waaronder mensenhandel. In Sofia zit 
Rechten van kinderen daarnaast een flexibele politieliaison die zich uitsluitend bezig houdt met de samen-
Kinderrechten zijn niet in alle Europese landen zo stevig gewaarborgd als in Nederland. werking op het vlak van de bestrijding van mensenhandel.
206 Ze vormen het speerpunt van veel ambassades in Europa, zoals bijvoorbeeld nadrukke- 207 
lijk in Litouwen, waar Nederland betrokken is bij het opzetten van een Kindertelefoon. Mensenrechten, democratie en rechtsstaat in het kader van EU-toetreding 
In Roemenië steunt Nederland een project ter verbetering van de waarborging van de Nederland houdt in het kader van de EU-toetredingsonderhandelingen met Kroatië 
rechten van kinderen in de rechtsgang, en in Bulgarije zet Nederland zich in ten gunste en Turkije actief in de gaten hoe de mensenrechtensituatie in deze landen is. Dit 
van het beleid ten aanzien van kindertehuizen. gebeurt onder meer via de Raad van Europa en middels de politieke dialoog tussen 
deze landen en de Europese Commissie, maar ook via de bilaterale ambassades door 
Rechten van seksuele minderheden bijvoorbeeld het steunen van relevante (NGO-)projecten, het organiseren van 
Zowel in de EU als in de Raad van Europa wordt door Nederland ingezet op het bijeenkomsten over grote mensenrechtenthema’s en (politieke) aanwezigheid bij 
bevorderen van gelijke rechten voor homoseksuelen en andere seksuele minderheden. bepaalde activiteiten. Tegelijkertijd worden in Kroatië en Turkije via het MATRA-
Nederlandse ambassades ondersteunen diverse initiatieven om het maatschappelijke programma en het mensenrechtenfonds ondersteuning verleend (zie paragraaf 8.4). 
debat over mensenrechten en seksuele geaardheid te stimuleren, ook (vooral) in 
landen waar dit thema extra aandacht behoeft zoals Letland, Litouwen, Malta en Ook in Roemenië en Bulgarije zijn – in het post-accessietraject – verscheidene 
Portugal. Zo nam de Nederlandse ambassadeur in Letland deel aan de Baltic (Gay) Pride projecten ten behoeve van het verbeteren van de rechtspraak en het moderniseren 
Parade, zijn medewerkers van de ambassade in Vilnius met regelmaat aanwezig en actief van de wetgeving en jurisprudentie ondersteund. Nederland biedt met name 
bij ronde tafel bijeenkomsten over mensenrechten – LGBT in het bijzonder – en expertise aan op de domeinen van Justitie en Binnenlandse Zaken. Waar beide 
hebben zich achter de schermen actief ingezet om aandacht te vragen van de autoritei- landen moeten voldoen aan specifieke benchmarks onder het Co-operation and 
ten voor homo-vijandige bepalingen in de onderwijswetgeving. De ambassade in Verification Mechanism zijn samenwerkingsprojecten in gang gezet gericht op 
Valletta heeft een ontvangst georganiseerd ter gelegenheid van de ILGA-Europe onafhankelijke rechtspraak en corruptiebestrijding.
conferentie voor gelijkheid van LGBT die op Malta plaatsvond dit najaar. 
Westelijke Balkan
Asiel en migratie In 2009 is in het integratieproces van de Westelijke Balkan landen in de Europese 
De negatieve effecten van asiel en migratie doen zich met name aan de Europese structuren een aantal belangrijke stappen gezet. Dit is niet alleen een juridisch-
grenzen voelen, zoals in Griekenland en Cyprus. Samen met de Immigratie en bestuurlijk proces, maar moet er ook toe leiden dat de normen en waarden waar 
Naturalisatiedienst (IND), het Centraal orgaan Opvang Asielzoekers (COA) en de Europa voor staat in deze regio worden gedragen. Nederland combineert hierbij een 
Cypriotische asieldienst word gewerkt om Cyprus te helpen voldoen aan de Europese constructief-kritische houding met concrete steun aan deze landen, via ontwikke-
richtsnoeren op het gebied van opvang van asielzoekers. De Nederlandse ambassade lingssamenwerking, MATRA en andere instrumenten.

9 Mensenrechten per regio Mensenrechtenrapportage 2009
versterking van de rechtsstaat, de positie van minderheden (met name Roma) en de 9.6 Oost-Europa en Centraal-Azië 
onafhankelijkheid van de media. Via de ambassade in Belgrado ondersteunt Nederland 
Montenegro bij het daadwerkelijk aanpakken van deze verbeterpunten. Zo ondersteunt ‘We, human rights advocates, are defending human rights and fight against the crime, while the state 
de ambassade een tweetal projecten op het gebied van de versterking van de rechts- fights against us.’
staat. Een positieve ontwikkeling betrof de aanname van een antidiscriminatiewet.  
Mede op basis van het voldoen aan dit criterium heeft de EU besloten per 19 december -Natalya Estemirova, in 2009 vermoorde mensenrechtenverdedigster
2009 de visumplicht af te schaffen voor Montenegrijnse burgers. Verdere voortgang 
van Montenegro in het EU-toenaderingsproces is mede afhankelijk van de voortgang in Ook het afgelopen jaar maakte Nederland zich zorgen over de mensenrechtensituatie 
het mensenrechtendossier. in Oost-Europa en Centraal-Azië. Op het gebied van de persvrijheid en mediadiversiteit 
is de situatie in een aantal landen verre van optimaal. Ook maakt Nederland zich 
De in juni 2009 gehouden parlementsverkiezingen in Albanië zijn weliswaar aanzien- zorgen over de waarborging van de godsdienstvrijheid, de bescherming van religieuze 
lijk beter verlopen dan de voorgaande keer, maar maken volgens de OVSE verdere minderheden, de vaak gebrekkige onafhankelijkheid van rechtspraak en de positie van 
verbeteringen op een aantal terreinen noodzakelijk. Minister Verhagen heeft zijn mensenrechtenverdedigers. Deze en andere zorgen stelde Nederland herhaaldelijk 
Albanese collega in september 2009 gewezen op het belang de aanbevelingen terzake zowel bilateraal als multilateraal (onder meer in de OVSE) aan de orde. Wat betreft de 
van de OVSE over te nemen.Daarnaast besteedde Nederland via de ambassade in Tirana Centraal-Aziatische republieken blijft het van groot belang de 
structureel aandacht aan de rechten van vrouwen, kinderen en homoseksuelen. De EU-mensenrechtendialoog met deze landen te verdiepen. 
ambassade ondersteunde daartoe bijvoorbeeld een bezoek van Boris Dittrich, verte-
genwoordiger van Human Rights Watch voor seksuele minderheden. Tijdens gesprekken In bilaterale gesprekken met de regering van Rusland is er consequent aandacht 
210 met mensenrechten-NGO’s en de Albanese overheid, waaronder minister-president besteed aan de mensenrechtensituatie in Rusland. Minister-president Balkenende  211 
Berisha, lezingen en interviews met TV en andere media, bracht de heer Dittrich de heeft dit gedaan in zijn ontmoetingen met president Medvedev (Amsterdam, juni), 
belangen en de problematiek van de seksuele minderheden op een positieve manier premier Poetin (Gdansk, september) en vice-premier Zoebkov (Den Haag, december). 
onder de aandacht. Verder financierde de ambassade de uitgave van een speciale editie Diverse bewindslieden hebben bij hun Russische ambtgenoten herhaaldelijk aandacht 
van het Psychologji Magazine over seksuele minderheden. In de oplage van 6000 exem- gevraagd voor de rechten van homoseksuelen in Rusland en ook zorgen geuit over het 
plaren stond de situatie van LGBT centraal. Deze speciale editie heeft jongeren beter  herhaaldelijk verbieden van een demonstratie voor homorechten in Moskou. Tevens 
in staat gesteld voor hun geaardheid uit te komen. De ambassade organiseert een heeft minister Verhagen tijdens de RAZEB aandacht gevraagd voor deze homorechten-
tweewekelijks overleg met internationale organisaties en het maatschappelijk demonstratie en dit onderwerp werd daarop geagendeerd tijdens de EU-Rusland 
middenveld om de positie van seksuele minderheden op de agenda te plaatsen.  mensenrechtendialoog in mei. Staatssecretaris Timmermans heeft in zijn gesprek met 
Daarbij is aandacht voor wet- en regelgeving en voor bewustwording. vice-minister van Buitenlandse Zaken Jakovenko (Moskou, november) specifiek de 
positie van mensenrechtenorganisaties aan de orde gesteld. In februari bezocht de 
Nederland heeft het belang van politieke, sociale en economische integratie van de Nederlandse mensenrechtenambassadeur Rusland, inclusief de Noordelijke Kaukasus. 
Servische en andere minderheden in Kosovo steeds benadrukt, onder andere tijdens Tot slot hee ft Nederland op verschillende momenten in 2009, zowel in bilateraal als in 
bezoeken aan Kosovo van minister Koenders in juni en minister Hirsch Ballin in multilateraal verband, bij de Russische autoriteiten aangedrongen op spoedige 
november, alsook tijdens het inkomende bezoek van de Kosovaarse minister van ratificatie van Protocol 14 bij het EVRM. Dit Protocol voorziet in noodzakelijke maatre-
Buitenlandse Zaken Hyseni in december. De ambassade in Pristina heeft in 2009 gelen die nodig zijn om de werkdruk van het EHRM te verminderen en bevat daarnaast 
inspanningen geïntensiveerd ter verbetering van de relaties tussen de Albanese bepalingen over de toetreding van de EU tot het EVRM (zie ook paragraaf 7.3).
meerderheid en Servische minderheid, onder meer door interetnische projecten op het Bedreigingen en aanvallen op mensenrechtenverdedigers en journalisten zijn het 
gebied van private sector ontwikkeling en onderwijs. Ook is een aantal kleinschalige afgelopen jaar helaas toegenomen. Vooral de situatie in de Noordelijke Kaukasus, waar 
projecten gesteund, op het terrein van gender (Blijf-van-mijn-Lijf-huizen en een een opleving van gewelddadigheden de mensenrechtensituatie verder heeft verslech-
samenwerkingsstructuur daartussen, voorlichtingscampagnes tegen vrouwenhandel, terd, baart grote zorgen. De moord in juli op mensenrechtenverdedigster en Memorial-
ambulante eerstelijnsgezondheidszorg voor vrouwen in minderheden) en ten behoeve medewerker Natalya Estemirova schokte de internationale gemeenschap en vormde 
van jongeren (inter-etnische sport- en culturele projecten met een voor Memorial de aanleiding om het werk in deze regio stil te leggen. Nederland 
bewustwordingsdimensie). ondersteunde het werk van Memorial in de Noordelijke Kaukasus via het mensenrech-
tenfonds en ook het MATRA-programma. De EU vroeg via een verklaring nadrukkelijk 
om de uitvoering van een gedegen en transparant onderzoek naar de moord op 

9 Mensenrechten per regio Mensenrechtenrapportage 2009
Sinds het gewapende conflict met Rusland in augustus 2008 is de internationale 
gemeenschap nog intensiever dan voorheen betrokken bij de (mensenrechten)
situatie in Georgië. Tijdens de Genève-besprekingen, waar de EU, VN en OVSE actief 
zijn als co-voorzitters, wordt gesproken over modaliteiten voor duurzame veiligheid 
in Georgië, inclusief Zuid-Ossetië en Abchazië. Georgië heeft de laatste jaren 
vooruitgang geboekt op het gebied van mensenrechten, maar tegelijk bestaat ook 
nog een aantal duidelijke zorgpunten. Zo heeft minister Verhagen tijdens zijn 
bezoek aan Georgië in februari bij president Saakashvili en ook bij zijn ambtgenoot 
Vashadze aangedrongen op versterking van de rechtsstaat, meer mediavrijheid  
en verbetering van de dialoog met de oppositie. Ook heeft de Speciale 
Vertegenwoordiger voor het Oostelijk Partnerschap de mensenrechtensituatie  
ter sprake gebracht. Nederland levert acht waarnemers aan de EU Monitoring Missie, 
waaronder twee mensenrechtenexperts. Uit het OS-programma en het MATRA-
programma worden verder diverse projecten gesteund op het gebied van mensen-
rechten, zoals het betrekken van minderheden bij lokaal bestuur. 
Ook dit jaar heeft de Nederlandse ambassade in Tbilisi, mede-geaccrediteerd voor 
Armenië, regelmatig een bezoek gebracht aan Yerevan. De ambassade heeft de 
214 mensenrechtensituatie stelselmatig opgebracht in contacten met de Armeense  215 
Protesten in Moldavië in april 2009. Foto: R4PRESS/Gamma | Hollandse Hoogte autoriteiten. Naast de regering betrof dit ook de Ombudsman. Een belangrijk 
zorgpunt blijft de nasleep van de presidentsverkiezingen van maart 2008, vanwege 
rechten. Zo wordt in Oekraïne in samenwerking met de Anne Frankstichting het het feit dat Armenië nog steeds niet alle, op dat moment gearresteerde, demon-
project Books Education Tolerance uitgevoerd. Dit is gericht op de bevordering van stranten heeft vrijgelaten. Dit punt wordt frequent opgebracht door de EU. Ook de 
verdraagzaamheid in het onderwijssysteem en tevens bij het bredere publiek. De Speciale Vertegenwoordiger voor het Oostelijk Partnerschap uitte deze zorg tijdens 
ambassade in Kiev organiseerde in december dit jaar wederom een lunch voor zijn bezoek aan Yerevan in februari. Via het MATRA-programma wordt onder meer 
prominente mensenrechtenverdedigers in Oekraïne. steun gegeven aan de integratie van gehandicapten in het arbeidsproces.
Als gevolg van de ontevredenheid over het verloop en de uitslag van de parlementsver- In bilaterale besprekingen met de autoriteiten van Azerbeidzjan vormen mensen-
kiezingen in Moldavië van april zijn de mensenrechten onder druk komen te staan. rechten een vast agendapunt, bijvoorbeeld tijdens het aanbieden van geloofs- 
Moldavische autoriteiten grepen tijdens demonstraties hardhandig in. De OVSE brieven van de Nederlandse ambassadeur te Bakoe aan de Azerbeidzjaanse president 
bevestigde in een onafhankelijk rapport de mishandeling van circa 90 personen en het Aliyev. Er wordt door Nederland, ook in EU- en OVSE-kader, onder meer aangedron-
overlijden van tenminste één demonstrant. Gelijktijdig werd de persvrijheid op gen op grotere mediavrijheid, versterking van de rechtsstaat en meer democratische 
verschillende manieren ingeperkt. De EU heeft in scherpe bewoordingen zorg vrijheden. Vanaf 2010 zal MATRA ook openstaan voor projecten in Azerbeidzjan, 
uitgesproken over deze mensenrechtenschendingen, ook in contacten met president waardoor bilateraal meer mogelijkheden zullen ontstaan om concreet bij te dragen 
Voronin. Verder besloot de EU de start van onderhandelingen over een nieuwe aan maatschappelijke veranderingen op deze terreinen. 
associatie-overeenkomst uit te stellen. Bilateraal heeft Nederland verlening van 
begrotingssteun voor dit jaar opgeschort. Na het aantreden van de nieuwe Moldavische Nederland is ook dit jaar binnen de EU een voortrekkersrol blijven spelen in de 
regering, die onder meer besloot tot een onderzoek naar genoemde mensenrechten- discussie over mensenrechten in Oezbekistan. Oezbekistan heeft slechts gedeel- 
schendingen, is de situatie in Moldavië verbeterd. De EU heeft daarop aangekondigd telijk voldaan aan de door de EU opgestelde benchmarks op mensenrechtengebied  
onderhandelingen over een nieuwe associatie-overeenkomst spoedig te willen starten. en daarom was Nederland voorstander van verlenging van de EU-sancties tegen 
Nederland heeft laten weten de begrotingssteun in 2010 mogelijk weer te hervatten. In Oezbekistan, die nog bestonden uit een wapenembargo. Omdat de vereiste 
december 2009 is met MATRA-fondsen een evenement ondersteund, waarbij er brede unanimiteit voor deze beslissing binnen de EU ontbrak, heeft Nederland in oktober 
aandacht werd gegeven voor mensenrechten in Moldavië. ingestemd met afschaffing van deze sancties op voorwaarde dat de EU de zorgpun-
ten op het gebied van mensenrechten in Oezbekistan, inclusief de kwestie van 

Mensenrechtenrapportage 2009
10.1 Lijst met afkortingen
AAPP  Assistance Association for Political Prisoners
ACS  Afrika, het Caribisch gebied en de Stille Oceaan
APS+  Algemeen Preferentieel Stelsel (APS+)
ASP  Assembly of States Parties  
ARTF  Afghanistan Reconstruction Trust Fund 
ASEAN  Association of Southeast Asian Nations
ASEM  Asia-Europe Meeting
ATT  Arms Trade Treaty 
AU  Arikaanse Unie
AVVN  Algemene Vergadering van de Verenigde Naties
10 AWN  Afghan Women’s Network
BCPR  Bureau of Conflict Prevention and Recovery
BOG  Breed Overleg Godsdienstvrijheid
Bijlagen BtG  Bridging The Gulf
218 BuPo  Burgerlijke en Politieke Rechten  219 
CAR  Centraal-Afrikaanse Republiek
CBP  College Bescherming Persoonsgegevens
CEDAW Committee on the Elimination of Discrimination against Women 
CGB  Commissie Gelijke Behandeling
CIJ  Center for Independent Journalism
CNV  Christelijk Nationaal Vakverbond
COASI  EU Raadswerkgroep voor Azië
COHOM EU Raadswerkgroep voor Mensenrechten
CPT  European Committee for the Prevention of Torture
DAW  United Nations Division for the Advancement of Women
DDR  Disarmament, Demobilisation and Reintegration
DPKO  Department of Peacekeeping Operations
DRC  Democratische Republiek Congo
ECCC  Extraordinary Chambers in the Courts of Cambodia 
ECRI  European Commission Against Discrimination and Intolerance
EU   Europese Unie
EMHRF Euro-Mediterranean Foundation of Support to Human Rights 
 Defenders
ENP  Europese Nabuurschapsbeleid
ESC-Rechten Economische, Sociale en Culturele Rechten
EULEX  European Union Rule of Law Mission in Kosovo
EUMM  European Union Monitoring Mission 
EUPOL COPPS EU  Police Mission in the Palestinian Territories
EUSEC  European Union Security
EHRM  Europees Hof voor de Rechten van de Mens

Bijlagen Mensenrechtenrapportage 2009
10  Nederland zal zich ervoor inzetten dat de institutionele afspraken over het werk van de 
10.2 Overzicht doelstellingen
VN-Mensenrechtenraad in de praktijk optimaal worden benut, met name om de meest 
serieuze mensenrechtenschendingen aan de orde te stellen. Dit zal onder meer tot uiting 
komen in een actieve rol bij uitvoering van de ‘universal periodic review’, het behouden van 
   Mensenrechtenstrategie
landenmandaten en het gebruik maken van speciale zittingen van de Raad.
11  Gezien het belang dat Nederland hecht aan interregionale samenwerking, zal Nederland  
Overzicht doelstellingen mensenrechtenstrategie
zich inspannen om ook initiatieven tot stand te brengen met partners van buiten de 
stand van zaken 31 december 2009
Europese Unie.
  Rood: Nog niet volbracht.
12  Nederland zal zich, samen met gelijkgezinde partners, inzetten voor het beter integreren 
  Lichtblauw: In voorbereiding.
 van mensenrechten in het werk van het gehele VN-systeem zodat door alle onderdelen, 
  Groen: Doelstelling is volbracht, dan wel wordt structureel in praktijk gebracht.
inclusief de fondsen en programma’s, voldoende aandacht aan mensenrechten wordt 
Stand 
besteed. Dit geldt ook voor andere internationale organisaties, waaronder de internationale 
Strategische doelstellingen
van 
financiële instellingen.
zaken
13  Gezien het belang dat Nederland hecht aan de naleving van verplichtingen op het gebied  
1  Nederland zal zich ervoor inspannen dat binnen de Europese Commissie een mechanisme in 
van mensenrechten, zal Nederland een actieve rol spelen bij de versterking van de  
het leven wordt geroepen dat toeziet op mensenrechtenaspecten van communautair beleid. 
bescherming van mensenrechten door de verdragscomités en zal tijdens of rond een  
zitting van de VN-Mensenrechtenraad een bijeenkomst organiseren over dit onderwerp.
2 Nederland zal zich inzetten voor de versterking van het externe EU-mensenrechtenbeleid en 
zal hierin een voortrekkersrol op zich nemen.
14  Nederland zet in op de verdere concentratie van activiteiten van de Raad van Europa op 
3  Nederland zal proactief bijdragen aan een effectieve naleving van de EU mensenrechten- democratie, mensenrechten en de rechtsstaat en het scheppen van maatschappelijke 
222  223 
richtlijnen op het gebied van doodstraf, foltering, mensenrechtenverdediger, kindsoldaten, randvoorwaarden daarvoor.
mensenrechtendialogen en internationaal humanitair recht.
15  Nederland (dat van de lidstaten van de Raad van Europa de meeste conventies en  
4  Nederland zal specifiek aandacht besteden aan de coherentie van het externe EU-mensen- protocollen heeft geratificeerd, namelijk 132) zal zich inzetten voor de ratificatie door  
rechtenbeleid. Dit houdt in dat Nederland erop zal toezien dat de instrumenten die de EU tot de andere lidstaten van belangrijke conventies en protocollen.
haar beschikking heeft in betere samenhang worden ingezet. De rol die de Persoonlijk 
16  Nederland zet in op het terugdringen van de werklast van het Europese Hof voor  
Vertegenwoordiger voor mensenrechten van de Hoge Vertegenwoordiger hierbij speelt, 
de Rechten van de Mens en blijft daarom via diplomatieke inspanningen (bilateraal  
moet worden versterkt.
en in EU-verband) streven naar de spoedige inwerkingtreding van Protocol 14 van  
5  Nederland zal op korte termijn een geactualiseerde versie van het Engelstalige Human Rights het EVRM.
Instruments handboek uitgeven, dat vooral dient om de kennis van mensenrechten bij 
17  Nederland zal actief betrokken blijven bij de uitwerking van een aantal van de voorstellen  
ambassades van EU-lidstaten in derde landen te vergroten.
van de Groep van Wijzen van de Raad van Europa inzake de effectiviteit van de mensen- 
rechtenbescherming door de organen van de Raad op de langere termijn.
6  Nederland zal effectiever EU-optreden in multilateraal verband bevorderen, onder andere 
door aan te dringen op de invoering van een ‘permanent outreach chart’ en door consultaties 
18 Nederland zet zich in voor een sterke rol van de Raad van Europa bij de ontwikkeling  
met landen in andere regio’s te voeren. Dit moet leiden tot meer interregionale samenwerking.
van de bescherming van mensenrechten, in het bijzonder van kwetsbare groepen.
7  Om te bevorderen dat de Nederlandse prioriteiten en visie op mensenrechtengebied volledig 
19 Nederland blijft zich inzetten voor een solide institutionele en financiële basis van het  
geïntegreerd worden in het EU-beleid, zal Nederland de bilaterale samenwerking met 
Hof en van de andere relevante toezichthoudende instellingen van de Raad van Europa, 
lidstaten op mensenrechtengebied intensiveren.
zoals het instituut van de Mensenrechtencommissaris, het Comité tegen Foltering (CPT),  
8  Nederland zet zich ervoor in dat bij het voeren van een effectief buitenlands beleid van de de Venetiëcommissie en de Commissie tegen Racisme en Intolerantie (ECRI).
Europese Unie op mensenrechtelijk gebied gebruik zal worden gemaakt van de expertise van 
20 Nederland ondersteunt mensenrechtenprojecten van de Raad van Europa in Oost-Europa 
de Raad van Europa en de rechtspraak van het Europees Hof voor de Rechten van de Mens.
door middel van een vrijwillige bijdrage. Tevens bekostigt Nederland een extra medewerker 
van de griffie van het Hof.
9  De inzet van Nederland ten aanzien van het werk van de VN zal gericht zijn op het verbeteren 
van de mensenrechtensituatie op landenniveau. Alle mogelijkheden om in VN-verband ernstige 
21 Regionaal zet Nederland in OVSE-verband specifiek in op Centraal-Azië.  
mensenrechtenschendingen te bespreken, dienen te worden aangegrepen. Nederland zal zich 
Thematisch hebben de vrijheid van godsdienst en levensovertuiging, het bevorderen  
hard maken voor de behandeling van de meest ernstige landensituaties in de VN-mensenrech-
van vrije en eerlijke verkiezingen en respect voor rechten van minderheden (nationale) 
tenraad en de Derde Commissie van de AVVN. Hierbij dient te worden voorkomen dat 
prioriteit.
onevenredig veel aandacht wordt besteed aan een bepaald land of een bepaalde regio.

Bijlagen Mensenrechtenrapportage 2009
64 Nederland zal zich in het kader van de onderhandelingen over een alomvattend  
50 Nederland zal bijdragen aan het versterken van het internationale draagvlak voor de 
VN-verdrag inzake terrorisme inzetten voor spoedige aanvaarding van een definitie  
bestrijding van geweld tegen kinderen door in zowel bilateraal als multilateraal verband aan 
van terrorisme en de vestiging van universele rechtsmacht. Nederland zal er naar  
te dringen op ratificatie en implementatie van internationale mensenrechteninstrumenten.
streven om vervolging van plegers van terroristische aanslagen die tevens kwalificeren  
51 Nederland zal zich inzetten voor spoedige aanname van de EU richtlijnen inzake kinderrech-
als reeds in het Statuut voor het Internationaal Strafhof opgenomen strafbare feiten  
ten voor het externe beleid van de Unie, waarbij de nadruk in eerste instantie zal liggen op 
te bevorderen, voor zover de direct betrokken staat die vervolging niet zelf ter hand  
het tegengaan van geweld tegen kinderen.
neemt.
52 Nederland zal actief deelnemen aan de EU-taakgroep kinderrechten om ervoor te zorgen  
65 Nederland zal erop toezien dat maatregelen ter bestrijding van terrorisme die in internatio-
dat deze richtlijnen in praktijk worden gebracht.
naal verband worden genomen in overeenstemming zijn met het internationale recht. 
Nederland wil onderzoeken of het genoemde meldpunt de basis kan vormen voor een 
53 Nederland zal mede in EU-verband, derde landen bijstaan in de ontwikkeling en implemen-
verbeterde rechtsbescherming, bijvoorbeeld door het toevoegen van onafhankelijke 
tatie van strategieën en actieplannen ter bestrijding van geweld tegen kinderen.
deskundigen aan het meldpunt.
54 Nederland zal zich inzetten voor het creëren van de functie van een VN Speciale Vertegen-
66 Nederland zal bijdragen aan het vergroten van de capaciteit van landen om het respect  
woordiger inzake Geweld tegen Kinderen.
voor mensenrechten en versterking van de rechtsstaat in de strijd tegen het terrorisme te 
bevorderen.
55 Nederland zal de vertaling van kindvriendelijke versies van de Pinheiro studie over geweld 
tegen kinderen financieren en actief bevorderen dat deze zoveel mogelijk kinderen in zoveel 
67 Nederland zal het werk van de Speciale Rapporteur inzake de bevordering en bescherming 
mogelijk landen bereikt.
van de rechten van de mens bij de bestrijding van terrorisme ondersteunen, onder andere 
door middel van de intensivering van de werkrelatie met de Nationaal Coördinator 
56 Nederland zal een internationale conferentie over geweld tegen meisjes organiseren in 
Terrorismebestrijding.
samenwerking met de onafhankelijke VN-expert voor geweld tegen kinderen.
226  227 
68 De dialoog met de Verenigde Staten over dit onderwerp zal worden voortgezet, zowel 
57 Nederland zal in bilaterale contacten aandacht besteden aan de positie van homoseksuelen 
bilateraal als via de Europese Unie.
en waar nodig pleiten voor afschaffing van strafbaarstelling van homoseksuele handelingen.
69 Gezien het belang van de discussie over de versterking van het internationale recht,  
58 Nederland zal capaciteitsopbouw van internationale en lokale NGO’s die strijden voor 
zal de expertbijeenkomst die in april 2007 te Oud Poelgeest plaatsvond een vervolg  
non-discriminatie van homoseksuelen ondersteunen.
krijgen. Hierbij zal specifiek aandacht worden besteed aan vragen ten aanzien van het 
gebruik van geweld en het recht op zelfverdediging tegen internationaal opererende niet- 
59 Nederland zal een actieve lobby voeren om NGO’s te steunen die strijden voor non-discrimi-
statelijke actoren, en het verder uitwerken van het vraagstuk van de samenhang tussen 
natie van homoseksuelen en die een consultatieve status bij ECOSOC nastreven.
 het internationaal humanitair recht en de rechten van de mens in situatie van gewapend 
60 Nederland zal een expert op het gebied van non discriminatie van homoseksuelen bij het 
conflict.
kantoor van de Mensenrechtencommissaris van de Raad van Europa financieren.
70 Nederland zal het concept R2P gebruiken om in nationaal en internationaal verband andere 
61 Nederland zal in internationaal verband en bilaterale contacten actief uitdragen dat met het 
landen indien nodig aan te spreken op hun verantwoordelijkheid mensenrechten te 
bestrijden van terrorisme het recht op bescherming wordt gerealiseerd en de democratische 
beschermen.
rechtsstaat wordt beschermd. Bestrijding van terrorisme is vanuit mensenrechtenoogpunt 
71 Indien het land in kwestie deze verantwoordelijkheid zelf niet kan of wil nemen, zal 
noodzakelijk. Het schept een situatie waarin mensenrechten kunnen worden gerespecteerd.
Nederland inzetten op actie door de internationale gemeenschap. In welke vorm dit dient  
62 Een tweede element van onze boodschap is dat het bevorderen en beschermen van te gebeuren, hangt af van de situatie.
mensenrechten integraal deel dient uit te maken van iedere effectieve anti-terrorisme 
72 Nederland zal zich actief inzetten om het internationale draagvlak voor R2P te verbreden, 
strategie; bescherming van mensenrechten is essentieel bij het voorkomen van extremisme 
onder meer door financiering van het nieuw op te richten ‘Global Centre for the Responsibi-
en gewelddadige politieke oppositie. Ten derde zal Nederland uitdragen dat terrorismebe-
lity to Protect’.
strijding altijd in overeenstemming moet zijn met de rechten van de mens en, voor zover 
relevant, het internationaal humanitair recht.
73 Bescherming en bevordering van mensenrechten zullen integraal deel uitmaken van 
landenstrategieën voor fragiele staten. Het verbeteren van de mensenrechtensituatie  
63 Nederland zal zich ervoor inzetten dat deze boodschap ook door de Europese Unie wordt 
zal één van de doelstellingen van de landenstrategie zijn.
uitgedragen en haar weerslag krijgt in alle relevante activiteiten van de Unie.

Bijlagen Mensenrechtenrapportage 2009
100 Nederland zal in de aanloop naar verkiezingen in landen extra aandacht besteden aan 
beperkingen van de vrijheid van meningsuiting en vrije pers, en indien noodzakelijk actie 
ondernemen om problemen aan de orde te stellen.
101 Nederland zal mediadiversiteit ondersteunen in landen waar het media-aanbod zeer 
eenzijdig is, en waar behoefte is aan alternatieve nieuwsbronnen naast die van de overheid 
of gelieerd aan de overheid.
102 Teneinde de kwaliteit van vrije nieuwsgaring te bevorderen, zal Nederland bijdragen aan de 
training van journalisten.
230  231 

Hoofdstuktitel Mensenrechtenrapportage 2009
Ecuador 6 projecten € 199.723,00
China 16 projecten € 1.315.635,00
1 project m.b.t. versterking van de inheemse identiteit
2 projecten m.b.t. bevordering toepassing arbeidsrecht
1 project m.b.t. recht op een eerlijk proces (gedetineerden)
2 projecten m.b.t. bescherming culturele rechten en vrijheid van religie
1 project m.b.t. recht op gezondheid
2 projecten m.b.t. recht op een eerlijk proces en ontwikkeling 
rechterlijk apparaat
1 project m.b.t. mensenrechteneducatie
1 project m.b.t. mensenrechteneducatie
1 project m.b.t. vrouwenrechten en zelfbeschikking
1 project m.b.t. bevordering vrijheid van informatie (overheid)
1 project m.b.t. diverse mensenrechtenactiviteiten
1 project m.b.t. bescherming kinderrechten (jeugddelinquentie)
El Salvador 3 projecten € 239.675,00
1 project m.b.t. bestrijding van discriminatie
1 project m.b.t. kinderrechten 
1 project m.b.t. maatschappelijk verantwoord ondernemen
1 project m.b.t. goed bestuur, mensenrechten en vredesopbouw
1 project m.b.t. tegengaan van censuur
1 project m.b.t. versterking van de rechtsstaat
1 project m.b.t. bevordering sociale rechten (vrouwen)
Eritrea 3 projecten € 140.151,00
1 project m.b.t. bescherming van de positie van NGO’s in China
1 project m.b.t. mensenrechteneducatie
234  235 
1 project m.b.t. bescherming culturele rechten
1 project m.b.t. vrouwenrechten
1 project m.b.t. evaluatie mensenrechtenfonds
1 project m.b.t. arbeidsrechten (informele sector)
Congo, D.R. 3 projecten € 261.383,00
Finland 1 project € 5.600,00
1 project m.b.t. mensenrechtenverdedigers en seksueel geweld 
1 project m.b.t. bestrijding discriminatie minderheden (Roma)
tegen (rurale) vrouwen en meisjes (Mensenrechtentulp)
Filippijnen 7 projecten € 122.005,00
1 project m.b.t. mensenrechtentraining (strijdkrachten)
1 project m.b.t. ondersteuning mensenrechtenverdedigers
1 project m.b.t. mensenrechtendocumentatie
1 project m.b.t. hervorming van het gevangeniswezen
Cuba Diverse kleinere projecten € 69.996,00
1 project m.b.t. bevordering en bescherming van mensenrechten in 
2 projecten m.b.t. bescherming van de rechten van gedetineerden 
conflictgebieden
2 project m.b.t. ondersteuning van mensenrechtenverdedigers
1 project m.b.t. bevordering van goed bestuur
1 project m.b.t. mensenrechteneducatie
1 project m.b.t. seksuele en reproductieve rechten
1 project m.b.t. ondersteuning lokale organisaties (vrijheid van 
1 project m.b.t. rechtsbijstand
meningsuiting, steun aan mensenrechtenverdedigers, versterking 
lokale mensenrechtenstructuur)
1 project m.b.t. kinderrechten
1 project m.b.t. versterking lokale mensenrechteninfrastructuur
Frankrijk 2 projecten € 300.000,00
Cyprus 1 project € 125.000,00
1 project m.b.t. diverse mensenrechtenactiviteiten
 1 project m.b.t. burger- en politieke rechten (vermiste personen)
1 project m.b.t. herdenking van de Holocaust

Bijlagen Mensenrechtenrapportage 2009
1 project m.b.t. bestrijding van corruptie
1 project m.b.t. versterking van het maatschappelijk middenveld
1 project m.b.t. democratisering 
1 project m.b.t. capaciteitsopbouw rechterlijke macht
Libanon 12 projecten € 793.959,00
1 project m.b.t. het recht op een eerlijk proces
2 projecten m.b.t. preventie marteling en rehabilitatie aan 
1 project m.b.t. kinderrechten (gehandicapten)
slachtoffers
1 project m.b.t. diverse mensenrechtenthema’s
2 project m.b.t. diverse mensenrechtenthema’s 
Kazachstan 9 projecten € 380.576,00
(kinderrechten, algemene mensenrechten en democratisering)
2 projecten m.b.t. burger- en politieke rechten (verkiezingswaarneming)
2 project m.b.t. bescherming kinderrechten
2 projecten m.b.t. versterken van de rechtsstaat
1 project m.b.t. hervorming van strafrecht
1 project m.b.t. bestrijding van mensenhandel 
1 project m.b.t. rechtsbijstand
1 project m.b.t. versterking nationale mensenrechtenstructuur
1 project m.b.t. recht op onderdak (Zuid-Libanon)
1 project m.b.t. rechten van gevangenen/verdachten/veroordeelden
1 project m.b.t. capaciteitsbouw mensenrechtenstructuur
1 project m.b.t. mensenrechteneducatie en mediavrijheid
1 project m.b.t. vermiste personen 
1 project m.b.t. bewustwording omtrent mensenrechten
1 project m.b.t. transitional justice en mensenrechteneducatie
238  239 
Kirgizië 2 projecten € 44.793,00
Litouwen 5 projecten € 174.386,00
1 project m.b.t. het recht op een eerlijk proces
3 projecten m.b.t. bevordering LGBT-rechten
1 project m.b.t. hervormingen en democratisering
1 project m.b.t. bevordering kinderrechten
Koeweit 1 project € 23.936,00
1 project m.b.t. bevordering van tolerantie en integratie
1 project m.b.t. bescherming van mensenrechten van gastarbeiders
Maleisië 1 project € 24.999,00
Kroatië 7 projecten € 146.504,00
1 project m.b.t. diverse mensenrechtenactiviteiten
3 projecten m.b.t. documentatie en vervolging oorlogsmisdaden
Malta 4 projecten € 9.500,00
1 project m.b.t. bewustwording omtrent mensenrechten 
1 project m.b.t. LGBT-rechten
(filmfestival)
1 project m.b.t. vrouwenrechten
1 project m.b.t. mensenrechteneducatie
1 project m.b.t. migratie
1 project m.b.t. diverse mensenrechtenactiviteiten (goed bestuur, 
1 project m.b.t. vluchtelingen
mensenrechten en vredesopbouw)
Marokko 9 projecten € 586.986,00
1 project m.b.t. mensenrechteneducatie (rechtsstaat)
2 projecten m.b.t. goed bestuur, mensenrechten en vredesopbouw
Letland 7 projecten €44.632,00
1 project m.b.t. het recht op een eerlijk proces
3 projecten m.b.t. LGBT-rechten
1 project m.b.t. bevordering vrouwenrechten  
1 project m.b.t. minderheden en integratie
(geweld tegen vrouwen)
1 project m.b.t. vrouwenrechten (geweld tegen vrouwen)
1 project m.b.t. bevordering vrouwenrechten (emancipatie)

Bijlagen Mensenrechtenrapportage 2009
1 project m.b.t. opvang arbeidsmigranten
1 project m.b.t. monitoring detentiefaciliteiten
Soedan 2 projecten € 92.529,00
2 projecten m.b.t. kinderrechten
2 projecten m.b.t. educatie over internationaal recht
1 project m.b.t. rechten van minderheden (Roma)
Spanje 1 project € 3.465,00
1 project m.b.t. vrouwen- en arbeidsrechten
1 project m.b.t. mensenrechteneducatie 
1 project m.b.t. diverse mensenrechtenactiviteiten
Syrië 4 projecten € 35.085,00
Rusland 11 projecten € 385.542,00
1 project m.b.t. steun aan mensenrechtenverdedigers 
3 projecten m.b.t. bevorderen mensenrechten in de Noordelijke 
Kaukasus
1 project m.b.t. bevordering verdraagzaamheid en interculturele 
dialoog
2 projecten m.b.t. bestrijding van marteling
1 project m.b.t. financiering jaarrapport National Organisation  
2 projecten m.b.t. vrouwenrechten
for Human Rights
1 project m.b.t. documentatie van mensenrechtenschendingen en 
1 project m.b.t. bevordering maatschappelijke dialoog
juridische bijstand aan slachtoffers
Tadzjikistan 1 project € 12.000,00
1 project m.b.t. ter bestrijding van xenofobie en racisme (politie)
1 project m.b.t. capaciteitsopbouw juridisch apparaat
1 project m.b.t. democratisering en goed bestuur
242  243 
Thailand 10 projecten € 232.513,00
1 project m.b.t. mensenrechteneducatie
2 projecten m.b.t. ontwikkeling van mensenrechtencultuur
Saudi 1 project € 59.434,00
Arabië
2 projecten m.b.t. versterking van judiciële apparaat en bestrijding 
van straffeloosheid
1 project m.b.t. diverse mensenrechtenactiviteiten
1 project m.b.t. culturele rechten
Servië 17 projecten € 635.029,00
1 project m.b.t. afschaffing van de doodstraf
5 projecten m.b.t. persvrijheid en mediadiversiteit
1 project m.b.t. wetenschappelijke/forensische training voor de politie
4 projecten m.b.t. versterking justitiële sector
1 project m.b.t. bevordering toegang tot de rechtsgang 
2 project m.b.t. mensenrechteneducatie 
1 project m.b.t. de rechten van inheemse groepen 
1 project m.b.t. jeugdstrafrecht
1 project m.b.t. documentatie van verdwenen personen en 
1 project m.b.t. psychiatrische zorg in gevangenissen
toegang tot rechtsgang
1 project m.b.t. juridische bijstand
Tunesië 3 projecten € 101.777,00
1 project m.b.t. versterking maatschappelijk middenveld
1 project m.b.t. versterking maatschappelijk middenveld
1 project m.b.t. vergroting bewustwording omtrent mensenrechten
1 project m.b.t. vrouwenrechten
1 project m.b.t. versterking van de mensenrechtencultuur
1 project m.b.t. institutionele versterking van de overheid
Singapore 2 projecten € 45.147,00
Turkije 16 projecten € 395.981,00
1 project m.b.t. sociale rechten arbeidsmigranten
4 projecten m.b.t. ondersteuning mensenrechtenverdedigers

Bijlagen Mensenrechtenrapportage 2009
1 project m.b.t. geweld tegen meisjes
15 kleine projecten m.b.t. ondersteuning van de implementatie van 
de mensenrechtenstrategie
1 project m.b.t. versterken interreligieuze dialoog
4 projecten m.b.t. mensenrechteneducatie (filmproducties en 
1 project m.b.t. vrouwenrechten en mensenrechteneducatie
filmvertoningen)
1 project m.b.t. kinderrechten en juridische bijstand
2 projecten m.b.t. juridische bijstand
1 project m.b.t. LGBT-rechten
2 projecten m.b.t. kleinere activiteiten ter uitvoering mensen-
rechtenstrategie
1 project m.b.t. mensenrechteneducatie en economische, sociale 
en culturele rechten
1 project m.b.t. bevordering mensenrechten in de Arabische regio
Totaal € 23.972.362,00
1 project m.b.t. bescherming mensenrechtenverdedigers 
Noord-Afrika en Arabische regio
Totaal aantal landen 68
1 project m.b.t. ondersteuning mensenrechtenactiviteiten in de 
Totaal aantal regio’s (incl. wereldwijd) 4
Golfregio
Totaal aantal projecten 404
1 project m.b.t. bevordering vrijheid van meningsuiting en vrije 
toegang tot informatie (Iran, Zimbabwe, Birma)
1 project m.b.t. versterking maatschappelijk middenveld 
LGBT-rechten in Afrika, Azië en Latijns-Amerika
246  247 
1 project m.b.t. vrouwenrechten: implementatie aanbevelingen 
CEDAW-comité
1 project m.b.t. maatschappelijk verantwoord ondernemen
1 project m.b.t. ondersteuning mandaat Speciaal Vertegenwoordiger 
Mensenrechten en Transnationale Ondernemingen
1 project m.b.t. ondersteuning mandaat Speciale Vertegenwoordiger 
Geweld tegen Kinderen
1 project m.b.t. mensenrechten en Millenniumdoelen
1 project m.b.t. implementatie adoptieverdrag 
1 project m.b.t. bestrijding van de doodstraf
1 project m.b.t. vrijheid van meningsuiting
1 project m.b.t. bevordering van vrijheid van meningsuiting en 
persvrijheid
1 project m.b.t. tegengaan discriminatie op basis van seksuele 
geaardheid
1 project m.b.t. bevordering vrijheid van religie en interreligieuze 
dialoog
1 project m.b.t. antiterrorisme, mensenrechten en internationaal recht
1 project m.b.t. mensenrechten van arbeidsmigranten

Bijlagen Mensenrechtenrapportage 2009
Ghana Accra Vertoning van de film 'Aburokyere' over Ghanese migranten in 
Cyprus Nicosia Prijsuitreiking aan de vier winnaars die binnen het thema 
Nederland. Na afloop werd er gediscussieerd over dit thema. 
'Mensenrechten en gelijkheid' het beste schilderij, of de beste foto 
of tekening hebben gemaakt. Deze wedstrijd werd georganiseerd 
Grieken- Athene Lunch georganiseerd met beleidsadviseurs bij de Griekse politie, 
door mensenrechtenorganisaties van Grieks-Cypriotische en 
land experts en NGO's. Het thema van de lunch was mensensmokkel en 
Turks-Cypriotische zijde. 
-handel. 
Domini- Santo Domingo Themamiddag 'Rechten van het kind' in samenwerking met 
Groot- Londen De interactieve website van de ambassade stond geheel in het 
caanse vrijwilligersorganisatie Bomberos. Kinderen uit volkswijken in de 
Brittannië teken van de Internationale Dag van de Rechten van de Mens. Er 
Republiek leeftijd 7-12 waren uitgenodigd. De Ambassade verzorgde een 
werd een overzicht worden gegeven van de verschillende 
inleiding en een clown verbeeldde de rechten van het kind.
activiteiten en daarnaast worden verschillende actoren bijeenge-
bracht om via de website te discussiëren over mensenrechten. 
Congo, D.R. Kinshasa De lokale organisatie Journalistes en Danger presenteerden hun 
twaalfde editie van Liberté de la Presse en Afrique Centrale. Er 
Guatemala Guatemala Er werd een lunchbijeenkomst georganiseerd voor mensenrech-
waren 150 mensen uitgenodigd, inclusief de Minister van 
tenverdedigers en vertegenwoordigers van de overheid.
Communicatie. De discussie centreerde zich rond het thema 
‘Vrijheid van meningsuiting’.
Hongarije Boedapest De ambassade droeg d.m.v. financiële steun en het houden van 
toespraken bij aan twee evenementen. De focus van beide 
Duitsland Berlijn Op 10 december 2009 voorzag de ambassade alle externe e-mails 
bijeenkomsten lag op de maatschappelijke acceptatie en integratie 
van een 'signature' om aandacht te schenken aan de Internationale 
van minderheden, voornamelijk Roma.  Het ‘Center for Indepen-
Dag van de Mensenrechten. Daarnaast stuurde de Ambassade een 
dent Journalism’ (CIJ) en de Romedia Stichting organiseerden deze 
kerst/nieuwjaarskaart met een mensenrechtenboodschap. Het 
bijeenkomsten waarbij respectievelijk de ambassadeur en 
thema was ‘Kinderarbeid’.
plaatsvervangend ambassadeur in hun toespraken het belang dat 
250  251 
Nederland hecht aan mensenrechten onderstreepten en opriepen 
Egypte Cairo Filmvertoning en discussie met als thema 'Vrouwenrechten' op 
tot samenwerking teneinde de gedachten, verantwoordelijkheden 
universiteit van Cairo op 22 december 2009.
en plichten van de UVRM uit te blijven dragen. 
Estland Tallinn Van 10 uur 's ochtends tot 6 uur 's avonds reed een Mensenrech-
Hong Kong Hong Kong Ontbijtbijeenkomst met lokale NGO’s in samenwerking met 
tentram door Tallinn. Er werden korte documentaires over 
(Consulaat- EU-vertegenwoordiging en lokaal EU-Voorzitterschap. De discussie 
mensenrechten vertoond en een lezing gegeven. Diverse 
Generaal) ging over de mensenrechtensituatie in China en de ontwikkelingen 
mensenrechtenorganisaties waren hierbij aanwezig.
in 2008 en 2009.
Ethiopië Addis Abeba Organisatie van een filmvertoning van 'An Independent Mind' 
Ierland Dublin Bijeenkomst met twee mensenrechtenverdedigers uit Zimbabwe 
(vrijheid van meningsuiting) met receptie na afloop.
en Iran met als genodigden vertegenwoordigers van NGO's, het 
Ecuador Quito Bijeenkomst met het Nederlandse bedrijfsleven waarbij het thema 
Ierse parlement, het Iers Ministerie van Buitenlandse Zaken en een 
'Kinderarbeid' centraal stond.
aantal verschillende ambassades.
Filippijnen Manilla De ambassade heeft deelgenomen aan het 'Human Rights Film 
India New Delhi Netwerkbijeenkomst met mensenrechtenverdedigers, mensen-
Festival' door vertoning van de film 'Women in Shroud'. Verder nam 
rechtenorganisaties en vertegenwoordigers van andere ambassa-
de ambassade deel aan het forum 'Defending the Defenders 
des. Circa 100 personen namen deel.
Programme', een programma dat de ambassade financiert. Tevens 
Indonesië Jakarta Ondertekening van een contract door de Nederlandse ambassade 
heeft de tweede man van de Ambassade de welkomsttoespraak 
en HIVOS voor steun aan de Indonesische Human Rights Working 
gegeven op deze bijeenkomst. Tenslotte vond de uitreikingcere-
Group en de Indonesische Commissaris voor de ASEAN Intergo-
monie van de wedstrijd van de 'innovatieve mensenrechtenmarkt-
vernmental Commission on Human Rights (AICHR).
plaats' plaats. Op initiatief van de Nederlandse ambassade is in 
samenwerking met andere ambassades een wedstrijd uitgeschre-
Iran Teheran Filmvertoning 'Women in Shroud' voor medewerkers van eigen en 
ven voor innovatieve projectvoorstellen op het gebied van 
andere ambassades.
mensenrechten. De winnaars van deze wedstrijd hebben  een 
ambassade toegewezen gekregen die het projectvoorstel zal 
financieren. 
Frankrijk Parijs Een ontmoeting vond plaats tussen ambassademedewerkers en 
Louis-Georges Tin, een bekende Franse activist voor homorechten 
en grondlegger van de Internationale Dag tegen Homofobie en 
Transfobie.

Bijlagen Mensenrechtenrapportage 2009
Pakistan Islamabad In samenwerking met UNIFEM organiseerde de ambassade een 
Maleisië Kuala Lumpur De ambassade heeft deelgenomen aan een seminar over 
forumdiscussie over huiselijk geweld in Pakistan. Genodigden 
vrouwenrechten, georganiseerd door de Europese Commissie, het 
waren vertegenwoordigers van NGO's, parlementariërs, leden van 
Zweeds voorzitterschap en mensenrechtenorganisatie Suhakam. 
de regering en vertegenwoordigers van de Verenigde Naties. Een 
De ambassade nam ook deel aan het 'Malaysian Bar Council 
belangrijk onderwerp was de nieuwe wet inzake huiselijk geweld. 
Human Rights Day Fundraising Dinner', met als thema 'Our 
children, our hope, our future'.
Palestijnse Ramallah De ambassade heeft een evenement georganiseerd met als thema 
Gebiedsde- ‘kinderrechten’, waarbij Sesamstraatpoppen een voorstelling 
Mali Bamako Op 15 december 2009 vond de lancering plaats van een program-
len verzorgden voor de kinderen van een vluchtelingenkamp in Bethle-
ma met betrekking tot gezinsplanning en reproductieve gezond-
hem. Het thema mensenrechten was geïntegreerd in de voorstel-
heid. Tijdens de lancering gaf de first lady van Mali een toespraak. 
ling.
De ambassadeur ging in haar toespraak nadrukkelijk in op 
vrouwenrechten en reproductieve rechten. Verder traden een thea-
Peru Lima De ambassade heeft deelgenomen aan diverse activiteiten die 
tergroep en musici op en vonden sportactiviteiten plaats. 
door de partnerorganisaties op het gebied van mensenrechten 
worden gerealiseerd, onder andere door middel van financiële 
Marokko Rabat Een seminar en fondsenwervingbijeenkomst getiteld ‘Systèmes 
ondersteuning. Het Peruaanse platform van mensenrechtenorga-
Nationaux d'Integrité’ georganiseerd door Transparency Maroc op 
nisaties verzorgde de jaarlijkse prijsuitreiking aan mensenrechten-
9 december 2009.
verdedigers onder wie in 2009 de hoofdaanklager van het proces 
Moldavië Kiev De ambassade steunde een mensenrechtenfestival dat van 1 tot 
tegen ex-president Fujimori. De Nationale Ombudsman organi-
10 december 2009 plaatsvond, en waar bovendien een fototen-
seerde op 10 december 2009 een Internationale Conferentie met 
toonstelling was en workshops werden gegeven door mensen-
key note speakers op thema's als gelijkheid en non-discriminatie. 
rechtenactivisten.
Verder vonden de start plaats van de verkoop van producten naar 
aanleiding van een rehabilitatieproject in gevangenissen, en de 
254  255 
Mozam- Maputo Een lunchbijeenkomst heeft plaatsgevonden over het thema 
viering van het 30-jarig bestaan van COMISEDH, een erkende 
bique 'mensenrechten in gevangenissen'. Deelnemers hieraan waren 
Mensenrechtenorganisatie en partner in het Nederlandse 
vertegenwoordigers van het Ministerie van Justitie, het maat-
Mensenrechtenfonds.
schappelijke middenveld en overige donoren.
Polen Warschau Een mensenrechtenfilmfestival heeft plaatsgevonden in samen-
Nieuw- Wellington Er heeft geen activiteit heeft plaatsgevonden wegens het 
werking met de Poolse organisatie filmfestival 'Watch Docs'. 
Zeeland plotselinge overlijden van de ambassadeur.
Aansluitend op de films werd er gedebatteerd.
Nigeria Abuja Uitreiking 'Wole Soyinka Award' door de ambassadeur aan vier 
Portugal Lissabon Op initiatief van de ambassade heeft de Staatssecretaris voor 
Nigeriaanse journalisten die zich inzetten voor de promotie van 
Gelijkheid van de Portugese regering, mevrouw Elza Pais, een lezing 
mensenrechten en tegen corruptie.
gegeven over het Portugese beleid gericht op bestrijding van 
discriminatie en de bevordering van gelijkheid. Het corps 
Noorwe- Oslo Er heeft geen speciale activiteit in verband met de uitreiking 
diplomatique van Lissabon was hierbij aanwezig.
gen Nobelvredesprijs.
Roemenië Boekarest De ambassade organiseerde op 10 december 2009 een paneldis-
Oeganda Kampala In samenwerking met Uganda Human Rights Commission vond 
cussie waarin het universele recht op culturele expressie (art. 22 
een bezoek plaats aan de vrouwengevangenis in Kampala. De 
UVRM) centraal stond. De discussie werd voorafgegaan door 
ambassadeur hield hier een toespraak. Verder leverde de 
muzikale bijdragen en afgesloten met videobijdragen en 
ambassade bijdragen aan een processietocht, een persconferentie, 
DJ-optredens. De deelnemers aan de discussie vertegenwoordig-
een expositie en een bewustwordingsbijeenkomst. Bij deze 
den de overheid, verschillende NGO's en artiesten.
activiteiten was ook de Oegandese overheid betrokken.
Rusland Moskou De ambassade steunde een onderdeel van een mensenrechten 
Oekraïne Kiev Een lunchbijeenkomst over de mensenrechtensituatie in Oekraïne 
filmfestival, namelijk gedeelte 'Through the Eyes of Young 
vond plaats met NGO's die zich in afgelopen jaren op bijzondere 
Filmmakers' dat bedoeld is aanstormend talent. De ambassade zal 
wijze hebben ingespannen voor mensenrechten en andere 
op verschillende momenten vertegenwoordigd zijn.
organisaties.
Rwanda Kigali De ambassade heeft de film 'The Reckoning' vertoond, en daarvoor 
Oman Muscat De geplande activiteiten konden geen doorgang vinden omdat het 
zowel mensenrechten verdedigers als vertegenwoordigers van 
geplande bezoek van de Mensenrechtenambassadeur op 10 
internationale organisaties die raakvlakken hebben met mensen-
december geen doorgang kon vinden. 
rechten uitgenodigd. 
Oostenrijk Wenen Een kennismakingslunch met diverse in Oostenrijk mensenrech-
ten-NGO's heeft plaatsgevonden op 9 december 2009. 

Hoofdstuktitel Mensenrechtenrapportage 2009
Zimbabwe Harare Van 25 november t/m 10 december 2009 vond het evenement 16 
Tsjechië Praag In samenwerking met NGO 'Slovo 21' is het spel 'Island' gespeeld 
Days Against Gender-Based Violence plaats. Samen met de 
met studenten van de lokale Hogere Economische School. Dat spel 
organisatie Zimbabwe Lawyers for Human Rights organiseerde de 
draait vooral om de integratie van minderheden en immigranten in 
ambassade in Mutare over dit onderwerp een thema-dag met 
een samenleving. Opmerkelijk was dat veel studenten zich nogal 
toespraken, theater, poëzie, muziek en films. Op 10 december 
krachtig uitspraken tegen de integratie van vreemdelingen. Met het 
2009 steunde de ambassade de uitreiking van de Human Rights 
in Brno gevestigde ‘Museum voor Romacultuur’ is een workshop 
Award. 
gehouden voor scholieren: het doel was om hen meer vertrouwd te 
maken met de moeilijke positie van Roma in Tsjechië. ‘s Avonds 
Zuid-Afrika Pretoria De ambassade ondersteunde een lezing georganiseerd door de 
werd  een documentaire vertoond over het leven van Nederlandse 
Center for Human Rights van de Universiteit van Pretoria. De Hoge 
Roma musicus Jimmy Rosenberg. Hierbij waren ca. 60 personen 
Commissaris voor de Mensenrechten, mevrouw Navi Pillay sprak 
aanwezig. De tot maart 2010 tentoongestelde foto-expositie van 
hier studenten, alumni en het corps diplomatique toe.
portretten van Roma en Sinti in Europa van de Nederlandse 
fotograaf Rogier Fokke is medegefinancierd door de ambassade. 
Zwitserland Bern Via de ambassade werd een bijdrage geleverd aan de fototentoon-
stelling 'Wereldvrouwen' van fotografe Janneke Hartman. 
Trinidad en Port of Spain Er vond een workshop voor jonge journalisten uit het Caribische 
Tobago gebied plaats met als titel ‘Violence Against Women - Ending A 
Global Pandemic'.
Tunesië Tunis De ambassadeur bezocht een opvangtehuis voor ongehuwde 
moeders en overhandigde daar een cheque t.w.v. ruim € 11.000,-. 
Dit bedrag zal gebruikt worden voor de opleiding van de moeders.
Turkije Ankara (CG Van 14 t/m 17 december 2009 vond een filmfestival plaats met als 
258  259 
Istanbul) hoofdthema ‘Mensenrechten’. Twaalf niet eerder in Turkije 
vertoonde bekroonde documentaires werden tijdens dit festival 
vertoond.  Enkele subthema’s waren: vrouwenrechten, vrijheid van 
meningsuiting, het leven in de gevangenis, rechten van minderhe-
den en geweld.
Venezuela Caracas Er vond een ontbijtbijeenkomst plaats met medewerkers van 
verschillende ambassades en internationale organisaties. De 
directeur van mensenrechten NGO 'PROVEA' gaf een presentatie 
van het jaarrapport over de mensenrechtenorganisatie in het land.
Verenigde Abu Dhabi De ambassade financierde een advertentie van het Dubai Centre 
Arabische for Women and Children in de Arabischtalige krant Al Bayan in het 
Emiraten kader van het bewustwordingsproces rond mensenrechten in het 
algemeen en de activiteiten van het centrum in het bijzonder 
(vrouwenrechten, hulpverlening bij huiselijk geweld). De ambas-
sadeur hield een toespraak over het Nederlands mensenrechten-
beleid op een mensenrechtensymposium georganiseerd door de 
Emirates Human Rights Association in Dubai.
Verenigde Washington Er vond een paneldiscussie over vrijheid van religie plaats in het 
Staten Senaatsgebouw met de ambassadeur.
Vietnam Hanoi In de EU-openingsverklaring tijdens de EU-Vietnam mensenrech-
tendialoog op 11 december 2009 werd aandacht besteed aan de 
Internationale Dag van de Rechten van de Mens.
Zuid-Korea Seoel Op 4 december 2009 werd een lunchbijeenkomst gehouden met 
als thema de problematiek rond de integratie van Noord-Koreaan-
se vluchtelingen in de Zuid-Koreaanse samenleving. Deelnemers: 
EU-ambassadeurs, EC en NGO's. Om agendatechnische redenen 
kon de bijeenkomst niet op 10 december 2009 worden gehouden.

262 Uitgebracht door:
Ministerie van Buitenlandse Zaken
Postbus 20061 | 2500 eb Den Haag
www.minbuza.nl
Beleidsafdeling: Directie Mensenrechten, Emancipatie, 
Goed Bestuur en Humanitaire Hulp
Redactie: Afdeling Mensenrechten
Opmaak: Eindeloos, Den Haag
Drukker: OBT, Den Haag
© Ministerie van Buitenlandse Zaken | Maart 2010 
Bestelcode F10BUZ090129/N

