2011 Rijksjaarverslag Jaarverslag Veiligheid en Justitie
Ministerie van Veiligheid en Justitie
 
Veiligheid en Justitie
Jaarverslag 
Rijksjaarverslag 2011

Gerealiseerde uitgaven van het departement 2011 verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen
Gerealiseerde uitgaven 2011 totaal € 11 438,5 miljoen
Niet-beleidsartikelen
Inspectie openbare
€ 240,0 miljoen
orde en veiligheid
€ 5,6 miljoen
Nederlandse rechtsorde
€ 14,7 miljoen
Veiligheid en bestuur
€ 40,1 miljoen
Rechtspleging en rechtsbijstand
€ 1 536,2 miljoen
Veiligheidsregio’s
en politie
€ 5 525,9 miljoen
Rechtshandhaving en
criminaliteitsbestrijding
€ 3 146,0 miljoen
Jeugd
€ 857,6 miljoen
Contraterrorisme-
en nationaal
Internationale rechtsorde
veiligheidsbeleid
€ 2,1 miljoen
€ 70,2 miljoen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 2

Inhoudsopgave  
blz. 
A. ALGEMEEN 7 
1 Aanbieding van het jaarverslag en verzoek tot décharge-
verlening 7 
2 Leeswijzer 11 
B. BELEIDSVERSLAG 15 
3 Beleidsprioriteiten 15 
4 Beleidsartikelen 20 
11 Nederlandse rechtsorde 20 
12 Rechtspleging en rechtsbijstand 27 
13 Rechtshandhaving en criminaliteitsbestrijding 39 
14 Jeugd 63 
17 Internationale rechtsorde 75 
21 Contraterrorisme- en nationaal veiligheidsbeleid 79 
23 Veiligheidsregio’s en Politie 91 
25 Veiligheid en bestuur 104 
29   Inspectie openbare orde en veiligheid 112 
5 Niet beleidsartikelen 115 
91 Apparaatsuitgaven kerndepartement 115 
92 Nominaal en onvoorzien 116 
93 Geheime uitgaven 116 
6 Bedrijfsvoeringsparagraaf 117 
7 De Raad voor de rechtspraak 121 
C. JAARREKENING 124 
8  De departementale verantwoordingsstaat 124 
9 De departementale saldibalans 125 
10 De baten-lastendiensten 133 
1 Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) 134 
2 Centraal Justitieel Incassobureau (CJIB) 144 
3 Nederlands Forensisch Instituut (NFI) 149 
4 Justitiële Uitvoeringsdienst Toetsing, Integriteit, 
Screening (Dienst Justis) 157 
5 Gemeenschappelijk Dienstencentrum ICT (GDI) 163 
6 Korps landelijke politiediensten (KLPD) 168 
11  Publicatieplicht op grond van de wet openbaarmaking 
uit publieke middelen gefinancierde topinkomens bij het 
ministerie van veiligheid en justitie  173 
12 Toezichtsrelatie ZBO’s en RWT’s 174 
D. BIJLAGEN 178 
13 Overzicht niet-financiële informatie over de inkoop van 
adviseurs en tijdelijk personeel 178 
14 Overzicht van in 2011 tot stand gekomen wetten 180 
15 Lijst met afkortingen 182 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 4

Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 6

Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 8

Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 10

Leeswijzer
Naast deze beleidsartikelen kent Veiligheid en Justitie ook een drietal 
niet-beleidsartikelen, te weten: 
91. Algemeen 
92. Nominaal en onvoorzien 
93. Geheim 
Het beleidsverslag bevat zowel financiële als niet-financiële informatie. 
Deze zijn aan verschillende kwaliteitsnormen onderhevig. De auditdienst 
controleert de comptabele rechtmatigheid van de financiële informatie. Zij 
geeft in de controleverklaring bij het jaarverslag een oordeel over het 
getrouwe beeld van de financiële informatie. Van de niet-financiële 
informatie wordt door de auditdienst alleen onderzocht of ze op deugde-
lijke wijze tot stand is gekomen en of ze niet strijdig is met de financiële 
informatie. 
Deel C – Jaarrekening 
Deel C bestaat uit de verantwoordingsstaat van het departement, de 
departementale saldibalans en de samenvattende verantwoordingsstaat 
van de baten-lastendiensten. Per baten-lastendienst wordt de balans, de 
staat van baten en lasten en het kasstroomoverzicht gepresenteerd. Ook is 
hier het overzicht van de uit publieke middelen gefinancierde topin-
komens opgenomen. 
In de beleidsartikelen in deel B is het jaarrekeninggedeelte terug te vinden 
in de tabellen budgettaire gevolgen van beleid met bijbehorende 
financiële toelichting. In de toelichtende paragraaf zijn verschillen en 
mutaties toegelicht die groter zijn dan € 5 miljoen, dan wel politiek of 
anderszins relevant. Mutaties die in eerdere begrotingsstukken 
(waaronder suppletoire begrotingen) aan de Tweede Kamer zijn gemeld, 
zijn in de financiële toelichting op hoofdlijnen toegelicht. 
Deel D – Bijlagen 
Deel D bevat de volgende bijlagen: 
– Een overzicht toezichtrelatie ZBO/RWT 
– Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 
tijdelijk personeel 
– Overzicht in 2011 in werking getreden wetsvoorstellen 
– Lijst met afkortingen en 
– Trefwoordenlijst 
Tevens zijn als sluitstuk van het jaarverslag stroomschema’s opgenomen 
voor de strafrechtsketen, voor de Wet administratieve handhaving 
verkeersvoorschriften en voor bestuurlijke boete. Deze schema’s bieden 
inzicht in de diverse organisatieonderdelen die deel uitmaken van de 
keten en hun onderlinge relaties. 
Afspraken ten aanzien van de begroting 2011 
Zoals in de begroting 2011 is vermeld, zijn over een aantal punten 
specifieke afspraken gemaakt met het Ministerie van Financiën. De 
afspraken die ook doorwerken in deze verantwoording worden hieronder 
gememoreerd. 
Met het aantreden van het nieuwe Kabinet, in oktober 2010, is de 
verantwoordelijkheid voor een samenhangend jeugdbeleid overgegaan 
van de voormalige Minister voor Jeugd en Gezin naar de staatssecretaris 
van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS). 
Beleidsverantwoordelijkheden die voor de totstandkoming van Jeugd en 
Gezin behoorden tot de verantwoordelijkheid van andere ministeries dan 
VWS – zoals beleid rond kinderbescherming en rond inkomensonder-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 12

Leeswijzer
directe verantwoordelijkheid voor de bedrijfsvoering. Wel heeft de 
Minister een verantwoordelijkheid als toezichthouder. 
De bekostigingswijze van de Raad is volledig gebaseerd op outputfinan-
ciering. Over de Raad voor rechtspraak is een apart hoofdstuk opgenomen 
(deel B, hoofdstuk 7). 
Gehanteerde toerekeningssleutels 
Het komt voor dat een budgethouder of een organisatie-eenheid een 
bijdrage levert aan meerdere doelstellingen. Indien geen betere informatie 
voorhanden is, zijn bij de verantwoording over de begroting van het jaar 
2011 de toerekeningssleutels toegepast zoals werden gehanteerd bij de 
begroting 2011. 
Derdeninformatie 
Daar waar informatie van derden is opgenomen, wordt dit specifiek in de 
toelichting bij de betreffende operationele doelstelling vermeld. 
Positionering baten-lastendiensten 
De bijdragen aan alle uitvoerende diensten, inclusief de baten-
lastendiensten van het Ministerie van Veiligheid en Justitie, worden wat 
betreft de begrotingsindeling aangemerkt als programma-uitgaven. 
Overige punten 
Het Ministerie van Veiligheid en Justitie draagt aan de diverse baten-
lastendiensten (DJI, CJIB, NFI, Dienst Justis, GDI en KLPD) een jaarlijkse 
bijdrage af. Omdat deze diensten vaak beschikken over meerdere 
inkomstenbronnen en zij onder andere hun uitgaven ten laste moeten 
brengen van het jaar waarin de prestatie is geleverd is het niveau van de 
gerealiseerde uitgaven ten laste van het ministerie (de rijksbijdrage) 
meestal niet gelijk aan de kosten van het agentschap in het betreffende 
kalenderjaar. In de begroting en het jaarverslag zijn de (gerealiseerde) 
rijksbijdragen op de betreffende operationele doelstellingen vermeld. 
Voor een juist beeld van de kosten en het exploitatieresultaat van de 
baten-lastendiensten wordt verwezen naar de specifieke verantwoording 
over de baten-lastendiensten (deel C, hoofdstuk 10). 
In dit jaarverslag voor het eerst wordt verantwoord over het KLPD. Dit is 
het eerste verslagjaar dat deze dienst deel uitmaakt van de begroting van 
Veiligheid en Justitie. Met ingang van het jaar 2011 wordt de bijdrage 
voor de IND verantwoord in het departementaal jaarverslag van het 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 14

Beleidsprioriteiten
– Versterking van de rechtsstaat. 
Over deze thema’s zijn resultaatafspraken gemaakt met alle partners in de 
veiligheidsketen. 
2.1. De buurt veiliger, voor bewoner en ondernemer  
Burgers moeten veilig door het leven kunnen gaan; thuis, op straat en bij 
evenementen, tijdens het werk of waar dan ook. Overlast en criminaliteit 
moet stoppen, intimidatie, agressie en geweld worden hard aangepakt. 
Overheid, bedrijven en burgers nemen ieder hun eigen verantwoorde-
lijkheid in deze en werken samen aan meer veiligheid. 
Het kabinet heeft een breed scala aan maatregelen aangekondigd 
waarvan een aantal resultaten al zichtbaar is: 
– De hardere aanpak van overvalcriminaliteit onder sturing van de 
Taskforce Overvallen heeft in 2011 geleid tot een daling van 12% 
vergeleken met 2010. 
– De overlast van problematische jeugdgroepen is door intensieve 
samenwerking tussen Openbaar Ministerie (OM), politie en gemeenten 
aangepakt en heeft geleid tot doorbreking van de groepsdynamiek. 
Alles wijst er op dat nu reeds (zomer 2011) 41% van de 89 in beeld 
gebrachte problematische jeugdgroepen is aangepakt. 
– Met betrekking tot de aangekondigde invoering van adolescentenstraf-
recht (mede ter ondersteuning van de aanpak van bovengenoemde 
jeugdgroepen) is 2011 een jaar van beleidsvorming en -voorbereiding 
geweest. Het wetsvoorstel (de wijziging van een aantal wetten) dat 
hiervoor nodig is, is eind 2011 in consultatie gegaan. 
– De pakkans voor high impact delicten is gestegen naar 31%. 
– In mei en oktober 2011 is de Tweede Kamer geïnformeerd over de 
wijze waarop dit kabinet het coffeeshopbeleid gaat aanscherpen 
(TK 24 077, nr. 259 en 265). De gedoogcriteria zijn aangescherpt: 
coffeeshops worden besloten clubs alleen toegankelijk voor leden, een 
coffeeshop heeft maximaal 2000 leden, geen lidmaatschap voor 
anderen dan ingezetenen van Nederland van 18 jaar of ouder, en de 
minimale afstand tussen coffeeshops en scholen bedraagt 350 meter. 
In december 2011 heeft het kabinet de Tweede Kamer geïnformeerd 
over de gefaseerde invoering van het nieuwe beleid (TK 24 077, 
nr. 266). 
– Met het oog op de invoering van een dierenpolitie is in 2011 gestart 
met een specifieke, hierop gerichte opleiding. Eind 2011 waren er 131 
dierenagenten full time aan de slag. Het meldnummer 1-4-4 Red een 
dier is in oktober operationeel geworden. Tegelijkertijd werd door het 
OM met ingang van 1 oktober het strafvorderingsbeleid verzwaard. 
– Op 7 december is het Wetsvoorstel verruiming fouilleringsbevoegdhe-
den naar de Tweede Kamer gezonden (TK 33 112). 
2.2. Offensief tegen ondermijnende en georganiseerde crimina-
liteit  
Georganiseerde misdaad is een sluipende bedreiging voor de integriteit 
van ons financieel-economische stelsel en ondermijnt het functioneren 
van de rechtsstaat. Veel lokale, zichtbare overlast en criminaliteit zijn een 
rechtstreeks gevolg van niet zichtbare, criminele organisaties. 
– Het kabinet heeft als een van de doelstellingen van de aanpak van 
georganiseerde criminaliteit een verdubbeling van het aantal aange-
pakte criminele samenwerkingsverbanden van 20% in 2009 tot 40% in 
2014. De nadruk ligt hierbij op de aanpak van mensenhandel en 
-smokkel, drugscriminaliteit, milieucriminaliteit, witwassen en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 16

Beleidsprioriteiten
professionals beter beschermd tegen agressie en geweld. Prioriteit werd 
in 2011 gegeven aan: 
– De voorbereiding van de invoering van de nationale politie (zoals 
reeds eerder gemeld). 
– De bestrijding van bureaucratie. Op 18 februari 2011 is het Actiepro-
gramma «Minder regels, meer op straat» aan de Tweede Kamer 
gestuurd. Dit actieprogramma, waarin Veiligheid en Justitie nauw 
samenwerkt met politie en OM, moet leiden tot 25% minder adminis-
tratieve lasten voor de politie in 2014 (in 2012 5%, 2013 10% en in 2014 
de laatste 10%). Door het wegnemen van ergerlijke bureaucratie, het 
slimmer organiseren van politiewerk en versterking van het vakman-
schap wordt het aantal direct inzetbare uren politiewerk verhoogd met 
een equivalent van circa 1 000 fte. In 2013 en 2014 is dat respectievelijk 
3 000 en 5 000 fte. Deze uren komen binnen de afgesproken operatio-
nele sterkte van 49 500 fte in de vorm van productiviteitsverhoging 
beschikbaar voor uitvoering van de primaire politietaken. 
– Om de heterdaadkracht bij de politie te vergroten zijn in 2011 enkele 
pilots gestart. Doel van de pilots is meer heterdaad aanhoudingen en 
snellere afdoening. 
– Ten slotte is een uitgebreid aanvalsprogramma ICT opgesteld. Dit 
programma moet leiden tot een landelijke, uniforme informatiehuis-
houding. Het aanvalsprogramma werd in september 2011 naar de 
Tweede Kamer gezonden. 
2.4. Versterking van de rechtsstaat  
In een rechtsstaat dient de overheid borg te staan voor onder meer de 
beschikbaarheid van onafhankelijke en goede rechtspraak, adequate 
toegang tot het recht, vlot verlopende procedures, een snelle en conse-
quente tenuitvoerlegging van straffen en maatregelen en zorg voor 
slachtoffers. Om deze borging houdbaar en betaalbaar te houden dient de 
strafrechtsketen effectiever ingericht te worden en geschikt gemaakt te 
worden voor de toekomst. 
– Om de kwaliteit van de rechtspleging voor de toekomst te borgen en 
de rechtspraak slagvaardiger te maken, is in september 2011 het 
wetsvoorstel Herziening gerechtelijke kaart aan de Tweede Kamer 
aangeboden (TK 32 891, nr. 2). Het wetsvoorstel is in december door 
de Tweede Kamer aangenomen. 
– Om de toegang tot het recht in stand te houden, zijn financiële en 
innovatieve maatregelen nodig. In het Regeerakkoord is de maatregel 
geformuleerd dat de rechtspraak meer dan tot nu toe moet worden 
bekostigd door degenen die daar gebruik van maken. Procederende 
partijen gaan daarom een hogere bijdrage leveren in de kosten van 
deze procedures. Personen met lage inkomens worden gecompen-
seerd. De voorstellen tot wijziging van het stelsel van gesubsidieerde 
rechtsbijstand zijn met de Tweede Kamer besproken (TK 31 753, nr. 39 
en TK 33 071, nr. 6). Het stelsel van geschiloplossing dient bij de tijd te 
zijn, in te spelen op veranderende wensen en behoeften in de 
samenleving. Om dit stelsel ook in de toekomst goed te laten 
functioneren, is innovatie noodzakelijk. In 2014 dient geschiloplossing 
voor de burger merkbaar beter (eenvoudiger, sneller en/of effectiever) 
te verlopen. Daartoe is in 2011 een innovatieagenda opgesteld, die in 
oktober aan de Tweede Kamer is verzonden (bijlage bij TK 33 071, nr. 
5). 
– Om te komen tot een betere en snellere afdoening van strafzaken zijn 
in 2011 twee initiatieven in gang gezet. In april is in een drietal regio’s 
het programma herontwerp keten strafrechtelijke handhaving van start 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 18

Beleidsartikelen
HOOFDSTUK 4 – BELEIDSARTIKELEN  
11. NEDERLANDSE RECHTSORDE 
 
Realisatie begrotingsuitgaven Veiligheid en Justitie € 11 438,5 miljoen
art. 11 Nederlandse rechtsorde 0,13%
Wetgevingskwaliteitsbeleid
Overig
Nederlandse
Veiligheid
rechtsorde:
en Justitie
€ 14,7 miljoen
(Nationale) wetgeving
Algemene doelstelling Een goed functionerende rechtsorde waarbinnen samenleving en burger 
 tot hun recht komen. 
Doelbereiking en maatschappe- Zorg voor een goed functionerende rechtsorde komt onder meer tot 
lijke effecten uitdrukking in het beheer en onderhoud van de algemene wetboeken op 
 het terrein van strafrecht en strafvordering, burgerlijk recht en burgerlijk 
procesrecht en de Algemene wet bestuursrecht. Ook blijft het, ongeacht 
de politieke context, noodzakelijk om de kwaliteit van wetgeving te 
bewaken en te bevorderen. Deze taak strekt zich steeds meer uit tot 
internationale regelgeving die haar weerslag heeft op de nationale 
rechtsorde. In 2011 lagen zwaartepunten bij: 
– stroomlijning van bestuurlijke processen en een effectiever bestuur; 
– waarborgen van de toegang tot het recht en betere dienstverlening 
door de overheid; 
– een betrouwbare en slagvaardige rechtspleging; 
– coherentie tussen nationale en Europese rechtsorde en uitvoering van 
Europees rechtelijke instrumenten. 
De verwezenlijking van deze doelstelling vindt in belangrijke mate plaats 
door uitvoering van het wetgevingsprogramma van het kabinet op het 
terrein van Veiligheid en Justitie. De voortgang wordt gevolgd door de 
bewindspersonen en de Ministerraad. Onder «Doelbereiking» wordt meer 
specifiek ingegaan op de stand van zaken. 
Externe factoren Nieuwe sociale, culturele en economische ontwikkelingen hebben hun 
 weerslag op het recht en de wet. Hetzelfde geldt voor zeer uiteenlopende 
factoren als demografische ontwikkelingen, (terrorisme)dreigingen, de 
bevolkingsintensiteit en de betekenis daarvan voor economie en milieu. 
De uitvoering van het wetgevingsprogramma is afhankelijk van democra-
tische besluitvorming en de maatregelen die nodig zijn ter uitvoering van 
de wettelijke instrumenten. 
Realisatie meetbare gegevens Onder «Doelbereiking» wordt specifiek ingegaan op de stand van zaken 
bij de algemene doelstelling en op de realisatie van de doelstellingen op regeldruk en administratieve 
lasten. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 20

 
Beleidsartikelen
leerd. De streefwaarden uit de begroting voor 2011 zijn daarom niet meer 
van toepassing. 
In het regeerakkoord is een streefwaarde voor de reductie van de 
administratieve lasten voor het bedrijfsleven opgenomen van 10% tot en 
met 2012. Voor de reductie van de administratieve lasten voor burgers 
geldt tot en met 2012 een nullijn. De administratieve lasten voor burgers 
worden berekend in tijd en geld. De uitvoering van de streefwaarden tot 
en met 2012 op het terrein van Veiligheid en Justitie verloopt volgens 
planning.
  
Streefwaarden administratieve lasten 
  Realisatie 2011 Begroting 2011  
Administratieve lasten bedrijven uit regelgeving van V eiligheid en 
Justitie  7,1% 10 % t/m 2012  
 Administratieve lasten burgers (in tijd) uit regelgeving van Veiligheid 
en Justitie  1,8%  0 % t/m 2012 
Administratieve lasten burgers (in out-of-pocket kosten) uit regel- 
geving van Veiligheid en Justitie 5,8%    0 % t/m 2012
  
Budgettaire gevolgen van beleid x € 1 000 
       Realisatie  Begroting V erschil 
  2007   2008 2009  2010   2011  2011  
 Verplichtingen 11 450  12 289   17 149 17 515  13 293   14 596 – 1 303  
         
Apparaat-uitgaven   11 237  12 187  15 322  18 454 14 737   14 596  141 
         
 11.1  (Nationale) wetgeving  6 238  6 219  7 528 7 820   6 501  6 125 376  
 11.1.1 Directie W etgeving 6 238   6 219 7 528   7 820 6 501  6 125   376 
         
 11.2  Wetgevingskwaliteitsbeleid 4 999  5 968   7 794  10 634 8 236   8 471  – 235 
 11.2.1 Directie W etgeving 4 999  5 968   7 794  10 634  8 236 8 471   – 235 
         
 Ontvangsten  608 34   34 886  32   0  32
Financiële toelichting Binnen dit artikel hebben zich geen wijzigingen voorgedaan die een 
 toelichting behoeven. 
Operationele doelstelling 11.1 Het tot stand brengen van wet- en regelgeving ter uitvoering van de 
 grondwettelijke opdracht het burgerlijk recht, het strafrecht en het 
burgerlijk- en strafprocesrecht in algemene wetboeken en algemene 
regels van bestuursrecht bij wet vast te leggen. 
Doelbereiking Coherente rechtsorde 
De wetten Herziening regeling processtukken en Versterking positie 
rechter-commissaris zijn tot stand gebracht. Het WODC-onderzoek 
«Vergroting slagvaardigheid strafrecht» is afgerond. 
Boek 10 BW is in 2011 door de Eerste Kamer aanvaard en op 1 januari 
2012 in werking getreden. De Europese regels over consumentenkrediet 
hebben voor een deel hun beslag gekregen in titel 2A van boek 7 BW, die 
op 25 mei 2011 in werking is getreden. Een ontwerp voor huurkoop en 
een ontwerp voor modernisering van de pandbelening zijn in 2011 op 
www.internetconsultatie.nl verschenen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 22

Beleidsartikelen
van 3 oktober waarin een kabinetsstandpunt is neergelegd. Het Ministerie 
heeft een actieve rol gespeeld in de onderhandelingen op internationaal 
niveau op dit terrein. Bij de verantwoordelijkheid om mensenrechten te 
bevorderen kan tevens worden gewezen op de ongeveer 250 adviezen die 
gegeven zijn bij de totstandkoming van regelgeving en beleid. Ten slotte 
houdt de bevordering van mensenrechten ook in dat verantwoording 
wordt afgelegd aan internationale toezichtmechanismen. Zo heeft het 
Ministerie in 2011 veel aandacht besteed aan het bezoek van het CPT 
(Committee for the prevention of torture) aan ons land en aan enkele 
honderden zaken die tegen Nederland aanhangig zijn bij het EHRM en de 
diverse VN-comités. Dit betreft individuele klachten tegen een 
(vermeende) schending van verdragen door de Nederlandse Staat. 
Implementatie Europese en internationale regelgeving 
In 2011 is de parlementaire behandeling afgerond van het wetsvoorstel ter 
implementatie van de richtlijn dataprotectie. Onderhandelingen zijn 
gestart over de richtlijn toegang raadsman tot politieverhoor, de richtlijn 
inzake het Europees onderzoeksbevel en de richtlijn inzake het recht op 
informatie in het strafproces. De Tweede Kamer is akkoord gegaan met 
het wetsvoorstel uitvoering richtlijn mediation. 
Ook in 2011 is veel regelgeving tot stand gekomen ter uitvoering van 
Europese richtlijnen of werking van verordeningen, waaronder de wet 
verzekering zeeschepen, de wet uitvoering verdrag en verordening 
internationale inning levensonderhoud, goedkeuring van het adoptie-
verdrag, uitvoering van de aanpassing van het verdrag van Montreal over 
schade als gevolg van ongevallen met vliegtuigen, uitvoering van de EU 
richtlijn consumentenkrediet, uitvoering van de EU richtlijn verslaggeving-
voorschriften bij fusie en splitsing, uitvoering van de EU richtlijn financiële 
zekerheidsovereenkomsten en de uitvoering EU richtlijn timeshare 
overeenkomsten. 
Realisatie meetbare gegevens Indicator 
bij de operationele doelstelling In hoofdstuk 14 is de voortgang van de belangrijkste onderwerpen en 
 wetgevingsinitiatieven weergegeven die in de begroting 2011 expliciet zijn 
genoemd.
  
Kwaliteit algemene wetboeken en wetgeving (operationele doelstelling 1)  
 (sub) doelstelling  Indicator/verwijzing  Streefwaarde 2011 Realisatie 2011  
Coherentie tussen nationale en   Snelheid implementatie  – In 0% van de geldende  Achterstand per 10 mei 2011: 1 
Europese rechtsorde Europese richtlijnen, richtlijnen termijnover- richtlijn (dit is 0.0007% op het 
percentage binnen de schrijding van meer dan 2 jaar totaal van de geldende 
Europese normen, zoals (Nederland 0%) richtlijnen). 
beschreven in het Scoreboard  – In ten hoogste 1% van de  Achterstand per 10 mei 2011: 
van de interne markt geldende richtlijnen termijn- 1,3%
overschrijding (Nederland nu: 
0,5%) 
Bron: Interne Markt-scoreboard, nr. 23, september 2011 
Operationele doelstelling 11.2 Het bevorderen van de kwaliteit van wetten en regels, van de onderlinge 
 samenhang en consistentie van de wetgeving en het versterken van de 
juridische functie binnen de Rijksoverheid. 
Doelbereiking Heldere, uitvoerbare en rechtmatige wetgeving is noodzakelijk voor een 
rechtsorde waarin mensen vertrouwen stellen. Mensen moeten ruimte 
krijgen zich te ontplooien en hun onderlinge relaties vorm te geven. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 24

Beleidsartikelen
Realisatie meetbare gegevens Indicator
bij de algemene doelstelling
  
Rijksbrede wetgevingskwaliteit (operationele doelstelling 2)  
 (sub) doelstelling  Indicator/verwijzing  Streefwaarde 2011 Realisatie 2011  
 Systematisch monitoren  Wetsevaluaties worden  Nieuwe wetsevaluaties  31 wetsevaluaties zijn geplaatst 
wetgevingskwaliteit en daar systematisch bijeengebracht in bijeenbrengen in het clearing op de website kenniscentrum 
algehele beleidslijn t.b.v. het clearing house wetseva- house wetsevaluatie. Het wetgeving. 
wetgevingskwaliteit uit luatie en daar aan de hand van clearinghouse wetsevaluatie 
destilleren een analysekader geanalyseerd stelt in 2011 een tussenrap-
om informatie te verzamelen portage op, die door de 
over de werking van Minister van Veiligheid en 
wetgeving. Justitie aan het parlement 
wordt gezonden 
 Integrale voorbereiding van  Toepassing werkwijze van het  Zoveel mogelijk beleidsnota’s  Kabinetsbesluit april 2011 dat 
beleid en wetgeving en integraal afwegingskader voor en wetsvoorstellen worden elk voorstel voor beleid en 
verantwoording van gemaakte beleid en regelgeving (IAK) en voorbereid met behulp van het regelgeving een adequaat 
keuzes verantwoording van gemaakte IAK en dat de gemaakte keuzes antwoord moeten geven op de 
keuzes in beleid- en regelge- expliciet worden verantwoord zeven IAK-vragen. 
vingsvoorstellen. in de beleidsnota of toelichting 
bij een wetsvoorstel. 
 Vaste verandermomenten  Toepassing VVM en verant- Systematisch monitoren In 2011 is een digitaal systeem  
(VVM) woording hierover in de hoeveel van de in werking ontwikkeld om toepassing 
toelichting bij een wettellijke getreden regelingen VVM systematisch te 
regeling. toepassing geven aan VVM en monitoren. In 2012 vindt 
in hoeverre hierover verant- evaluatie plaats.
woording wordt afgelegd in de 
toelichting bij een wettelijke 
regeling. 
Voor een overzicht van de in 2011 tot stand gekomen wetten wordt 
verwezen naar Hoofdstuk 14 «Overzicht van de in 2011 tot stand gekomen 
wetten». 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 26

Beleidsartikelen
Overzicht onderzoek naar de 
doelmatigheid en de doeltref-
fendheid van beleid
Omschrijving   Doelstelling Start  Afgerond  V indplaats 
 Overig evaluatieonderzoek     
 Monitor rechtsbijstand en geschiloplossing  12.2  2011  2012  
 Raadslieden bij politieverhoor  12.3 2010   2012  
Monitor rechtsbijstand en geschiloplossing 
De uitgaven aan gesubsidieerde rechtsbijstand zijn de afgelopen jaren 
sterk toegenomen. Deze monitor behoort bij het Programma Rechtsbij-
stand en Geschiloplossing, een programma van het Ministerie van 
Veiligheid en Justitie dat gericht is op het realiseren van zowel verbete-
ringen in de kwaliteit van de dienstverlening door de overheid binnen het 
justitiedomein als structurele besparingen op de gesubsidieerde rechtsbij-
stand en de rechtspraak. Naast de maatregelen zelf bespreekt deze 
nulmeting ook de terreinen waarop deze maatregelen betrekking hebben. 
Zoals de aantallen toevoegingen die zijn vastgesteld, de aantallen 
rechtszaken die zijn gestart of gevoerd en de uitgaven die aan deze 
toevoegingen en rechtszaken zijn gedaan over de periode 2000–2009. 
Raadslieden bij politieverhoor 
Naar aanleiding van Europese rechtspraak (onder andere Salduz) is er een 
nieuwe regeling ontworpen om tegemoet te komen aan het recht van de 
verdachte op rechtsbijstand voorafgaand aan en – in sommige gevallen 
ook – tijdens het politieverhoor. De betreffende regeling, de Aanwijzing 
rechtsbijstand politieverhoor (2010A007), is per 1 april 2010 in werking 
getreden en blijft in beginsel in de huidige vorm van kracht tot uiterlijk 
1 april 2014. 
De regeling wordt op dit moment onderzocht door de Erasmus Univer-
siteit. Dit onderzoek betreft een procesevaluatie, een planevaluatie, 
rechtsvergelijking met de regeling en de praktijkervaringen in Engeland en 
Wales en een outputevaluatie naar de implicaties bij de politieorganisatie, 
de piketcentrale en de Raad voor Rechtsbijstand van de invoering van de 
regeling. Aandachtspunten zijn de samenwerking tussen de genoemde 
organisaties, de omvang van de verleende rechtsbijstand, de vraag hoe 
jongeren deze rechtsbescherming ervaren en hoe zij ermee omgaan. Een 
andere vraag is of de waarde van het verhoor als opsporingsmethode is 
gedaald, met als mogelijk gevolg een grotere inzet van andere opspo-
ringsmethoden zoals observatie en tappen. Het onderzoek wordt medio 
2012 afgerond.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 28

Beleidsartikelen
Ontvangsten 
Het verschil tussen de vastgestelde begroting en de gerealiseerde 
ontvangsten wordt met name verklaard door inwerkingtreding van de 
nieuwe Wet griffierechten burgerlijke zaken (WGBZ). Hierdoor zijn de 
griffieontvangsten met 5% stegen. De ontvangstenraming is bij 
Voorjaarsnota reeds aangepast. 
Operationele doelstelling 12.2 Burgers en bedrijven hebben toegang tot een passende en effectieve 
 vorm van geschillenbeslechting en/of rechtspleging. 
Doelbereiking In 2011 heeft de toegang tot het rechtsbestel in relatie met de financiële 
taakstellingen op de gefinancierde rechtsbijstand en de verhoging van de 
griffierechten in de politieke en publieke belangstelling gestaan. Bij de 
uitvoering van de financiële taakstellingen is veel aandacht besteed aan 
het toegankelijk houden van het rechtsbestel. Daarbij is in het bijzonder 
gelet op een evenredige verdeling van lasten en bijzondere aandacht 
gegeven aan de gevolgen van de taakstellingen voor de personen met een 
gering inkomen. 
De verschillende instrumenten die bijdragen aan de toegankelijkheid van 
het rechtsbestel hangen met elkaar samen en beïnvloeden elkaar in meer 
of mindere mate. Wijzigingen in de gefinancierde rechtsbijstand 
beïnvloeden zowel de rechtshulpverlening door advocaten als het aanbod 
en de kwaliteit van zaken die aan de rechterlijke macht worden 
voorgelegd. Dat betekent dat steeds een balans moet worden gevonden 
tussen enerzijds de doelmatigheid van de rechtspleging en geschillenop-
lossing en de daarmee gemoeide uitgaven en anderzijds de kwaliteit en 
rechtstatelijkheid van het stelsel. Vanuit dit beleidsperspectief zijn de 
onderstaande instrumenten in 2011 ingezet. 
Rechtsbijstand en alternatieve geschillenbeslechting 
Programma rechtsbijstand en geschiloplossing 
Op 1 juli 2011 is de AMvB diagnose en triage (Stb. 2011, 322) van kracht 
geworden. Deze maatregel heeft tot doel de zelfredzaamheid van de 
burger te versterken en door financiële prikkels te stimuleren dat het 
juridische probleem aan het Juridisch Loket voorgelegd wordt op een 
moment dat de kwestie nog niet is geëscaleerd en oplossingen buiten 
rechte nog mogelijk zijn. 
Juridische beroepsgroepen 
Raadsman en politieverhoor 
Het wetvoorstel Raadsman en politieverhoor is in de maanden april tot en 
met juni 2011 aan een openbare consultatieprocedure onderworpen. De 
resultaten van de consultatie zijn geanalyseerd en besproken met de 
meest betrokken partijen, wat heeft geleid tot een aangepast wetsvoorstel 
dat – na verkregen advies van de Raad van State – naar verwachting 
medio 2012 aan de Tweede Kamer wordt voorgelegd. 
Op 15 november 2011 is de AMvB Salduz van kracht geworden (Stb. 2011, 
526). Deze AMvB voorziet in een vergoedingsregeling voor de advocaat 
die een verdachte voorafgaande aan het politieverhoor bijstaat (het 
zogenoemde Salduz consult). De AMvB bevat tevens een vergoedingsre-
geling voor de bijstand van een advocaat aan minderjarige verdachten 
tijden het politieverhoor. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 30

 
Beleidsartikelen
Realisatie meetbare gegevens Kengetallen
bij de operationele doelstelling
  
Alternatieve geschillenbeslechting 
 Mediation       Aantal  
     Realisatie   Begroting V erschil 
 2007   2008  2009  2010  2011  2011  
Slagingspercentage mediations  
binnen het justitiële domein (%)  57  59  58  60  56 60   – 4 
V erwijzing door de rechter 3 355   3 708  4 183  4 500 3 067   4 500  – 1433 
 Verwijzing door het Juridisch Loket  2 137  2 419 2 198   2 500 4 274   2 500 1 774  
 Afgegeven mediation toevoegingen  4 570  5 524 6 798   6 500 7 341   6 500  841
Bron: Raad voor de Rechtsbijstand en Raad voor de rechtspraak 
Er is sprake van een toename van het aantal toevoegingen mediation van 
13% ten opzichte van zowel de begroting 2011 als de realisatie 2010. Met 
name de verhoogde inzet vanuit het Juridisch Loket verklaart deze 
toename. 
Geschillencommissies 
Het jaarverslag van de stichting geschillencommissies consumentenzaken 
kan worden gedownload via: www.degeschillencommissie.nl 
Rechtsbijstand
  
Rechtsbijstand x € 1 000 
     Realisatie   Begroting V erschil 
 2007   2008  2009 2010  2011  2011   
Programmauitgaven Rechtsbijstand         
        
 Strafzaken (ambtshalve)        
Aantal afgegeven toevoegingen  102 617  105 534   101 467 99 927  99 451   99 804 353  
Uitgaven (mln.)  €  110,7  € 115,5  € 114,4  € 111,5  € 120,5 €  111,4  – € 9,1 
        
Strafzaken (regulier)         
Aantal afgegeven toevoegingen  50 688   51 596  54 079 54 412  50 096   56 468 – 6 372  
Uitgaven (mln.)   € 34,9 €  36,2  € 39,7 €  41,7 €  37,2  € 43,2 –  € 6,0 
        
 Civiele zaken        
 Aantal afgegeven toevoegingen 216 888   222 715  234 890 243 281   227 199  241 117 – 13 918  
 Uitgaven (mln.) €  153,6 €  167,9  € 185,9 €  199,8 €  195,0 €  197,6 –  € 2,6 
        
 Inverzekeringstellingen        
Aantal toevoegingen  82 465   82 368 85 579   90 678  125 916   93 647 32 269  
Uitgaven (mln.)   € 20,8 €  21,4  € 23,2 €  24,8 €  30,5   € 26,1 €  4,4 
        
 Lichte adviestoevoeging        
Aantal afgegeven toevoegingen  19 846  24 000   15 155  12 257 8 363   12 157  – 3 794  
 Uitgaven (mln.)  € 4,8  € 5,6 €  3,8  € 2,8  € 2,0   € 2,7 –  € 0,7 
        
 Asiel        
 Instroom asielzoekers in AC 8 384  14 173   16 163 15 150  14 630    17 000 – 2 370  
Aantal afgegeven toevoegingen  16 038   19 230  23 267 27 000  28 728    25 500  3 228 
 Uitgaven (mln.)  € 21,7  € 34,3 €  33,2 €  45,2 €  46,3  €  49,2 –  € 2,9 
        
 Het Juridisch Loket        
Aantal klantencontacten   599 383 639 000  770 252  777 955   755 821 785 657  – 29 836  
 Uitgaven (mln.) €  20,7 €  21,5  € 21,8  € 21,8  € 24,0   € 21,8 €  2,2 
        
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 32

Beleidsartikelen
De invoering van diagnose en triage bij het Juridisch Loket betekent een 
toename van de inzet en dus de kosten, die er toe moeten leiden dat 
uiteindelijk minder toevoegingen hoeven te worden afgegeven. Doordat 
gemiddeld meer tijd wordt besteed per klant is het aantal contacten met 
4% afgenomen ten opzichte van de begroting. 
In totaal wijken de totale kosten voor rechtsbijstand niet veel af van het 
begrote bedrag van € 481,5 miljoen. De afname van de kosten voor 
regulier straf, civiele zaken en asielzaken van in totaal € 11,6 miljoen 
worden teniet gedaan door de toename van de kosten betreffende 
ambtshalve strafzaken, piketdiensten en het Juridisch Loket van in totaal 
€ 15,7 miljoen. 
Voor meer informatie over de rechtsbijstand wordt verwezen naar de 
jaarlijks uit te brengen Monitor Gesubsidieerde Rechtsbijstand. 
Schuldsanering 
Voor meetbare gegevens ten aanzien van schuldsanering wordt verwezen 
naar de Monitor Wet Schuldsanering natuurlijke personen, Zevende 
meting (TK 33 000 VI, nr. 10). De raad voor rechtsbijstand heeft in 
samenspraak met de faillissementsrechters, verenigd in Recofa, de 
modellen voor de Wsnp-rechtspraktijk in 2011 vernieuwd. 
De monitor verschaft een trendmatig en cijfermatig beeld van de 
uitvoeringspraktijk van de Wsnp, zoals het aantal aanvragen, de instroom 
in de Wsnp, uitkomsten van Wsnp-trajecten, dwangakkoorden, doorloop-
tijden en proces en aanbod van bewindvoerders. Daarnaast beoogt de 
monitor antwoord te geven op de vraag naar de doelmatigheid en 
doeltreffendheid van de Wsnp. Uit de monitor blijkt onder andere dat het 
percentage succesvol afgeronde schuldsaneringsprocedures stabiel rond 
de 70% blijft liggen. Naast voormelde reguliere onderwerpen is aandacht 
besteed aan een aantal beleidsontwikkelingen op het terrein van de Wsnp, 
zoals de pilot toevoegingen bewindvoerders, jurisprudentie ten aanzien 
van de 285-verklaring, het breed wettelijk moratorium incassostop en de 
vergoeding van bewindvoerders. 
Operationele doelstelling 12.3 Optimale randvoorwaarden voor een doelmatig en doeltreffend rechts-
 bestel. 
Doelbereiking Mede door de instelling van de Raad voor de rechtspraak en de invoering 
van het principe van integraal management bij het besturen van de 
gerechten is de rechtspraak zelf verantwoordelijk voor het eigen beheer. 
De Minister van Veiligheid en Justitie is niet verantwoordelijk voor de 
doelmatigheid van de rechterlijke organisatie, wel heeft de minister een 
toezichthoudende verantwoordelijkheid. 
Dit betekent dat in dit beleidsartikel de beleidsdoelstelling van de Minister 
van Veiligheid en Justitie ten aanzien van de rechtspleging wordt 
toegelicht. Daarnaast is in dit jaarverslag een apart hoofdstuk (7) Raad 
voor de rechtspraak opgenomen, waarin de feitelijke vertaling van de aan 
de rechterlijke organisatie ter beschikking gestelde bijdrage in concrete 
beleidsdoelstellingen en prestaties van de Raad en de gerechten wordt 
gegeven. 
In 2011 is, evenals in de afgelopen jaren, ingezet op een doelmatig 
functionerend rechtsbestel. Door samenwerking in de keten wordt bereikt 
dat het rechtsbestel doelmatig functioneert. Aan het efficiënt en doelmatig 
werken binnen het rechtsbestel is gewerkt door het uitvoeren van de 
herziening van de gerechtelijke kaart, de verbetering van de digitale 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 34

 
Beleidsartikelen
Griffierechten 
In het Regeerakkoord is de maatregel geformuleerd dat de rechtspraak 
meer dan tot nu toe wordt bekostigd door degenen die daar gebruik van 
maken. Slechts vijf procent van de geschillen komt voor de rechter. Het 
gebruik van de rechtspraak is niet gelijk verdeeld over alle Nederlanders. 
Het kabinet vindt het daarom gerechtvaardigd dat procederende partijen 
een hogere bijdrage leveren in de kosten van deze procedures. Personen 
met lage inkomens worden gecompenseerd. 
Op 31 oktober 2011 is het wetsvoorstel verhoging griffierechten naar de 
Tweede Kamer verzonden (TK 33 108, nr. 1, 2, 3). In het nieuwe stelsel 
worden on- en minvermogenden en de middeninkomens – in totaal zestig 
procent van de bevolking – gecompenseerd, waardoor de toegang tot het 
recht gewaarborgd blijft. Het kabinet streeft naar inwerkingtreding van het 
wetsvoorstel op 1 juli 2012. 
Gelijktijdig met het wetsvoorstel is een innovatieagenda rechtsbestel naar 
de Tweede Kamer verzonden (TK 33 071, nr. 5). 
Realisatie meetbare gegevens Belangrijke kengetallen voor het functioneren van de rechtspraak zijn de 
bij de operationele doelstelling verwachte instroomontwikkelingen in relatie tot de financiering van de 
rechtspraak. Meer informatie daaromtrent is te vinden in hoofdstuk 7 
«Raad voor de rechtspraak». In het jaarverslag van de Raad voor de 
rechtspraak wordt ingegaan op de volume- en prestatiegegevens, 
concrete ontwikkelingen en de gevolgen voor de doorlooptijden. 
Kengetallen
  
Meerjarige instroomontwikkeling rechtspraak  
1 
  Realisatie  Begroting V erschil 
  2007 2008   2009  2010  2011  2011  
 Totaal instroom 1 732 646   1 833 438 1 961 242  1 975 184   1 801 177  1 987 063   – 185 886 
Jaarlijkse mutatie   – 1%  6% 7%  1%   -9%     
1  
Vanaf 2011 worden akten en verklaringen bij kanton niet meer meegeteld als product; indien dit wel het geval zou zijn, zou de mutatie in 2011 + 
3% bedragen.
Bron: Raad voor de rechtspraak 
  
Meerjarige productieontwikkeling rechtspraak  
1 
   Realisatie Begroting  Verschil 
 2007  2008  2009   2010 2011  2011   
 Totaal productie  1 725 301  1 827 279 1 934 225   1 959 617 1 806 870  1 880 382   – 1 880 382 
 Jaarlijkse mutatie – 1%   6% 6%   1% – 8%  – 2,4%   
1  
Vanaf 2011 worden akten en verklaringen bij kanton niet meer meegeteld als product; indien dit wel het geval zou zijn, zou de mutatie in 2011 -2% 
bedragen.
Bron: Raad voor de rechtspraak 
Toelichting kengetallen 
Zowel de instroom als het aantal afgehandelde zaken is in 2011 
afgenomen ten opzichte van 2010. In 2011 stroomde er ongeveer 1,8 
miljoen zaken in bij de gerechten. Het aantal afgehandelde zaken bedroeg 
eveneens ongeveer 1,8 miljoen. 
De daling ten opzichte van 2010 is ogenschijnlijk groter dan in de 
werkelijkheid het geval is: vanaf 2011 worden akten en verklaringen bij 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 36

Beleidsartikelen
Gerealiseerde uitstroom Hoge Raad
7.000
5.760
6.000
5.389
5.360
5.000
4.856
5.000
4.070
4.000 3.695
3.681
3.419
3.375
3.000
2.000
1.079 1.081
1.037 1.038
939
1.000
627 652
588 586
498
0
2007 2008 2009 2010 2011
Civiel Belasting
Straf Totaal
  
Gerealiseerde instroom en uitstroom Hoge Raad 
  Realisatie   Begroting  Verschil 
  2007  2008  2009 2010   2011 2011   
 Straf        
 Instroom  3 943  3 685 3 554   3 685  3 919  3 450   469 
 Uitstroom  3 419  3 375 3 695   3 681  4 070   3 700 370  
        
 Civiel        
Instroom   582 585   569  653  557   620  – 63 
 Uitstroom 498  588   586 627   652  650   2 
        
 Belasting        
Instroom   760  748  868  1 030  1 042  1 000  42  
 Uitstroom  939  1 037  1 079  1 081  1 038   1 050  – 12 
        
T otaal        
Instroom   5 285 5 018  4 991  5 368  5 518  5 070   448 
 Uitstroom  4 856  5 000 5 360  5 389  5 760  5 400   360
Bron: Hoge Raad 
Toelichting kengetallen 
De instroom bij straf is aanmerkelijk hoger uitgekomen dan verwacht. Bij 
de sector civiel was voor het eerst in jaren de instroom substantieel lager 
dan het jaar ervoor. De totale uitstroom van zaken is bijna 7% hoger 
geweest dan opgenomen in de ontwerpbegroting. Deze stijging kwam 
bijna geheel voor rekening van de strafsector. Als gevolg van deze 
uitkomsten is de werkvoorraad ten opzichte van 2010 met circa 5% 
afgenomen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 38
aantal

Beleidsartikelen
Realisatie meetbare gegevens 
bij de algemene doelstelling
Indicatoren
 
Nulwaarde  Doel    Realisatie   
  2012  2014   2015 2011  
 Gewelddadige vermogenscriminaliteit      
1 
 aantal overvallen  2 572 2 100  < 1 900    2 275 
percentage overvallers dat binnen twee jaar  
2 
recidiveert 54%   nnb  40%   PM 
 percentage bedrijven dat preventieve maatregelen 
3 
neemt 73%   nnb  >85%   PM  
      
 ondermijnende en financieel-economische 
criminaliteit      
aantal aangepakte criminele samenwerkingsver -
4 
banden (csv’s) 20%   27% 40%   40% 30%  
      
 Afnemen crimineel vermogen      
 crimineel vermogen dat langs strafrechtelijke weg 
wordt afgepakt €  30,8 mln. €  35,8 mln.  € 55,8 mln.  € 75,8 mln. €  28,9 mln. 
      
 Aanpak cybercrime      
aantal grote internationale zaken dat wordt  
5 
opgepakt door het Team High Tech Crime 5   8–10   20  8 
      
 Aanpak kinderporno      
6
 percentage aan OM aan te leveren zaken . 480    516  600   385
1  
Bron: LORS. Het jaar 2010 wordt als nulwaarde gehanteerd. 
2  
Bron: Fijnaut c.s., 2010. In 2012 wordt (cf methodiek Fijnaut) onderzoek gedaan naar recidive van overvallers (binnen 2 jaar) op basis van de 
gegevens van 2011. 
3  
Bron: Monitor Criminaliteit Bedrijfsleven 2010 (de monitor met cijfers over 2011 verschijnt in de zomer van 2012). 
4 
Eind 2009 wordt als nulsituatie gehanteerd. De genoemde percentages gelden nadrukkelijk als globale streefwaarden. Criminele samenwerkings-
verbanden zijn namelijk vaak fluïde werkverbanden die in een bepaalde periode actief zijn en geen vaste groepen die kunnen worden uitgedrukt in 
mathematische rekeneenheden. Voor 2011 was het streefcijfer 24%, de realisatie ligt daar met 30% ruim boven. De cijfers hebben betrekking op het 
aantal opgestarte en nog lopende opsporingsonderzoeken naar criminele samenwerkingsverbanden, nog niet op het verdere vervolg in de straf-
rechtelijke keten (veroordelingen).
5  
De gepresenteerde cijfers hebben betrekking op de bedragen die strafrechtelijk zijn ontnomen via de zgn. Plukzewetgeving. Daarnaast worden 
ook bezittingen en financiële middelen afgenomen via verbeurdverklaring, maar die cijfers zijn in deze tabel niet meegenomen.
Bron: KLPD (2011). In 2011 zijn 8 volwaardige high tech crime onderzoeken afgerond en zijn 5 nieuwe onderzoeken opgestart. Vier onderzoeken 
lopen door naar 2012.
6  
Bron: Jaarbericht OM 2010. De daling ten opzichte van 2011 is vooral te verklaren doordat veel opsporingscapaciteit uit verschillend korpsen is 
ingezet in de zaak tegen Robert M..
Overzicht onderzoek naar de 
doelmatigheid en de doeltref-
fendheid van beleid
Omschrijving   Doelstelling  Start Afgerond   Vindplaats 
 Effectenonderzoek ex ante     
Proces- en effectevaluatie van een in het buitenland  
effectief gebleken preventieve aanpak van geweld 13.1   2007 2011  www .wodc.nl 
     
Overig evaluatieonderzoek      
Proces- en effectevaluatie Kwaliteitsmeter V eilig 
Uitgaan  13.1  2010  2011  www.wodc.nl 
Evaluatie aanpak huiselijk geweld periode  
2002–2011  13.1 2010  2011  www .wodc.nl 
Beleidsmonitor bestrijding witwassen  13.3  2010   2011  www.wodc.nl 
Handhavingsstelsels  13.3   2011  2011 www .wodc.nl 
Monitor experiment inschakeling particuliere  
forensische onderzoeken  13.3  2010  2012  
1 
 Effectiviteit van opsporingsmiddelen: DNA-V 13.3  2010   2012  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 40

Beleidsartikelen
van de handhaving en dat de Ministeries (Veiligheid en Justitie, Financiën 
en BZK) onvoldoende regie voeren en sturen op handhavingsprestaties. 
De nu te ontwikkelen beleidsmonitor heeft als doel deze departementen 
inzicht te verschaffen zodat de departementen beter in staat zijn om regie 
te voeren en doelmatiger te sturen op prestaties. 
De monitor moet uitvoering geven aan een aanbeveling uit het rapport en 
beoogt inzicht te bieden in prestaties en middelen. Daarnaast worden 
binnen de FATF landen onderworpen aan wederzijdse evaluaties. De 
monitor besteedt aandacht aan de vraag of witwassen door het ingezette 
beleid meer en beter wordt bestreden en gaat tevens na of middelen 
effectief worden ingezet. Met het oog op de evaluatie wordt de monitor 
nader uitgebreid. 
Handhavingsstelsels 
Aan de hand van wetten (Wetboek van Strafrecht; wetten met een 
bestuurlijke boete), het beleid (Polaris-richtlijnen, rechterlijke oriëntatie-
punten straftoemeting, beleidsregels) en toelichtende documenten heeft 
in het onderzoek een reconstructie plaatsgevonden van de factoren die de 
hoogte van boetes en de vormgeving van het boetestelsel bepalen. 
Daarbij is tevens een vergelijking tussen straf- en bestuursrecht gemaakt. 
Monitor experiment inschakeling particuliere forensische instituten 
Bij politie, OM, rechtspraak en verdediging is sprake van een groeiende 
behoefte aan snelle, specialistische en kwalitatief goede forensische 
dienstverlening. Particuliere instituten kunnen hier een rol van betekenis 
spelen, ook uit het oogpunt van contra-expertise. Onderzocht wordt het 
aanbod en gebruik van deze diensten, expertise, doorlooptijden en de 
kwaliteit van de dienstverlening. 
Het experiment heeft een looptijd van twee jaar en is gestart op 1 februari 
2010. De evaluatie van het experiment is toegezegd in een brief van de 
Minister van Justitie aan de Tweede Kamer (TK 31 700-VI, nr. 150). In deze 
brief is daarnaast een onderzoek toegezegd waarin wordt nagegaan welke 
instituten de afgelopen jaren al zijn ingezet bij de uitvoering van foren-
sisch onderzoek en welke forensische expertise in dat onderzoek is 
ingezet. In dat onderzoek wordt ook in kaart gebracht welke voorwaarden 
er in Nederland gelden op het terrein van kwaliteit, veiligheid en snelheid 
bij de uitvoering van forensisch onderzoek en hoe experts de effecten en 
neveneffecten beoordelen van het inschakelen van particuliere en 
universitaire instituten bij het forensische onderzoek in Nederland. Dit 
onderzoek is inmiddels in uitvoering. De twee onderzoeken samen 
moeten een fundament opleveren voor de ontwikkeling van een visie op 
de vormgeving van forensisch onderzoek op de lange termijn. 
Effectiviteit van opsporingsmiddelen 
Binnen het Ministerie van Veiligheid en Justitie wordt momenteel een 
visie ontwikkeld op het thema technologie en opsporing. De bedoeling is 
om technologie (waaronder cameratoezicht, biometrie, netwerkanalyses 
en DNA-onderzoek) meer en beter in te zetten in de opsporing. Om na te 
gaan welke technologieën kansrijk zijn in de opsporing is effectiviteitson-
derzoek wenselijk. 
Een onderdeel hiervan is het ontwikkelen van methodologie om vast te 
stellen hoe relatief nieuwe technieken doorwerken in de keten. Door dit 
steeds op dezelfde manier vast te stellen kunnen technologieën met elkaar 
worden vergeleken en kunnen gefundeerde (investerings)keuzes worden 
gemaakt. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 42

Beleidsartikelen
Realisatie Begroting  V erschil 
  2007   2008  2009  2010  2011  2011  
 13.4.5  CJIB  92 221 93 503   70 050  43 978  60 022  28 340  31 682 
 13.4.6  Overig  5 498 5 285   6 726  7 301  6 709  7 101  – 392 
         
 13.5 Slachtofferzorg   31 001  32 331  33 996  33 072  48 147  48 183  – 36 
 13.5.1  Slachtofferhulp 
Nederland (SHN)  13 334 14 706   15 407  17 384  32 222  26 725  5 497 
 13.5.2  Schadefonds 
Geweldsmisdrijven 
(SGM)  17 667 17 625  18 589   15 688  15 925  21 458  – 5 533 
         
 13.6  Terrorismebe-
strijding 30 368   43 449  35 870  40 414  0  0  0 
2 
 13.6.1 NCTb 27 241   40 352  32 697  37 374  0 0   0 
3 
 13.6.2 IND  3 127  3 097 3 173  3 040   0  0  0 
         
4 
 13.7 Vreemdelingenbe-
waring en uitzetten  255 514  203 288  185 782  167 128 154 338   147 459  6 879 
4 
 13.7.1 Vreemdelingenbewaring 
205 606  160 693   142 443  127 648  119 586  112 227  7 359 
4 
 13.7.2 Uitzetcentra  49 908  42 595  43 339  39 480  34 752  35 232 – 480  
         
 Ontvangsten 841 973  818 542  846 774   842 826  839 386  914 428  – 75 042 
 Waarvan Boeten en Transacties  718 012  731 143  763 625 746 106   732 241  859 705  – 127 464 
 Waarvan Pluk-ze  23 572  23 401  39 116  33 885  30 820  30 820  0
1  
In 2007 heeft er een wijziging plaatsgevonden in de budgettenstructuur. Hierdoor is een aantal budgetten verplaatst.
2  
Naar 21.4.1
3  
Overgeheveld naar Begrotingshoofdstuk VI, Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
4  
Voorheen 15.3.1 en 15.3.2
Financiële toelichting Verplichtingen 
Het verschil tussen de vastgestelde begroting en de realisatie op de 
verplichtingen wordt voornamelijk verklaard door reallocatie van 
budgetten vanuit andere begrotingsartikelen naar artikel 13. Zie voor een 
verdere toelichting onderstaande toelichting bij Uitgaven. 
Uitgaven 
Operationele doelstelling 13.1 «Preventieve maatregelen» 
Op dit artikelonderdeel is meer uitgegeven dan oorspronkelijk begroot. Dit 
wordt met name veroorzaakt door een hogere bijdrage aan Justis, extra 
ontvangen middelen voor de Taskforce overvallen en de bijdrage aan het 
Centrum Criminaliteitspreventie Veiligheid (CCV). 
Operationele doelstelling 13.3 «Handhaving en vervolging» 
Op dit artikelonderdeel is meer uitgegeven dan oorspronkelijk begroot. Dit 
is voor een deel te wijten aan de extra middelen voor het aanpakken van 
meer misdaadgroepen. Dit moet leiden tot een verdubbeling van gepakte 
criminele organisaties. De uitbreiding vraagt om extra personele inzet en 
investeringen en technische voorzieningen zoals het Vastgoed Intelligence 
Centre (VIC). Ook zijn er aanvullend middelen ter beschikking gesteld voor 
het bestrijden en vervolgen van misdaden met een groot maatschappelijk 
effect (High Impact Crime). Dit betreft het aanpakken van kinderporno en 
roofovervallen maar ook het oplossen van zogenaamde «Cold Cases». 
Ook zijn extra kosten gemaakt om te zorgen dat slachtoffers beschikken 
over goede en actuele informatie over de voortgang van dossiers. 
Daarnaast zijn er middelen beschikbaar gesteld voor de versterking van de 
positie van de slachtoffers. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 44

Beleidsartikelen
Tegengaan van huiselijk geweld 
In 2011 is nadruk gelegd op kinderen in een huiselijk geweldsituatie. Dit 
betreft zowel kinderen die zelf mishandeld worden, als kinderen die 
getuige zijn van huiselijk geweld tussen hun ouders. 
Voor de aanpak van kindermishandeling is een nieuw Actieplan aanpak 
kindermishandeling «Kinderen Veilig» 2012–2016 gereed gekomen (TK 31 
015, nr. 69). Uit in 2011 afgerond onderzoek naar de omvang van 
kindermishandeling blijkt dat er in 2010 naar schatting 119 000 kinderen 
slachtoffer waren van kindermishandeling. In 2011 ondernomen acties uit 
het Actieplan zijn: 
1. het meer bekendmaken van ketenpartners met de mogelijkheid en 
wenselijkheid van het inzetten van huisverbod in geval van kinder-
mishandeling. Daartoe is er onder andere een bijeenkomst georgani-
seerd in december 2011, in samenwerking met het Ministerie van 
VWS en de VNG. Grotere bekendheid met het huisverbod maakt dat 
het middel wellicht vaker wordt ingezet. 
2. het ondersteunen en evalueren van regionale initiatieven voor een 
nieuwe multidisciplinaire aanpak van kindermishandeling. Op 
28 november 2011 zijn de eerste multidisciplinaire centra voor 
kindermishandeling in Leeuwarden en Haarlem door de Staatssecre-
tarissen van VenJ en van VWS geopend. 
Om de steunpunten huiselijk geweld en de advies- en meldpunten 
kindermishandeling beter op elkaar aan te sluiten is -als eerste stap- de 
samenwerking tussen beide instanties verplicht gesteld in het 
wetsvoorstel verplichte meldcode voor huiselijk geweld en kindermishan-
deling. Het wetsvoorstel voor een verplichte meldcode voor huiselijk 
geweld en kindermishandeling is op 27 oktober 2011 naar de Tweede 
Kamer gestuurd (TK 33 062, nr. 2). 
In 2011 is een nieuwe gedragsinterventie voor daders van partnergeweld 
ontwikkeld die helaas niet is goedgekeurd door de Erkenningscommissie 
Gedragsinterventie Justitie. Besloten is daarom de Terugvalpreventie-
training Huiselijk geweld die Reclassering Nederland heeft ontwikkeld 
kwalitatief te laten verbeteren. 
In 2011 is een databank met effectieve interventies voor geweld in 
huiselijke kring gelanceerd. In deze databank zijn methoden uit de praktijk 
verzameld, inclusief beschrijvingen. Aan de hand hiervan kunnen 
professionals vaststellen of de methode geschikt is voor hun eigen 
praktijksituatie. De databank bevat inmiddels 15 interventies. 
In het najaar van 2011 is de effectevaluatie van de Wet tijdelijk huisverbod 
(Wth) gestart, in samenwerking met het Ministerie van VWS. Deze 
effectevaluatie volgt op de procesevaluatie naar de Wth, die eind 2010 
gereed is gekomen en die in februari 2011 naar de Tweede Kamer is 
verstuurd (TK, 28 345, nr. 112). 
Aanpak van criminaliteit tegen het bedrijfsleven 
Bij de aanpak van criminaliteit tegen het bedrijfsleven lag de nadruk sterk 
op het terugdringen van winkelcriminaliteit. De eerder opgestarte 
proeftuinen onder meer gericht op de aanpak van rondtrekkende 
dadergroepen en interne criminaliteit zijn in 2011 voortgezet. Naast de 
proeftuinen is er een landelijke vertrouwenslijn voor slachtoffers van 
afpersing ingericht. Bij de aanpak van transportcriminaliteit is het daarop 
gerichte convenant in uitvoering. Voor de aanpak van koperdiefstal is een 
convenant gesloten om het anoniem aanbieden van koper te verminderen 
en gestolen koper beter op te sporen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 46

 
Beleidsartikelen
kinderen werken bij de scouting, sportclubs en werken als begeleiders van 
jeugdkampen. 
Kansspelbeleid 
Het kansspelbeleid voorziet in een gereguleerd aanbod van kansspelen en 
is gericht op het bestrijden van excessen, zoals verslaving, witwassen en 
andere vormen van criminaliteit. In 2011 is de Tweede Kamer geïnfor-
meerd over de visie van Veiligheid en Justitie op modernisering van het 
kansspelbeleid (TK 24 557, nr. 124). Het parlement heeft ingestemd met de 
hiertoe benodigde wijziging van de Wet op de kansspelen. In april 2012 is 
de Kansspelautoriteit ingesteld. 
Realisatie meetbare gegevens Indicator 
bij de operationele doelstelling
1. Wapengerelateerd geweld
  
Wapengerelateerd geweld 
      In % 
    Realisatie  Streefwaarde  Verschil 
  2007* 2010**   2011  2011  
 Incidenten in percentages op scholen  24,0 20   n.n.b.  20,4  
Rond scholen  18,0  15   n.n.b.  15,3  
 In de horeca 7,0   5 n.n.b.   6,0  
 Rond horeca  23,0 21  n.n.b.   19,6  
* Bron: SGBO «Wapens weren – onderzoek naar de aanpak van wapenbezit op het voortgezet onderwijs en in de horeca (nulmeting)» 
** Bron: BMC «Wapens weren – Onderzoek naar de aanpak van wapenbezit op het voortgezet onderwijs en in de horeca (éénmeting)» 
2. Naleving van de leeftijdsgrenzen Kijkwijzer en PEGI 
De naleving verschilt per branche, maar is gestegen van gemiddeld 14% 
in 2008 naar gemiddeld 46,4% bij de laatste meting in september 2011. De 
doelstelling van gemiddeld 70% is niet gerealiseerd door het achterblijven 
van onder andere de videotheek- en de warenhuisbranche. 
3. Daling criminaliteit tegen ondernemingen.
  
Daling criminaliteit tegen ondernemingen 
      Doelstelling 
  2007 2008   2009  2010  2011 
Diefstal bij detailhandel  1 500 000   1 727 000 1 527 000  1 674 000   1 125 000 
 Geweld tegen bedrijfsleven (% slachtoffer)      
 – bouw  2,2% 1,8%   1,7%  1,7%  1,5% 
 – detailhandel  6,7% 5,6%  5,4%   5,9%  5,25% 
 – transport  7,3%  4,2%  4,6%  5,3% 5,25%  
– zakelijke dienstverlening   3,6%  2,8% 2,6%  2,4%   3,0% 
– horeca   10%  9,1%  8,0%  8,5%  7,5%
Bron: Monitor Criminaliteit Bedrijfsleven 2010. 
Sinds 2010 wordt de monitor Criminaliteit en Bedrijfsleven om het jaar 
uitgevoerd. Over het jaar 2011 zijn er geen actuele cijfers beschikbaar. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 48

Beleidsartikelen
transitlanden van grensoverschrijdende criminaliteit, daarbij maken 
Openbaar Ministerie en politie waar nodig goed gebruik van 
EU-organisaties als Europol en Eurojust en de inzet van gemeenschappe-
lijke onderzoeksteams. 
Instrumenten Versterkingsprogramma’s voor aanpak georganiseerde misdaad, 
financieel-economische criminaliteit en cybercrime; 
Georganiseerde misdaad en financieel economische criminaliteit zijn 
sluipende bedreigingen voor de integriteit van ons financieel-
economische stelsel en ondermijnen het functioneren van de rechtsstaat. 
Fraude en corruptie tasten het vertrouwen in onze samenleving aan. 
Witwassen van criminele opbrengsten vormt een bedreiging voor de 
integriteit van de financiële markten. Veel lokale, zichtbare overlast en 
criminaliteit zijn een rechtstreeks gevolg van niet zichtbare, criminele 
organisaties. 
– Bij de aanpak van georganiseerde misdaad is het accent gelegd op 
mensenhandel en -smokkel, drugscriminaliteit, (ernstige) milieucrimi-
naliteit, witwassen en cybercrime. Deze prioriteiten zijn opgenomen in 
de «landelijke prioriteiten» van de politie en het OM voor de periode 
2011–2014. Ook in de beleidsbrief voor de bijzondere opsporingsdien-
sten (2011–2014) zijn doelstellingen geformuleerd voor de aanpak van 
fraude en ondermijnende criminaliteit. 
Concrete doelstelling is verdubbeling van het aantal aangepakte 
criminele organisaties, waardoor het percentage aangepakte groepen 
moet stijgen van 20% (= nulsituatie in 2009) naar 40% (= eindsituatie in 
2014), met als tussendoelen: 21,4 % (2010), 24% (2011), 27% (2012), 
33% (2013). Deze kwantitatieve doelstellingen zijn opgenomen in de 
landelijke prioriteiten voor de politie. 
– Misdaad mag niet lonen! Om dit motto kracht bij te zetten zijn de 
afgelopen periode verschillende maatregelen genomen om het 
afnemen van crimineel vermogen verder te intensiveren. In 2011 is het 
programma «afpakken» van het OM, de politie en de bijzondere 
opsporingsdiensten gestart. Er zijn door de Fiscale Inlichtingen en 
Opsporingsdienst (FIOD) en de Nationale Recherche (NR) gezamenlijk 
twee landelijke specialistische teams ingesteld die zich specifiek bezig 
houden met de aanpak van criminele financiële dienstverleners die 
faciliteren bij het buiten het zicht van Veiligheid en Justitie brengen 
van criminele vermogens. In overleg met onder meer de Belasting-
dienst is de integrale aanpak van afnemen van crimineel vermogen 
verder ontwikkeld. 
– Op 1 juli 2011 is de wetgeving ter verruiming van de mogelijkheden 
om wederrechtelijk verkregen voordeel af te nemen in werking 
getreden. Deze wetgeving biedt meer mogelijkheden om in een vroeg 
stadium beslag te leggen op crimineel vermogen en geeft in execu-
tiefase meer opsporingsbevoegdheden om criminele vermogens op te 
sporen. 
– De laatste jaren is veel ervaring opgedaan met de geïntegreerde 
aanpak van ondermijnende criminaliteit waarbij het gaat om de 
samenwerking tussen overheidspartijen gericht op de meest effectieve 
inzet van preventieve, strafrechtelijke, bestuursrechtelijke, civielrechte-
lijke en/of fiscale instrumenten. De ervaringen met deze aanpak zijn 
omgezet in structurele voorzieningen. De geïntegreerde aanpak is 
landelijk geborgd en bestendig gemaakt. Deze samenwerking vindt op 
vergelijkbare wijze in alle regio’s plaats door middel van de infrastruc-
tuur van de RIEC’s (zie ook bij operationele doelstelling 25.1). 
– Belangrijk onderdeel van de aanpak van georganiseerde misdaad is 
het tegengaan van witwassen (het witwassen van misdaadgeld via 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 50

Beleidsartikelen
kant van de bestuurlijke milieuhandhaving de noodzakelijke verbeteringen 
worden uitgevoerd. Daarom heeft het Ministerie van VenJ samen met het 
Ministerie van I&M en bestuurlijke partners gewerkt aan de totstand-
brenging van Regionale uitvoeringsdiensten, waarin gemeenten, 
provincies en Rijk een deel van hun milieuhandhavingstaken onder-
brengen, en waar sprake is van verbetering van de noodzakelijke 
afstemming en informatieuitwisseling tussen de bestuurlijke en strafrech-
telijk handhaving. 
Ontraceerbare veroordeelden 
Het TES heeft tot september 2011 enkele duizenden vonnissen onder-
zocht. 1700 hiervan zijn in behandeling door bijvoorbeeld een EAB-signa-
lering, paspoortsignalering en lopende rechtshulpverzoeken om uitle-
vering van de getraceerde veroordeelden. 
De ervaringen en de resultaten van het TES en van de overeenkomstige 
teams bij de korpsen, zoals het Team Regionale Opsporing Gesigna-
leerden (ROG) van het korps Amsterdam-Amstelland, worden uitge-
wisseld als good practices. 
Openbaar Ministerie 
Wat betreft de bijdrage van het OM aan de versterking van de aanpak van 
georganiseerde misdaad, van financieel-economische criminaliteit en van 
cybercrime wordt verwezen naar de tekst hierover over de versterkings-
programma’s op genoemde thema’s. 
Realisatie meetbare gegevens Kengetallen 
bij de operationele doelstelling
  
Productie en prestaties Openbaar Ministerie 
     Realisatie  Begroting   Verschil 
Arrondissementsparketten   2007  2008 2009   2010 2011   2011  
Rechtbankzaken         
 Afdoeningen  261 500 264 900   260 000 210 100   229 400  250 100 – 20 700  
 Overdracht aan buitenland 200  200  100   100  100 300  – 200  
Onvoorwaardelijk sepot  27 100   31 400 31 200   23 800  30 400 25 100  – 5 300  
T ransactie, strafbeschikking en 
voorwaardelijk sepot 73 500   72 800 77 100   60 700 67 100  75 000   – 7 900 
V oegen (ter berechting of ad info) 11 600  12 000  8 600   5 100  4 600  12 200  – 7 600 
Dagvaarding  149 200  148 500   143 000  120 500  127 200  137 600 – 10 400  
 w.v. Meervoudige kamer (inclusief 
economisch en militair)  13 800  14 500  14 800  13 900  15 300  13 100 2 200  
 Politierechter (inclusief economisch en 
militair)  121 100 119 600   115 500 96 300   102 000 112 100   – 10 100 
 Kinderrechter 14 300   14 500  12 700 10 300  9 800  12 400  – 2 600  
 Interventiepercentage (%)  88  86 87   88 85  90  – 5  
 Gemiddelde doorlooptijd (vanaf 
instroom OM in dagen)  137 158   174  171 167   130  37 
        
 Doorloopsnelheid jeugd binnen 3 
maanden afgedaan (%)  77  79 79   81 76  80   – 4 
        
 Kantonzaken        
 Afdoeningen 268 700   241 000  243 000 209 400   181 100  235 800  – 54 700 
 waarvan sepot, transactie, strafbe-
schikking, voegen en overdracht 
buitenland 104 500   91 400  84 500 45 800   93 800  94 300 – 500  
 waarvan dagvaarding 164 200   149 600  158 500 163 500   87 300  141 500  – 54 200 
        
Mulderzaken         
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 52

 
Beleidsartikelen
  
Centraal Informatiepunt Onderzoek en Telecommunicatie (CIOT) 
      Realisatie  Begroting  Verschil 
  2007 2008   2009 2010   2011  2011  
 Aantal aanbieders  64  101  114 153  172   160   12  
 Aantal v ragen  1 901 024  2 800 000 2 930 941  2 592 320   2 328 595   3 200 000 – 871 405   
1 
Hit-rate (%)  84–94  88–94 90–94   93   91   96  – 5 
1  
Hit-rate is het aantal hits gedeeld door het aantal vragen maal 100%. De hit-rate wordt bepaald door het aantal aangesloten aanbieders, de 
kwaliteit van de vragen en de kwaliteit van de aangeleverde gegevens. Een hit op een vraag kan een of meerdere antwoorden bevatten.
Bron: Centraal Informatiepunt Onderzoek en Telecommunicatie 
Toelichting kengetallen 
De autonome realisatie van de bevragingsmodule van het CIOT is 
afhankelijk van de behoefte van de (bijzondere) opsporings-, inlichtingen- 
en veiligheidsdiensten ((B)OID-en). 
Volume en prestatiegegevens
  
Unit Landelijke Interceptie (ULI) 
      Realisatie 
1 
  2007 2008  2009 2010  2011  
 Aantal telefoonnummers waarvoor een bevel tot 
1 
aftappen is gegeven  12 491 26 425 24 724  22 006   24 718 
1 
Gemiddeld aantal taps per dag  1 681  1 946  2 121  1 635  1 638 
1 
 Percentage taps op mobiele lijnen  84% 90%  86%    
1 
Percentage taps op vaste lijnen   16% 10% 14%    
2 
IP-taps    1 704   3 331 
 Gemiddeld aantal IP- taps per dag     131 339  
3 4 
Aantal aanvragen op historische gegevens     24 012 49 695 
1  
Cijfers over de tweede helft 2007.
2  
Dit betreft zowel Internettaps als emailtaps.
3  
Zoals verkeersgegevens en identificerende gegevens.
4  
Cijfers over de tweede helft van 2010. De cijfers over de eerste helft van 2010 zijn niet betrouwbaar, omdat nog niet alle regiokorpsen al hun 
historische aanvragen indiende via de ULI
Bron: Korps landelijke politiediensten 
Toelichting kengetallen 
De jaarlijkse tapstatistieken maken deel uit van het departementaal 
jaarverslag. 
Dit is toegezegd bij brief van 13 november 2007 (TK 30 517, nr. 5) en 
daaropvolgend bij brief van 27 mei 2008 (TK 30 517, nr. 6) 
Ten opzichte van 2010 is het aantal telefoontaps met 12,3% gestegen. Het 
aantal telefoontaps in 2011 ligt iets onder het aantal van 2009. Het 
onderscheid tussen vaste telefoonaansluitingen en mobiele telefoons is 
sinds 2010 komen te vervallen. Door ontwikkelingen in de markt zijn deze 
gegevens onbetrouwbaar geworden, omdat vaste aansluitingen steeds 
vaker zijn gekoppeld aan mobiele nummers. 
Bij IP-taps gaat het zowel om internettaps als e-mailtaps. In vergelijking 
met 2010 is het het aantal IP-taps in 2011 bijna verdubbeld. Deze toename 
is toe te schrijven aan de enorme vlucht van het gebruik van smart-
phones. Een deel van de IP-taps op smartphones wordt dubbel geteld. De 
techniek laat het nu nog niet toe om deze cijfers afzonderlijk te meten. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 54

Beleidsartikelen
bij aan het verminderen van de lokale overlast en het vergroten van de 
veiligheid. 
Om de recidive te verminderen is verder een nauwe samenwerking tussen 
verschillende justitiepartners nodig, maar ook met niet-justitiële partners, 
zoals gemeenten, zorginstellingen en woningcorporaties. Zo worden 
justitiële en maatschappelijke interventies goed op elkaar afgestemd. 
Instrumenten Ruimere toepassing justitiële voorwaarden 
In 2011 is verder ingezet op het beleid ten aanzien van meer voorwaarde-
lijke sancties met bijzondere voorwaarden. De ketensamenwerking is in 
ieder arrondissement verbeterd, doordat de nadruk meer is komen te 
liggen op het nakomen van landelijk vastgestelde ketenafspraken en 
termijnen. De ketenpartners geven zelf aan dat een van de grote winsten 
van Justitiële Voorwaarden is dat de ketenpartners elkaar beter hebben 
gevonden. Daarnaast is het meer vanzelfsprekend dat er feedback wordt 
gegeven. Ook ervaren de ketenpartners dat de kwaliteit in de keten is 
verbeterd en dat structurele contactrollen zijn ingevuld. 
De belangrijkste mijlpalen voor 2011 zijn: 
– De wetswijziging van de regeling van de voorwaardelijke veroordeling 
en de wijziging van de regeling van voorwaardelijke invrijheidsstelling 
treden op 1 april 2012 in werking (TK, 30 300 VI, nr. 164). 
– In 2011 heeft voor het eerst een peiling van de kwaliteit van reclasse-
ringsadviezen onder Officieren van Justitie en rechters plaatsgevon-
den. Deze gaven aan dat de kwaliteit van adviezen sinds de introductie 
van de nieuwe adviesformats is verbeterd. Ook hebben zij rapportcij-
fers toegekend aan reclasseringsadvies en aan reclasseringsadvies 
beknopt, respectievelijk een 7.7 en een 7.1. 
– De toezichten duren gemiddeld langer en het mislukkingspercentage 
daalt. 
– Ten opzichte van 2010 is in 2011 het aantal schorsingen van de 
preventieve hechtenis met bijzondere voorwaarden met 3% gestegen. 
Het aantal gedetineerden dat naast de algemene voorwaarden ook met 
bijzondere voorwaarden voorwaardelijk in vrijheid is gesteld is in 2011 
met 4% gestegen. 
– De groei van het aantal (deels) voorwaardelijke veroordelingen blijft 
uit. Er zijn twee maatregelen die zien op vergroting van het rendement 
van het adviesproces: 
� doelmatig laten groeien van het aantal adviesaanvragen met 6%; 
� stijgen van het aantal geleverde adviesrapporten met concrete 
bijzondere voorwaarden met 2 procentpunten. 
– In het kader van forensische zorg zijn in totaal 4 224 toeleidingen van 
verslaafden geweest in 2011. Hiermee zijn de groeidoelstellingen 
behaald. 
Tenuitvoerlegging van vrijheidsstraffen 
Een eerste vereiste is de beschikbaarheid van voldoende sanctiecapaciteit. 
In dat kader is in 2009 het Masterplan Gevangeniswezen 2009–2014 
opgesteld. Belangrijk elementen van dit masterplan zijn enerzijds de 
doelmatige benutting van de totale celcapaciteit en anderzijds de 
regionale plaatsing van gedetineerden, zodat strafproces en reïntegratie 
beter op elkaar aansluiten. Over 2011 verbleef 63% van de gedetineerden 
volgens het regionaliteitsbeginsel in een penitentiaire inrichting. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 56

Beleidsartikelen
Tbs-maatregel. De ministeriële regeling «verlof terbeschikkinggestelden» 
is gewijzigd vanwege de maatregel «Eén jaar geen verlof». Op grond van 
deze maatregel is in 2011 18 maal het verlof voor de duur van een jaar 
ingetrokken, omdat de Tbs-gestelden in kwestie ongeoorloofd afwezig zijn 
geweest of als verdachte van een strafbaar feit zijn aangemerkt. Verder is 
samen met vertegenwoordigers van de FPC’s een aantal prestatie-
indicatoren vastgesteld. De prestaties van de afzonderlijke FPC’s worden 
in 2012 aan ieder van de FPC’s teruggekoppeld. Het aantal concludente 
rapportages van het Pieter Baan Centrum (PBC) nam toe in 2011, ook bij 
die verdachten die niet meewerkten aan het onderzoek of anderszins 
moeilijk observeerbaar waren. Met het PBC zijn afspraken gemaakt om de 
resultaten in 2012 verder te verbeteren. 
Vernieuwing Forensische Zorg 
Bij de uitvoering van het programma «Vernieuwing Forensische Zorg» in 
2011 zijn de volgende doelstellingen behaald: 
– het Gevangeniswezen, de Reclasseringsorganisaties en het NIFP zijn 
voor alle justitiabelen die forensische zorg nodig hebben, gaan werken 
met een integraal informatiesysteem, dat zorgt voor een betere 
matching tussen zorgaanbod en zorgvraag; 
– vanaf eind 2011 worden alle justitiabelen in zorg geplaatst op basis 
van een plaatsingsbesluit namens de Minister van Veiligheid & 
Justitie; 
– de facturatie forensische zorgprestaties in Diagnose Behandel- en 
BeveiligingsCombinaties (DBBC’s) is op gang gekomen; 
– de Nota van wijziging bij het wetsvoorstel Forensische Zorg is bij de 
Tweede Kamer ingediend (TK 32 398, nr. 10); 
– het interim-besluit forensische zorg, dat vooruitlopend op inwerking-
treding van het wetsvoorstel forensische zorg een wettelijk kader voor 
het forensisch zorgstelsel creëert, is per 1 januari 2011 in werking 
getreden. 
Indicatoren 
Realisatie meetbare gegevens Ontwikkeling recidive 
bij de operationele doelstelling In de periode van 2002–2010 dient de 7-jaarsrecidive onder 
ex-gedetineerden te dalen met 10%-punt en de 2-jaars recidive met 
7,7%-punt. De WODC-Recidivemonitor is de belangrijkste informatiebron 
voor de uiteindelijke toets of deze doelstelling is behaald. In de brief aan 
de Tweede Kamer over sanctietoepassing en recidivebestrijding van 
26 oktober 2011 (TK 29 270, nr. 60) is aangegeven dat we op de goede 
weg zijn. In 2002 bedroeg het 2-jarig recidivepercentage 55,1% en in 2007 
49,4%. Er is inmiddels dus al sprake van een daling van 5,7%-punt. In 2013 
wordt bekend of de recidivedoelstelling daadwerkelijk is gerealiseerd. 
Vernieuwing forensische zorg 
Het Programma Vernieuwing Forensische Zorg (VFZ) draagt bij aan 
vermindering van recidive. Een kwantitatieve indicator om te bepalen of 
de goede stappen worden gezet, is het aantal beschikbare zorgplaatsen in 
en ten behoeve van het gevangeniswezen. Evenals in 2010 bedroeg in 
2011 het aantal plaatsen 700 in het gevangeniswezen en 320 in de 
geestelijke gezondheidszorg. De daadwerkelijke bezetting bedroeg in 2011 
700, respectievelijk 197.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 58

Beleidsartikelen
het openbaar ministerie, de uitbreiding van de dienstverlening van 
Slachtofferhulp Nederland met de voorziening casemanagement voor 
nabestaanden, die vanaf 2011 als reguliere voorziening beschikbaar is en 
de landelijke dekking van slachtofferloketten. 
Instrumenten Versterking positie slachtoffers 
 Met de inwerkingtreding van de Wet VPS is de positie van slachtoffers 
aanzienlijk versterkt. Volgens de Wet VPS hebben slachtoffers onder 
andere recht op informatie en correcte bejegening en is het voegingscri-
terium verruimd. Ook het onderdeel dat ziet op de verplichte verschijning 
van ouders ter terechtzitting is op 1 januari 2011 in werking getreden. 
Meer doelmatigheid in de keten 
Ketensamenwerking is essentieel voor een goede dienstverlening aan 
slachtoffers. Sinds 1 januari 2011 is het IDV operationeel, dat informatie 
verstrekt over het detentieverloop van veroordeelden aan slachtoffers en 
nabestaanden van spreekrechtwaardige delicten. Om de juiste informatie 
te verkrijgen wordt nauw samengewerkt met betrokken organisaties in de 
strafrechtsketen. Een kwalitatieve monitor (interviews met slachtoffers 
over de ervaren kwaliteit van de dienstverlening) is ontwikkeld om de 
uitvoering van de Wet VPS door de strafrechtsketen in kaart te brengen. 
De eerste resultaten worden in 2012 bekend. 
Betere dienstverlening aan slachtoffers 
In 2011 is de landelijke dekking van slachtofferloketten gerealiseerd. Hier 
werken Openbaar Ministerie, Slachtofferhulp Nederland en politie samen 
en kunnen slachtoffers terecht voor ondersteuning en informatie. Het 
protocol Maatwerk is van kracht geworden, waarmee een uniforme 
werkwijze is vastgesteld voor de omgang van Openbaar Ministerie, 
Slachtofferhulp Nederland en politie met nabestaanden van slachtoffers 
van levensdelicten. 
Realisatie meetbare gegevens Kengetallen 
bij de operationele doelstelling
  
Aantal uitkeringen uit Schadefonds geweldsmisdrijven (SGM) 
        Aantal 
      Realisatie  Begroting  Verschil 
 2007   2008  2009  2010 2011  2011   
1 
Aantal positieve beslissingen SGM   4 689  4 459  5 459 5 266  4 481   6 400 – 1919 
1  
Kaderbrief SGM 2011
Bron: Jaarverslagen SGM 
Toelichting kengetallen 
Ten opzichte van 2010 is het aantal positieve beslissingen met circa 15% 
afgenomen. Het grote verschil ten opzichte van het voor 2011 geraamde 
aantal laat zich verklaren uit enerzijds de te hoog gebleken raming 
(gebaseerd op de periode januari tot en met mei 2010) en anderzijds uit 
méér afwijzingen (in verband met termijnoverschrijding, medeschuld en 
niet-voldoen aan het criterium «ernstig letsel»).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 60

Beleidsartikelen
Toelichting kengetallen 
De op basis van de realisatiecijfers over de eerste maanden van 2010 
verwachte daling van de omvang van de praktische dienstverlening in 
2011 heeft zich in veel geringere mate voorgedaan. 
Operationele doelstelling 13.7 Vreemdelingenbewaring: het in detentie houden van personen die niet of 
 niet meer rechtmatig in Nederland verblijven met het oog op het al dan 
niet gedwongen verlaten van Nederland. 
Doelbereiking De capaciteit voor vreemdelingenbewaring was voldoende om vreemde-
lingen in bewaring te stellen en te houden indien dit aangewezen was. 
Voor een volledig overzicht van de gebleken capaciteitsbehoefte en 
beschikbaar gestelde capaciteit voor vreemdelingenbewaring wordt 
verwezen naar de baten-lastenparagraaf van DJI. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 62

 
Beleidsartikelen
Realisatie meetbare gegevens 
bij de algemene doelstelling
  
Overzicht onderzoek naar de doelmatigheid en de doeltreffendheid van beleid 
  Omschrijving   Doelstelling  Start Afgerond  V indplaats 
 Beleidsdoorlichting     
Interlandelijke adoptie en internationale kinderont- 
voering  14.1  2011  2012  – 
 Tenuitvoerlegging van jeugdsancties 14.2  2009   2010 www .wodc.nl 
     
 Effectenonderzoek ex-post     
V erschijningsplicht ouders minderjarige verdachten  14.2 2011   2011  www.wodc.nl 
     
 Overig evaluatieonderzoek     
1 
Evaluatie gedragsmaatregel jeugdstrafrecht   14.2  2005  2011  www.wodc.nl 
Procesevaluatie gedragsinterventies:      
1 
– Procesevaluatie Agressie Regulatie op Maat   14.2 2009  2011   www.wodc.nl 
 – Procesevaluatie Sova op Maat 14.2   2010  2011  www.wodc.nl 
     
 Validering/verbetering landelijk instrumentarium 
jeugdstrafrechtketen  14.2 2010  2011  www .wodc.nl 
Evaluatie V erbetertraject Toezicht Jeugd  14.2  2010  2010  www.wodc.nl 
Overkoepelend eindrapport PIJ   14.2 2011   2012  www.wodc.nl
1  
Herziene opleverdatum.
  
Budgettaire gevolgen van beleid x € 1 000 
      Realisatie  Begroting   Verschil 
  2007  2008  2009  2010   2011  2011  
 Verplichtingen 1 015 149  481 470  528 109  419 600   892 592 898 952  – 6 360  
1 
waarvan garanties  80 673 0   0  0  0  0 0  
         
 Programma-uitgaven 802 018  517 921  526 011   445 169 857 624  898 952  – 41 328  
         
 14.1  Uitvoering 
jeugdbescherming  339 487 8 635   7 020  6 721  384 049 430 732  – 46 683  
14.1.1  RvdK – civiele  
maatregelen  115 593 4 960  5 070  4 798   90 867 90 523  344  
 14.1.2 Landelijk Bureau  
Inning 
Onderhoudsbijdragen 
(LBIO)  4 206 0  0   0 3 609  3 502   107 
 14.1.3 Bureaus Jeugdzorg –  
voogdij en OTS 205 096   0  0  0 286 869   330 047 – 43 178  
 14.1.4 Overig  14 592  3 675   1 950 1 923  2 704   6 660  – 3 956 
         
14.2  T enuitvoerlegging 
justitiële sancties 
jeugd 442 739  509 286   518 991 438 448  442 912   443 672 – 760  
 14.2.1 DJI – jeugd  337 872  333 010  324 912   253 982  267 399  251 362  16 037 
14.2.2   RvdK – strafzaken  45 556 97 564  102 679  98 264   93 597  81 753  11 844 
14.2.3  HAL T 11 742  12 909  12 540   12 986 11 979  12 364   – 385 
14.2.4  Bureaus Jeugdzorg –  
Jeugdreclassering  47 569 53 390  57 877  60 194   62 928  59 875 3 053  
 14.2.5  Overig  0  12 413  20 983  13 022  7 009 38 318  – 31 309  
         
 14.3 Opvang AMV’s   19 792 0  0   0 30 663  24 548  6 115  
 14.3.1 Opvang en V oogdij 
AMV’s 19 792   0 0  0   30 663 24 548   6 115 
         
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 64

Beleidsartikelen
Op artikelonderdeel 14.3 «opvang AMV’s» wordt het verschil tussen de 
vastgestelde begroting en de realisatie op de uitgaven voornamelijk 
verklaard door extra instroom en betalingen voor GGZ ziektekosten en 
pleegvergoeding 
Ontvangsten 
� Er hebben een aantal technische mutaties plaatsgevonden waardoor er 
meer ontvangsten zijn gerealiseerd. De outputfinanciering 2010 van 
DJI en de projectbijdragen 2010 zijn afgerekend zodat de bijdrage 
aansluit op de geleverde producten en diensten en er dus sprake is van 
een juiste financiering van de output. 
� Er zijn meer ontvangsten dan begroot. Dit heeft voornamelijk 
betrekking op bedrijfsvoeringgerelateerde opbrengsten en ontvangen 
zwangerschapsgelden vanuit UWV, die betrekking hebben op 
voorgaande jaren. 
Operationele doelstelling 14.1 Een zorgvuldige uitvoering van en toezicht op interlandelijke adoptie en 
 zaken van internationale kinderontvoering in het licht van de relevante 
verdragen en Europese verordeningen op dit terrein. 
Doelbereiking Om te voldoen aan de uitgangspunten en waarborgen van het Haags 
 Adoptieverdrag en het Internationaal Verdrag voor de Rechten van het 
kind (IVRK) is gewaarborgd dat ouders voorlichting krijgen (uitgevoerd 
door de Stichting Adoptie Voorziening), wordt toezicht uitgeoefend op de 
vergunninghouders (deze zijn verantwoordelijk voor de adoptiebemid-
deling) en is vormgegeven aan het gezinsonderzoek (uitgevoerd door de 
Raad voor de Kinderbescherming). 
De Centrale Autoriteit internationale kinderontvoering voerde activiteiten 
uit ter bescherming van jeugdigen in het kader van internationale 
kinderontvoering onder meer door het geven van voorlichting en het 
bieden van procesvertegenwoordiging. In 2011 is de verkorting van de 
duur van de teruggeleidingsprocedure bij inkomende zaken geformali-
seerd. 
Instrumenten Interlandelijke adoptie 
In 2011 heeft een expertmeeting plaats gevonden over het thema special 
needs. Aanleiding hiervoor was de constatering dat het profiel van 
adoptiefkinderen in snel tempo verandert. In toenemende mate worden 
kinderen met «special needs» voor interlandelijke adoptie in aanmerking 
gebracht, terwijl gezonde jonge kinderen in toenemende mate in eigen 
land in gezinnen kunnen worden ondergebracht. Ook is in 2011 begonnen 
met de beleidsdoorlichting interlandelijke adoptie. 
Om de kwaliteit van het adoptieproces te verbeteren is gedurende het jaar 
2011 wederom ingezet op toezicht op de kwaliteit van de «matching». 
– In 2011 is gestart met de evaluatie van het Kwaliteitskader vergunning-
houders interlandelijke adoptie. Deze evaluatie wordt begin 2012 
afgerond. 
– Het wetsvoorstel wijziging Wet opneming buitenlandse kinderen ter 
adoptie (Wobka) om de Regeling Tegemoetkoming adoptiekosten te 
kunnen invoeren, is in 2011 aangenomen en is op 1 januari 2012 in 
werking getreden. De regeling geldt tot 1 januari 2013. Het verzoek van 
de Tweede Kamer om met een mogelijk alternatief voor deze regeling 
te komen zal bij de herijking van het beleid en aanpassing van de 
Wobka in 2012 worden meegenomen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 66

Beleidsartikelen
Beleidsontwikkeling jeugdketen Caribisch Nederland (CN) 
Veiligheid en Justitie voert op de BES-eilanden gefaseerd verbetermaatre-
gelen door. 
Ë Civiele jeugdketen CN 
In 2011 is verder gewerkt aan het opbouwen en versterken van de 
jeugdvoorzieningen op de BES-eilanden. In 2011 is een behoorlijke 
verbetering aan voorzieningen (ambulant, pleegzorg en residentiële zorg) 
gerealiseerd, waarmee de preventie beter tot uitvoering gebracht kan 
worden en meer passende hulp en jeugdbescherming kan worden 
geboden. 
De Inspectie jeugdzorg heeft voor Caribisch Nederland een toezichtplan 
opgesteld voor 2011–2015. 
Ë Strafrechtelijke jeugdketen CN 
De uitvoering van de Jeugdreclassering staat nog in de kinderschoenen. 
Sinds juni 2010 worden jeugdreclasseringstaken uitgevoerd door de 
voogdijraad in samenwerking met het OM, de leerplichtambtenaar, de 
politie en de school. Er zijn samenwerkingsafspraken gemaakt met de 
gezinsvoogdij en de ambulante jeugdzorg om de jeugdzorgketen sluitend 
te maken. Er is een casusoverleg gekomen voor jongeren die met het 
strafrecht in aanraking (dreigen) te komen en een casusoverleg jeugdzorg. 
De Raad voor de Rechtshandhaving is verantwoordelijk voor de toezicht-
houdende taak op de (jeugd)strafrechtsketen. 
De Raad voor de Rechtshandhaving kan aan de Inspectie Jeugdzorg 
vragen toezicht uit te oefenen op de detentie van jeugdigen in aparte 
jeugdcellen in de Justitiële Inrichting Caribisch Nederland op Bonaire 
(JICN). Dit vindt in goede afstemming met de Inspectie 
Sanctietoepassing/IOOV plaats. 
De Raad voor de Rechtshandhaving heeft inmiddels aan de Inspectie 
Jeugdzorg gevraagd toezicht uit te oefenen op de strafrechtelijke taken 
van de voogdijraad in Caribisch Nederland. 
Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbijdragen 
Het Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbijdragen (LBIO) int en stelt de 
ouderbijdragen vast op grond van de Wet op de jeugdzorg. Met ingang 
van 2010 is de pleegvergoeding verhoogd. De verwachting was dat de 
afschaffing van de ouderbijdragen (zie TK 31 279, nr. 9) halverwege 2011 
zou zijn gerealiseerd. De staatssecretaris van VWS zal een voorstel doen 
voor het vervolg van het wetsvoorstel Verbetering positie pleegouders. 
Regeldruk en administratieve lasten vermindering 
In 2011 is de éénmeting «ervaren regeldruk» gedaan (bijlage bij TK 31 839, 
nr. 124). De ervaren regeldruk is hoog. Het onderzoek laat zien dat de 
stelselwijziging jeugdzorg een kans biedt om de landelijke regels terug te 
dringen. Maar dat is maar een deel van het verhaal. Een belangrijke 
oorzaak van de regeldruk is de wijze waarop het werk van professionals is 
ingericht en de wijze waarop jongeren, ouders en professionals zich tot 
elkaar verhouden en met elkaar omgaan. Mede op basis van de 
uitkomsten van de éénmeting is in 2011 besloten op welke wijze verder 
wordt samen gewerkt door politiek, overheid en veldpartners aan de 
vermindering van regeldruk en administratieve lasten. 
Aan het verminderen van regeldruk en administratieve lasten wordt 
gewerkt langs drie lijnen: 
– Goede praktijkvoorbeelden van professionals en cliënten en succes-
volle acties van het Programma Regeldruk Aanpakken (RAP) breed te 
verspreiden; 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 68

Beleidsartikelen
  
Kengetallen Bureaus Jeugdzorg in % 
      Realisatie  Begroting V erschil 
  2007  2008 2009   2010  2011 2011   
 Aantal voodij  5 198  5 402  6 071  6 694  6 726 6 950  – 224  
Aantal voorlopige voogdij   369  208  167  136  210  212 – 2  
Aantal ondertoezichtstelling (OTS)   28 279  30 212  32 775  33 118  37 772 40 407  – 2 635  
Gemiddelde duur OTS in jaren   3,3  3,1  3,1  2,9   2,9   3,1  – 0,2
Bronnen: gegevens over de jaren 2007 t/m 2010 zijn realisatiecijfers, geleverd door Bureaus Jeugdzorg. De gegevens over de 2011 zijn gebaseerd 
op ramingen van Veiligheid en Justitie 
Operationele doelstelling 14.2 Het voorkomen dat jeugdigen delicten plegen en wanneer zij dat wel 
 doen, niet in herhaling vervallen (het verminderen van recidive). 
Doelbereiking Jeugdcriminaliteit brengt zowel de samenleving als de ontwikkeling van 
 de individuele jongere veel schade toe en moet daarom worden 
voorkomen. In de aanpak is een samenhangend pakket aan maatregelen 
ondergebracht. Speerpunten vervat in het Programma «Aanpak Jeugd-
criminaliteit» waren vroegtijdig ingrijpen, een persoonsgerichte aanpak, 
een snelle en consequente jeugdketen, passende nazorg en de aanpak van 
recidive onder strafrechtelijk werkgestrafte jeugdigen. De verbeterplannen 
van de Justitiële Jeugdinrichtingen zijn gericht op het verhogen van de 
kwaliteit van de opvoeding en effectiviteit van de behandeling in de 
Justitiële Jeugdinrichtingen. 
Instrumenten Vroegtijdig ingrijpen/Aanpak 12-minners 
Jeugdigen die vroeg beginnen met het plegen van strafbare feiten, 
hebben een grote kans dit gedrag lange tijd voort te zetten. Het tijdig 
signaleren en beïnvloeden van dit gedrag draagt bij aan het voorkomen 
van criminele carrières. Daarom is – in het kader van de verbeterde 
aanpak van 12-minners – ingezet op: 
1. Vroegtijdige signalering van risico’s bij kinderen op basis van 
gegevens in de politieregistratie. Risicokinderen, die zijn gesignaleerd 
met Pro-kid, een in 4 pilots uitgetest en gevalideerd signaleringsin-
strument, worden doorverwezen naar Bureau Jeugdzorg. Als gevolg 
van een aantal technische onvolkomenheden is de landelijke 
invoering uitgesteld naar 2012. 
2. Verbeterde politieregistratie 12-minners met delictgedrag: verbete-
ring van de registratie is de basis voor risicosignalering door Pro-Kid 
en een sluitende aanpak van 12-min verdachten. 
3. Verhogen pakkans: Naar aanleiding van pilotprojecten is in 2011 een 
advies beschikbaar gekomen over hoe de pakkans het beste kan 
worden verhoogd. Pakkans verhogen kan door systematisch de uit 
onderzoek vastgestelde maatregelen toe te passen en uit te voeren 
op de diverse (criminele ) jeugdgroepen. De combinatie van 
gevalideerde maatregelen, focus en inzet van betrokken mensen 
vormen de kernelementen van de werkzame bestanddelen. 
Persoonsgerichte aanpak 
De effectiviteit van sancties neemt toe wanneer deze aansluit op de 
problematiek van de jongere. De persoonsgerichte aanpak is bevorderd 
door: 
1. Erkenning van een volledig pakket aan gedragsinterventies. Eind 2011 
zijn er van het beoogd pakket van 21 gedragsinterventies voor 
jeugdige justitiabelen 16 gedragsinterventies erkend en 3 voorlopig 
erkend. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 70

 
Beleidsartikelen
invoering van een Adolescentenstrafrecht is eind 2011 in consultatie 
gegaan. Het adolescentenstrafrecht behelst een breed pakket aan 
maatregelen om de criminaliteit van risicojongeren effectiever aan te 
kunnen pakken, waarmee een samenhangend sanctiepakket voor 15 tot 23 
jarigen wordt gerealiseerd. Het wetsvoorstel biedt meer flexibiliteit bij het 
opleggen van sancties rond de leeftijdsgrens van 18 jaar, waardoor beter 
rekening kan worden gehouden met de ontwikkelingsfase van jongvol-
wassenen. Naar verwachting wordt het wetsvoorstel in 2012 aan de 
Tweede Kamer gezonden. 
Indicatoren 
De belangrijkste indicator voor beoogde beleidseffecten vormt het 
recidivepercentage. Aanvullend worden indicatoren gehanteerd die inzicht 
geven in de doorlooptijd in de jeugdstrafrechtketen, de kwaliteit van de 
gedragsinterventies voor jeugdigen en het bereik van de nazorg. Deze 
gegevens bieden in gezamenlijkheid zicht op de effecten van verschillende 
in te zetten beleidsinstrumenten ter bestrijding van de jeugdcriminaliteit 
en het voorkomen van recidive. 
Doorlooptijden Jeugdstrafrechtketen
  
Doorlooptijden Jeugdstrafrechtketen 
       Realisatie Begroting  V erschil 
   2007  2008  2009 2010  2011   2011  
 Percentage binnen de normtijd (%) 
voor:  Norm        
e 
1 verhoor:         
 Haltverwijzing  7 dgn 67   74  76  76  76 80   – 4 
Ontvangst pv  1 mnd  74  74  82  80   78  80  – 2 
Start Halt-afdoening  2 mnd   63  72  76 69  88  80   8 
Afdoening OM  3 mnd   77 79   79 81  79   80  – 1 
 Vonnis ZM  6 mnd 57   54 62  62  61  80  – 19  
         
Melding Raad:          
 Afronding taakstraf 160 dgn   80 81  80   84  86  80 6  
 Rapport Basisonderzoek  40 dgn  60  63  65  72  65 80   – 15
Bron: Parket Generaal (factsheets doorlooptijden jeugdstrafketen) 
Aan de hand van de factsheets kan worden geconcludeerd dat de 
doorlooptijden zijn gestabiliseerd in 2011. De WIA-werkgroep is ingesteld 
om er voor te zorgen dat de doorlooptijden een punt van aandacht blijven 
en derhalve wordt door deze werkgroep toegezien op de waarborging. 
Indicator Nazorg na verblijf in een JJI op strafrechtelijke titel
  
Bereik nazorgtraject 
      Realisatie Begroting  V erschil 
 2007  2008   2009 2010  2011   2011  
 Percentage jongeren dat nazorg krijgt 
aangeboden  70  80  85  100  100  100  
 Percentage jongeren waarvoor een 
trajectberaad is gehouden –   –   90  95   95  97  
Bron: Raad voor de Kinderbescherming 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 72

Beleidsartikelen
Realisatie meetbare gegevens Indicatoren 
bij de operationele doelstelling
  
Voogdij (prestatiegegevens NIDOS) 
1 
    Realisatie Begroting V erschil 
  2009  2010 2011   2011  
 Aantal jongeren onder voogdij aan het begin van het jaar 2 495   2 964 3 031  2 911   120 
 Aantal instroom jongeren onder voogdij 1 426   1 254  1 055 950   105 
Aantal uitstroom jongeren onder voogdij  967   1 285  1 360  1 125 235  
 Gemiddelde bezetting voogdij 2 669  2 952  2 882  2 850   32 
 Gemiddelde bezetting opvang door Nidos 1 717   1 808 1 894   2 234 – 340  
Gemiddelde prijs voogdij per jongere   5 228  5 258  5 866  5 838  28 
Gemiddelde prijs verzorging jongere in Nidosopvang   5 083  5 384  5 280  4 809  471 
Gemiddelde prijs opvang per jongere (inclusief voogdij)   10 311 10 642   11 228  10 647  581
1  
Deze realisatiecijfers zijn voorlopig.
Bron: Nidos 
Toelichting Indicatoren 
Door het lagere aantal jongeren in Nidos-opvang zijn de kosten voor 
begeleiding gestegen. De toename in voogdijkosten per jongere is 
hiermee verklaard. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 74

Beleidsartikelen
plaatsgevonden. In 2011 zijn aanpassingen gedaan, samenhangend met 
de nieuwe VenJ-organisatie. De uitkomsten van de evaluatie zijn daarbij 
leidend geweest. 
De in 2011 geplande beleidsdoorlichting van artikel 17.1 is, na afstemming 
met het ministerie van Financiën, opgeschort. Dit mede met het oog op de 
wijzigingen die voorkomen uit de nieuwe begrotingssystematiek 
«Verantwoord Begroten». Die systematiek maakt dat artikel 17 met ingang 
van 2013 als zodanig geen onderdeel meer uitmaakt van de ontwerpbe-
groting, maar onderdeel wordt van artikel 91 «Apparaatsuitgaven» van 
het kerndepartement.
  
Budgettaire gevolgen van beleid x € 1 000 
      Realisatie   Begroting  Verschil 
  2007   2008  2009 2010  2011   2011  
 Verplichtingen 2 073  2 123   2 464 2 359   2 112 1 651   461 
         
 Apparaat-uitgaven  2 030  2 113  2 444  2 415  2 116 1 651   465 
         
17.1   Internationale regelgeving 
 2 030  2 113  2 444 2 415  2 116  1 651   465 
 17.1.1  Directie Wetgeving 
 2 030  2 113  2 444  2 415  2 116 1 651  465  
         
 Ontvangsten  90  4  4 87  4   0  4
Financiële toelichting Binnen dit artikel hebben zich geen wijzigingen voorgedaan die een 
 toelichting behoeven. 
Operationele doelstelling 17.1 Het bijdragen aan een Europese ruimte van vrijheid, veiligheid en recht. 
 
Doelbereiking Veiligheid en Justitie heeft bijgedragen aan de ontwikkeling en instand-
 houding van de instituties die aan de Europese en internationale 
rechtsorde verbonden zijn, aan Europese en internationale regelgeving en 
structuren voor justitiële en politiële samenwerking. Daarbij is actief 
gestuurd op het realiseren van Nederlandse prioriteiten in het Stockholm 
Programma, in Europese wetgeving en in praktische en operationele 
samenwerking ter vergroting van vrijheid, veiligheid en recht binnen de 
Unie. 
Op het terrein van Europees burgerschap en grondrechten, de Europese 
justitiële ruimte en veiligheid, heeft Veiligheid en Justitie actief bijge-
dragen aan de totstandkoming en aanscherping van verschillende 
richtlijnen waarover in 2011 akkoord is bereikt. 
Veiligheid en Justitie heeft actief en met resultaat vorm en inhoud 
gegeven aan het Nederlandse voorzitterschap van de Benelux in 2011 en 
heeft op diverse niveaus met de counterparts in België en Duitsland 
samengewerkt op het justitieel en veiligheidsbeleid. 
Instrumenten Slagvaardige instituties voor de mensenrechten 
Het mensenrechtenbeleid in Europees en internationaal verband vraagt 
om een slagvaardig Europees Hof voor de Rechten van de Mens. Mede 
namens de Minister van Buitenlandse Zaken heeft de Minister van 
Veiligheid en Justitie in oktober 2011 een brief aan de Tweede Kamer 
gestuurd (TK 32 500-Y, nr. Y). Hierin is het kabinetsstandpunt ten aanzien 
van de hervormingen van het EHRM verwoord. Ook wordt onder andere 
de verdere inzet in het Interlaken-proces beschreven. De implementatie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 76

Beleidsartikelen
Realisatie meetbare gegevens Indicatoren 
bij de operationele doelstelling
  
Bevorderen internationale rechtsorde 
  Indicator/  Realisatie  Streefwaarde  
  verwijzing 2010   2011 2011  
 Bevorderen mensen- – Appèls tot tenuitvoer-  In bilaterale contacten  – Sneller en adequater 
rechten legging van uitspraken is, zo mogelijk, aandacht tenuitvoerlegging van 
van EHRM in bilaterale gevraagd voor de uitspraken van het 
ministeriële contacten tenuitvoerlegging van EHRM door lidstaten 
met Raad van Europa- uitspraken van het van de Raad van Europa 
lidstaten EHRM. Daarnaast is 
Nederland actief 
deelnemer aan het 
Comité ter toezicht op 
tenuitvoerlegging van 
Hof-uitspraken (CMDH) 
  – Toetreding EU tot het   Nederland is actief  – Voorspoedig verloop 
EVRM deelnemer aan de van de toetredings-
toetredings- onderhandelingen 
onderhandelingen. tussen de EU en de 
Zorgvuldigheid staat Raad van Europa in 
daarbij voorop. 2011 
Nederlandse prioriteiten   – Nederlandse   In de geannoteerde – V erwerking van de 
in JBZ-meerjaren- prioriteiten en wensen agenda en de verslagen Nederlandse prioriteiten 
programma uit het Stockholm- van de JBZ-Raad wordt en wensen in de voor 
programma worden ook gerapporteerd over de 2011 voorziene concrete 
opgenomen in de wijze waarop Nederland voorstellen van de 
voorstellen van de heeft ingezet op het Europese Commissie. 
Europese Commissie opnemen van Neder-
landse prioriteiten in 
Europese wetgeving. In 
2011 had dit onder meer 
betrekking op gegevens-
uitwisseling over 
kindermisbruik, 
versterking van de 
positie van slachtoffers, 
de toegang tot een 
advocaat bij het 
politieverhoor en de 
afschaffing van de 
exequaturprocedure in 
burgerlijke en handels-
zaken (Brussel I). 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 78

Beleidsartikelen
Overzicht onderzoek naar de 
doelmatigheid en de doeltref-
fendheid van beleid
 
Omschrijving  Doelstelling  Start Afgerond   Vindplaats 
Overig evaluatieonderzoek      
 Analyse pilot dreigingsmanagement  21.4 2011  2012   
  
Budgettaire gevolgen van beleid x € 1 000 
       Realisatie  Begroting  Verschil 
   2007 2008  2009  2010   2011  2011  
V erplichtingen  0  0 0  90 680  59 107  55 635  3 472  
        
 Programmauitgaven  0 0  0   85 415  70 217 56 969   13 248 
         
21.1  Nationale veiligheid   0  0 0   19 409  4 621 9 783   – 5 162 
 21.1.1  Nationale veiligheid  0 0  0   19 409  4 621  9 783  – 5 162 
         
21.2  Nationaal CrisisCentrum  0   0  0  19 217  19 535  14 794 4 741  
21.2.1   Nationale veiligheid  0 0   0 19 217  19 535   14 794 4 741  
         
 21.3 Onderzoeksraad voor  
veiligheid  0 0   0  9 415 11 587   11 236  351 
 21.3.1 Nationale veiligheid  0  0  0   9 415  11 587  11 236 351  
         
21.4   Terrorsimebestrijding 0   0  0  37 374  34 474 21 156  13 318  
21.4.1   NCTV 0   0 0   37 374 34 474  21 156   13 318 
         
 Ontvangsten  0  0  0 134   1 427 0  1 427 
Financiële toelichting Uitgaven 
21.1 «nationale veiligheid» 
In verband met de verdere ontwikkeling van de crisisstructuur op 
rijksniveau is een budget van € 1,8 miljoen gerealloceerd naar operati-
onele doelstelling 21.2 «Nationaal CrisisCentrum». Naar aanleiding van de 
gateway review is NL-Alert in drie regio’s verder getest. Hierdoor is de 
planning van de invoering van NL-Alert aangepast. De bijbehorende 
publiekscampagne ad € 1,1 is miljoen uitgesteld tot 2012. De kosten voor 
het zogenaamde Analistennetwerk en de Denktank bleken € 0,9 miljoen 
lager te zijn dan begroot. Verder is de besteding achtergebleven omdat 
enkele projecten vertraging hebben opgelopen. 
21.4 «Terrorismebestrijding» 
– Als voorbereiding op de vorming van het Nationaal Cyber Security 
Centrum is het Computer Emergency Response Team (CERT) van de 
Nederlandse overheid onderdeel geworden van het Ministerie van 
Veiligheid en Justitie. De middelen (€ 6,5 miljoen) zijn aan het 
budgettaire kader van artikel 21.4 toegevoegd. Daarnaast is aanvullend 
een bedrag van € 2,2 miljoen geïnvesteerd door het kabinet waarmee 
een impuls wordt gegeven aan het actieplan van de Cyber Security 
Strategie. 
– In 2011 is een bedrag van € 2,3 miljoen extra geïnvesteerd in de 
beveiliging van de burgerluchthaven in Nederland waaronder 
beveiligingsmaatregelen in Caribische Nederland die vereist zijn als 
gevolg van internationale verdragen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 80

Beleidsartikelen
Het EPCIP-programma en de herziening van de richtlijn worden in 2012 
nader uitgewerkt en vastgesteld. 
EU-brede risico-analyse 
In Europees verband is bijgedragen aan de ontwikkeling van de conclusies 
over de door de Europese Commissie opgestelde richtlijnen voor 
EU-brede risicoanalyse. Deze conclusies zijn in april door de Justitie en 
Binnenlandse Zaken Raad aangenomen en sluiten goed aan op de in 
Nederland ontwikkelde methodiek voor risicoanalyse. 
Het in kaart brengen en waar nodig versterken van de strate-
gische capaciteiten die nodig zijn om de dreigingen op de 
nationale veiligheid te voorkomen dan wel om er mee om te 
gaan. 
Continueren van de samenwerking tussen veiligheidsregio’s, de vitale 
sectoren en de rijksoverheid en landelijke aanpak van veiligheidsregio’s 
met betrekking tot de bescherming van vitale infrastructuur 
Eén van de eisen uit de Wet veiligheidsregio’s betreft afspraken tussen 
regio’s en crisispartners. In 2011 was het optimaal ondersteunen van de 
veiligheidsregio’s bij de daadwerkelijke samenwerking tussen veiligheids-
regio’s en vitale sectoren inzake de (voorbereiding op de) rampenbe-
strijding en crisisbeheersing een belangrijke doelstelling. Het ministerie 
van Veiligheid en Justitie heeft geld beschikbaar gesteld voor het project 
«Vitale Partnerschappen in Veiligheid». Hierin wordt samengewerkt op 
basis van convenanten die gelden als landelijk standaarddocument met 
de mogelijkheid om in de uitwerking regiospecifieke aandachtspunten te 
benoemen. Er zijn convenanten opgesteld voor vitale sectoren drinkwater, 
gas en elektra, en telecom. Er is blijvend aandacht voor het verhogen van 
het aantal geïmplementeerde convenanten. In 2011 is gestart met het 
ontwikkelen van samenwerking tussen de veiligheidsregio’s en andere 
sectoren zoals Rijkswaterstaat en de waterschappen, het spoor en 
defensie. 
Verbeteren multidisciplinaire samenwerking bij CBRN 
In 2011 zijn procesbeschrijvingen gemaakt van de multidisciplinaire 
CBRN-processen, voor een betere operationele samenwerking op het 
terrein van CBRN. Ook is een inventarisatie gemaakt van alle loketten 
waar hulpdiensten ten tijde van een CBRN-incident kennis en advies 
kunnen krijgen. Dit overzicht dient mede als basis voor de inrichting van 
een éénloketfunctie voor first-responders. Een multidisciplinaire 
kerngroep opleidingen is opgericht waarin opleidingsactiviteiten op het 
terrein van CBRN tussen de kolommen worden afgestemd en multidisci-
plinaire activiteiten worden vormgegeven. Interdepartementaal is een 
verdere invulling gegeven aan de implementatie van het EU CBRN 
Actieplan. Nederland ligt op schema bij de implementatie van dit 
Actieplan. 
In oktober 2011 vond de nationale oefening 2011 plaats, Indian Summer, 
die zich richtte op een grootschalig CBRN-incident (zie ook OD 21.2). 
Programma Intensivering Civiel-Militaire Samenwerking (ICMS) 
In nauwe samenwerking met het Ministerie van Defensie is bijgedragen 
aan de implementatie van het programma Intensivering Civiel-Militaire 
Samenwerking (ICMS). De uitvoering hiervan verliep beleidsmatig en 
financieel volgens plan, zoals in 2006 medegedeeld aan de Tweede Kamer 
(TK 30 300, nr. 106). Naar verwachting wordt het traject op de voorziene 
einddatum, in december 2012, afgerond. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 82

Beleidsartikelen
Participerend veiligheidsbeleid 
Zelfredzaamheid van de burger verder versterken 
Zoals aangegeven in de Voortgangsbrief Nationale Veiligheid (TK 30 821, 
nr. 12) heeft het project Zelfredzaamheid bij rampen en crises belangrijke 
handvatten opgeleverd om de wijze waarop mensen zelfredzaam zijn te 
verbeteren. De inspanningen op rijksniveau hebben het bewustzijn van 
burgers dat ook zij een rol hebben tijdens noodsituaties verhoogd. Het 
verder stimuleren van zelfredzaamheid moet op lokaal en regionaal 
niveau gebeuren. In 2011 is door middel van regiobijeenkomsten en de 
stimulering van de oprichting van een kennis- en expertisecentrum 
Zelfredzaamheid de opgedane kennis overgedragen aan de veiligheidsre-
gio’s. Brandweeropleidingen zijn zodanig aangepast dat hulpverleners al 
tijdens hun basisopleiding leren hoe (zelf)redzaamheid gestimuleerd kan 
worden en hoe er het beste mee kan worden omgegaan. Tijdens 
noodsituaties kan zelfredzaam handelen vergroot worden met behulp van 
NL-Alert. In verband met aanpassing van de planning voor de invoering 
van NL-Alert is de publiekscampagne naar 2012 verschoven. 
Vergroten weerbaarheid vitale sectoren 
In 2011 is gewerkt aan de vergroting van de weerbaarheid van de vitale 
sectoren. Zo heeft de Minister van Veiligheid en Justitie een intentiever-
klaring afgesloten met VNO-NCW en MKB Nederland om de weerbaarheid 
tegen spionage door buitenlandse inlichtingendiensten te vergroten en is 
er een handleiding Kwetsbaarheidsanalyse Spionage (KWAS) ontwikkeld, 
waarmee bedrijven en overheden hun kernbelangen en de kwetsbaarheid 
ervan in kaart kunnen brengen en concrete maatregelen kunnen nemen. 
Verder zijn er awareness-presentaties over de gevaren van spionage 
gehouden, zijn vitale sectoren gestimuleerd continuïteitsplannen op te 
stellen voor uitval van elektriciteit en ICT, is voor de respons op 
ICT-incidenten een ICT-responsboard opgericht en de oprichting van een 
Nationaal Cyber Security Center gerealiseerd, waarin publieke en private 
partners samenwerken om de cyber security te versterken. Daarnaast 
wordt er in het kader van de Strategie Nationale Veiligheid nauw 
samengewerkt met de Commissie Vitale Infrastructuur bij VNO-NCW. 
Realisatie meetbare gegevens Zie de toelichting bij de algemene doelstelling.
bij de operationele doelstelling  
 
Operationele doelstelling 21.2 Een effectieve nationale crisisresponsorganisatie voor de aansturing van 
 crisisbeheersing. 
Doelbereiking Toenemende complexiteit vraagt van de overheid een eenduidig en 
daadkrachtig beleid voor crisisbeheersing. Snelheid en zorgvuldigheid 
zijn, hoewel onderling soms op gespannen voet, essentiële randvoor-
waarden voor crisisbesluitvorming. In crisistijd gelden andere vormen van 
interdepartementale samenwerking, omdat de veiligheid dat vraagt. Het 
Nationaal Crisiscentrum (NCC) is de bestuurlijke responsorganisatie op 
nationaal niveau ten tijde van een crisis dat werkt voor en met departe-
menten. Voor die samenwerking is de afgelopen jaren intensief geïnves-
teerd in het traject Crisisstructuur op Rijksniveau. Om optimaal te kunnen 
functioneren in de responsfase lag in 2011 een belangrijke rol in de 
preparatiefase. Dat betekent dat activiteiten zijn ontplooid op het gebied 
van zowel de planvorming als het opleiden, trainen en oefenen en de inzet 
van technische middelen voor uitwisseling van informatie en voor 
crisiscommunicatie. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 84

Beleidsartikelen
De aanbevelingen die de evaluatie van het Landelijk Operationeel 
Coördinatie Centrum (LOCC) in 2010 heeft opgeleverd, hebben in 2011 de 
basis gevormd voor de doorontwikkeling en verdere professionalisering 
van het LOCC. De intensivering van de samenwerking met het NCC heeft 
in 2011 geleid tot een gezamenlijke communicatiestrategie naar de 
veiligheidsregio’s en de eerste aanzet tot een professionalisering van de 
Frontofficefunctie voor onder andere LOCC en NCC. Ook is nadere 
invulling gegeven aan de uitbreiding van het LOCC met de gemeentelijke 
kolom. Per 1 maart 2011 is de opschaling van het LOCC naar de Landelijke 
Operationele Staf bij instellingsbesluit geregeld en zijn de voorzitter en 
leden van de Landelijke Operationele Staf (LOS) benoemd. Daarnaast is in 
2011 een programma ontwikkeld en uitgevoerd voor de operationalisering 
van de LOS. Deze activiteiten leiden tot een effectievere crisisresponsor-
ganisatie. 
Inzet van Risico-signalering en – alertering 
Op basis van actuele en korte termijn voorziene potentiële risico’s en 
dreigingen worden (interdepartementale) risicosignaleringen en facts-
heets gerealiseerd. Dit sluit aan bij de werkwijze van de Strategie 
Nationale Veiligheid en de Nationale Risicobeoordeling waarin potentiële 
risico’s voor de middellange en lange termijn in kaart worden gebracht. 
Invoering van netcentrisch werken en LCMS 
De implementatie van de netcentrische werkwijze is in bijna alle regio’s 
afgerond. Wat nog resteert, is de migratie naar een nieuw landelijk 
crisismanagementsysteem (LCMS). Met het Nederlands Instituut Fysieke 
Veiligheid (NIFV) zijn afspraken gemaakt over het onderbrengen van het 
beheer van de netcentrische werkwijze (inclusief het LCMS). 
Realisatie meetbare gegevens Zie de toelichting bij de algemene doelstelling.
bij de operationele doelstelling  
 
Operationele doelstelling 21.3 Wegnemen van structurele veiligheidstekorten binnen het Koninkrijk door 
 de uitvoering van onafhankelijk onderzoek naar ernstige ongevallen, 
rampen of dreiging daartoe. 
Doelbereiking De Onderzoeksraad voor veiligheid (OVV) fungeert als onafhankelijk 
 onderzoeksorgaan, dat op eigen gezag kan besluiten tot het doen van 
onderzoek naar de oorzaak van (ernstige) ongevallen en rampen of een 
dreiging daartoe. De aanbevelingen van de OVV zijn gericht aan 
overheden en bedrijfsleven om een bijdrage te leveren aan het vergroten 
van de structurele veiligheid binnen het Koninkrijk. 
In de praktijk is de OVV actief binnen de sectoren: luchtvaart, scheepvaart, 
Instrumenten
 railverkeer, wegverkeer, defensie, gezondheid van mens en dier, industrie, 
buisleidingen en netwerken, bouw en dienstverlening, water en crisisbe-
heersing en hulpverlening. 
Realisatie meetbare gegevens De werkzaamheden van de raad zijn gekoppeld aan het zich voordoen van 
bij de operationele doelstelling een voorval of een reeks van voorvallen. 
De minister heeft een toezichthoudende rol als het gaat om de bij 
algemene maatregel van rijksbestuur of algemene maatregel van bestuur 
aangewezen voorvallen verplicht te onderzoeken. 
De onderzoeken die zijn gedaan in 2011 zijn te vinden op www.onder-
zoeksraad.nl. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 86

Beleidsartikelen
een tool opgeleverd waarmee kan worden beoordeeld of beelden met een 
bepaalde camera zijn gemaakt. Besloten is dit project in 2012 voort te 
zetten. Het project «Entiteitsextractie» heeft een prototype applicatie 
opgeleverd waarmee het mogelijk is grote datasets structureel te 
doorzoeken. Ook dit project wordt vervolgd. 
In 2011 is de Universiteit van Tilburg een onderzoek gestart naar de 
privacybestendigheid van de tools die in ontwikkeling zijn binnen het 
programma Herkenning Digitale Informatie en Fingerprinting. Daarnaast 
is het «iColumbo» project gestart. Dit project richt zich op de verduur-
zaming en verdere uitrol van het internet recherche netwerk (iRN) van de 
politie. In samenwerking met de Radboud Universiteit is een onderzoek 
gestart naar de veiligheid en privacybestendigheid van dit netwerk. Het 
project «Virtuele Muis» onderzoekt een techniek waarbij websites 
geautomatiseerd gelezen kunnen worden door middel van een virtuele 
gebruiker die op alle zichtbare onderdelen klikt. Ook is er een project 
gestart waarin wordt onderzocht wat de mogelijkheden zijn van een 
technologie die beeldmerken automatisch kan herkennen. Het project 
«Dreigtweets» richt zich op het ontwikkelen van een applicatie waarmee 
de ernst van bedreigingen via Twitter beter kan worden ingeschat. 
Signaleren en wegnemen terrorismedreiging 
Bewaken en beveiligen – solistische dreigers 
In het stelsel Bewaken en Beveiligen werken verschillende organisaties, 
waaronder het OM, politie, bestuurlijke organisaties, inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten en de NCTV, samen om zorg te dragen voor het veilig 
en ongestoord functioneren van personen, objecten en diensten, 
ongeacht dreiging of risico. De groep solistische dreigers krijgt speciale 
aandacht binnen het stelsel Bewaken en Beveiligen. Geradicaliseerde 
eenlingen (solistische dreigers van wie een terroristische dreiging uitgaat) 
vormen een strategische prioriteit in de Nationale Contraterrorismestra-
tegie 2011–2015. De aanpak van solistische dreigers heeft zich in 2011 
gericht op een beleidsmatige aanpak, een fenomeenduiding/analyse van 
deze groep en een operationele aanpak. In het kader van de beleidsmatige 
aanpak is in 2011 gestart met het ontwikkelen van preventietrainingen 
voor professionals. Ook is in samenwerking met politie Haaglanden, HALT 
en het Openbaar Ministerie een bewustwordingscampagne voor 
middelbare scholieren gestart. Afgelopen jaar zijn verschillende onder-
zoeken gestart om een fenomeenduiding van de groep te maken. De 
operationele inzet betreft de pilot dreigingsmanagement die in januari 
2011 bij het KLPD van start is gegaan, waarin zorg, politie en inlichtingen-
diensten samenwerken om de preventieve aanpak bij gekende, verwarde 
bedreigers vorm te geven. Na signalering, identificatie en het taxeren van 
dreiging en risico’s door het pilotteam zal, in geval van verwarde 
bedreigers waar dreiging en risico vanuit gaat, in overleg worden 
getreden met de gemeente of regio voor toeleiding naar een persoonsge-
richte (zorg)aanpak. De NCTV coördineert dit project, dat moet leiden tot 
een betere informatiecoördinatie en zorgvoorziening aan solistische 
dreigers. In 2011 is bijzondere aandacht geschonken aan de juridische 
aspecten voor het delen van informatie tussen alle betrokken partners. Er 
is een start gemaakt met het opstellen van een juridisch kader waarin op 
alle onderdelen verwijzing naar wetgeving, toelichting en uitleg schriftelijk 
wordt vastgelegd. Het pilotteam is afgelopen jaar ook ingezet bij het 
beoordelen van de benodigde beveiligingsmaatregelen rondom solis-
tische dreigers tijdens nationale evenementen zoals Koninginnedag, de 
Nationale Herdenking, Veteranendag en Prinsjesdag. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 88

Beleidsartikelen
alle oefeningen waarborgt zodat zorg gedragen kan worden voor een 
integrale aanpak van de verbeterpunten. Daarnaast is er een handleiding 
geschreven voor de regionale politie ten behoeve van de externe 
beveiliging van nucleaire inrichtingen. In 2011 is Quick-Inform opgeleverd 
en getest. Quick-Inform is een systeem waarmee alle betrokken partners 
in het alerteringssysteem snel en accuraat kunnen worden geïnformeerd. 
Daarnaast zijn in 2011 alle afspraken met de sectoren over de A-locaties 
geactualiseerd en daar waar nodig aangepast aan de huidige situatie. 
Realisatie meetbare gegevens De maatschappelijke effecten in het kader van de terrorismebestrijding 
bij de operationele doelstelling zijn moeilijk meetbaar te maken. Voor kwalitatieve gegevens wordt 
verwezen naar de Voortgangsrapportage terrorismebestrijding die 
periodiek (jaarlijks) aan de Tweede Kamer gezonden wordt (TK 29 754, nr. 
205). Hierin wordt een beeld geschetst van de stand van zaken van het 
terrorismebeleid in Nederland. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 90

Beleidsartikelen
vergroten van de pakkans, de komst van 500 dierenagenten en het 
verminderen van de administratieve lastendruk met 25%. 
Externe factoren De zorg voor het verbeteren van de kwaliteit van de hulpverleningsorgani-
 satie, zoals beoogd met de Wet veiligheidregio’s (Wvr), is de verantwoor-
delijkheid van de regionale besturen. 
De complexiteit van het veiligheidsdomein leidt tot afstemming tussen de 
politie, brandweer en Geneeskundige hulpverleningsorganisatie in de 
regio (GHOR). Tevens zijn de hulpdiensten mede afhankelijk van de inzet 
van bijvoorbeeld burgers, bedrijven en gemeenten. 
Realisatie meetbare gegevens Begin 2011 zijn er voor de periode 2011 tot en met 2014 voor de politie 
bij de algemene doelstelling nieuwe landelijke prioriteiten vastgesteld. De eerder gemaakte afspraken 
zijn daardoor niet meer van toepassing. Voor sommige nieuwe landelijke 
prioriteiten zijn ontwikkelafspraken gemaakt die in 2011 niet leiden tot 
kwantitatieve uitkomsten. De landelijke prioriteiten die wel meetbare 
resultaten kennen in 2011 zijn: 
 Indicator/afspraak  Uitgangspositie  Realisatie 2011 
500 fte dierenpolitie   139 fte met 
 0 in 2010 certificaat 
V ergroten pakkans High impact crimes met 
25% 30 in 2009   33 
 Terugdringen aantal overvallen naar niveau 
2006  1 900 in 2006 2 271  
 Verhoging verdachtenratio overvallen met 
40%  23 in 2009  66 
 Aanpak criminele jeugdgroepen  89 in 2010  62 aangepakt
pm 
Een aantal realisatiecijfers zijn nog niet beschikbaar. In het jaarverslag leggen korpsen hierover 
verantwoording af. 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 92

Beleidsartikelen
brandweer en de GHOR niet ten laste zijn gekomen van artikelonderdeel 
23.3 maar van dit artikel. In verband met inwerkingtreding van de Wet 
veiligheidsregio’s kunnen de Veiligheidsregio’s voor de wettelijke taken de 
BTW niet meer compenseren via de deelnemende gemeenten (de 
zogenaamde transparantieregeling). Ter compensatie van deze extra 
kosten worden middelen structureel toegevoegd vanuit het BTW 
Compensatiefonds. 
Ontvangsten 
Het verschil tussen de vastgestelde begroting en de realisatie op de 
ontvangsten wordt voornamelijk verklaard door ontvangsten betrekking 
hebben op het medegebruik van opstelpunten C2000 door providers. Het 
ministerie ontvangt hiervoor jaarlijks een bedrag. 
Operationele doelstelling 23.1 Voorzien in middelen die nodig zijn voor adequate politiezorg door de 
 regionale politiekorpsen op regionaal en bovenregionaal niveau. 
Doelbereiking Om te voorzien in middelen die nodig zijn voor adequate politiezorg door 
 regionale korpsen op regionaal en bovenregionaal niveau: 
– Is door de bij Regeerakkoord beschikbaar gestelde intensivering voor 
de politie een structurele operationele sterkte van 49 500 fte betaalbaar 
gemaakt. (TK 29 628, nr. 239); 
– Op grond van artikel 3 van het Besluit financiën regionale politiekorp-
sen (Bfrp) zijn in 2011 in totaal € 75 miljoen aan artikel 3 bijdragen 
verstrekt ter dekking van onder meer financiële problematiek bij de 
Nederlandse Politie. Deze bijzondere bijdragen zijn verstrekt op grond 
van het in 2009 gesloten meerjarige onderhandelingsakkoord met het 
dagelijkse bestuur van het Korpsbeheerdersberaad; 
– Worden aspiranten centraal bekostigd (TK 29 628, nr. 239). Voor de 
bekostiging van aspiranten is in de maartcirculaire 2011 € 181 miljoen 
aan artikel 3 Bfrp-bijdragen verstrekt; 
– Is naast deze aan de sterkte gerelateerde bekostiging in 2011 nog voor 
in totaal € 11 miljoen aan artikel 3 Bfpr-bijdragen verstrekt voor vijf 
onderwerpen, waaronder Burgernet en een versterking van de 
strafrechtelijke milieuhandhaving. 
Instrumenten Preventief toezicht 
– Op basis van de in november 2010 ingediende begrotingen zijn negen 
regiokorpsen onder preventief toezicht gesteld. Dit zijn de volgende 
korpsen: Fryslân, Drenthe, Gelderland Zuid, Kennemerland, Hollands 
Midden, Zuid Holland Zuid, Brabant Noord, Limburg Noord en 
Limburg Zuid. Van deze korpsen zijn niet direct aanvullende maatrege-
len verlangd, aangezien het Regeerakkoord in de middelen voorzag om 
de financiële problematiek op te lossen. In de maartcirculaire 2011 (TK 
29 628, nr. 260) zijn deze aanvullende middelen opgenomen, waardoor 
alle korpsen een sluitende begroting 2011 hebben kunnen opstellen. In 
deze begrotingen is gevraagd het perspectief van de te bereiken 
sterkte eind 2015 op te nemen. 
Repressief toezicht 
– Op basis van de in november 2010 ingediende begrotingen konden 
zestien regiokorpsen direct onder repressief toezicht worden gesteld. 
Zolang een regionaal politiekorps een evenwichtig en verantwoord 
financieel beleid voert, behoeft de begroting geen goedkeuring van de 
Minister en kan worden volstaan met repressief toezicht. In juni 2011 is 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 94

Beleidsartikelen
woordelijkheid van de korpschef gebracht. Medio 2013 komt er een 
wetswijziging op de wet nationale politie om dit te regelen. Deze 
wetswijziging zorgt dat de behoeften van de nationale politie aan 
onderwijs en onderzoek goed kunnen worden doorvertaald in het 
onderwijs- en onderzoeksaanbod. Verder wordt de Politieacademie op 
deze wijze onderdeel van de efficiencyoperatie van de nationale politie. 
Het Regeerakkoord kondigt diverse veranderingen aan in de inrichting van 
het politieonderwijs. Twee daarvan zijn: 
– aspiranten bij de politie ontvangen niet langer een salaris, maar een 
bijdrage in hun kosten voor levensonderhoud; 
– het bekorten van de opleidingsduur aan de Politieacademie met 
behoud van kwaliteit. De maatregelen voor de bekorting zijn in 2011 
ingevoerd en gerealiseerd. 
Korps Landelijke Politie Diensten (KLPD) 
Met de bekostiging van het KLPD is dit onderdeel in staat de politietaken 
op een adequaat niveau uit te voeren. Voor specifieke informatie over het 
KLPD wordt verwezen naar de paragraaf van de baten-lastendiensten van 
dit jaarverslag. 
Operationele doelstelling 23.3 Verhogen van het prestatievermogen en de professionaliteit van de 
 politie-, brandweer- en geneeskundige hulpverleningsorganisatie. 
Doelbereiking Een doelstelling voor de Nederlandse politie is een grotere eenheid en 
 een verbetering van de prestaties van de politie. Om dit doel te bereiken is 
er naast de vorming van een nationale politie gewerkt aan diverse 
criminaliteitsbestrijdingsprogramma’s en professionalisering van de 
politieorganisatie. 
Instrumenten Het verhogen van het prestatievermogen van de politie, brandweer en 
GHOR wordt ondersteund door de volgende instrumenten. 
Sturen op prestaties van de politie via landelijke prioriteiten 
– Jeugdcriminaliteit 
De politie heeft de jeugdgroepen met een landelijk vastgesteld 
instrumentarium binnen de shortlistmethodiek «problematische 
jeugdgroepen» in kaart gebracht. De informatie uit de shortlist wordt 
met een advies ingebracht in de driehoek. De leden van de driehoek, 
de Korpsbeheerder, de Hoofdofficier van Justitie en de Korpschef, 
besluiten op basis van dit advies over de aanpak van de problemati-
sche jeugdgroepen. 
– Geweld 
In 2011 is het Programma «Aanpak Geweld» van start gegaan 
waarmee wordt beoogd de pakkans met 25% te verhogen. 
– Veilige wijken 
De politie heeft in de periode 2008–2011 639 fte extra wijkagenten 
aangesteld. Op verzoek van gemeenten levert de politie gegevens op 
wijkniveau aan als input voor het integrale veiligheidsbeleid 
– Opsporing 
Op 18 februari 2011 is de Tweede Kamer geïnformeerd over de 
vaststelling van nieuwe landelijke prioriteiten voor de politie. Deze 
prioriteiten liggen (ook) op het terrein van opsporing, dat met deze 
prioriteiten zowel kwalitatief als kwantitatief wordt versterkt (zie 
Programma’s verbonden aan landelijke prioriteiten 2008–2011). 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 96

Beleidsartikelen
Politietop Divers is in februari 2008 ingesteld als interventiestrategie 
door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties om 
afgesproken streefcijfers voor kroonbenoemingen voor 2011 te 
realiseren. Deze cijfers zijn in september 2007 met de korpsbeheerders 
afgesproken. 
Het programma had een looptijd tot februari 2011. De diversiteit (vrouwen 
en allochtonen) in de top is in de drie jaar dat Politietop Divers actief was 
meer toegenomen dan was afgesproken: 
 Streefcijfers  gerealiseerd 
2011 
50% diversiteit op korpsleidingniveau   65% 
e 
 30% diversiteit op 2 echelon 43% 
 
Deze meer diverse benoemingen hebben geleid tot een toename in de: 
– Diversiteit in de top 150 kroonbenoemden van 8% naar 22% 
– Diversiteit in de Raad van Korpschefs van 11% naar 31% 
– Divers samengestelde korpsleidingen van 42% naar 85% 
– Havank 
In 2011 is Invoering Wet en Protocol op de identiteitsvaststelling 
(IWPI), fase 2 afgerond. En is er een start gemaakt met Progis fase 3, 
die onder andere zal zorgen voor de verdere uitrol van de ID-zuilen en 
het mobiele werken bij de politie. Verder is het budget gebruikt voor de 
exploitatie door de VtsPN voor de ID-module. 
– Burgernet 
De doelstelling in 2011 was dat 50 gemeenten participeren. Deze 
doelstelling is gehaald. Daarnaast heeft Burgernet eind 2011 600 000 
deelnemers, is werkzaam in alle politieregio’s en in 280 gemeenten. Er 
zijn circa 400 Burgernetacties per maand gestart, waarvan 10% 
rechtstreeks heeft geleid tot aanhouding van een verdachte of het 
oplossen van een vermissing. In circa 40% levert een Burgernetactie 
een waardevolle indirecte bijdrage aan het opsporingsproces. 
– Veiligheid BES-eilanden 
In de periode tussen 10 oktober 2010 tot 1 januari 2011 is geïnventari-
seerd welke onderwerpen bij de politie- en brandweerorganisatie met 
voorrang opgepakt dienden te worden. Dit heeft er toe geleid om in 
2011 de nadruk te leggen op de onderdelen: personeel, opleidingen, 
materieel, huisvesting, informatievoorziening en financiën.
  
Het onderdeel Basis Politiezorg is op een aanvaardbaar niveau 
gebracht. De bezetting van het onderdeel Opsporing is – ondanks de 
tijdelijke versterking vanuit de Koninklijke Marechaussee – nog niet op 
het gewenste niveau. Bij de brandweer is de personele bezetting op 
peil gebracht. Voor beide organisaties is een meerjarig opleidingplan 
opgesteld en in uitvoering.
  
Bij brandweer en politie is aangevangen met de vernieuwing van het 
wagenpark en reddingsapparatuur. Verder is begonnen met het 
onderhoud van de bestaande huisvesting en de realisatie van nieuwe 
huisvesting.
  
In 2011 is begonnen met het structureel registreren van criminaliteits-
cijfers voor het genereren van veiligheidsrapportages en -analyses, 
opdat trends gesignaleerd kunnen worden en er een betere sturing 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 98

Beleidsartikelen
klokkenluiders te verbeteren is een professionaliseringsdag voor de 
vertrouwenspersonen Integriteit bij de korpsen gehouden. 
– Administratieve Lastendruk 
Er is een fors aantal maatregelen in gang gezet die eind 2012 al leiden 
tot een reductie van de administratieve lastendruk van omgerekend 
minimaal 1 000 FTE. De maatregelen en de verdere aanpak zijn 
e 
beschreven in de 1 voortgangsrapportage aan de Tweede Kamer (TK 
29 628, nr. 285). 
Verhogen prestatievermogen van politie, brandweer, en geneeskundige 
hulpverleningsorganisaties 
–Wet Veiligheidsregio’s 
De veiligheidsregio’s hebben in het afgelopen jaar gewerkt aan een 
verdere kwaliteitsverhoging overeenkomstig de vereisten uit de Wet 
veiligheidsregio’s en onderliggende besluiten. In 2011 heeft de Inspectie 
OOV onderzoek gedaan naar de brandbestrijding bij Chemie-Pack in 
Moerdijk op 5 januari 2011. Mede naar aanleiding van dit onderzoek is 
door het Veiligheidsberaad in samenwerking met VenJ gestart met het 
ontwikkelen van een concept voor expertregio’s, waarbij regio’s meer 
samenwerken op het gebied van risico’s, waar specifieke kennis, kunde of 
materieel voor nodig is. 
In 2011 is het wetsvoorstel ten behoeve van de nationale politie 
ingediend. Het wetsvoorstel is zodanig vormgegeven dat een goede en 
essentiële aansluiting tussen politie en de veiligheidsregio’s blijft bestaan. 
De nodige voorzieningen worden getroffen, opdat voor het bestuur van de 
veiligheidsregio’s en de operationele hulpverleningsdiensten helder is wie 
binnen de regionale eenheid van politie het aanspreekpunt met voldoende 
mandaat is in de koude en warme fase. 
– Oprichting Instituut Fysieke Veiligheid 
Het voorstel tot wijziging van de Wet veiligheidsregio’s waarmee onder 
meer het Instituut Fysieke Veiligheid (IFV) wordt opgericht, is medio 2011 
bij de Tweede Kamer ingediend. Gestart is met de organisatorische 
inrichting van het IFV. Het nieuwe instituut gaat de veiligheidsregio’s over 
de volle breedte ondersteunen 
– Verhogen van het prestatievermogen van de brandweer 
Voor de brandweer is een professionaliseringstraject ingezet. Er is een 
aanvang gemaakt met het opstellen van het Landelijk Dekkingsplan, dat 
een beeld geeft van de brandweerdekking en brandweerspecialismen in 
Nederland. In 2011 is een project opgestart voor variabele voertuigbe-
zetting, dat in 2012 zal leiden tot aanbevelingen. Een gezamenlijk door het 
ministerie van VenJ, de Nederlandse Vereniging voor Brandweerzorg en 
Rampenbestrijding (NVBR) en de Vakvereniging Brandweer Vrijwilligers 
(VBV) geïnitieerd project zal in 2012 leiden tot aanbevelingen voor het 
binden en behouden van de brandweervrijwilligers. 
Tevens is in 2011 begonnen met een project om de aansluiting tussen rijk 
en regio, waar het onder meer gaat om uniformiteit en afstemming tijdens 
de opschaling en informatie-uitwisseling tijdens crises, te verbeteren. Ten 
slotte is met het Veiligheidsberaad en de regio’s het project gestart om 
een pool van crisiscommunicatieprofessionals voor interregionale 
bijstand bij een lokale/regionale crisis op te zetten. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 100

Beleidsartikelen
Realisatie meetbare gegevens 
bij de operationele doelstelling
 
Realisatie Begroting  V erschil 
  2007 2008  2009  2010   2011  2011  
1 
 1. Gerealiseerde sterkte korpsen 52 003  52 322   53 348  53 692  50 587  49 500  1 087 
2. Aantal extra wijkagenten in fte  
(cumulatief)  n.v.t.  118  201 478  639   500  139 
3. Aantal extra forensisch assistenten in  
fte (cumulatief)  n.v.t.  140 233  355   407  500  93 
 4. Percentage vrouwen en/of allochtonen 
in vacatures in Kroonbenoemingen 
korpsleiding 23,1%   42,9%  55%  63%  33% 50%  17%  
 5. Percentage vrouwen en/of allochtonen 
in vacatures in Kroonbenoemingen in 
schalen 15 en 16, niet zijnde korpsleiding  18,8%  0,0%  25%  45%  29% 30%   1% 
6. Percentage allochtonen in personeels- 
bestand bij korpsen en politieondersteu-
nende organisaties  6,5% 6,7%  6,8%  7%   7%  8,5%  1,5% 
 7. Tijdige afhandeling incidenten binnen 
C2000infrastructuur 95%   96%  97,7%  97,4% 99,3 %  95–98%  1,3 %  
 8. Beschikbaarheid systeem C2000  99,8%  _> 99,9% 99,8%  99,9%   99,9 %  98% 1,9 %  
 9. Radiodekking C2000 97,4%   > 97,4% 97,4%  97,4%   97,4 %  95%  2,4 %
1 
In 2009 is een nieuwe definitie «operationele sterkte» afgesproken (TK 29 628, nr. 160). Per 2010 wordt via deze definitie gerapporteerd.
Bron: Jaarverslag Nederlandse Politie. 
Operationele doelstelling 23.4 Voorzien in middelen die nodig zijn voor adequate brandweerzorg en 
 geneeskundige hulpverlening. 
Doelbereiking Met de inwerkingtreding van de Wet Veiligheidsrisico’s is de bestuurlijke 
 en operationele slagkracht versterkt door de samenwerkingsverbanden 
van gemeenten onder één regionale, bestuurlijke regie te brengen en door 
de overheveling van de verantwoordelijkheid voor de uitvoering op het 
gebied van brandweerzorg, rampenbestrijding en crisisbeheersing van de 
rijksoverheid naar de besturen van de veiligheidsregio’s. 
Instrumenten Brede Doeluitkering Rampenbestrijding (BDUR) 
Van het totaal aan uitgaven voor de brandweer op lokaal en regionaal 
niveau wordt ongeveer 90% bekostigd door de gemeenten uit de 
algemene uitkering van het gemeentefonds. Uit deze uitkering worden 
door de gemeenten de bijdragen betaald die zij aan de veiligheidsregio’s 
verstrekken voor de regionaal uit te voeren taken. Daarnaast ontvangen 
de veiligheidsregio’s op grond van het Besluit veiligheidsregio’s een 
bijdrage, in casu de Brede Doeluitkering Rampenbestrijding (BDUR), in de 
kosten die zij maken in verband met de uitvoering van de taken, die in de 
Wvr zijn opgenomen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 102

Beleidsartikelen
25. VEILIGHEID EN BESTUUR 
 
Realisatie begrotingsuitgaven Veiligheid en Justitie € 11 438,5 miljoen
Art. 25 Veiligheid en bestuur 0,35%
Veiligheid, informatie
en technologie
Overig
Veiligheid en
Veiligheid
bestuur:
en Justitie
€ 40,1 miljoen
Veiligheid en
bestuur
Algemene doelstelling Een veiligere samenleving door de bestuurlijke kracht van de decentrale 
 overheden en hun partners in veiligheid te versterken. 
Doelbereiking en maatschappe- De aanpak van onveiligheid voor burgers en ondernemers thuis, op straat 
lijke effecten en bij evenementen is in 2011 verbeterd. Het beleid om overlast en 
 criminaliteit bijvoorbeeld rond coffeeshops, in uitgaansgebieden of bij 
voetbalwedstrijden is vormgegeven. 
De bestuurlijke aanpak van georganiseerde criminaliteit heeft zich, met 
het offensief tegen ondermijnende en georganiseerde criminaliteit, 
doorontwikkeld. 
Het bevorderen van de fysieke en brandveiligheid is in 2011 voortgezet. 
Dit door het verder versterken en ondersteunen van het fysieke veilig-
heidsbeleid van het lokaal en regionaal bestuur, het waarborgen van de 
belangen van de hulpverlening en rampenbestrijding in interdeparte-
mentaal verband en het ontwikkelen van beleidsvoorstellen om de actieve 
participatie van burger en bedrijfsleven op het terrein van veiligheid te 
kunnen vergroten. 
Externe factoren Het vergroten van veiligheid vergt een overheidsbrede, en waar nodig 
geïntegreerde, aanpak. Gemeenten vervullen hierbij vaak een voorname 
rol, via onder meer het vormgeven evenementenbeleid, het screenen van 
vergunningen en de handhaving van de leefbaarheid (onder meer via de 
inzet van de wet maatregelen bestrijding voetbalvandalisme en ernstige 
overlast). In 2011 heeft de aanpak van onveiligheid onverminderd 
prioriteit gekregen in gemeenten. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 104

Beleidsartikelen
plaatsgevonden naar het Centrum Criminaliteitspreventie Veiligheid (€ 2,5 
miljoen). 
25.2 «Veiligheid, informatie en technologie» 
Er zijn minder uitgaven gedaan op dit artikelonderdeel doordat er 
technische mutaties hebben plaatsgevonden naar andere begrotingsarti-
kelen. De Maatschappelijke Innovatie Agenda Veiligheid (MIA-V) is een 
project van de Ministeries van Veiligheid en Justitie, Defensie en 
Economische Zaken, Landbouw en Innovatie (EL&I). Vanuit VenJ zijn 
budgetten gerealloceerd naar Defensie € 5,8 miljoen en EL&I € 12,8 
miljoen. 
Voor het overige wordt het verschil onder meer verklaard door reallocatie 
van budgetten voor de pilot online forensische diensten (€ 0,8 miljoen), 
Real time Identification (€ 0,6 miljoen), virtuele veiligheidsarena (€ 0,5 
miljoen), innovatieprojecten (€ 1,2 miljoen) en loonprijsbijstelling voor 
C2000 (€ 1,9 miljoen). 
Operationele doelstelling 25.1 De veiligheidspartners in staat stellen om hun werk efficiënt en effectief 
 uit te kunnen oefenen. 
Doelbereiking Rijk, gemeenten en andere veiligheidspartners nemen onverminderd hun 
 verantwoordelijkheid voor veiligheid. Het integrale veiligheidsbeleid 
vormt de kern van de lokale aanpak. De gemeente bepaalt hierin, samen 
met OM, de prioriteiten in de (lokale) veiligheidsaanpak, brengt partners 
samen en regisseert. Het Ministerie van Veiligheid en Justitie heeft de 
«gereedschapskist» voor een geïntegreerde en effectieve aanpak van 
onveiligheid verder ontwikkeld en ondersteund. 
Instrumenten In 2011 is doorgegaan met activiteiten om de overlast en verloedering 
terug te dringen en Nederland veiliger te maken. 
De uitvoering van het Actieplan Overlast en Verloedering 
– De Van Montfransgelden en Leefbaarheidsmiddelen zijn evenals in 
2010 aan 40 gemeenten toegekend, die het Manifest «bestrijding 
overlast en verloedering» in 2009 hebben ondertekend. De 40 
gemeenten hebben in totaal een bedrag van € 65 miljoen ontvangen, 
waarvoor zij maatregelen nemen om overlast en verloedering terug te 
dringen. 
– Het beleid richtte zich vooral op overlast van dronken mensen op 
straat, drugsoverlast en overlast door groepen jongeren. Daartoe zijn 
gemeenten ondersteund met de inzet van praktijkteams onder andere 
bij de aanpak van overlast door jongeren, bijvoorbeeld door overmatig 
alcoholgebruik. Voorts is in 2011 gestart met een team dat zich richt op 
overlast door mensen met onaangepast gedrag. 
– De Tweede Kamer heeft de wijziging van de Drank- en Horecawet 
(DHW) in juni aanvaard. Thans is dit wetsvoorstel aanhangig gemaakt 
bij de Eerste Kamer (EK, 32 022). Een van de grootste wijzigingen van 
de DHW is de overdracht van het toezicht van de Voedsel en Warenau-
toriteit (VWA) naar gemeenten. Gemeenten worden verantwoordelijk 
voor het toezicht op en de handhaving van de DHW en moeten dus 
ook toezichthouders gaan aanwijzen. Om gemeenten zo goed mogelijk 
voor te bereiden op de overdracht van het toezicht wordt door het 
ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) en VenJ 
gewerkt aan de overdracht van deze taken. 
– Het terugdringen van het aantal fietsendiefstallen heeft  onvermin-
derd aandacht gekregen. Door het verstrekken van een financiële 
bijdrage heeft VenJ het Centrum Fietsendiefstal ondersteund. Dit 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 106

Beleidsartikelen
het gebied van overlastbeleving zitten. Tevens is in 2011 een onder-
zoek afgerond naar instrumenten die verschillende vormen van 
feitelijke overlast en verloedering meten. De resultaten hiervan moeten 
leiden tot een verbeterde analyse van overlastproblemen door het 
beter meten van overlast in onder meer de politieregistratie en de 
Integrale Veiligheidsmonitor. 
– Aan de Tweede Kamer is in mei, oktober en december 2011 gerappor-
teerd over de voortgang van de ontwikkeling van het aangescherpte 
coffeeshopbeleid, dat in de komende jaren gefaseerd zal worden 
ingevoerd (TK 24 077 nr. 259, 265 en 267). Gedurende het jaar zijn 
hierover afspraken gemaakt met gemeenten. Coffeeshops worden 
omgevormd tot besloten clubs met maximaal 2 000 leden, alleen 
toegankelijk voor ingezetenen van Nederland. Daarnaast gaat een 
afstandscriterium gelden van 350 meter van een coffeeshop tot een 
school voor voortgezet- of middelbaar beroepsonderwijs. De gedoog-
criteria in de Aanwijzing Opiumwet van het OM zijn hierop aangepast. 
Bestuurlijke aanpak van ernstige criminaliteit en criminaliteit in het 
bedrijfsleven 
– Er is veel geïnvesteerd in de versterking van de bestuurlijke aanpak. 
Het aantal gemeenten dat zich bij de Regionale Informatie- en 
ExpertiseCentra (RIEC’s) heeft aangesloten is in 2011 gestegen. Dit 
geldt in het bijzonder ook voor de gebieden waar het animo tot nu toe 
enigszins is achtergebleven. Bij brief van 25 augustus 2011 is het 
jaarverslag RIEC’s en het beleidskader RIEC’s aan de TK aangeboden 
(TK 29 911, nr. 54). Uit het jaarverslag blijkt ondermeer dat een 
krachtiger aanpak van georganiseerde misdaad nodig blijft. Per 
1 januari 2012 hebben de RIEC’s structureel bij wijze van 
co-financiering vervolg gekregen. Op internationaal vlak is thans een 
informeel netwerk bestuurlijke aanpak van start. 
– Daarnaast wordt een bredere, effectievere en efficiëntere inzet van 
Bibob voorzien, waartoe het wetsvoorstel Evaluatie- en uitbreidings-
wet Bibob (TK 32676) aan Tweede Kamer is gezonden. De wijziging van 
het Besluit Bibob is per 14 september 2011 jl. gerealiseerd (Stb, 2011, 
nr. 418). 
– Het is noodzakelijk om de misstanden in de prostitutiesector aan te 
pakken. De Wet regulering prostitutie en bestrijding misstanden 
seksbranche (met o.a. verhoging minimumleeftijd naar 21 jaar) helpt 
daarbij. De wet is in 2011 aanvaard door de Tweede Kamer en ligt 
thans voor bij de Eerste Kamer (EK 32 211, A). 
– Het Keurmerk Veilig Ondernemen (KVO) is een instrument om lokale 
samenwerking tussen publieke en private partijen vorm te geven en te 
borgen, gericht op het terugdringen van criminaliteit in winkelgebie-
den (KVO-W) en op bedrijventerreinen (KVO-B). Winkelgebieden en 
bedrijventerreinen komen voor het KVO in aanmerking als zij een 
aantal structurele maatregelen op het gebied van veiligheid treffen. In 
2011 zijn er rond de 100 certificaten uitgereikt en hebben er circa 200 
hercertificeringen plaatsgevonden. Onderzoek laat zien dat waar 
volgens de KVO methodiek wordt samengewerkt het inderdaad zowel 
subjectief als objectief veiliger wordt. Bovendien treedt er verbetering 
op in de samenwerking tussen de verschillende partners. Daarmee is 
het een succesvol voorbeeld van publiek-private samenwerking op het 
gebied van criminaliteitsbestrijding. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 108

Beleidsartikelen
Realisatie meetbare gegevens De instrumenten onder deze operationele doelstelling dragen bij aan de 
bij de operationele doelstelling realisatie van de indicatoren onder de algemene doelstelling. Er zijn hier 
 dan ook geen aparte meetbare gegevens opgenomen. 
Operationele doelstelling 25.2 De veiligheidspartners in staat stellen efficiënt en effectief gebruik te 
 maken van informatie en technologie. 
Doelbereiking Informatie en innovatie zijn belangrijke middelen voor de veiligheids-
 partners om hun presterend vermogen en daarmee de fysieke, sociale en 
nationale veiligheid van burgers te verbeteren. 
Het project «Veilig door Innovatie» heeft nieuwe werkwijzen en technolo-
gieën opgeleverd die bijdragen aan het presterend vermogen van de 
veiligheidspartners (politie, brandweer, GHOR en andere betrokken 
partijen). Tevens is EU regelgeving voor de uitwisseling van opsporingsin-
formatie op nationaal niveau geïmplementeerd. Ook is uitvoering 
gegeven aan het Informatie Beleid Veiligheid, waardoor het hebben en 
delen van informatie tussen de veiligheidpartners verder is verbeterd. 
Instrumenten Het Informatie Beleid Veiligheid 
Samenhangende informatievoorziening voor de brandweer, GHOR en 
politie 
Het Veiligheidsberaad heeft een meerjarenprogramma Informatievoor-
ziening 2012–2015 vastgesteld. Hierin staan de prioriteiten voor de 
komende periode benoemd, zoals de meldkamer als regie- en informatie-
knooppunt en de doorontwikkeling van de netcentrische werkwijze. 
De politie heeft het aanvalsprogramma Informatievoorziening Politie 
2011–2014 opgeleverd met als beoogd resultaat in 2017 een gebruiks-
vriendelijke, toekomstvaste en betaalbare informatievoorziening te 
realiseren. Er is een start gemaakt met de migratie van het Nationaal 
Noodnet naar de Noodcommunicatievoorziening. Inmiddels is een plan 
opgesteld voor de volledige migratie met ingang van oktober 2012. 
Implementatie van Europese besluiten en intergouvernementele 
verdragen. 
Nederland heeft de hit/no-hit vergelijking van vingerafdrukken en de 
uitwisseling van voertuiggegevens tussen de lidstaten conform de 
raadsbesluiten 2008/615/JBZ en 2008/616/KBZ geïmplementeerd. Verder is 
het Kaderbesluit 2006/960/JBZ (Zweeds kaderbesluit) op nationaal niveau 
geïmplementeerd. 
Project Veiligheid door Innovatie 
Het kabinet heeft de inzet om op innovatie en veiligheid de weerbaarheid 
tegen terrorisme, criminaliteit en rampen onder andere via de maatschap-
pelijke innovatieagenda Veiligheid te verbeteren. 
De werkzaamheden binnen het innovatieprogramma hebben onder 
andere de volgende producten opgeleverd: 
– procesbesturingssystemen Hermes, Castor en Midas. Deze systemen 
dragen bij aan de veiligheid van netwerksystemen die in gebruik zijn 
bij vitale sectoren; 
– virtuele rook & vuur module. Hierin zijn realistische «serious games» 
ontwikkeld voor de operationele hulpverleners om bestrijding van 
branden te oefenen. 
e 
De Nederlandse belangen zijn behartigd binnen het 7 Kaderpro-
gramma van de EU (thema security). In dit programma wordt nieuwe 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 110

Beleidsartikelen
29. INSPECTIE OPENBARE ORDE EN VEILIGHEID 
 
Realisatie Inspectie begrotingsuitgaven Veiligheid en Justitie € 11 438,5 
miljoen 
Art. 29 Inspectie openbare orde en veiligheid 0,05%
Toezicht onderzoek
een aanbevelingen
Overig
Inspectie openbare
Veiligheid
orde en veiligheid:
en Justitie
5,6 mln.
Algemene doelstelling Een bijdrage leveren aan een veilige samenleving en het vertrouwen van 
 de burger in de overheid vergroten door onafhankelijk toezicht en 
onafhankelijk onderzoek en het doen van aanbevelingen die verantwoor-
delijken in staat stellen de veiligheid te verbeteren. 
Doelbereiking en maatschappe- De Inspectie Openbare Orde en Veiligheid (Inspectie OOV) heeft, op basis 
lijke effecten van haar werkplan 2011, onderzoek verricht naar (aspecten van) de 
 kwaliteit waarmee brandweer, geneeskundige hulpverleningsorganisatie 
in de regio (GHOR), politie-, rampenbestrijdings- en crisisbeheer-
singstaken worden uitgevoerd. De rapportages bevatten conclusies en 
aanbevelingen die verantwoordelijken in staat hebben gesteld de kwaliteit 
van de uitvoering van hun veiligheidstaken te verbeteren. 
Door jaarlijks een risicoanalyse uit te voeren kijkt de Inspectie waar zij 
optimaal toegevoegde waarde kan realiseren en op welke wijze de 
beoogde effecten van wet- en regelgeving en gevoerd beleid vergroot 
kunnen worden. 
In toenemende mate doen bestuurders en veiligheidsregio’s een beroep 
op de expertise en inzet van de Inspectie bij het evalueren van incidenten. 
De Inspectie benoemt met incidentonderzoek binnen een kort tijdsbestek 
leerpunten voor betrokken organisaties. Bij dit soort onderzoeken vindt, 
om doublures te voorkomen, afstemming plaats met de Onderzoeksraad 
voor de Veiligheid. 
Externe factoren Willen de door de Inspectie voorgestelde verbeteringen effect hebben, 
 dan moeten de verantwoordelijke besturen en organisaties op het terrein 
van openbare orde en veiligheid ook daadwerkelijk aandacht en bestuur-
lijke kracht inzetten om met deze verbeteringen aan de slag te gaan. 
Realisatie meetbare gegevens Meetgegevens ten aanzien van de resultaten van het toezicht door de 
bij de algemene doelstelling Inspectie zijn vooraf moeilijk te formuleren. Het daadwerkelijke effect van 
toezicht ligt niet aan de hoeveelheid gerealiseerde onderzoeken en 
rapporten, maar in kwaliteitsverbetering van de taakuitvoering in de 
praktijk. De Inspectie investeert daar waar mogelijk in effectmeting van 
haar toezichtactiviteiten door middel van follow-up onderzoek (de 
opvolging van aanbevelingen en de werking van verbetermaatregelen) en 
evaluaties van toezichtmethoden. Over de uitkomsten van deze onder-
zoeken wordt aan de Tweede Kamer gerapporteerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 112

Beleidsartikelen
– Stand van zaken verbetermaatregelen afhandeling in beslag genomen 
drugs (TK 29 628, nr. 258) 
– Politie en de Veilige Publieke Taak (TK 28 684, nr. 318) 
– Voorbereiding op natuurbranden (TK 26 956, nr. 103) 
– Meer blauw op straat; alleen een zaak van efficiënter plannen? 
(TK 29 628, nr. 242) 
– GHOR-bureaus tijdens Mexicaanse griep onvoldoende zichtbaar voor 
de zorgpartners (TK 22 894, nr. 297) 
Incidenteel onderzoek en advisering naar aanleiding van politieke of 
maatschappelijke actualiteiten of incidenten. 
– Rapportage Schietincident in De Ridderhof in Alphen aan den Rijn 
(TK 32 739, nr. 4) 
– Rapportage Chemie-Pack Moerdijk (TK 26 956, nr. 110) 
– Brand Strabrechtse Heide (TK 26 956, nr. 103) 
Een aantal onderzoeken is in 2011 gestart, deze worden in 2012 afgerond: 
– Aangiften: onderzoek naar de vormgeving en werking van het 
melding- en aangifteproces bij de politie 
– Diginotar: evaluatieonderzoek naar het functioneren van de crisisstruc-
tuur op rijksniveau 
– Onderzoek naar de kwetsbaarheid van de telecom-infrastructuur en de 
effecten voor vitale sectoren 
– Opkomsttijden en dekkingsplannen: onderzoek naar de opkomsttijden 
bij de brandweer en de wijze waarop wordt omgegaan met afwijkingen 
van de norm 
– FinEC: onderzoek naar financieel opsporen door de politie na imple-
mentatie van het landelijk beleidsprogramma FinEC 
Het onderzoek «Kwaliteit van de opsporing» is geschrapt. Een aantal 
elementen van het opsporingsproces zijn en worden meegenomen in de 
onderzoeken «Aangiften» (2011), «Kwaliteit van processen verbaal» (2012) 
en de effectmeting naar de invoering en werking van verbetermaatregelen 
die naar aanleiding van het inspectierapport «Zicht op zaken» (TK 29 628, 
nr. 157) zijn toegezegd. 
Follow up – onderzoek (de opvolging van aanbevelingen en de werking 
van verbetermaatregelen) 
De Inspectie investeert daar waar mogelijk in effectmeting van haar 
toezichtactiviteiten door middel van follow-up onderzoek (de opvolging 
van aanbevelingen en de werking van verbetermaatregelen) en evaluaties 
van toezichtmethoden. 
Naar aanleiding van het rapport «In beslagname en beheer drugs» (2009) 
is in 2011 een vervolgonderzoek uitgevoerd naar de verbetermaatregelen 
bij de afhandeling van in beslag genomen drugs bij de Nederlandse 
politie. Uit het onderzoek van de Inspectie en de Rijksauditdienst 
(TK 29 628, nr. 258) bleek dat de invoering en uitrol van een uniform 
landelijk protocol niet geslaagd was. Aan de Tweede Kamer is toegezegd 
(TK 29 628, nr. 266) dat de Inspectie in 2012 opnieuw onderzoek verricht 
naar dit proces. Hierin wordt ook nadrukkelijk de invoering en de werking 
van maatregelen die naar aanleiding van het vorige inspectieonderzoek 
zijn toegezegd meegenomen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 114

 
Niet-beleidsartikelen
Niet beleidsartikel 92 Nominaal en onvoorzien 
Algemene doelstelling
 
  
Artikel 92: Nominaal en onvoorzien. 
Budgettaire gevolgen van beleid x € 1 000 
       Realisatie Begroting   Verschil 
   2007  2008 2009   2010  2011  2011  
V erplichtingen  0  0  0  0  0 34 196  – 34 196  
         
 Apparaat-uitgaven  0  0  0  0 0  34 196   – 34 196 
92.1   Nominaal en onvoorzien  0 0   0 0  0   34 196 – 34 196  
92.1.1   Nominaal en onvoorzien 0   0  0  0 0  34 196   – 34 196 
         
Ontvangsten   0 0  0  0   0  0 0 
De grondslag voor het in de begroting opnemen van het 
niet-beleidsartikel «Nominaal en onvoorzien» staat in artikel 6, lid 1c van 
de Comptabiliteitswet 2001 (CW). Niet-beleidsartikel 92 wordt bij het 
Ministerie van Veiligheid en Justitie niet gebruikt voor het aanhouden van 
middelen ter dekking van onvoorziene uitgaven. Dit niet-beleidsartikel 
wordt uitsluitend gebruikt voor het tijdelijk «parkeren» van nog te 
verdelen loon- en prijsbijstellingen, andere nog te verdelen middelen en 
nog te verdelen taakstellingen. 
Niet beleidsartikel 93. geheim 
Algemene doelstelling Geheime uitgaven.
  
Artikel 93: geheim 
Budgettaire gevolgen van beleid x € 1 000 
       Realisatie Begroting  V erschil 
  2007  2008  2009   2010 2011  2011   
V erplichtingen  2 649 2 808   2 611 2 428   2 665  2 981  – 316 
         
Programma-uitgaven  2 629   2 828 2 611  2 429   2 666 2 981  – 315  
 93.1  Geheim  2 629  2 828  2 611 2 429  2 666   2 981 – 315  
93.1.1   Geheime uitgaven 2 629  2 828  2 611   2 429 2 666  2 981  – 315  
         
Ontvangsten   53 627   111 254   19  0  19
De grondslag voor het in de begroting opnemen van geheime uitgaven 
staat in artikel 6, lid 1b van de Comptabiliteitswet 2001 (CW). 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 116

Bedrijfsvoeringsparagraaf
De invoering van P-Direkt heeft in het jaar 2010 o.a. geleid tot onvolko-
menheden in personeels- en salarisgegevens. Deze onvolkomenheden zijn 
door de getroffen maatregelen binnen het personeelsbeheer grotendeels 
weggenomen en heeft ook de hiermee in verband staande onvolledigheid 
van personeelsdossiers aandacht gekregen. In het jaar 2011 hebben 
verdere inspanningen het personeelsbeheer grotendeels op orde 
gebracht. 
Uit onderzoek in IODAD-verband naar de werkzaamheden van accoun-
tants inzake specifieke uitkeringen bij gemeenten (en provincies) is 
gebleken dat er een onzekerheid bestaat met betrekking tot de accountant-
scontrole van de specifieke uitkeringen in de jaarrekeningen 2010 van 
gemeenten en provincies. Daardoor kan niet in voldoende mate op die 
accountantscontrole worden gesteund. 
De SiSa-bijlage vormt de basis voor de vaststelling van de specifieke 
uitkeringen. De voorschotten staan los van de SiSa-bijlage en zijn 
gebaseerd op andere informatie dan in de SiSa-bijlage is vermeld. Samen 
met mijn ambtsgenoten van BZK en Financiën worden er maatregelen 
uitgewerkt die tot verbetering van de werking van de SiSa-systematiek 
moeten leiden. Deze zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van 
het ministerie van BZK, omdat BZK beleidsverantwoordelijke is voor SiSa. 
Overige aspecten van bedrijfsvoering 
Het betaalproces heeft naar aanleiding van de rijksbrede gemaakte 
afspraken continu aandacht gekregen. De rijksbrede doelstelling van 90% 
van de facturen tijdig betaald is, ondanks de stijgende lijn in het jaar 2011 
uiteindelijk niet gerealiseerd. Er zal daarom in het jaar 2012 wederom 
extra inzet worden gepleegd om organisatiebreed verbeteringen van het 
betaalgedrag te realiseren. 
Er hebben zich geen knelpunten voorgedaan die buiten mijn verantwoor-
delijksgebied liggen en die een belemmering vormen voor het leveren van 
de prestaties. 
De bovengenoemde punten verdienen de aandacht maar zijn niet zodanig 
dat deze een bedreiging vormen voor de goede uitvoering van de taken 
van het ministerie. Ik heb er alle vertrouwen in dat de getroffen maatre-
gelen effect sorteren. De bedrijfsvoering van de organisatieonderdelen 
voldoen, met inachtneming van bovenstaande punten, aan de daaraan te 
stellen eisen. 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
Toelichting 
Rechtmatigheid (en getrouwheid) 
De resterende onzekerheid op artikel 14 bedraagt € 209 miljoen en 
daarmee wordt de artikeltolerantie overschreden. Dit wordt vrijwel geheel 
verklaard door het feit dat uit reviews onder regie van het IODAD is 
gebleken dat niet zonder meer gesteund kon worden op de accountants-
controle bij gemeenten en provincies (SiSa-verantwoording) over 
specifieke uitkeringen. Met deze omvang aan onzekerheden wordt de 
tolerantiegrens van € 26 miljoen voor het totaal van uitgaven en 
ontvangsten op artikel 14 overschreden. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 118

Bedrijfsvoeringsparagraaf
onder andere door een verplichte maandelijkse rapportage door de 
betreffende diensten. Ook de verbetering van de opzet en werking van het 
management controlsysteem (op centraal en decentraal niveau), en 
versterking van de concerncontrol op inkoop hebben geleid tot een 
toenemende aandacht voor de inkoop als onderdeel van het bedrijfsvoe-
ringsproces. 
In het jaar 2011 zijn verder doorlichtingen naar het inkoopproces 
uitgevoerd, waarvan een doorlichting naar de interne controle en de 
control op de inkoop bij alle zelfstandig aanbestedende diensten (m.u.v. 
het KLPD) een belangrijk onderdeel was. Een belangrijke bevinding was 
dat er veel is geïnvesteerd in de versterking van de interne controle en 
control. De aandachts- en verbeterpunten die uit deze doorlichting naar 
voren kwamen zijn middels maatregelen geborgd in de organisatie. 
De Tweede Kamer is verder specifiek geinformeerd over de rechtma-
tigheid van de aanbestedingsprocedures rond de vervanging van 
dienstwapens en politievoertuigen bij de Politie. 
Het betaalproces heeft naar aanleiding van de rijksbreed getroffen 
maatregelen binnen het ministerie extra aandacht gehad. De maatregelen 
hebben geleid tot een betere bewaking van betalingstermijnen en 
invoering van een aangepast betaalregiem. Weliswaar was in december 
87% van de facturen tijdig betaald, maar de doelstelling voor 2011 om 
90% van de facturen tijdig betaald te hebben, is nog niet gerealiseerd. Het 
implementatietraject in 2012 van een nieuw systeem voor de financiële 
bedrijfsvoering kan mogelijk een negatieve invloed hebben op het 
behalen van de betalingstermijn in 2012. Het nieuwe systeem is echter 
wel een belangrijke voorwaarde om in de toekomst te kunnen voldoen 
aan die norm.Uiteraard wordt al het mogelijke gedaan om dit tot een 
minimum te beperken. 
De implementatie van een groot aantal controlemaatregelen binnen 
P-Direkt is inmiddels gerealiseerd. De controle van de reiskosten en 
IKAP-regeling is hiermee mogelijk gemaakt. De personeelsdossiers en de 
rapportage functionaliteit binnen P-Direkt blijven echter een nadrukkelijk 
punt van aandacht. 
Overige aspecten van bedrijfsvoering 
Het betaalproces heeft naar aanleiding van de rijksbrede getroffen 
maatregelen binnen het ministerie extra aandacht gehad. De maatregelen 
hebben geleid tot een betere bewaking van betalingstermijnen en 
invoering van een aangepast betaalregiem. Weliswaar was in december 
87% van de facturen tijdig betaald, maar de doelstelling voor 2011 om 
90% van de facturen tijdig betaald te hebben, is nog niet gerealiseerd. Het 
implementatietraject in 2012 van een nieuw systeem voor de financiële 
bedrijfsvoering kan mogelijk negatieve invloed hebben op het behalen 
van de betalingstermijn in 2012. Het nieuwe systeem is echter wel een 
belangrijke voorwaarde om in de toekomst te kunnen voldoen aan die 
norm. Uiteraard wordt al het mogelijke gedaan om dit tot een minimum te 
beperken. 
d.d. 16 maart 2012 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 120

Raad voor de rechtspraak
  
Doorlooptijden 
Doorlooptijden    In % 
 norm   realisatie realisatie   realisatie realisatie  streefwaarde  
  2011  2008 2009   2010 2011   2011 
 rechtbanken sector kanton binnen:       
 Handelszaken met verweer  1 jaar 95%  96%   95%  95%  90 
  6 mnd  81% 81%   78% 79%   75 
Beschikking arbeidsontbinding op  
tegenspraak  3 mnd 96%   95% 96%  94%   90 
Handelszaken zonder verweer  
(verstek)  15 dagen 92%  91%  84%   77% 90  
 Beschikking geregelde arbeidsont-
binding 15 dagen   79% 77%   83%  86%  90 
Kort geding   3 mnd  96% 95%   95% 97%  90  
 Overtreding  1 mnd  89% 88%   88% 92%   80 
Mulderzaak  3 mnd   74%  80%  80%  78%  80 
       
 Rechtbanken, sector civiel       
 Handelszaken met verweer  2 jaar 85%   86% 87%  87%   80 
 1 jaar   62%  62% 63%   62%  70 
Handelszaken zonder verweer  
(verstek)  1 mnd  69%  73% 76%  72%   90 
 Verzoekschriftprocedure handel 
(vooral insolventie)  3 mnd  84%  86% 84%   83% 90  
Beëindigde faillissementen   3 jaar  73%  72%  77%  81%  90 
Scheidingszaak  1 jaar   91% 94%  93%  94%   95 
  2 mnd 60%  58%   62% 65%   50 
 Alimentatie en bijstandsverhaal  1 jaar 94%   94%  93% 93%   90 
Omgangs- en gezagszaken  1 jaar   83%  82% 81%   84%  80 
Beschikking verzoekschriftpro- 
cedure kinderrechter  3 mnd 90%  90%   92% 91%   90 
 Kort geding  3 mnd 91%  91%   92%  92%  90 
       
 Rechtbanken, sector straf       
 Strafzaak MK (=meervoudig 
behandeld) 6 mnd   86%  85% 84%   83% 90  
 Politierechterzaak (incl. econo-
mische)  5 weken 85%  86%  84%  85%   90 
Strafzaak bij de kinderrechter  
(enkelvoudig)  5 weken  84%  83% 82%   77%  85 
Raadkamerzaken m.b.t. voorlopige  
hechtenis 2 weken  99%  100%   99%  100%  95 
 Raadkamerzaken niet voorlopige 
hechtenis  4 mnd  82% 81%   80% 83%   85 
       
 Rechtbanken, sector bestuur       
 Bodemzaak bestuur regulier 1 jaar   73%  71%  68% 77%   90 
 9 mnd   47%  47% 49%  60%   70 
 Voorlopige voorziening bestuur 
regulier 3 mnd   95% 95%   94% 95%  90  
 Bodemzaak belasting lokaal  9 mnd  44%  42%  48%  62% 90  
Bodemzaak rijksbelastingen   1 jaar  51%  51%  53% 63%   90 
Bodemzaak vreemdelingen  9 mnd   68% 67%  57%   75%  90 
       
Gerechtshoven        
 Handelszaak dagvaarding  2 jaar 67%  71%   74% 79%   80 
 Handelsrekest  3 mnd 57%   70% 70%  71%  90  
 Familierekest  1 jaar  88% 87%  85%   88% 90  
Belastingzaak   1 jaar 33%  30%   42% 48%   85 
Strafzaak MK (=meervoudig  
behandeld) 9 mnd   74%  67%  55%  55% 85  
 Strafzaak EK 6 mnd  59%   44% 36%  29%   90 
 Strafzaak EK kantonzaak  6 mnd  64% 55%  67%   70% 90  
Raadkamerzaken m.b.t. voorlopige  
hechtenis  2 weken  50%  45%  55%  55% 95  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 122

Departementale verantwoordingsstaat
  
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 124
C. JAARREKENING  
HOOFDSTUK 8 – DEPARTEMENTALE VERANTWOORDINGSSTAAT 
Departementale verantwoordingstaat 2011 van het Ministerie van Veiligheid en Justitie (VI)
x € 1 000 
Artikel  Omschrijving  Oorspronkelijk vastgestelde begroting  Realisatie   Verschil realisatie en oorspronkelijk 
incl. ISB vastgestelde begroting 
  V erplich- Uitgaven Ontvangsten   Verplich- Uitgaven Ontvangsten   Verplich- Uitgaven  Ontvangsten  
tingen tingen tingen 
 TOT AAL  11 570 133 11 264 017   1 541 583  12 071 825 11 438 507  1 521 609  501 692  174 490   – 19 974 
           
 T otaal beleidsartikelen 11 296 941  10 990 825   1 539 510  11 805 206  11 198 497 1 517 425   508 265  207 672 – 22 085  
           
11  Nederlandse rechtsorde  14 596  14 596  0   13 293  14 737  32  – 1 303 141  32  
12   Rechtspleging en rechtsbijstand 1 466 004  1 466 004  218 882   1 534 994  1 536 183  249 019 68 990  70 179   30 137 
13   Rechtshandhaving en criminaliteits-
bestrijding  3 015 024  3 015 024  914 428  3 160 590 3 146 012  839 386  145 566   130 988 – 75 042  
 14  Jeugd  898 952  898 952 5 450  886 414  857 624   20 179  – 12 538 – 41 328  14 729  
 17 Internationale rechtsorde  1 651   1 651  0  2 112  2 116 4  461   465  4 
 21  Nationale crisis- en veiligheids-
beleid en terrorismebestrijding 55 635  56 969  0   59 107 70 217  1 427  3 472   13 248 1 427  
23  V eiligheidsregio’s en politie 5 754 848   5 447 398  400 750 6 107 517   5 525 906 406 877  352 669  78 508  6 127  
 25  Veiligheid en bestuur  85 307 85 307  0  35 035  40 143  467   – 50 272  – 45 164  467 
 29 Inspectie openbare orde en  
veiligheid 4 924  4 924   0  6 144  5 559  34  1 220 635   34 
           
 T otaal niet-beleidsartikelen 273 192   273 192  2 073  266 619  240 010  4 184 – 6 573  – 33 182   2 111 
           
 91 Algemeen   236 015  236 015 2 073   263 954  237 344 4 165   27 939  1 329 2 092  
 92  Nominaal en onvoorzien 34 196  34 196  0   0  0 0   – 34 196  – 34 196 0  
93  Geheim   2 981  2 981 0  2 665   2 666 19  – 316   – 315  19 
           

  
Departementale saldibalans
  
bedragen x € 1 000 
 Liquide middelen 2011   2010 
Kas  145   171 
ING Bank  24   19 
 Royal Bank of Scotland – 6  0  
   
 Saldo liquide middelen 163  190 
 
De post liquide middelen is opgebouwd uit het saldo bij de banken 
(gebaseerd op het laatste dagafschrift van het jaar 2011) en de contante 
gelden aanwezig in de kluis van de kasbeheerders. 
ad 4 en 4a) Rekening-courant RHB 
  
bedragen x € 1 000 
 2011  2010  
 Rekening Courant RHB 9 595 554  4 718 857 
 
Het saldo van deze post geeft de financiële verhouding met het Ministerie 
van Financiën weer. Het saldo sluit aan bij het Rekening-courant overzicht 
van de afdeling Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën. 
ad 5 en 6) Uitgaven en ontvangsten buiten begrotingsverband 
De uitgaven buiten begrotingsverband worden als volgt gespecificeerd: 
  
Uitgaven bedragen x € 1 000 
 Buiten begrotingsverband 2011  2010  
Door te belasten uitgaven   5 020  4 332 
 Salarisvoorschotten 3 469   2 567 
 Nog te verantwoorden salarisjournaal 560  0  
 Totaal  9 049  6 899
 
Door te belasten uitgaven 
Het saldo van deze post wordt gevormd door projecten die door het 
Ministerie van Veiligheid en Justitie worden uitgevoerd en waarbij de 
uitgaven en ontvangsten niet binnen hetzelfde jaar worden verantwoord 
doordat de projectafrekening achteraf op declaratiebasis plaatsvindt. 
Salarisvoorschotten 
Op deze rekeningen worden de salarisvoorschotten verantwoord die door 
de decentrale diensten zijn verstrekt na goedkeuring van de salarisadmi-
nistratie. Het verstrekte voorschot wordt vervolgens op het salaris van de 
medewerker ingehouden. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 126

  
Departementale saldibalans
Openbaar Ministerie. Een dergelijke beslissing kan leiden tot geheel of 
gedeeltelijke teruggave of verbeurdverklaring van het in beslag genomen 
geld. 
Conservatoir in beslaggenomen gelden 
Het creditsaldo op deze rekening wordt gevormd door de gelden waarop 
in het kader van ontnemingsmaatregelen conservatoir beslag is gelegd. 
Gedeponeerde geldsommen 
Betreft ontvangsten van partijen in rechtszaken waarvan de rechter een 
deskundigenonderzoek heeft gelast. De kosten van het deskundigenon-
derzoek worden hiermee gefinancierd. 
Nog te betalen premies 
Deze premies zijn afkomstig uit het salarisjournaal van december 2011 en 
zijn in januari 2012 betaalbaar gesteld. 
ad 8 en 8a) Extra-comptabele vorderingen 
In 2011 is er een zichtbare toename bij de debiteuren die bij CJIB in 
beheer zijn. De verwachting is dat deze posten in 2012 voldaan worden. 
  
bedragen x € 1 000 
Liquide middelen   2011 2010  
 Kas  145  171 
 ING Bank  24  19 
 Royal Bank of Scotland  – 6  0 
   
 Saldo liquide middelen  163 190 
 
  
bedragen x € 1 000 
 extra-comptabele vorderingen  2011 2010  
 vorderingen binnen begrotingsverband 672 701  587 888  
 Totaal  672 701  587 888
 
  
bedragen x € 1 000 
onderscheiden naar Justitie-organisatie  2011   2010 
Justitiebrede vorderingen  –   – 
bestuursdepartement  10 454  13 791  
Jeugdbescherming en reclassering    72 
Rechtspleging  21 356   33 334 
 CJIB  640 891 540 691  
 Totaal  672 701  587 888
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 128

 
Departementale saldibalans
Overeenkomstig de subsidievoorschriften dienen de gesubsidieerde 
instellingen binnen dertien weken na afloop van het boekjaar een door 
een registeraccountant gecertificeerde jaarrekening bij het Ministerie van 
Veiligheid en Justitie in te dienen. Na controle en akkoordbevinding van 
de stukken wordt de subsidie definitief vastgesteld en vindt verrekening 
met de verstrekte voorschotten plaats. Indien in afwijking van de wens 
van een gesubsidieerde instelling een of meerdere posten uit de jaarre-
kening niet subsidiabel worden verklaard, vindt overleg met betrokkenen 
plaats, alvorens tot vaststelling van de exploitatiesubsidie wordt 
overgegaan. Bij de overige voorschotten bestaat het saldo voornamelijk 
uit betalingen waarbij de bijbehorende prestatie op het moment van de 
betaling nog niet is verricht. 
  
Bedragen x € 1 000 
 ouderdom van afgerekende voorschotten in 2011   
 Jaar  Subsidies  Overige 
voorschotten 
2007   16 028  830 
 2007  9 350 213  
 2008 24 639   267 
 2009 483 230  427  
 2010  1 121 936  53 342 
 2011 3 629 465   232 
 Totaal  5 629 465  55 329
 
ad 11 en 11a) Garantieverplichtingen 
Onder de post garantieverplichtingen in de saldibalans worden de 
bedragen opgenomen die de hoofdsommen vormen van de garanties. 
Een verleende garantie wordt gezien als een verplichting en moet op 
dezelfde manier in de administratie worden verwerkt. Er is dus geen 
verschil in de registratie van garantieverplichtingen en andersoortige 
verplichtingen. Een verschil tussen een garantie en een andere 
verplichting is dat de hoofdsom van een garantie veelal niet of slechts 
gedeeltelijk tot uitbetaling leidt. 
De garantieverplichtingen, die een onderdeel zijn van de openstaande 
verplichtingen, dienen apart te worden toegelicht. 
  
bedragen x 1 000 
 Tegenrekening garantieverplichting 2011   2010 
T egenrekening garantieverplichtingen  1 873 951  79 310
 
De tegenrekening garantieverplichtingen maakt onderdeel uit van de 
obligoboeking garantieverplichtingen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 130

  
Departementale saldibalans
  
bedragen x € 1 000 
 Openstaande verplichtingen 2011   2010 
Openstaande verplichtingen  4 696 517   380 940
 
  
bedragen x € 1 000 
 Openstaande verplichtingen   
 Openstaande verplichtingen per 1 januari 2011   380 940 
Aangegane verplichtingen in 2011   10 152 656  
 Tot betaling gekomen in 2011 5 837 079   
 Negatieve bijstellingen van aangegane verplichtingen 
in eerdere begrotingsjaren 0  0  
Openstaande verplichtingen per 31 december 2011    4 696 517
 
In het bedrag aangegane verplichtingen 2011 zijn inbegrepen de 
openstaande verplichtingen per 1 januari 2011 van DGVeiligheid 
(voormalig BZK) die nieuw in de administratie van Veiligheid en Justitie 
zijn opgenomen. 
Een opgave per begrotingsartikel van de stand per 31 december 2011 van 
het deel van de aangegane verplichtingen dat nog niet tot uitgaven heeft 
geleid (bedragen op duizenden euro’s naar boven afgerond), geeft het 
volgende beeld: 
Art  Omschrijving  bedragen x  
€ 1 000 
11  Nederlandse rechtsorde   13 
 12  Rechtspleging en Rechtsbijstand  1 958 
 13  Rechtshandhaving en criminaliteitsbestrijding  284 391 
14  Jeugd   5 562 
 17 Internationale rechtsorde   0 
 21 Nationale crisis- en veiligheid  17 649  
 23 V eiligheidregio’s en Politie 4 329 063  
 25  Veiligheid en Bestuur 11 216  
 29 IOOV   452 
91  Algemeen   46 213 
 92 Nominaal en onvoorzien  0  
 93 Geheim   0 
 totaal aangegane verplichtingen die nog niet tot uitgaven hebben 
geleid 4 696 517 
 
  
bedragen x € 1 000 
 Tegenrekening   
Openstaande verplichtingen  2011   2010 
T egenrekening openstaande verplichtingen 4 696 517   380 940
De tegenrekening openstaande verplichtingen maakt onderdeel uit van de 
obligoboeking openstaande verplichtingen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 132

Baten-lastendiensten
10.1 DIENST JUSTITIËLE INRICHTINGEN (DJI) 
Toelichting exploitatie 2011 
Baten 
Omzet Moederdepartement 
De bijdrage 2011 van het Moederdepartement is gedurende het jaar per 
saldo met € 97,1 miljoen opwaarts bijgesteld in verband met beleids-
matige mutaties (€ 23,0 miljoen), compensatie hogere kosten verlofre-
e 
geling substantieel bezwarende functies (SBF) en regeling 2 carrière 
(€ 40,1 miljoen), loonbijstelling 2011 en doorwerking prijsbijstelling 2010 
(€ 29,3 miljoen), (inter)departementale overboekingen (€ 6,4 miljoen), 
kortingen en taakstellingen (-€ 7,6 miljoen) en technische bijstellingen 
(€ 5,9 miljoen). 
Het bedrag van de beleidsmatige mutaties (in- en extensiveringen) heeft 
betrekking op: 
– de autonome groei van de forensische zorg in het strafrechtelijk kader 
(€ 5,0 miljoen); 
– inkoop van Justitiële verslavingszorg (€ 8,0 miljoen); 
– activeren reservecapaciteit Gevangeniswezen in verband met 
oplopende bezetting (€ 5,7 miljoen); 
– terugkeeractiviteiten in het kader van het programma Modernisering 
Gevangeniswezen (€ 4,3 miljoen). 
De bijdrage van het Moederdepartement wordt verstrekt op kasbasis. De 
Dienst Justitiële Inrichtingen is een baten-lastendienst. Als gevolg van de 
verschillende stelsels wijkt de stand van de definitieve kasbijdrage 2011 
circa € 47,4 miljoen af van de omzet Moederdepartement in de gespecifi-
ceerde staat van baten en lasten 2011. Dit bedrag is het saldo van onder 
andere de terug te betalen bijdrage in het kader van outputfinanciering, de 
terug te betalen projectbijdragen en de in de balans opgenomen 
vooruitontvangen en nog te ontvangen bijdragen. 
Omzet derden 
De gerealiseerde opbrengsten van derden zijn ten opzichte van de 
oorspronkelijke begroting € 18,1 miljoen hoger uitgekomen. In het kader 
van het Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk 
België zijn in 2011 extra plaatsen ingezet ten behoeve van de tenuitvoer-
legging van bij Belgische veroordelingen opgelegde vrijheidsstraffen. 
Hierdoor is een hogere opbrengst ad € 8,6 miljoen gerealiseerd. 
Daarnaast zijn hogere opbrengsten gerealiseerd als gevolg van subsidie- 
en inkoopvaststellingen over voorgaande jaren. Met name als gevolg van 
het definitief vaststellen van de inkoop forensische zorg 2010 is een 
incidentele meevaller ontstaan. 
Rentebaten 
Door gebruik te maken van de depositofaciliteit van het Ministerie van 
Financiën is in 2011 ruim € 0,5 miljoen aan rentebaten gerealiseerd. 
Bijzondere baten 
De bijzondere baten zijn het gevolg van vrijval uit de balanspost voorzie-
ningen. Verderop in dit hoofdstuk worden de mutaties van de voorzie-
ningen afzonderlijk toegelicht. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 134

Baten-lastendiensten
FPU-plus 
In 2004 is een voorziening gevormd in verband het gebruikmaken van het 
FPU-plus arrangement door DJI-medewerkers. De betalingen ad € 8,2 
miljoen aan de ex-medewerkers, die van dit arrangement gebruikmaken, 
zijn aan de voorziening onttrokken. 
Wachtgelden 
Met ingang van 2007 is een voorziening wachtgelden gevormd voor 
ex-DJI-medewerkers die op deze datum onder de wachtgeldregeling 
vallen. De omvang van de voorziening is berekend op basis van het aantal 
deelnemers en de verwachte einddatum van de uitkering. 
Afkoop boekwaarde gebouwen 
DJI heeft ten aanzien van een aantal van de RGD gehuurde panden de 
beslissing genomen deze af te stoten. Aan deze beslissingen zijn veelal 
kosten verbonden, zoals nog resterende huren, kosten wederoplevering 
en sloopkosten. Per 7 maart 2013 verlopen de planologische vergun-
ningen voor een tweetal drijvende detentieplatforms in de gemeente 
Zaandam. Besloten is deze detentiecapaciteit voor vreemdelingenbe-
waring te vervangen door permanente capaciteit. De kosten die samen-
hangen met het afstoten van de detentieplatforms (€ 41,2 miljoen) zijn in 
2011 gedoteerd aan de voorziening. Hierin zijn de kosten van sloop 
inbegrepen. 
Reorganisatie 
In verband met de verplichtingen die voortvloeien uit (voorgenomen) 
reorganisaties zijn reorganisatie-voorzieningen gevormd. De dotaties in 
2011 vloeien voornamelijk voort uit reorganisaties die verband houden 
met de capacitaire krimp (het sluiten van delen van inrichtingen en het 
buitengebruikstellen van plaatsen). 
Verzelfstandiging Mesdagkliniek 
Per 1 januari 2008 is de Van Mesdagkliniek verzelfstandigd in de vorm van 
een private stichting. Dit heeft tot gevolg dat de medewerkers van de Van 
Mesdagkliniek zijn overgegaan naar een ander pensioenfonds. In verband 
met de kosten die hiermee samenhangen is een voorziening gevormd. 
Verlieslatende contracten 
In verband met diverse contracten waarvoor door een handeling van door 
DJI veroorzaakt verlies, een vergoeding aan een leverancier dient te 
worden betaald, is een voorziening gevormd. In 2011 is een bedrag van 
€ 0,3 miljoen onttrokken. Het restant van de voorziening is vrijgevallen. 
Bijzondere lasten 
Omdat in 2011 de subsidierelatie met de Justitiële jeugdinrichting Avenier 
‘t Anker is beëindigd, is een vergoeding van de afbouwkosten ad € 14,1 
miljoen toegekend. Voorts is in samenwerking met het Ministerie van 
VWS bereikt dat twee buiten gebruik gestelde (delen van) Justitiële 
jeugdinrichtingen per 2012 in gebruik worden genomen als gesloten 
jeugdzorgvoorziening. Om dit mogelijk te maken wordt een tweetal 
bestaande gesloten jeugdzorg-voorzieningen gesloten. DJI heeft in 2011 
in totaal € 24 miljoen bijgedragen aan de transitiekosten van deze 
operatie. Hier staat tegenover dat DJI de komende jaren circa € 7 miljoen 
per jaar bespaart op de leegstandskosten van de betreffende inrichtingen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 136

Baten-lastendiensten
Doelmatigheid per operationele doelstelling 
In de onderstaande tabellen worden doelmatigheidsgegevens gepresen-
teerd. De verschillen bij de omzet (PxQ) kunnen zowel het gevolg zijn van 
volumeverschillen als van prijsverschillen ten opzichte van de oorspronke-
lijke begroting. 
Operationele doelstelling 13.4
  
Sanctiecapaciteit volwassenen 
     Realisatie Begroting  verschil  
  Gemiddelde prijs ( x € 1)  2008 2009   2010 2011   2011    
 Operationele intramurale sanctiecap. per plaats per 
dag  208 216   229 232  231   1 
Reservecapaciteit per plaats per dag     133  121  130  – 9 
Omzet operationele en res.capaciteit (p*q *  € 1 
miljoen) 1 126,7   1 089,7  1 004,7  1 010,3  964,7 45,6  
Bezettingsgraad operationele intramurale capaciteit  
(%) 77,3  90,4   90,9  91,1  91,3  – 0,2 
       
 Extramurale sanctiecapaciteit per plaats per dag  60  85  51  34  43 – 9  
Omzet extramurale sanctiecapaciteit (p*q *  € 1 
miljoen) 12,8   19,1  9,6 5,1   7,8  – 2,7 
       
 Operationel Tbs-capaciteit per plaats per dag  455  478  480  479  483  – 4 
 Reservecapaciteit per plaats per dag     221  282  – 61 
 Omzet operationele en res.capaciteit (p*q * € 1 
miljoen)  322,8  363,6 377,6  360,6   386,6  – 26,0 
 Bezettingsgraad Tbs-klinieken (%)  96,8  94,6 91,9   92,0 91,3   0,7 
       
Gemiddelde prijs per dag per plaats intramurale  
inkoopplaats forensische zorg in gevangeniswezen  328  367  360   362  – 2 
 Omzet (p*q * € 1 miljoen)  23,2  93,8   92,1 92,6  – 0,5  
       
Gemiddelde prijs per dag per plaats intramurale  
inkoop-plaats strafrechtelijke forensische zorg in 
GGz en Ghz   283 285  294   290  4 
Omzet (p*q*  € 1 miljoen)   107,0 129,4  146,7  158,4   – 11,7
In verband met de hogere behoefte aan capaciteit zijn in het Gevangenis-
wezen 556 operationele intramurale sanctieplaatsen meer gerealiseerd 
dan in de oorspronkelijke begroting waren geraamd. In 2011 is de 
capaciteitsvraag enigszins toegenomen waardoor het noodzakelijk is 
geweest reservecapaciteit te activeren. Dit verklaart in belangrijke mate 
het verschil in de omzet van de operationele- en reservecapaciteit. 
In 2011 zijn slechts vijf Tbs-reserveplaatsen gerealiseerd terwijl er 
oorspronkelijk 73 plaatsen waren begroot. De gemiddelde prijs van de 
gerealiseerde plaatsen is lager uitgekomen dan begroot. Vanwege het 
lage aantal gerealiseerde plaatsen mag deze prijs niet als representatieve 
prijs voor de reservecapaciteit in de komende jaren worden gezien. Omdat 
zowel de productie van de operationele capaciteit als de reservecapaciteit 
lager zijn uitgekomen dan oorspronkelijk begroot en vanwege de lagere 
gerealiseerde prijzen, is de omzet van de Tbs-capaciteit € 26 miljoen lager 
uitgekomen. 
Het aantal inkoopplaatsen voor forensische zorg voor gedetineerden in de 
GGz is in 2011 123 plaatsen lager uitgekomen dan oorspronkelijk begroot. 
Voornamelijk hierdoor is de omzet van dit product € 11,7 miljoen lager 
uitgekomen. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 138

  
Baten-lastendiensten
bijgestelde taakstelling is de daadwerkelijke gemiddelde productie 51 
plaatsen lager uitgekomen. 
Naast de inkoop van intramurale plaatsen is voor bijna € 52,5 mln. van 
ambulante forensische zorg ingekocht.
  
Operationele doelstelling 13.7 
    Realisatie   Begroting  Verschil 
 2008   2009  2010 2011  2011    
 Vreemdelingenbewaring       
 Gemiddelde prijs operationele cap. p.p.p.d. (x € 1)  159 170   193  195  197 – 2  
 Gemiddelde prijs reservecapaciteit p.p.p.d. (x € 1)    134  75 132   – 57 
 Gem.prijs aan te houden cap. kort p.p.p.d. (x € 1)    79 38   76 – 38  
 Gem.prijs aan te houden cap. lang p.p.p.d. (x € 1)    23  5 17  – 12  
Omzet (p*q*  € 1 miljoen)  125,8 135,6   132,9  114,5  122,1 – 7,6  
 Bezettingsgraad operationele capaciteit. (%)  64,6  72,6  70,9 71,8   91,3 – 19,5  
       
 Uitzetcentra       
Gemiddelde prijs operationele cap. p.p.p.d. (x  € 1)  159  170  193  195  197  – 2 
Gemiddelde prijs reservecapaciteit p.p.p.d. (x  € 1)    134  75  132  – 57 
 Gemiddelde prijs aan te houden cap. p.p.p.d. (x € 1)    79  38 76   – 38 
 Omzet (p*q* € 1 miljoen)  34,8 37,0   38,1 32,8   35,7  – 2,9
Omdat de niet-operationele capaciteit in 2011 voornamelijk in het 
detentiecentrum Alphen a/d Rijn is gerealiseerd, is de prijs van deze 
capaciteit lager uitgekomen dan oorspronkelijk begroot. In verband met 
de gebouwelijke problemen bij dit detentiecentrum is door de Rijksgebou-
wendienst in 2011 geen gebruiksvergoeding in rekening gebracht. 
Volume- en prestatiegegevens
  
Capaciteit vreemdelingenbewaring 
     Realisatie  Begroting  V erschil 
  2007  2008  2009  2010  2011 2011   
 Capaciteit vreemdelingenbewaring  3 063 2 168  2 185  2 181  2 181   2 181  0 
V erdeeld naar:        
 Vrijheidsbeneming (art. 6 Vw) 218  223   96 195   108 168  – 60  
 Vreemdelingenbewaring (art. 59 Vw) 2 833   1937 1 648   1 568 1 421  1 357   64 
In bewaring gestelden op politiebu- 
reau’s  12 8   25  2 1  5   – 4 
 Reservecapaciteit    102 102   102 102   0 
In stand te houden capaciteit korte  
termijn    314  314 179  179  0  
 In stand te houden capaciteit lange 
termijn      370  370 0  
 Bezettingsgraad (%) direct inzetbare 
capaciteit  63,9 64,6  72,6   70,9  71,8  91,3 – 19,5 
  
Capaciteit uitzetcentra 
     Realisatie  Begroting   Verschil 
 2007   2008  2009  2010  2011  2011   
Capaciteit uitzetcentra  744  599   596  600  600  600  0 
V erdeeld naar:        
 Direct inzetbare capaciteit  744  599  482 486  421   421 0  
 Reservecapaciteit   28   28  28 28   0 
In stand te houden capaciteit     86  86 151  151  0 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 140

 
Baten-lastendiensten
  
Balans per 31 december 2011 x € 1 000 
 2011  2010  
Activa    
 Immateriële activa  7 333 7 455  
Materiële activa    
 – grond en gebouwen   –  
– installaties en inventarissen  145 536   163 021 
– overige materiële vaste activa   9 722 12 121  
V oorraden  2 460  3 515 
Debiteuren  18 690   9 495 
 Nog te ontvangen  92 840  102 450 
Liquide middelen  162 189   149 416 
 Totaal activa 438 770  447 473  
   
 Passiva   
 Eigen Vermogen   
– exploitatiereserve   49 798  62 805 
 – verplichte reserves –    –  
 – onverdeeld resultaat  – 55 316 – 13 007  
Leningen bij het Ministerie van Financiën  72 860   81 100 
 Voorzieningen  166 088 130 465  
Crediteuren   6 020  9 254 
 Nog te betalen  205 320  176 856 
T otaal passiva  438 770  447 473
 
  
Gespecificeerde staat van baten en lasten 2011 Bedragen X € 1 000 
 -1   -2 (3)=(2) – (1)   
  Oorspron-  Realisatie 2011 V erschil realisatie  Realisatie 2010 
kelijk vastge- en oorspronkelijk 
stelde begroting vastgestelde 
begroting 
 Baten     
 Omzet moederdepartement   2 088 923  2 138 654 49 731  2 127 317  
 Omzet overige departementen   –    – 
 Omzet derden   114 500 132 628  18 128   133 990 
Rentebaten    250 527  277   285 
 Bijzondere baten  –   7 451  7 451 –   
T otaal baten  2 203 673  2 279 260  75 587  2 272 279 
     
 Lasten     
 Apparaatskosten     
1 
 – personele kosten 905 100   1 030 264 125 164  1 031 344 
1 
– materiële kosten  1 178 492   1 110 975  – 67 517 1 122 772  
Rentelasten   3 147 2 702  – 445   2 397 
 Afschrijvingskosten     
– materieel   57 964  51 492 -6 472  52 024  
 – immaterieel –   5 909  5 909  4 268 
 Overige lasten     
– dotaties voorzieningen   58 971  95 135 36 164  46 726  
 – bijzondere lasten   38 100  38 100  25 756 
T otaal lasten  2 203 673  2 334 576 130 903   2 285 286 
     
 Saldo van baten en lasten 0  – 55 316   – 55 316 – 13 007 
1  
In de oorspronkelijke begroting 2011 zijn de kosten van het inkopen van forensische zorg in het Gevangeniswezen ten onrechte volledig geraamd 
onder de materiële kosten. In de uitvoering is de personele component die verband houdt met deze plaatsen onder de personele kosten verant-
woord. Dit verklaart een verschil van circa € 50 miljoen tussen de geraamde en gerealiseerde personele- en materiële kosten. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 142

Baten-lastendiensten
10.2 CENTRAAL JUSTITIEEL INCASSOBUREAU (CJIB) 
Toelichting exploitatie 2011 
Baten 
De hogere «Omzet moederdepartement» is hoofdzakelijk te verklaren door 
extra ontvangen middelen in verband met projecten (onder andere 
«Voorschotregeling slachtoffers») en met de implementatie en uitvoering 
van de OM-afdoening. Deze middelen zijn vooral ingezet ter dekking van 
de hogere personeelskosten. 
De lagere «Omzet overige departementen» is vooral het gevolg van lagere 
door te belasten kosten aan het College van Zorgverzekeraars (op basis 
van nacalculatie) in verband met het feit dat er minder zaken doorstromen 
naar de deurwaarder dan verwacht. 
Door lagere aantallen WAHV-sancties blijven de ontvangen administratie-
kosten («omzet derden») achter bij de begroting. 
Lasten 
De hogere personele kosten worden hoofdzakelijk veroorzaakt door inzet 
ten behoeve van de implementatie van de OM-afdoening en de invoer van 
strafbeschikkingen. 
De lagere materiele kosten houden onder meer verband met de lagere 
productie ten opzichte van de begroting. 
De lagere gerechtskosten zijn hoofdzakelijk te verklaren door lagere 
kosten ten behoeve van de uitvoeringsactiviteiten voor het College van 
Zorgverzekeraars, dit als gevolg van latere instroom dan voorzien. 
De totale afschrijvingslasten liggen in lijn met de begroting. Ten opzichte 
van vorig jaar zijn de lagere immateriële afschrijvingskosten te verklaren 
door versnelde afschrijving van het Programma NoorderWint in 2010. 
Voorzieningen
  
Voorzieningen 2011 x € 1 000 
  Omschrijving   Stand per V rijval in  Dotatie in Onttrekking  Stand per  
01-01-2011 2011 2011 in 2011 31-12-2011 
FPU-plus   359    – 148  211
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft voor de 
rijksdiensten de mogelijkheid geschapen om medewerkers die daarvoor in 
aanmerking komen een FPU-plus arrangement aan te bieden. De 
onttrekkingen betreffen de feitelijke uitbetalingen. 
Saldo Baten en Lasten 
Het CJIB heeft over 2011 een negatief exploitatieresultaat van € 6 miljoen 
behaald. Het gevolg hiervan is dat het eigen vermogen onder de nulstand 
uitkomt. Volgens de regeling baten-lastendiensten is aanvulling tot 
tenminste de nulstand vereist. In overeenstemming met de Regeling 
baten- en lastendiensten 2011 wordt voorgesteld het negatieve exploita-
tieresultaat van 6 miljoen bij de voorjaarsnota te gaan herstellen binnen 
het lopende begrotingsjaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 144

Baten-lastendiensten
Daarnaast is de ontwikkelde functionaliteit in OIS niet geactiveerdd (€ 1,5 
miljoen) in verband met de grote onzekerheden omtrent het doorgang 
vinden van het project Rijksincasso 
Over de gehele linie zijn de productieaantallen in meer of mindere mate 
lager uitgekomen, met uitzondering van boetevonnissen. Vooral de 
instroom en daarmee ook de uitstroom van WAHV-sancties waren lager 
dan begroot. De belangrijkste oorzaak zijn de lagere aantallen constate-
ringen door trajectcontrolesystemen. Ook is er sprake van een daling als 
gevolg van minder staandehoudingen. 
Aan de afgesproken indicatoren wordt (ruimschoots) voldaan. Uitzon-
dering hierop is het inningspercentage transacties. Deze blijft met 62,7% 
achter bij de norm. De oorzaak is dat de zaken waarvoor nog een 
transactie moet worden aangeboden, door hun aard een relatief lager 
inningspercentage hebben. 
Voor alle producten, met uitzondering van de WAHV-sancties, geldt dat de 
kostprijzen hoger zijn uitgekomen dan begroot. 
Daar waar de gerealiseerde aantallen lager zijn dan begroot heeft dit een 
kostprijsverhogend effect, omdat de vaste kosten over dat lagere aantal 
zaken wordt verdeeld. 
  
Balans per 31 december 2011 x € 1 000 
  Balans 2011  Balans 2010 
 Activa   
 Immateriële activa 611   1 110 
 Materiële activa   
– grond en gebouwen   2 255  2 779 
 – installaties en inventarissen  5 169  3 413 
 – overige materiële vaste activa  9 610  5 592 
 Voorraden –    –  
 Debiteuren  115 41  
 Nog te ontvangen  3 006  19 196 
 Liquide middelen 18 780  9 606  
T otaal activa 39 546   41 737 
   
 Passiva   
 Eigen Vermogen   
– exploitatiereserve  2 254   421 
 – onverdeeld resultaat  – 6 024 1 833  
 Leningen bij het Ministerie van Financiën 18 721  22 257  
 Voorzieningen 211   359 
 Crediteuren  6 570 6 297  
 Nog te betalen  17 814 10 570  
T otaal passiva  39 546  41 737
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 146

Baten-lastendiensten
De investeringen in het nieuwe pand (installaties en dergelijke) zijn a 
fonds perdu gefinancierd en verwerkt als investering in 2011. Deze 
investeringen waren voor 2012 voorzien. 
In de afgelopen jaren is meer leenfaciliteit afgeroepen dan nodig was op 
basis van de geactiveerde uitgaven. Om dit verschil recht te trekken heeft 
in 2011 een vervroegde aflossing plaatsgevonden, die in de begroting niet 
was voorzien. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 148

  
Baten-lastendiensten
  
Specificatie personele kosten 
x € 1 000 
Omschrijving  Realisatie  Realisatie  
2011 2010 
 Ambtelijk personeel 37 985   35 652 
Overig personeel    
1 
 – Uitzendkrachten 832 723  
2 
 – Inhuur externe dienstverlening  
 – Post-actief personeel   0 
 – Niet actief personeel  0  
 – Niet regulier   364 
 Reiskosten woon-/standplaats  588 605  
 Overige personeelskosten 75   1 544 
 Ontvangsten personeel – 404   – 184 
3 
 Totaal 39 076  38 704
1  
Hieronder vallen «Inhuur personeel op formatie», «Inhuur personeel boven formatie» en 
«Interim functievervulling».
2  
Inhuur externe dienstverlening is opgenomen in de materiële kosten.
3  
Totaal personele kosten minus uitzendkrachten gedeeld door gemiddelde aantal fte’s ambtelijk 
personeel
 
  
Tabel geraamde en gerealiseerde fte’s 
 Omschrijving  Begroting Realisatie   Verschil 
2011 2011 
1 2 
 Ambtelijk personeel (x 1 fte)  560 537 – 23 
Gemiddelde kosten per fte (x  
€ 1 000,-) 
(incl. toelagen en vergoedingen) 68   71 3 
1  
560 fte betreft de omvang van de formatie.
2  
537 fte betreft de gemiddelde bezetting van de formatie in 2011.
 
Materiële kosten 
Specificatie materiële kosten 
  
x € 1 000 
Omschrijving  Realisatie  Realisatie  
2011 2010 
Huisvestingskosten   10 881 9 926  
Bureaukosten  1 518   1 622 
Reis- en verblijfkosten  916   824 
 Kosten documentatie en publicatie 118   158 
Kosten pers en publieksvoorlichting   334  301 
 Werving & selectiekosten  49 75  
 Kosten kinderopvang en studiefaciliteiten  132  85 
 Onderhoud en exploitatiekosten bedrijfsmiddelen 6 408  4 195  
 Uitrusting, dienst- en werkkleding/sport 134   178 
 Kosten deskundigen/adviseurs 2 886   2 324 
 Laboratoriumkosten 8 565   6 305 
Overige exploitatiekosten   868  643 
 Totaal 32 809  26 636 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 150

Baten-lastendiensten
verschil heeft te maken met de periode van het jaar waarin de begroting 
voor het volgend jaar wordt opgesteld en de periode waarin het NFI 
afspraken maakt met haar opdrachtgevers (m.n. politie en OM). 
De productie die voor 2011 is begroot is gebaseerd op de beschikbare 
capaciteit. De oorzaak voor het verschil tussen begrote en gerealiseerde 
productie 2011 is dat OM en politie de bij het NFI beschikbare capaciteit 
voor het verwerken van onderzoeksaanvragen in het kader van de 
uitvoering van de Wet DNA-Veroordeelden niet volledig hebben benut. De 
door het NFI te leveren DNA-V-onderzoeksproducten zijn relatief 
eenvoudige producten en leggen slechts een beperkt beslag op de 
DNA-onderzoekscapaciteit van het NFI. Met betrekking tot de meer 
complexe, tijdrovender DNA-onderzoeken is er juist sprake van een grote 
vraag van politie en OM. Per saldo is de DNA-onderzoekscapaciteit van 
het NFI volledig bezet. 
Doelmatigheid
  
Doelmatigheid 2011 x € 1 
Aantal geleverde producten      Realisatie  SLA  Verschil 
forensisch 
 onderzoek (extern product in 
hondertallen) 2008   2009  2010 2011   2011  
 NFI-totaal:       
FTE-totaal   516   524   537   560 – 23   
 Saldo van baten en lasten in %   – 1,5 – 0   2,2   0  
       
 1. DNA-Databank    22 73   75  – 2 
 2. Biologisch Sporenonderzoek   4 205  6 408   7 480  – 1 072 
 3. Haaronderzoek   105   116  120  – 4 
 4. DNA    24 659  31 288 58 744  – 27 456  
 5. Verdovende middelen    4 411  5 231  4 805  426 
6. Chemisch Identificatieonderzoek     380  371  415  – 44 
7. Schotresten    269   240  209  31 
 8. Niet humane biologische sporen    91  88  90 – 2  
9. Pathologie     1 000  1 114 915   199 
 10. Antropologie    305  280  90  190 
 11. Geneeskunde   229  426  330   96 
 12. Toxicologie    4 055 3 957   4 845  – 888 
 13. Beeldonderzoek en biometrie    119  126  90  36 
14. Digitale technologie    248   307  350  – 43 
 15. Document en printeronderzoek   110  91   115  – 24 
 16. Hand- en machineschrifton-
derzoek    94 76   55  21 
 17. KECIDA    0  4  6  – 2 
 18. Spraak en audio   36  54  55  – 1  
 19. Vingersporen    358  362  845  – 483 
 20. Afvalstoffen en risico’s    97  83  87 – 4  
21. Brand, technisch en materiaal- 
onderzoek    69  45  50 – 5  
 22. Explosies en explosieven    145  199  187 12  
 23. Verkeersongevallenonderzoek    59  64 50   14 
 24. Wapens en munitie    427 490   518  – 28 
 25. Mobiel forensisch team   192  198  193   5 
 26. Interdisciplinair forensisch 
onderzoek    18 19   33  – 14 
 27. Vezels & textiel       
28. V erf, glas en tape       
 29. Forensische Elementenanalyse       
 30. Kras-, indruk- en vormsporen   426   502  521  – 19 
       
 Totaal (afgerond op honderdtallen)  53 500  46 200  42 100  52 200 81 300   – 29 100 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 152

 
Baten-lastendiensten
  
Gespecificeerde verantwoordingsstaat 2011 x € 1 000 
 (1)  (2)  (3)=(2)-(1)   (4) 
 Oorspronkelijk   Realisatie 2011  Verschil realisatie  Realisatie 2010 
vastgestelde en oorspronkelijk 
begroting vastgestelde 
begroting 
 Baten     
 Omzet moederdepartement   71 621  73 386  1 765 66 311  
Omzet overige departementen       0 
 Omzet derden  1 157  5 418   4 261 4 258  
 Rentebaten  111   32 – 79  24  
 Bijzondere baten      0 
T otaal baten  72 889  78 836 5 947   70 593 
     
 Lasten     
 Apparaatskosten     
 – personele kosten  38 060 39 076  1 016  38 704  
– materiële kosten  28 488  32 809  4 321   26 637 
 Rentelasten  574 427  – 147   541 
 Afschrijvingskosten     
– materieel  5 767   4 815  – 952  4 719 
– immaterieel  0   0  0 0  
Overige lasten      
 – dotaties voorzieningen 0   0  0  59 
 – bijzondere lasten  0  0 0   0 
T otaal lasten  72 889  77 127  4 238 70 660  
     
 Saldo van baten en lasten  0  1 709  1 709 – 67 
  
x € 1 000 
 Kasstroomoverzicht  (1)  (2)  (3) = (2)-(1)  
   per 31 december 2011  Oorspronkelijk  Realisatie  Verschil realisatie en 
vastgestelde oorspronkelijk 
begroting vastgestelde 
begroting 
1 
 1 Rekening Courant RHB 1 januari 2011  6 920   2 225 – 4 279 
  + stand depositorekeningen    
     
2   Totaal operationele kasstroom  5 767 16 454   11 469 
     
 3a  Totaal investeringen  – 4 643 – 4 591  – 730  
 3b T otaal boekwaarden desinvesteringen  0  422  422 
 3  Totaal investeringskasstroom – 4 643  – 4 169   – 308 
     
4a  Eenmalige uitkering aan Moederdepartement   0 0   0 
4b   Eenmalige storting door Moederdepartement  0  0  0 
«4c   Aflossing op leningen  – 4 855 – 4 399  456  
 4d  Beroep op leenfaciliteit 4 643   4 501  – 142 
4  T otaal financieringskasstroom  – 212  102 314  
     
5   Rekening Courant RHB 31 december 2011  7 832  14 612  7 196 
1 
  + stand depositorekeningen
(5)= (1+2+3+4) 
(*noot: maximale roodstand € 0,5 mln.)    
1  
De eindstand van het kasstroomoverzicht in de jaarrekening 2010 is per 31-12-2010 € 2,641 miljoen In het kasstroomoverzicht van de jaarrekening 
2010 is een bedrag van € 0,416 miljoen dubbel opgenomen onder de post totaal operationele kasstroom. De beginstand van € 2,225 miljoen per 
01-01-2011 sluit aan met de stand van de rekening courant van het ministerie van Financiën per 31-12-2010 die is opgenomen in de jaarrekening 
2010.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 154

Baten-lastendiensten
vingstermijn. Wij vragen leningen aan het einde van het begrotingsjaar 
op. Op dat moment is het niet meer mogelijk om de 3 jarige lening in te 
ruilen voor een 7 jarige lening. Ook hierdoor ontstaat een verschil tussen 
de aflossingen op de leningen en de afschrijvingstermijn. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 156

Baten-lastendiensten
Het eigen vermogen bestaat uit de exploitatiereserve en het onverdeelde 
resultaat uit het lopende boekjaar. De balanswaarde van het eigen 
vermogen bedraagt per 31 december 2011 € 1 305 000. 
Doelmatigheid 
Justis is in 2011 doelmatiger geworden, omdat de producten over het 
algemeen met minder fte zijn geproduceerd, of met hetzelfde aantal fte 
meer producten zijn geproduceerd. 
Productievolume 
De productie van de Verklaring van Geen Bezwaar (VvGB) en VIV zijn 
gestopt per juli 2011 als gevolg van de inwerkingtreding van wet 
Herziening Toezicht Rechtspersonen die de oude wet waaruit VvGB 
voortkwam vervangt. HTR is een nieuw product. De kostprijs is zowel bij 
begroting als in de realisatie niet realistisch en daardoor niet verge-
lijkbaar, ook omdat het product HTR inmiddels is uitgesplitst is in HTR en 
TIV. 
Er is daling van de aantallen bij Bibob waardoor de kostprijs is gestegen. 
De Bibob zaken worden complexer, waardoor de capaciteit per product 
toeneemt. 
De productie van de VOG en de IVB is sterk gestegen. In het productie-
proces is efficiënter gewerkt, waardoor het product met minder capaciteit 
is voortgebracht en de kostprijs daardoor gedaald is. 
Ook bij GSR is efficiënter gewerkt wat resulteert in een lagere kostprijs. 
Doorlooptijden 
De doorlooptijden van de producten is in vrijwel alle gevallen conform de 
voor 2011 aangescherpte normen. Justis heeft in vrijwel alle gevallen de 
wettelijk vastgestelde doorlooptijden gerealiseerd. Alleen bij WWM en 
Naamswijziging zijn de doorlooptijden niet gerealiseerd, doordat in 2011 
meer aanvragen moesten worden verwerkt dan was voorzien. 
Kwaliteit 
Kwaliteit heeft betrekking op klachten, ombudsman-, bezwaar- en 
beroepszaken. 
In 2011 is, gezien over alle producten, 21% van de bezwaarzaken gegrond 
verklaard. Bij Covog is in 86% van de gegronde bezwaren sprake van 
nieuwe informatie die in de bezwaarfase naar voren is gekomen. In mei 
2011 is de kwaliteitscommissie Bibob formeel van start gegaan. De 
commissie heeft een aantal adviezen bekeken en beoordeeld, en is 
positief over de kwaliteit van de adviezen. Het Jaarverslag van de 
commissie wordt in 2012 aan de minister en de Tweede Kamer 
aangeboden.
  
Doelmatigheid 2011 
     Realisatie  Begroting  Verschil 
 2008   2009  2010 2011   2011   2011  
Dienst Justis -totaal:        
FTE-totaal   233  219  234 237,47   240  2,53 
 Saldo van baten en lasten in % 18,2  7,0  – 3   1 0   
       
Beleidsartikel 13.1        
 Verklaring van Geen Bezwaar (VvGB)       
 Kostprijs (x € 1)  48,19 54,52   39,77  33,33  n.v.t.  
 Omzet (p*q)(x € 1000)   7 081  6 445  3 145   
Doorlooptijd: oprichten % in 6 dagen   92  97 98  54    
       
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 158

Baten-lastendiensten
Realisatie Begroting  V erschil 
 2008  2009   2010  2011 2011    2011  
 Kostprijs (x € 1)  –    436,57  347,70 386,89   39,19 
 Omzet (p*q)(x € 1000)   –   n.v.t.  15  95  – 80 
 Doorlooptijd: % binnen 12 weken   –  89   80  95  – 15 
       
 Buitengewone opsporingsambtenaren (BOA)       
 Kostprijs (x € 1)  103,21  116,45  116,88  139,37  198,49  59,12 
 Omzet (p*q)   n.v.t.  n.v.t.  n.v.t.  1 687  
Doorlooptijd: binnen 16 weken (verzoek art. 1a)   97  82 100   100  95  5 
Doorlooptijd: binnen 4 weken (verzoek art.  
1b/art. 1c)  100  n.v.t.  100  100  95  5 
       
 WPBR ondernemingen       
 Kostprijs (x € 1)   –  919,54   890,53  578,92  – 311,61 
 Omzet (p*q)(x € 1000)   –  356   276  486  210 
 Doorlooptijd: % binnen 16 weken   –   92 94  95   – 1 
       
 WPBR leidinggevenden       
Kostprijs (x  € 1)   –   312,40  493,53  276,52  – 217,01 
 Omzet (p*q)(x € 1000)   –   n.v.t. 38   314  276 
 Doorlooptijd: binnen 16 weken   –   93  96  95 1  
       
WPBR weigeringen en intrekkingen        
 Kostprijs (x € 1)   –     n.v.t.  
 Omzet (p*q)(x € 1000)   –     n.v.t.  
       
 WPBR beslissingen       
 Kostprijs (x € 1)   –    n.v.t.  n.v.t.  
 Omzet (p*q)(x € 1000)   –    n.v .t.  
       
WBP        
 Kostprijs (x € 1)   –   320,06 298,63  271,86  – 26,77  
 Omzet (p*q)(x € 1000)  –    n.v.t. n.v .t. 35   
 Doorlooptijd: % binnen 16 weken   –  n.v .t.  88  90 – 2  
       
 EG-verklaringen       
 Kostprijs (x € 1)   –   654,89  1 2140,93 812,17   – 402,76 
 Omzet (p*q)(x € 1000)  –   n.v .t.  n.v.t.  24  
 Doorlooptijd: % binnen 16 weken   –   56  94  90  4 
       
 Particuliere beveiliging en opsporing       
Kostprijs (x  € 1)   278,7   Zie WPBR   
 Omzet (p*q)(x € 1000)  360      
 Doorlooptijd: % binnen 16 weken  85 95      
       
 Beleidsartikel 13.4       
 Gratie       
 Kostprijs (x € 1) 374,77   617,43  629,39  516,68  747,11  230,43 
 Omzet (p*q)   n.v.t.  n.v.t.  n.v.t. 1 569   
 Doorlooptijd: % binnen 6 maanden  85  84  96  89  95 – 6 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 160

Baten-lastendiensten
  
x € 1 000 
  Kasstroomoverzicht (1)   (2)  (3) = (2)-(1) 
   per 31 december 2011  Oorspronkelijk Realisatie   Verschil realisatie en 
vastgestelde oorspronkelijk 
begroting vastgestelde 
begroting 
 1 Rekening Courant RHB 1 januari 2011 + stand  
depositorekeningen  1 336  1 197  – 139 
2   Totaal operationele kasstroom 1 246  8 216  6 970  
     
 3a  Totaal investeringen – 3 395   – 9  3 386 
3b  T otaal boekwaarden desinvesteringen  0   
 3c T otaal investeringskasstroom – 3 395   – 9 3 386  
–       
 4a Eenmalige uitkering aan Moederdepartement   0   
 4b Eenmalige storting door Moederdepartement   0   
 4c Aflossing op leningen  – 1 246   – 99  1 147 
 4d  Beroep op leenfaciliteit  3 395   – 3 395 
4   Totaal financieringskasstroom 2 149   – 99  – 2 248 
     
 5  Rekening Courant RHB 31 december 2011 
+ stand depositorekeningen* (=1+2+3+4) 
(*noot: maximale roodstand € 0,5 miljoen) 1 336   9 305  7 969
Als gevolg van de bevingen van de departementale auditdienst dat de 
systemen van HTR en Elovog geen toekomstig economisch voordeel 
opleveren, konden deze kosten niet als investering worden aangemerkt. 
Hierdoor zijn de investeringen en daarmee ook het beroep op de 
leenfaciliteit en de aflossing lager dan begroot. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 162

 
Baten-lastendiensten
Saldo Baten en Lasten 
Het onverdeelde resultaat van 2011 komt uit op een verliessaldo van € 0,4 
miljoen als gevolg van de bijzondere lasten. Dit verliessaldo komt ten 
laste van het eigen vermogen. 
Het eigen vermogen van GDI per 31-12-2011 is € 2 miljoen, dat na 
verwerking van het verlies terugvalt naar € 1,6 miljoen. Dat blijft binnen 
het 5% plafond voor de omvang van het eigen vermogen op basis van 
Regeling baten-lastendiensten 2011. Voor GDI is dat € 1,96 miljoen op 
basis van de omzetten van de afgelopen drie jaar. 
Het eigen vermogen van GDI per 31-12-2011 is als volgt tot stand 
gekomen: 
  
Bedrag x € 1 000 
Eigen vermogen per 31-12-2010  –/– 492  
– T oevoeging resultaat 2010 +4 766  
 – Restitutie opdrachtgevers (resultaatbestemming 2010)  – /– 2 286 
 Saldo per 31-12-2011  1 988
 
Doelmatigheid
  
Doelmatigheid 2011 
     Realisatie  Begroting V erschil 
  2008 2009   2010  2011 2011   2011 
 GBO  GDI   GDI  GDI GDI  GDI  
 GDI-totaal:       
 FTE-totaal 133   162  176 178,5   168 +9,5  
 Saldo van baten en lasten in % van totale baten – 1,09%  5,58%   11,2%  – 1,1%  0  – 1,1% 
 Gemiddeld uurtarief in €   97,95 100,47   102,55 NB  101   NB 
 Omzet (p*q) (x € 1 000) 25 994   38 492 40 142   39 178  33 915  5 263 
       
Beheerdiensten (incl. opleidingen )       
 Omzet (p*q)  19 052  31 502 30 628   28 941 28 060   881 
Gewogen kostprijs beheer        
       
 Consultancy en projecten       
 Omzet (p*q)  6 581  6 990 9 514  9 680   5 855 3 825  
Gewogen kostprijs ontwikkeling        
       
Doelmatigheidsverbetering op de kostprijs van  
bestaande diensten    7,29% NB   5% NB  
Benchmark ten opzichte van vergelijkbare  
ICT-organisaties  +1,6%  – 4,4%  NB  NB  2% NB  
Kwaliteitsindicatoren:        
 Beschikbaarheid systemen 99,87%  99,95%   99,99  99,98%  99,90%  +0,08% 
Betrouwbaarheid dienstverlening   97,34% 97,0%  91,1%   95,8  98,0%  – 2,2% 
 Klanttevredenheid 6,9   6,8 7,3  8   7 +1 
Tot 2009 zijn de kengetallen van GBO (voor zover beschikbaar) vermeld. 
Vanaf 2009 is sprake van GDI. In september 2011 is GDI overgegaan op 
het nieuwe financiële systeem Leonardo; nog niet alle kengetallen zijn 
hierin beschikbaar. Hieronder een korte toelichting op de kengetallen: 
– Aantal FTE is inclusief leerwerkplekken, exclusief inhuur. In 2011 is de 
personeelsomvang toegenomen dankzij formatie uitbreiding om de 
gevraagde projecten te kunnen uitvoeren leveren en tegelijkertijd 
inhuur te beperken. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 164

 
Baten-lastendiensten
  
Gespecificeerde Staat van baten en lasten per 31 december 2011 x € 1 000 
 (1)  (2)  (3)=(2)-(1)   
  Oorspronkelijk Realisatie   Verschil realisatie  Realisatie 2010 
vastgestelde en oorspronkelijk 
begroting vastgestelde 
begroting 
 Baten     
 Omzet moederdepartement  32 709  35 400  2 691 38 876  
Omzet overige departementen   1 206  3 221  2 015  1 267 
 Omzet derden  0  0  0 0  
Rentebaten  0   0  0  0 
Bijzondere baten  0   557  557 2 423  
T otaal baten  33 915  39 178  5 263 42 566  
     
 Lasten     
Apparaatskosten      
– personele kosten   16 242 22 741   6 499  20 142 
 – materiële kosten  13 145 11 975   – 1 170  12 536 
Rentelasten   528 107  – 421   131 
 Afschrijvingskosten     
– materieel   4 000 2 724   – 1 276 2 833  
– immaterieel  0  0   0  0 
 Overige lasten     
 – dotaties voorzieningen  0 0  0  0  
 – bijzondere lasten  0 2 066  2 066   21 570 
 Totaal lasten  33 915 39 614   5 699  37 799 
     
Saldo van baten en lasten   00  – 436  – 436  4 767
  
x € 1 000 
  Kasstroomoverzicht 2011  (1)  (2) (3) = (2)-(1)  
   Oorspronkelijk  Realisatie  Verschil realisatie en 
vastgestelde oorspronkelijk 
begroting vastgestelde 
begroting 
1   Rekening Courant RHB 1 januari 2011  7 612  7 612  0 
     
2   Totaal operationele kasstroom  1 482  1 611  129 
     
 3a  Totaal investeringen  – 3 350  – 1 924  1 426 
 3b  Totaal boekwaarden desinvesteringen 0  0   
 3c  Totaal investeringskosten – 3 350   – 1 924 1 426  
     
4a   Eenmalige uitkering aan Moederdepartement  – 2 500  – 2 286  214 
4b   Eenmalige storting door Moederdepartement  0  0  
 4c  Aflossing op leningen  – 1 768  – 2 515  – 747 
 4d  Beroep op leenfaciliteit  3 350  1 800 – 1 550  
4   Totaal financieringskasstroom  – 918  – 3 001  – 2 083 
     
5   Rekening Courant RHB 31 december 2011 
+ stand depositorekeningen* (=1+2+3+4) 
(*noot: maximale roodstand € 0,5 miljoen)  4 826 4 298   – 528
De lagere investeringskosten zijn het gevolg van naar 2012 uitgestelde 
vervangingsinvesteringen en investeringen welke door de klant zelf zijn 
gedaan in plaats van door GDI. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 166

Baten-lastendiensten
10.6 KORPS LANDELIJKE POLITIEDIENSTEN (KLPD) 
Toelichting exploitatie 2011 
De baten en lasten laten afwijkingen zien tussen de realisatie en de 
ontwerpbegroting. Bij het opstellen van de ontwerpbegroting is uitgegaan 
van de voorziene ontwikkelingen waarvan de financiële effecten waren 
vast te stellen. De afwijking tussen realisatie en ontwerpbegroting wordt 
voornamelijk veroorzaakt door voorziene ontwikkelingen, die niet 
financieel waren in te schatten en onvoorziene ontwikkelingen.. 
Baten 
Omzet Moederdepartement 
De omzet van het moederdepartement bestaan uit de algemene en 
bijzondere bijdragen. De afwijking van de algemene bijdrage ten opzichte 
van de ontwerpbegroting wordt voornamelijk veroorzaakt door 
toevoeging van de bijdrage vanuit het regeerakkoord (€ 5,0 miljoen), 
loonbijstelling 2011 (1,9 miljoen), Rijks Alarm Centrale (€ 1,2 miljoen) en 
de brutering C2000 (€ 4,1 miljoen). 
De bijzondere bijdragen zijn ten opzichte van de ontwerpbegroting 
gestegen door taken en projecten die niet waren meegenomen in de 
ontwerpbegroting. Voorbeelden hiervan zijn de ontvangen bijdragen zoals 
impuls instroom aspiranten, Bureau Verkeershandhaving Openbaar 
Ministerie (BVOM), Financieel-Economische criminaliteit (FINEC) en 
Inmotion. In totaal gaat het om een bedrag van € 17,3 miljoen. Deze 
afwijkingen dienen te worden beoordeeld in relatie tot de ontwikkelingen 
in de diverse kostencategorieën. 
Omzet overige departementen 
De afwijking van de omzet overige departementen ten opzichte van de 
ontwerpbegroting wordt veroorzaakt doordat een aantal bijdragen zoals 
BVOM, FINEC, Liasons VS en RAC-centrale in de ontwerpbegroting onder 
deze post is opgenomen. In de realisatie is deze verwerkt in de algemene 
bijdrage c.q. bijzondere bijdragen van het moederdepartement. Dit maakt 
onderdeel uit van de afwijking van deze post ten opzichte van de 
begroting. 
Lasten 
Apparaatskosten 
De overschrijding op de personele kosten kan op hoofdlijnen worden 
onderverdeeld in een overschrijding op de salariskosten van € 4,1 miljoen 
en een overschrijding op de post inhuur externe deskundigen van € 4,4 
miljoen. 
De overschrijding op de salariskosten wordt voornamelijk veroorzaakt 
door een prijsverschil. Dit verschil ontstaat door een afwijking in het 
gerealiseerde kopbedrag versus het begrootte kopbedrag. Oorzaak 
hiervan is onder andere de stijging van de sociale lasten. Deze zijn 
gecompenseerd in de baten van het moederdepartement. 
De post inhuur externe deskundigen laat een overschrijding zien, die met 
name wordt veroorzaakt door internationale projecten bij de Dienst 
Internationale Politie-informatie (IPOL). Over deze projecten bestond nog 
geen duidelijkheid bij het opstellen van de begroting. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 168

 
Baten-lastendiensten
Toelichting: 
Over de aanwending van het eigen vermogen wordt expliciet en separaat 
besloten door de eigenaar van het agentschap. Het onverdeelde resultaat 
wordt na vaststelling van de jaarrekening ten gunste van het eigen 
vermogen gebracht. Het eigen vermogen dient als buffer voor incidentele 
onvoorziene tegenvallers en overlopende projecten. 
In de Regeling baten-lastendiensten is vastgelegd dat het eigen vermogen 
van een baten-lastendienst is gebonden aan een maximumomvang van 
5% van de gemiddelde jaaromzet, berekend over de laatste drie jaar. Per 
eind 2011 geldt voor het KLPD een omvang van 4,9% en blijft hiermee 
binnen de gestelde norm. 
Doelmatigheid
  
Doelmatigheid 2011 
  2010  Realisatie 2011 Begroting 2011  V erschil 2011 
 KLPD-totaal:     
 FTE-totaal  4 933  5 162  4 910  252 
 Saldo van baten en lasten in % van totale baten 0,2%   2,1% 0,0%  2,1%  
     
 Specifiek     
 Kwaliteitsindicatoren:     
 Ontwikkelingsgericht Personeelsbeleid (OPB) 83,2%  72,0%  90,0%  -18,0%  
Ziekteverzuim   6,5% 7,1%  5,5%   1,6% 
 Inhuur externen 3,7%  6,6%   6,0%  0,6%
Voor wat betreft de doelstelling 95% van de facturen binnen 30 dagen 
betalen geldt dat het korps een percentage heeft gerealiseerd van 72%. 
Voor het jaar 2012 worden maatregelen getroffen om de genoemde 
doelstelling te realiseren. 
  
Balans per 31 december 2011 x € 1 000 
 Balans 2011   2010 
Activa    
 Immateriële activa –    0 
 Materiële activa  159 550 189 804  
 – grond en gebouwen  –  0  
 – installaties en inventarissen 8 671  20 408  
 – overige materiële vaste activa 150 879   169 396 
V oorraden –    
Debiteuren  14 806  12 290  
 Nog te ontvangen  –   0 
 Liquide middelen  91 212  57 911 
T otaal activa  265 568  260 005 
   
Passiva    
Eigen V ermogen  29 664  16 879 
 – exploitatiereserve 16 879   15 928 
– onverdeeld resultaat   12 785 951  
 Leningen bij het Ministerie van Financiën  99 090  112 025 
 Voorzieningen  16 314 16 513  
 Crediteuren 120 500  114 588  
 Nog te betalen  –  0  
 Totaal passiva  265 568 260 005 
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 170

Baten-lastendiensten
het doen van investeringen als gevolg van de vorming van de Nationale 
Politie. In lijn hiermee geldt dat minder leningen zijn aangegaan. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 172

Toezichtsrelatie ZBO en RWT
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 174
HOOFDSTUK 12: TOEZICHTSRELATIE ZBO’S EN RWT’S 
Naam organisatie   RWT  ZBO  Artikel Financiering van R WT’s en ZBO’s  Verwijzing V erwijzingen  Het bestuur 
 
(URL-link) naar (URL-link) naar en/of 
website toezichtvisies/- accountant 
RWT/ZBO arrangementen verklaart dat de 
(zie 8 bij rechtmatigheid 
toelichting) op orde is (zie 9 
bij toelichting) 
     Begrotings-ramingen   Realisatie- Premies T arieven    
2011 (x cijfers (zie 7 bij (zie 7 bij 
1 000 2010 (x toelichting) toelichting) 
euro) 1 000 
euro) 
 1 Bureau Financieel   x  12.2.2  5 940  5 113  n.v .t.  n.v.t.  www.bu- n.n.b.  n.n.b.  
Toezicht, BFT ( zie 1 bij reauft.nl 
toelichting) 
 2  College Bescherming  x  12.1.3  7 631  8 130   n.v.t.  n.v.t.  www.cbpweb.nl v  v  
Persoonsgegevens 
(CBP) 
1 
 3 College van T oezicht  x   n.b. 440  440  n.v.t.  n.v.t. www .cvta.nl n.n.b.  n.n.b.  
Auteursrechten en 
naburige rechten (zie 
2 bij toelichting) 
4  College van T oezicht   x  13.1.2 493  498   n.v.t. n.v .t. www .toezicht- n.n.b.  n.n.b.  
op de Kansspelen kansspelen.nl 
(CvTK) 
5   Commissie Gelijke   x  12.1.3  5 010 5 387  n.v .t.  n.v.t.  www.cgb.nl v   v 
Behandeling (CGB) 
6  Commissie Schade- x   x 13.5.2   21 458 15 688   n.v.t.  n.v.t.  www.schade- n.n.b.  n.n.b.  
fonds Geweldsmis- fonds.nl 
drijven (SGM) 
 7 Gerechtsdeur - x   n.v .t. n.v .t. n.v .t. n.v .t. n.v .t.  n.n.b. n.n.b.  
waarders, cluster. (zie 
3 bij toelichting) 
 8 HAL T x    14.2.3  11 979 12 986   n.v.t.  n.v.t. www .halt.nl v   
 9 Landelijk Bureau    X  3 609   6 861  n.v.t.  n.v.t. www .lbio.nl v   v 
Inning Onderhoudsbij-
dragen (LBIO) 
10  Nederlands Instituut  x   x  23  9 540  6 907  n.v.t.  n.v.t. www .nifv.nl  v  v 
Fysieke Veiligheid, 
NIFV. (zie 4 bij 
toelichting) 
11   Nederlands Register   x  13.3.1 1 764  1 571   n.v.t. n.v .t.  www.nrgd.nl v  v  
Gerechtelijk Deskun-
digen (NRGD) 
12  Notarissen, cluster .  x    n.v.t.  n.v.t.  n.v.t.  n.v.t.  n.v .t. n.v .t. 
(zie 5 bij toelichting) 
 13 Onderzoeksraad voor  x  x  21      www .onder- n.n.b.  n.n.b.  
veiligheid (OVV) zoeksraad.nl 

Toezichtsrelatie ZBO en RWT
Functie: 
1 Bureau Financieel Toezicht, BFT ( zie 1 bij toelichting) 
Toezicht op notarissen en gerechtsdeurwaarders, toezicht naleving 
wet identificatie bij dienstverlening (WID) en wet melding ongebrui-
kelijke transacties (MOT) 
2 College Bescherming Persoonsgegevens (CBP) 
Ziet erop toe dat persoonsgegevens zorgvuldig worden gebruikt en 
beveiligd en dat privacy blijft gewaarborgd. 
3 College van Toezicht Auteursrechten en naburige rechten (zie 2 bij 
toelichting) 
Toezicht op de naleving van auteursrechten 
4 College van Toezicht op de Kansspelen (CvTK) 
Toezicht op de naleving van de Wet op de kansspelen 
5 Commissie Gelijke Behandeling (CGB) 
Ziet toe op de naleving van haar oordelen, adviseert en geeft 
voorlichting over gelijke behandeling. 
6 Commissie Schadefonds Geweldsmisdrijven (SGM) 
Stelt financiële tegemoetkoming ter beschikking aan slachtoffers van 
een geweldsmisdrijf voor opgelopen letselschade 
7 Gerechtsdeurwaarders, cluster. (zie 3 bij toelichting) 
8 HALT 
Preventie en bestrijding jeugdcriminaliteit. Jongeren kunnen recht 
zetten wat zij hebben fout gedaan, waardoor zij niet in aanraking 
komen met de rechter. 
9 Landelijk Bureau Inning Onderhoudsbijdragen (LBIO) 
Innen van alimentatie, indien dit niet vrijwillig wordt afgedragen. 
10 Nederlands Instituut Fysieke Veiligheid, NIFV. (zie 4 bij toelichting) 
Met actuele kennis, advisering, toegepast onderzoek, vraaggerichte 
opleidingen en oefeningen en leiderschapsontwikkeling helpt het 
NIFV professionals binnen de brandweer, GHOR en crisisbeheersing, 
beleidsmakers en bestuurders zich optimaal voor te bereiden om de 
fysieke veiligheid van onze samenleving te borgen. 
11 Nederlands Register Gerechtelijk Deskundigen (NRGD) 
Het register waarborgt en bevordert een constante kwaliteit van de 
inbreng van deskundigen in de rechtsgang. 
12 Notarissen, cluster. (zie 5 bij toelichting) 
13 Onderzoeksraad voor veiligheid (OVV) 
Doet onafhankelijk onderzoek naar oorzaken of vermoedelijke 
oorzaken van «voorvallen» en categorieën voorvallen. 
14 Particuliere Jeugdinrichtingen 
Behandeling van jeugdigen op grond van strafrechtelijke titel 
15 Particuliere Tbs-inrichtingen 
Behandeling van Tbs-gestelden 
16 Politieacademie (PA) 
Het nationale wervings-, selectie-, opleidings- en kennisinstituut voor 
de Nederlandse politie. 
17 Politieregio’s 
18 Raad voor Rechtsbijstand (RRB) 
heeft toezicht op en draagt zorg voor de organisatie en van de 
verlening van gesubsidieerde rechtsbijstand 
19 Reclasseringsorganisaties 
Voorkomen en verminderen van crimineel gedrag door begeleiding 
aan personen die ene strafbaar feit hebben gepleegd of daarvan 
worden verdacht 
20 Slachtofferhulp Nederland (SHN) 
Ondersteuning aan slachtoffers van misdrijven. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 176

Niet-financiële informatie over de inkoop van adviseurs en 
tijdelijk personeel
D. BIJLAGEN  
HOOFDSTUK 13: OVERZICHT NIET-FINANCIELE INFORMATIE 
OVER DE INKOOP VAN ADVISEURS EN TIJDELIJK PERSONEEL  
Uitgaven voor inkoop van adviseurs en tijdelijke personeel (inhuur 
externen) 
Ministerie van Veiligheid en Justitie 
  
Verslagjaar 2011 X € 1 000 
1   Interim-management 943  
 2  organisatie- en formatieadvies  12 506 
 3  Beleidsadvies  3 465 
4  Communicatieadvisering   1 603 
  Beleidsgevoelig (Som 1 tot en met 4) 18 517  
   
5  Juridisch advies  5 298  
6   Advisering opdrachtgevers automatisering  58 612 
 7 Accountancy , financiën en administratieve organisatie  2 916 
  Beleidsondersteunend (Som 5 tot en met 7) 66 827  
   
8   Uitzendkrachten (formatie en piek) 69 554  
  Ondersteuning bedrijfsvoering (Som 8) 69 554  
   
  Totaal uitgaven inhuur externen 154 897 
 
Toelichting 
Het overzicht betreft de inkoop van adviseurs en tijdelijk personeel bij het 
bestuursdepartement en de baten-lastendiensten van Veiligheid en 
Justitie (DJI, CJIB, NFI, Dienst Justis, GDI en KLPD) 
Deze opgave is exclusief de Raad voor de rechtspraak. 
Het ministerie gaf in het jaar 2011 € 154,9 miljoen uit aan externe inhuur. 
De uitgaven voor ambtelijk personeel inclusief externen bedroegen 
€ 1 860,7 miljoen. Het inhuurpercentage over het jaar 2011 bedraagt dan 
8,3%. 
Ten aanzien van de motie de Pater kan worden gemeld dat er 14 keer is 
ingehuurd voor een uurtarief dat de in de motie gestelde norm 
overschrijdt. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 178

Overzicht van in 2011 tot stand gekomen wetten
HOOFDSTUK 14: OVERZICHT VAN IN 2011 TOT STAND GEKOMEN 
WETTEN 
W etsvoorstel Staatsblad   Datum 
inwerkingtreding 
Wijziging van het W etboek van Strafvordering, het Wetboek van Strafrecht en de Wet 
schadefonds geweldsmisdrijven ter versterking van de positie van het slachtoffer in het 
strafproces Stb. 2010, 1  deels 01-01-2011  
Aanpassing van de W et op de rechtsbijstand in verband met de bestuurlijke centralisatie van 
de raden voor rechtsbijstand Stb. 2010, 2  1-7-2010  
 Goedkeuring en uitvoering van het te Tilburg tot stand gekomen Verdrag tussen het 
Koninkrijk der Nederlanden en het Koninkrijk België over de terbeschikkingstelling van een 
penitentiaire inrichting in Nederland ten behoeve van de tenuitvoerlegging van bij Belgische 
veroordelingen opgelegde vrijheidsstraffen (Trb. 2009, 202)  Stb. 2010, 21  23-1-2010 
 Wijziging van de Wet op de rechterlijke organisatie in verband met de opheffing van de 
nevenvestigingsplaats Schiedam  Stb. 2010, 22 1-4-2010  
 Wijziging van het Burgerlijk Wetboek (opneming verhuiskostenvergoeding bij renovatie) Stb. 2010, 90   27-2-2010 
 Goedkeuring van het te Warschau tot Verdrag van de Raad van Europa ter voorkoming van 
terrorisme (Trb. 2006, 34)  Stb. 2010, 120  24-3-2010 
 Crisis- en herstelwet Stb. 2010, 135   31-3-2010 
Wijziging van artikel 5.10, eerste lid, van de Crisis- en herstelwet   Stb. 2010, 136 31-3-2010  
 Goedkeuring en uitvoering van het te San José tot Verdrag inzake samenwerking bij de 
bestrijding van sluikhandel in verdovende middelen en psychotrope stoffen over zee en door 
de lucht in het Caribische gebied (Trb. 2003, 82 en Trb. 2004, 54)  Stb. 2010, 167  30-4-2010 
 Wet elektronisch verkeer met de bestuursrechter Stb. 2010, 173  1-7-2010  
Wijziging van de W et op de Raad van State in verband met de herstructurering van de Raad 
van State  Stb. 2010, 175  1-9-2010 
 Wijziging van de Overgangswet nieuw Burgerlijk Wetboek en de Kadasterwet in verband met 
de inschrijving in de openbare registers van netwerken  Stb. 2010, 188  27-5-2010 
 Wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafvordering in verband met 
de beëindiging van de maatregel van terbeschikkingstelling met bevel tot verpleging van 
overheidswege door de Minister van Justitie Stb. 2010, 190   1-7-2010 
 Implementatie van het kaderbesluit nr. 2008/675/JBZ van de Raad van 24 juli 2008 betref-
fende de wijze waarop bij een nieuwe strafrechtelijke procedure rekening wordt gehouden 
met veroordelingen in andere lidstaten van de Europese Unie (PbEU L 220)  Stb. 2010, 200 1-7-2010  
 Wijziging van de Vreemdelingenwet 2000 in verband met het aanpassen van de asielpro-
cedure Stb. 2010, 202  1-7-2010  
Wijziging van de W et Centraal Orgaan opvang asielzoekers in verband met de Kaderwet 
zelfstandige bestuursorganen en de instelling van een raad van toezicht Stb. 2010, 203   1-1-2011 
Wijziging van het Burgerlijk W etboek en enkele andere wetten in verband met lastenver-
lichting voor burgers en bedrijfsleven Stb. 2010, 205   deels 01-07-2010 
Goedkeuring van het te Straatsburg tot Aanvullend Protocol bij het V erdrag inzake de 
bestrijding van strafbare feiten verbonden met elektronische netwerken, betreffende de 
strafbaarstelling van handelingen van racistische en xenofobische aard verricht via compu-
tersystemen (Trb. 2003, 60 en Trb. 2005, 46)  Stb. 2010, 214  16-6-2010 
 Wet deelgeschilprocedure voor letsel- en overlijdensschade Stb. 2010, 221   1-7-2010 
 Wijziging van enige bepalingen van het Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en het 
Burgerlijk Wetboek teneinde naast het in deze bepalingen gestelde vereiste van schrifte-
lijkheid ook ruimte te bieden aan de ontwikkelingen op het gebied van het elektronisch 
verkeer  Stb. 2010, 222 1-7-2010  
Wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap met betrekking tot meervoudige  Stb. 2010, 242  deels 01-10-2010  
nationaliteit en andere nationaliteitsrechtelijke kwesties   deels 01-01-2011 
Wijziging van Boek 2 van het Burgerlijk W etboek in verband met de invoering van een recht 
voor de ondernemingsraad van naamloze vennootschappen om een standpunt kenbaar te 
maken ten aanzien van belangrijke bestuursbesluiten en besluiten tot benoeming, schorsing 
en ontslag van bestuurders en commissarissen alsmede ten aanzien van het bezoldigings-
beleid  Stb. 2010, 250  1-7-2010 
 Wijziging van boek 2 van het Burgerlijk Wetboek en de Wet op het financieel toezicht er 
uitvoering van richtlijn nr. 2007/36/EG van het Europees Parlement en de Raad van de 
Europese Unie van 11 juli 2007 betreffende de uitoefening van bepaalde rechten van 
aandeelhouders in beursgenoteerde vennootschappen (PbEU L 184)  Stb. 2010, 257 1-7-2010  
Goedkeuring van het op 18 december 2002 te New Y ork tot Facultatief Protocol bij het 
Verdrag tegen foltering en andere wrede, onmenselijke of onterende behandeling of 
bestraffing (Trb. 2005, 243 en Trb. 2006, 64) Stb. 2010, 267   9-7-2010 
 Wijziging van het Wetboek van Strafrecht en het Wetboek van Strafvordering in verband met 
de maatregel van terbeschikkingstelling met voorwaarden (Aanpassingen Tbs met 
voorwaarden) Stb. 2010, 270   1-9-2010 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 180

Lijst met afkortingen
HOOFDSTUK 15 LIJST MET AFKORTINGEN  
A 
ACVZ Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken 
AFBZ Algemeen Fonds Bijzondere Ziektekosten 
AID Algemene Inspectie Dienst 
AIVD Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
AJB Arrondissementaal Justitieel Beraad 
AMK Advies- en Meldpunt Kindermishandeling Nederland 
Amv Alleenstaande minderjarige vreemdeling 
AMvB Algemene maatregel van bestuur 
ANPR Automatic Number Plate Recognition 
APV Algemene Plaatselijke Verordening 
ARAR Algemeen Rijksambtenarenreglement 
ATb Alerteringssysteem Terrrorismebestrijding 
Awb Algemene Wet Bestuursrecht 
AZ Ministerie van Algemene Zaken 
B 
BDUR Brede doelUitkering Rampenbestrijding 
BES-eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
BFrP Besluit Financiën regionale politiekorpsen 
BFT Bureau Financieel Toezicht 
BHV Bedrijfshulpverlening 
Bibob Bevordering Integere Besluitvorming Openbaar Bestuur 
BJZ Bureau Jeugdzorg 
BNC Beoordeling Nieuwe (EU) Commissievoorstellen 
BOA Buitengewone Opsporingsambtenaar 
BOD Bijzondere Opsporingsdienst 
BOOM Bureau Ontnemingswetgeving Openbaar Ministerie 
BPP Basis Penitentiair Programma 
BRZO Besluit Risico’s Zware Ongevallen 
BS/GBA Burgerlijke stand/ Gemeentelijke Basis Administratie 
BUZA Ministerie van Buitenlandse Zaken 
BVS Budgetverdeelsysteem 
BW Burgerlijk Wetboek 
BZK Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
C 
CAO Collectieve arbeidsovereenkomst 
CBIB Coördinerend Beraad Integrale Beveiliging 
CBP College bescherming persoonsgegevens 
CBRN Chemisch Biologisch Radiologisch en Nucleair 
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek 
CCV Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid 
CERT Computer Emergency Response Team 
CGB Commissie gelijke behandeling 
CIO Centrale Informatie Organisatie 
CIOT Centraal Informatiepunt Onderzoek & Telecommunicatie 
CJIB Centraal Justitieel Incasso Bureau 
CMDH Comité ter toezicht op tenuitvoerlegging van Hofuitspra-
ken 
COA Centraal Orgaan opvang Asielzoekers 
Comensha Coördinatiecentrum Mensenhandel 
COVOG Centraal Orgaan Verklaring Omtrent het Gedrag 
CPT Committee for the prevention of torture 
CRvB Centrale Raad van Beroep 
CTOV Camera Toezicht Openbaar Vervoer 
CTR Centraal Testamenten Register 
CVOM Centrale Verwerkingseenheid Openbaar Ministerie 
CvTK College van Toezicht op de Kansspelen 
CW Comptabiliteitswet 
C&SCO Conflicthantering & Sociale Competentie in het Onderwijs 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 182

Lijst met afkortingen
GSB Grote Stedenbeleid 
GSR Garantstellingregeling 
GW Gevangeniswezen 
H 
HALT Het Alternatief 
HAVO Hoger Algemeen Voortgezet Onderwijs 
HBO Hoger Beroepsonderwijs 
HGIS Homogene Groep Internationale Samenwerking 
H1N1 Nieuwe Influenza A 
HKZ Harmonisatie Kwaliteitsbeoordeling Zorg 
HRM Human Resource Management 
HTR Herzien Toezicht Rechtspersonen 
HTSM High Tech Systemen materialen 
I 
I&A Immigratie en Asiel 
IAK Integraal Afwegingskader voor beleid en regelgeving 
IBG In Beslaggenomen Gelden 
IBO Interdepartementaal Beleidsonderzoek 
IBS Inbewaringstelling 
IBV Informatie Beleid Veiligheid 
ICAO International Civil Aviation Organization 
ICCW Interdepartementale Commissie voor Constitutionele 
aangelegenheden en wetgevingsbeleid 
ICMS Intensivering Civiel-Militaire Samenwerking 
ICT Informatie- en Communicatietechnologie 
IFZO Informatievoorziening Forensische Zorg 
IGC Inter-governmental Consultations on Asylum, Refugee 
and Migration Policies 
IMO International Maritime Organization 
IND Immigratie- en Naturalisatiedienst 
IOM International Organization for Migration 
IOOV Inspectie Openbare Orde en Veiligheid 
IPR Internationaal Privaatrecht 
IRN Internet Recherche Netwerk 
ISD Inrichting voor Stelselmatige Daders 
ISt Inspectie voor de Sanctietoepassing 
ITB Individuele Trajectbegeleiding 
IVB RP/NP Integriteitsverklaring Beroepsgoederen Rechtspersonen/
Natuurlijke Personen 
IVJ Inspectie Veiligheid en Justitie 
IVM Integrale Veiligheidsmonitor 
IVRK Internationaal Verdrag inzake de Rechten van het Kind 
J 
JBZ Justitie en Binnenlandse Zaken 
JiB Justitie in de buurt 
JIT Joint Investigation Team 
JJI Justitiële Jeugdinrichtingen 
JNP Jaarverslag Nederlandse Politie 
Just-ID Justitiële informatiedienst 
JUSTIS Justitiële Uitvoeringsdienst Toetsing, Integriteit, 
Screening 
J&G Jeugd en Gezin 
K 
KCW Kenniscentrum Wetgeving 
KLPD Korps Landelijke Politie Diensten 
Kmar Koninklijke Marechaussee 
KNB Koninklijke Notariële Beroepsorganisatie 
KTV Kwaliteitsregister Tolken & Vertalers 
KVO Keurmerk Veilig Ondernemen 
KVU Kwaliteitsmeter Veilig Uitgaan 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 184

Lijst met afkortingen
OVA Overheidsbijdrage in de arbeidsontwikkeling 
OVS Optimalisering voorwaardelijke sancties 
OVV Onderzoeksraad voor Veiligheid 
OVSE Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa 
P 
PA Politie Academie 
PBC Pieter Baan Centrum 
PBO Particuliere Beveiliging en Opsporing 
PBV Programma Bureau Veiligheid 
PEGI Pan European Game Information 
PI Penitentiaire Inrichting 
PIDS Platform Interceptie Decryptie en Signaalanalyse 
PIJ Plaatsing in een Inrichting voor Jeugdigen 
PM Pro Memorie 
PMJ Prognosemodel Justitiële Ketens 
PNR Passenger Name Record 
PP Penitentiair Programma 
PPC Penitentiar Psychiatrisch Centrum 
PROGIS Programma Informatievoorziening Strafrechtketen 
PROMIS Project Motiveringsverbetering in Strafvonnissen 
PV Proces Verbaal 
PVAGM Programma Versterking Aanpak Georganiseerde Misdaad 
PVJFR Programma Versterking Juridische Functie Rijk 
R 
RAP Regeldruk Aanpakken Programma 
RC Rekening-courant 
REAN Return and Emigration of Aliens from the Netherlands 
ReIS Rechterlijk Informatiesysteem 
RGD Rijksgebouwendienst 
RHB Rijkshoofdboekhouding 
RIEC Reginale Informatie- en Expertise Centra 
RISc Recidive Inschattings Schalen 
RM Rechterlijke macht 
RRB Raden voor rechtsbijstand 
RSJ Raad voor de Strafrechttoepassing en Jeugdbescherming 
RSM Rechtsstaatmonitoring 
RUD Regionale Uitvoeringsdiensten. 
RVA Regeling Verstrekkingen aan Asielzoekers 
Rvb Regeling Verstrekkingen bepaalde categorieën vreemde-
lingen 
RvdK Raad voor de Kinderbescherming 
Rvdr Raad voor de rechtspraak 
RvS Raad van State 
RWI Raad voor Werk en Inkomen 
RWT Rechtspersoon met een Wettelijke Taak 
3RO Drie Reclasseringsorganisaties 
S 
SCC-ICT Samenwerking Service Centrum-ICT 
SER Sociaal-Economische Raad 
SGM Schadefonds Geweldsmisdrijven 
SHN SlachtofferhulpNederland 
SHNA Staatkundig Hervorming Nederlandse Antillen 
SIB Stichting Slachtoffer In Beeld 
SIN Sporen Identificatie Nummer 
Stb Staatsblad 
Stcrt Staatscourant 
STP Scholings- en Trainingsprogramma’s 
STV Stichting tegen Vrouwenhandel 
SVB Sociale Verzekeringsbank 
SZW Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 186

Lijst met afkortingen
WWM Wet wapens en munitie 
X 
XBRL eXtensible Business Reporting Language 
Z 
ZBO Zelfstandig Bestuursorgaan 
ZM Zittende Magistratuur
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 188

Trefwoordenlijst
Oda 27, 42, 45, 51, 56, 66, 67, 76, 84, 90, 97, 100, 118, 149, 185 
Official Development Assistance 185 
Preventie 39, 40, 43, 44, 45, 46, 50, 55, 56, 59, 68, 87, 88, 94, 95, 99, 103, 
107, 176 
Raad van State 23, 30, 180, 186 
Raad voor de Kinderbescherming 66, 71, 72, 186 
Radicalisering 81, 87, 105, 109 
Rechtsbijstand 4, 11, 18, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 124, 132, 175, 176, 
180, 186, 187 
Rechtshandhaving 4, 11, 39, 43, 45, 68, 124, 132, 181 
Rechtsorde 4, 11, 13, 20, 22, 23, 24, 75, 76, 77, 78, 124, 132 
Rechtspleging 4, 11, 18, 20, 27, 29, 30, 34, 75, 77, 124, 128, 132 
Rechtsstaatmonitoring 77, 186 
Recidive 15, 40, 55, 56, 57, 58, 59, 70, 71, 72, 186 
Reclassering 43, 45, 46, 56, 58, 59, 65, 67, 68, 128, 175, 176, 186 
RvdK 64, 186 
Sanctiecapaciteit 56, 138, 139 
Schadefonds Geweldsmisdrijven 44, 174, 176, 180, 186 
Schuldsanering 31, 34, 187 
Slachtofferhulp 44, 60, 61, 175, 176, 186 
Slachtofferzorg 41, 44, 59 
Strafrechtsketen 12, 17, 18, 60, 68, 71, 190, 191 
Strafvonnis 186, 187 
Subsidies 13, 45, 101, 109, 129, 130 
Taakstraffen 15, 43, 71, 145 
Tbs 19, 41, 57, 58, 137, 138, 139, 175, 176, 180, 187 
Terrorisme 4, 11, 13, 20, 39, 41, 44, 51, 79, 80, 81, 87, 88, 89, 90, 109, 110, 
111, 124, 180, 183, 185, 187 
VbbV 59, 187 
Veelplegers 57 
Veiligheid begint bij Voorkomen 105, 187 
Veiligheid 1, 4, 7, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 26, 27, 28, 34, 
39, 42, 44, 47, 48, 50, 54, 55, 56, 57, 58, 63, 64, 65, 68, 70, 73, 75, 76, 77, 79, 
80, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 91, 92, 93, 94, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 
102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 115, 116, 117, 
118, 124, 125, 126, 127, 129, 130, 131, 132, 141, 173, 174, 176, 178, 181, 
182, 184, 185, 186, 187 
Verkeersvoorschriften 12, 187, 191 
Verklaring omtrent het Gedrag 159 
Verklaring van geen bezwaar 47, 158, 181, 187 
Visum 183, 185, 187 
Vitale infrastructuur  81, 82 
Vluchtelingenwerk Nederland 187 
Voogdij 64, 65, 68, 70, 73, 74, 177 
Vreemdelingenbewaring 13, 44, 62, 136, 140, 141 
Wobka 66, 187 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 190

Stroomschema’s
Strafrechtsketen: strafbeschikkingen  
opsporing:
strafbeschikkingen
� Politie
� Koninklijke
verzet
Marechaussee
� Bijzondere
Opsporingsdiensten Incasso:
rechter
� Buitengewoon CJIB
opsporings-
ambtenaren
Wet administratieve handhaving verkeersvoorschriften 
(«Mulder»)  
Politie:
«sanctie»
� bekeuringen op
kenteken
bezwaar
� staandehoudingen
Incasso:
ofﬁcier van Justitie
CJIB
beroep
rechter
Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 240 VI, nr. 1 192

