  
 
 
Cahier 2018-8 
Georganiseerde criminaliteit en ICT 
Rapportage in het kader van de vijfde ronde van de Monitor Georganiseerde 
Criminaliteit 
 
 
 
 
 
 
 
E.W. Kruisbergen 
E.R. Leukfeldt 
E.R. Kleemans 
R.A. Roks 
 
Met medewerking van 
R.J. Kouwenberg 
S.S. Nabi 
T. Fiorito 
T. van Ruitenburg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Voorwoord 
Bij de start van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit in 1996 was een mobiele 
telefoon nog een zeldzaamheid. Het was iets voor dure zakenlieden, binnenvaart-
schippers en beroepschauffeurs ter vervanging van de 27MC. Om te ervaren hoe 
sterk onze wereld veranderd is, kan ik elke lezer van dit rapport aanraden om het 
fragment van Frans Bromet uit 1998 nog eens te bekijken waar hij voorbijgangers 
1
interviewt over het nut van een mobiele telefoon. 
We zijn inmiddels twintig jaar verder en we kunnen niet meer zonder de mobiele 
telefoon. Het is een open deur, maar de technische ontwikkelingen gaan razendsnel. 
De mobiele telefoon heeft een vaste plek gekregen in ons dagelijkse bestaan, net 
als ICT (informatie- en communicatietechnologie) en het gebruik van internet. Het is 
de normaalste zaak van de wereld. We kunnen niet meer zonder én de criminelen 
dus ook niet.  
Om deze ontwikkelingen in perspectief te kunnen plaatsen vind ik het werk van de 
onderzoekers in deze Monitor Georganiseerde Criminaliteit zo nuttig en zo mooi. Het 
dwingt praktijkmensen als mijzelf om een stap naar achteren te doen, even een 
moment halt te houden en terug te blikken op ons werk. De monitor geeft op deze 
manier al ruim twintig jaar inzicht in de aard en ontwikkeling van de georganiseerde 
criminaliteit in Nederland. Dit tweede deelrapport van de vijfde monitor richt zich op 
een essentieel onderdeel, namelijk de georganiseerde criminaliteit en ICT.  
De constante veranderingen in de ICT maken dat wij ons in de opsporing en ver-
volging steeds moeten aanpassen in onze werkwijze en creatief moeten zijn. Onze 
opsporingsbevoegdheden en onderliggende wetgeving moeten daar op blijven aan-
sluiten. 
Tot slot biedt deze monitor ons ook houvast. Sommige dingen veranderen namelijk 
niet. Contant geld blijft toch nog steeds favoriet bij de georganiseerde criminaliteit 
ondanks alle verhalen over de zogenoemde E-currency, zo kunnen we lezen in dit 
rapport. Dat geeft ons houvast en focus in onze aanpak, ook in deze snel verande-
rende digitale wereld. 
 
Mr. F.K.G. Westerbeke 
Hoofdofficier Landelijk Parket, Openbaar Ministerie 
                                                 
1
 https://youtu.be/TNwhIHqM60g  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  3 

 
Dankwoord 
Een project als de Monitor Georganiseerde Criminaliteit kan alleen bestaan dankzij 
de inzet van veel verschillende mensen. Aan de basis van iedere publicatie die ver-
schijnt op basis van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit ligt de analyse van, 
doorgaans grootschalige, opsporingsonderzoeken. Voor deze vijfde ronde van de 
monitor zijn dertig opsporingsonderzoeken bestudeerd. Binnen het onderzoeksteam 
van de monitor is dit gedaan door onder andere Ruud Kouwenberg, Shir Shah Nabi, 
Timo Fiorito en Teun van Ruitenburg. Zonder hun grondige werk had deze publica- 
tie niet kunnen verschijnen. Hetzelfde geldt voor de Nederlandse onderzoekers en 
anderen die betrokken waren bij het EU-Project Cyber-OC. Vijf van de dertig zaken 
die in de vijfde ronde van de monitor zijn opgenomen, zijn eerder gebruikt in het 
zojuist genoemde onderzoek naar cybercrime (Odinot et al., 2017). De betrokken 
onderzoekers zijn onder andere Geralda Odinot, Maite Verhoeven, Ronald Pool, 
Christianne de Poot, Renushka Madarie en Mark Engelhart. 
Verder hebben de voorzitter en de leden van de begeleidingscommissie (zie bij- 
lage 1) een belangrijke rol gespeeld bij dit rapport. Wij danken hen voor de pret- 
tige samenwerking en de vele bruikbare opmerkingen. Ook gaat dank uit naar de 
meelezers van de politie, met name Emma Ratia en Albert Harteveld, die een eer-
dere versie van dit rapport van nuttig commentaar hebben voorzien. Ten slotte 
bedanken wij alle medewerkers van het Openbaar Ministerie en de politie die via 
interviews en inzage in opsporingsdossiers een belangrijke bijdrage hebben geleverd 
aan dit rapport. 
 
 
Edwin Kruisbergen, Rutger Leukfeldt, Edward Kleemans en Robby Roks
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  5 

 
Inhoud 
Samenvatting — 9 
1 Inleiding — 21 
1.1 De Monitor Georganiseerde Criminaliteit — 21 
1.2 Georganiseerde criminaliteit en ICT — 22 
1.3 Onderzoeksopzet — 22 
1.3.1 Probleemstelling en afbakening van het onderzoek — 23 
1.3.2 Onderzoeksmethode en gebruikte bronnen — 26 
1.3.3 Reikwijdte van het onderzoek — 28 
1.4 Beknopte beschrijving van het onderzoeksmateriaal — 29 
1.4.1 Gebruik van het onderzoeksmateriaal in deze rapportage — 31 
1.5 Opbouw van dit rapport — 31 
2 Criminele samenwerking en het gebruik van ICT — 33 
2.1 Georganiseerde criminaliteit offline: een overzicht — 33 
2.2 Inzichten uit de literatuur op het terrein van ‘cybercrime’ — 36 
2.3 Analyse van bestudeerde zaken: structuur en samenstelling van criminele 
samenwerkingsverbanden — 41 
2.4 Analyse van bestudeerde zaken: instroom- en doorgroeimechanismen — 45 
2.5 Recapitulatie — 51 
3 De logistiek van het criminele bedrijfsproces en het gebruik  
van ICT — 53 
3.1 Georganiseerde criminaliteit offline: een overzicht — 53 
3.2 Inzichten uit de literatuur op het terrein van ‘cybercrime’ — 55 
3.3 Analyse van bestudeerde zaken: ontmoeten en communiceren — 58 
3.3.1 Versleuteling van communicatie — 62 
3.4 Analyse van bestudeerde zaken: logistieke bottlenecks — 64 
3.5 Recapitulatie — 72 
4 Criminele geldstromen en het gebruik van ICT — 75 
4.1 Georganiseerde criminaliteit offline: een overzicht — 75 
4.2 Inzichten uit de literatuur op het terrein van ‘cybercrime’ — 78 
4.3 Analyse van bestudeerde zaken: criminele verdiensten en besteding — 83 
4.4 Analyse van bestudeerde zaken: afscherming van criminele v 
erdiensten — 88 
4.4.1 Het belang van contant geld — 95 
4.5 Recapitulatie — 97 
5 Slotbeschouwing — 99 
5.1 Synthese van de belangrijkste bevindingen — 99 
5.2 Mogelijke implicaties voor beleid — 102 
5.2.1 Regulering van cryptovaluta en aanverwante diensten? — 103 
5.2.2 Opsporing — 104 
5.2.3 Situationele aanpak: drempels opwerpen — 106 
 Summary — 109 
 Literatuur — 121 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  7 

 
Samenvatting 
Doel, probleemstelling en opzet van dit onderzoek 
Doel 
Het doel van deze studie is het vergroten van het inzicht in hoe daders binnen de 
georganiseerde criminaliteit ICT gebruiken en welke invloed dat gebruik heeft op 
hun criminele bedrijfsprocessen. We richten ons daarbij niet uitsluitend op cyber-
crime, maar verkennen juist het gebruik van ICT én de consequenties daarvan voor 
een breder scala van soorten georganiseerde criminaliteit, dus ook ‘traditionele’ 
georganiseerde criminaliteit zoals drugssmokkel. 
Dit onderzoek maakt onderdeel deel uit van de Monitor Georganiseerde Criminali-
teit. Een goed onderbouwde aanpak van de georganiseerde criminaliteit is alleen 
mogelijk wanneer er een gedegen inzicht bestaat in de aard van de georganiseerde 
criminaliteit zoals die zich in Nederland manifesteert. De Monitor Georganiseerde 
Criminaliteit biedt dat inzicht door zo veel mogelijk de kennis te benutten die wordt 
opgedaan tijdens omvangrijke opsporingsonderzoeken. Dit rapport is het resultaat 
van de meest recente, vijfde ronde van de monitor (eerdere rapportages: Kleemans 
et al., 1998, 2002; Van de Bunt & Kleemans, 2007; Kruisbergen et al., 2012). Om 
dieper op bepaalde thema’s in te kunnen gaan, is ervoor gekozen om de vijfde 
ronde uit te laten monden in drie afzonderlijke deelrapporten. In oktober 2017 is  
het eerste deelrapport verschenen (Van Wingerde & Van de Bunt, 2017). Dat rap-
port richtte zich op de strafrechtelijke afhandeling van georganiseerde criminaliteit, 
met name de geëiste en opgelegde straffen. Voor u ligt het tweede deelrapport, dat 
dus volledig in het teken staat van georganiseerde criminaliteit en ICT (informatie- 
en communicatietechnologie). 
 
Probleemstelling 
De probleemstelling van deze deelstudie luidt:  
 
Hoe gebruiken dadergroeperingen in de georganiseerde criminaliteit ICT en welke 
gevolgen heeft dit voor de wijze waarop zij opereren? 
 
We spitsen de probleemstelling toe op drie deelthema’s, die hieronder worden 
geïntroduceerd. 
 Het gebruik van ICT in relatie tot het ontstaan en groeien van criminele 
samenwerkingsverbanden. 
 Het gebruik van ICT in relatie tot de logistieke keten van criminele processen. 
 Het gebruik van ICT in relatie tot criminele geldstromen. 
 
Onderzoeksopzet 
De empirische kern van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit bestaat uit de 
analyse van afgeronde opsporingsonderzoeken. Net als bij de vierde ronde zijn  
deze vijfde ronde dertig opsporingsonderzoeken op het terrein van georganiseerde 
criminaliteit geanalyseerd. Dit betekent dat voor deze opsporingsonderzoeken, aan 
de hand van een aandachtspuntenlijst (zie bijlage 2), het volledige opsporingsdos- 
sier is doorgenomen, doorgaans nadat een interview had plaatsgevonden met de 
zaaksofficier en/of de teamleider. 
 
Inmiddels zijn in vijf rondes van de monitor 180 zaken via deze vaste systematiek 
geanalyseerd. De empirische analyses in dit deelrapport zijn gebaseerd op de ge-
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  9 

 
De logistiek van het criminele bedrijfsproces en het gebruik van ICT 
Verder zijn we ingegaan op de rol die ICT speelt bij het oplossen van logistieke 
problemen die criminele activiteiten met zich meebrengen. Ontmoetingen en com-
municatie met mededaders zijn een belangrijke logistieke vereiste binnen veel cri-
minele processen. ICT speelt daarbij een belangrijke rol, vooral door de mogelijk-
heden van bijvoorbeeld versleutelde communicatie, maar ook door bijvoorbeeld 
technische middelen die daders gebruiken om fysieke ruimten te beschermen tegen 
afluisteren. 
Een belangrijke logistieke flessenhals bij verschillende vormen van transitcriminali-
teit bestaat uit het veilig passeren van grenzen. Door de essentiële rol die ICT speelt 
binnen controles en afhandeling van vervoersstromen op lucht- en zeehavens, is het 
voor daders belangrijker geworden om toegang te hebben tot geautomatiseerde 
systemen, via personeel of, zoals in een zaak gebeurde, door in te breken op de 
desbetreffende computernetwerken. Bij het laten meeliften van goederen op be-
staande vervoersstromen is de kern van deze logistieke bottleneck echter niet ver-
anderd: om de lading te volgen en op tijd de illegale goederen uit deze legale lading 
te halen, moet men nog steeds zelf toegang hebben, moet men gebruikmaken van 
insiders of moet men deze insiders misleiden. 
Voor criminele markten heeft ICT tot belangrijke innovaties geleid: vragers en aan-
bieders van bijvoorbeeld drugs kunnen elkaar anoniem ‘ontmoeten’ en, eveneens 
tot op zekere hoogte anoniem, transacties verrichten (vooral voor kleinere hoeveel-
heden). Toch zien we dat niet het gehele criminele bedrijfsproces wordt gedigitali-
seerd. Naast online aspecten kennen deze criminele activiteiten nog steeds belang-
rijke offline aspecten (in ieder geval in ons casusmateriaal), waarvoor digitalisering 
geen oplossing biedt, zoals bijvoorbeeld het onderhandelen over en overdragen van 
grotere hoeveelheden verdovende middelen. 
Bij fraude met het betalingsverkeer zien we dat door de digitalisering van het be-
talingsverkeer de directe dader-slachtofferconfrontatie, die kenmerkend is voor 
traditionele diefstal, meer indirecte vormen aanneemt, zoals ‘skimmen’ van credit-
cards, phishing, malware en andere vormen van fraude met internetbankieren. In 
de kern komen deze criminele activiteiten echter neer op het mensen afhandig 
maken van geld. Wat internet heeft veranderd, is dat veel consumenten via inter- 
net benaderd kunnen worden door cybercriminelen en dat deze cybercriminelen  
heel veel slachtoffers tegelijk kunnen benaderen en in principe ook kunnen afwach-
ten wie wel en niet ‘hapt’ op een ‘phishing-mail’ of malware-aanval. Het potentiële 
bereik voor daders is dus veel groter geworden. 
Aan de andere kant is het einde van deze criminele bedrijfsprocessen nog steeds 
vaak heel fysiek het cashen van geld. Het rekruteren en gebruiken van bijvoorbeeld 
money mules is een logistieke bottleneck en het risico van deze money mules blijft 
– ook door de toegenomen beveiliging en fraudedetectie – hoog. Ten slotte blijkt  
dat digitalisering het ook voor banken en slachtoffers gemakkelijker kan maken  
om beveiliging en fraudedetectie te verbeteren. In de afgelopen jaren is het schade-
bedrag ten gevolge van de genoemde fraudevormen sterk gedaald (althans voor 
zover dit blijkt uit de gepubliceerde cijfers van de Nederlandse Vereniging van 
Banken (NVB)). 
 
Criminele geldstromen en het gebruik van ICT  
Criminele geldstromen lijken zowel in zaken van traditionele georganiseerde crimi-
naliteit als in gevallen van cybercrime nogal eens buiten het zicht van de opsporing 
te blijven. Toch genereren de dertig geanalyseerde zaken ook hier belangrijke in-
zichten. Zowel wat betreft consumptie van criminele inkomsten als investeringen 
(aangetroffen bezittingen) in de legale economie passen de uitkomsten op hoofd-
lijnen bij eerder gevonden resultaten. Bij die investeringen gaat het vaak om huizen 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  11 

 
netwerken waarop darknet markets functioneren maakt een munteenheid zoals 
bitcoin het mogelijk voor kopers en verkopers van illegale goederen en diensten  
om min of meer anoniem transacties aan te gaan. 
De mogelijkheden die ICT biedt worden dus ook daadwerkelijk gebruikt en daardoor 
verandert de werkwijze van daders tot op zekere hoogte. 
 
Aan de andere kant is, in ieder geval in ons casusmateriaal, traditionele georgani-
seerde criminaliteit nog steeds vrij ‘traditioneel’. Zo zijn er geen aanwijzingen die 
duiden op een fundamentele verandering van de manier waarop offline opererende 
criminele netwerken zich ontwikkelen. Ook het logistieke proces van bijvoorbeeld 
drugssmokkel lijkt in ons casusmateriaal op hoofdlijnen niet wezenlijk te zijn ver-
anderd. Verder zagen we het gebruik van bitcoins alleen in zaken van cybercrime  
en online drugssmokkel (en in een witwaszaak die zich richtte op bitcoinwisselaars). 
Deze financiële innovatie ontbrak dus in de andere zaken. Mogelijk is het voor veel 
daders niet nodig om via ICT hun werkwijze drastisch te veranderen. 
Interessanter is dat wanneer we naar cybercrimezaken kijken er parallellen blijken 
te zijn met meer traditionele georganiseerde criminaliteit. Zo zien we dat ook daders 
in cybercrimezaken en andere zaken met een belangrijke ICT-component een 
zekere lokale inbedding kennen. Dat dit zo is bij traditionele offline georganiseerde 
criminaliteit, wisten we al uit eerdere rapportages op basis van de Monitor Georgani-
seerde Criminaliteit. Bij andere casussen is deze lokale inbedding minder voor de 
hand liggend. Een deel van de hoofddaders in cybercrimezaken lijkt dezelfde fysieke 
leefomgeving te delen en ook katvangers worden nogal eens gevonden in de naaste 
omgeving. De bronnen van sociaal kapitaal die worden benut voor participatie in 
georganiseerde criminaliteit, bestaan dus ook in deze zaken voor een belangrijk deel 
uit offline interacties. 
Verder lijken ook darknet markets, ondanks dat online marktplaatsen in theorie niet 
worden gehinderd door grenzen, een belangrijke lokale (regionale), fysieke compo-
nent te hebben. Bij de online marktplaats die wij bestudeerden bleek bijvoorbeeld 
een deel van de transacties, vooral die van grotere omvang, via fysieke ontmoe-
tingen te worden afgehandeld. Verder bleken bij de transacties die via de markt-
plaats verliepen koper en verkoper nogal eens in nabijgelegen landen te wonen. 
Mogelijk worden door de desbetreffende daders de risico’s van postzendingen als  
te hoog ingeschat wanneer het om, respectievelijk, grotere partijen en afstanden 
gaat.  
Ten slotte zijn sommige daders in ICT-gerelateerde zaken in belangrijke mate af-
hankelijk van lokale voorzieningen, zoals postbedrijven voor online drugsverkopers 
en publieke plaatsen met wifi-toegang (zoals horecagelegenheden) voor bitcoin-
wisselaars. 
Behalve de lokale dimensie is zoals gezegd de voorkeur van daders voor contant 
geld een andere belangrijke overeenkomst tussen traditionele en ICT-gerelateerde 
georganiseerde criminaliteit. Voor traditionele vormen van georganiseerde crimina-
liteit is de dominantie van contant geld een bekend gegeven, maar ook daders die 
online opereren geven er de voorkeur aan om in ieder geval een deel van hun digi-
tale opbrengsten, euro’s of bitcoins, om te wisselen voor contant geld. 
Reikwijdte van het onderzoek 
Het empirisch materiaal van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit bestaat uit, 
vaak omvangrijke, opsporingsonderzoeken op het terrein van de georganiseerde 
criminaliteit. Voor deze vijfde ronde van de monitor zijn 30 opsporingsonderzoeken 
geanalyseerd. Opsporingsdossiers zijn dus de belangrijkste databron binnen de 
monitor. Deze opsporingsdossiers bieden een schat aan informatie en zijn van grote 
waarde voor wetenschappelijk onderzoek naar georganiseerde criminaliteit. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  13 

 
verzameling rondom verstorende interventies tegen een darknet market of de inzet 
van een technisch, analytisch instrument als een webcrawler. 
Mogelijke implicaties voor beleid 
Regulering van cryptovaluta en aanverwante diensten? 
Nieuwe criminele werkwijzen, en de opsporing daarvan, kunnen de vraag oproepen 
of bestaande wet- en regelgeving voldoende is toegerust voor de nieuwe situatie. 
Dit geldt bijvoorbeeld voor het criminele gebruik van cryptovaluta. Bitcoins en 
andere varianten zijn op dit moment grotendeels ongereguleerd. In dit rapport en  
in eerdere publicaties is beschreven hoe daders gebruikmaken van deze innovatie. 
Niet alleen de cryptovaluta zelf, ook aanverwante diensten vallen op dit moment 
grotendeels buiten financiële regulering en toezicht. Daardoor zijn bitcoinexchangers 
bijvoorbeeld ook niet meldplichtig in het kader van de Wet ter voorkoming van wit-
wassen en financieren van terrorisme (Wwft). 
Regulering en toezicht kunnen handvatten bieden om witwassen via cryptovaluta 
tegen te gaan. Zo zouden bijvoorbeeld (Nederlandse) online wisselkantoren, zoals 
de bitcoinexchangers, onder het bereik van Nederlandse toezichthouders kunnen 
worden gebracht. Dit kan de witwasmogelijkheden via cryptovaluta verkleinen. Aan 
de andere kant zou regulering vanuit het perspectief van anti-witwasbeleid ook 
nadelen kunnen hebben. Op dit moment lijkt de acceptatie van cryptovaluta in de 
reguliere economie nog laag. Regulering zou bij kunnen dragen aan ‘normalisering’ 
van cryptovaluta en een hogere graad van acceptatie van cryptovaluta als betaal-
middel, waarmee de mogelijkheden om op criminele wijze verdiende cryptovaluta in 
de reguliere economie om te zetten – wit te wassen – juist worden vergroot (zie ook 
Oerlemans et al., 2016). 
 
Opsporing 
Inherente kwetsbaarheid technologie 
De afschermingsmogelijkheden die ICT daders biedt en het internationale aspect dat 
sommige werkwijzen op het terrein van ICT-gerelateerde criminaliteit kenmerkt, 
bemoeilijken de opsporing. Maar ook cybercriminelen en daders die ICT gebruiken 
om hun criminele activiteiten uit te voeren, laten sporen na en/of zijn op een andere 
manier kwetsbaar voor tegenmaatregelen (zie ook Odinot et al., 2017; Oerlemans 
et al., 2016). 
Ten eerste kent anonimiteit op internet ook beperkingen. Zo wordt internetverkeer 
vaak op de een of andere manier geregistreerd, ook al zijn die registraties niet altijd 
(direct) voor derden toegankelijk. De transactiegeschiedenis van bitcoins wordt bij-
voorbeeld vastgelegd, waarbij wel geldt dat gebruik van een ‘mixing service’ het 
zicht kan ontnemen op de herkomst van een bitcoin. Een belemmering voor de op-
sporing is verder dat achter specifieke bitcoinadressen vaak pseudoniemen schuil-
gaan. Echter, door transactiegegevens te analyseren en te koppelen aan andere 
bronnen, en vanwege niet-optimaal gedrag van gebruikers, kunnen bepaalde trans-
acties toch naar personen worden herleid (Meiklejohn et al., 2013; Ron & Shamir, 
2013; Oerlemans et al., 2016). Een gebrek aan anonimiteit, kortom, zit soms tot  
op zekere hoogte ingebakken in de gebruikte technologie. 
Maar, ten tweede, ook technologie waarvan wordt verondersteld dat deze wel 
‘waterdicht’ is, biedt daders geen garantie op afscherming van politie en justitie. Dit 
blijkt bijvoorbeeld uit het opsporingsonderzoek tegen Ennetcom. Ennetcom was een 
belangrijke aanbieder van versleutelde communicatie, waarvan, in ieder geval vol-
gens het Openbaar Ministerie (OM), veelvuldig gebruik werd gemaakt door crimine-
len. In 2016 kreeg het OM de beschikking over enorme hoeveelheden data van de 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  15 

 
Financiële opsporing 
Beleidsmatig wordt al geruime tijd ingezet op wat een financiële aanpak van georga-
niseerde criminaliteit kan worden genoemd. Dat omvat het financieel rechercheren, 
het voorkomen en bestrijden van witwassen en het afpakken van criminele verdien-
sten. Het ligt het voor de hand dat deze aanpak ook bij ICT-gerelateerde criminali-
teit wordt gehanteerd. Ten eerste is het zo dat ook daders die online opereren vaak 
gemotiveerd zijn door financieel gewin. Ten tweede is het zo dat bij verschillende 
vormen van ICT-gerelateerde criminaliteit met name het incasseren of omwisselen 
van de opbrengsten een fase in het criminele bedrijfsproces is waarin daders kwets-
baar zijn, omdat ze dan direct of indirect in contact komen met de reguliere omge-
ving. Dit geldt voor daders van bijvoorbeeld banking malware en phishing die hun 
digitale euro’s willen omwisselen in contanten. Het geldt ook voor de drugshandela-
ren die hun op het darknet verdiende cryptovaluta willen omruilen voor contante 
euro’s. Contant geld speelt kortom nog steeds een hoofdrol in de criminele wereld, 
ook wanneer de criminelen zich met online activiteiten bezighouden. 
Ten derde kan een financiële insteek bij de opsporing nieuw zicht bieden op bepaal-
de aspecten van criminele samenwerkingsverbanden. Zo kan het volgen van een 
geldstroom leiden tot nieuwe verdachten en kan informatie over de verdeling van 
criminele inkomsten duidelijk maken welke daders cruciale schakels zijn in criminele 
netwerken. Een financiële invalshoek kan belangrijke leeropbrengsten genereren, 
zeker gezien het feit dat er nog relatief weinig bekend is over het gebruik van spe-
cifieke ICT-gerelateerde witwasmogelijkheden en de ontwikkelingen op dit terrein 
elkaar snel opvolgen. 
 
Situationele aanpak: drempels opwerpen 
In de monitorrapportages die tot nu zijn verschenen komt steeds naar voren hoe 
sterk georganiseerde criminaliteit verweven is met haar sociale omgeving. In de 
situationele benadering – en aanpak – van georganiseerde criminaliteit wordt de na-
druk niet gelegd op de hoofddaders zelf, maar wordt in plaats daarvan de aandacht 
gevestigd op de factoren die deze criminaliteit mogelijk maken. Ook bij de verschil-
lende ICT-gerelateerde vormen van georganiseerde criminaliteit die in dit rapport 
zijn besproken, maken daders gebruik van personen of voorzieningen uit hun om-
geving, bijvoorbeeld van banken. Zo vinden daders van bijvoorbeeld phishing- of 
banking-malware-aanvallen hun slachtoffers onder rekeninghouders bij reguliere 
banken. Banken spelen dan ook een cruciale rol in de preventie en bestrijding  
van verschillende vormen van criminaliteit. Banken zijn zich daarvan bewust en 
werken bijvoorbeeld samen in het Electronic Crimes Task Force (ECTF), een samen-
werkingsverband tussen banken, politie en het OM. De gepubliceerde fraude ge-
pleegd via het internetbankieren en via skimmen is de afgelopen jaren zeer sterk 
gedaald, hetgeen waarschijnlijk mede het gevolg is van de door banken in gang 
gezette maatregelen en campagnes. Maar ook bij de bestrijding van witwassen spe-
len banken een belangrijke rol. Bankrekeningen worden gebruikt voor het doorslui-
zen en cashen van criminele opbrengsten en voor het omwisselen van cryptovaluta 
in reguliere valuta. Banken kunnen meldingen doen wanneer bij bepaalde rekenin-
gen opvallende stortingen en opnames plaatsvinden, wat kan wijzen op bijvoorbeeld 
het cashen van fraudegeld door money mules of omwisselacties van bijvoorbeeld 
bitcoinwisselaars. Deze meldingen doen zij ook – zoals ook uit ons casusmateriaal 
blijkt – wat de aanpak van deze vormen van criminaliteit ten goede komt. Dat het 
optreden van banken ertoe doet, blijkt uit het sterk afgenomen schadebedrag als 
gevolg van fraude met internetbankieren, maar ook uit opsporingsonderzoeken naar 
witwassen die opstarten na een melding door een bank. Gezien de centrale positie 
die banken innemen en de dynamiek in de modi operandi van daders, blijven ban-
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  17 

 
seerde criminaliteit in Nederland: Derde rapportage op basis van de Monitor 
Georganiseerde Criminaliteit. Den Haag: Boom Juridische uitgevers. Onderzoek 
en beleid 252. 
Kleemans, E.R., Berg, E.A.I.M. van den, & Bunt, H.G. van de, m.m.v. Brouwers, M., 
Kouwenberg, R.F., & Paulides, G. (1998). Georganiseerde criminaliteit in Neder-
land: Rapportage op basis van de WODC-monitor. Den Haag: WODC. Onderzoek 
en beleid 173. 
Kleemans, E.R., Brienen, M.E.I., & Bunt, H.G. van de, m.m.v. Kouwenberg, R.F., 
Paulides, G., & Barensen, J. (2002). Georganiseerde criminaliteit in Nederland: 
Tweede rapportage op basis van de WODC-monitor. Den Haag: Boom Juridische 
uitgevers. Onderzoek en beleid 198. 
Kruisbergen, E.W. (2017). Combating organized crime: A study on undercover 
policing and the follow-the-money strategy. Amsterdam: Vrije Universiteit. 
Kruisbergen, E.W., Bunt, H.G. van de, & Kleemans, E.R. (2012). Georganiseerde 
criminaliteit in Nederland. Vierde rapportage op basis van de Monitor Georgani-
seerde Criminaliteit. Den Haag: Boom Lemma. Onderzoek en beleid 306. 
Meiklejohn, S., Pomarole, M., Jordan, G. Levchenko, K., McCoy, D., Voelker, G.M.,  
& Savage, S. (2013). A fistful of bitcoins: Characterizing payments among men 
With no names. San Diego: University of California. Geraadpleegd april 2018: 
http://dx.doi.org/10.1145/2504730.2504747. 
Odinot, G., Verhoeven, M.A., Pool, R.L.D., & De Poot, C.J. (2017). Organised cyber-
crime in the Netherlands: Empirical findings and implications for law enforcement. 
Den Haag: WODC. Cahier 2017-1. 
Oerlemans, J.J., Custers, B.H.M., Pool, R.L.D., & Cornelisse, R. (2016). Cybercrime 
en witwassen: Bitcoins, online dienstverleners en andere witwasmethoden bij 
banking malware en ransomware. Den Haag: Boom criminlogie. Onderzoek en 
beleid 319. 
Ron, D., & Shamir, A. (2013). Quantitative analysis of the full bitcoin transaction 
graph. Financial cryptography and data security, 7859, 6-24. 
Schuppers, K. Rombouts, N., Zinn, P., & Praamstra, H. (2016). Cybercrime en ge-
digitaliseerde criminaliteit: Nationaal dreigingsbeeld 2017. Driebergen: Nationale 
Politie. 
Wingerde, C.G. van, & Bunt, H.G. van de (2017). Geëiste en opgelegde straffen bij 
de strafrechtelijke afhandeling van georganiseerde criminaliteit: Rapportage in 
het kader van de vijfde ronde van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit. 
Apeldoorn: Politie & Wetenschap. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  19 

 
1 Inleiding 
1.1 De Monitor Georganiseerde Criminaliteit 
Een goed onderbouwde aanpak van de georganiseerde criminaliteit is alleen moge-
lijk wanneer er een gedegen inzicht bestaat in de aard van de georganiseerde cri-
minaliteit zoals die zich in Nederland manifesteert. Het doel van de Monitor Georga-
niseerde Criminaliteit is het bieden van dat inzicht. Dat inzicht wordt geboden door 
zo veel mogelijk de kennis te benutten die wordt opgedaan tijdens omvangrijke 
opsporingsonderzoeken. Tijdens dergelijke onderzoeken worden vaak vergaande 
instrumenten ingezet, zoals telefoon- en internettaps, het afluisteren van face-to-
facegesprekken, observatie, undercovertrajecten, huiszoekingen, inbeslagnames  
en verhoor van verdachten en getuigen. Omdat alleen de politie deze instrumenten 
kan inzetten en ze vaak een diepgaand beeld schetsen van de personen tegen wie 
ze worden gebruikt, leveren deze unieke kennis op over wat georganiseerde crimi-
naliteit in de praktijk behelst. Wanneer deze kennis opgesloten blijft in afzonderlijke 
opsporingsonderzoeken, kan de bestrijding van georganiseerde criminaliteit in bre-
dere zin er niet van profiteren. Het ontsluiten van die kennis vormt de bestaans-
reden van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit (zie ook Minister van veiligheid 
3
en Justitie, 2013). 
De centrale probleemstelling van de monitor richt zich op de aard van de georgani-
seerde criminaliteit in Nederland en de ontwikkelingen die daarin zijn te onderken-
4
nen. Om deze centrale vraag te beantwoorden worden grootschalige opsporings-
onderzoeken bestudeerd. Dit gebeurt aan de hand van een uitgebreide aandachts-
5
puntenlijst. 
De Monitor heeft geresulteerd in tientallen rapporten, artikelen in wetenschappel- 
ijke tijdschriften, boekbijdragen, presentaties en adviezen en twee proefschriften 
(Van Koppen, 2013; Kruisbergen, 2017). De kernpublicatie bestaat echter na iedere 
monitorronde uit de rapportage die naar de Tweede Kamer wordt gestuurd. Tot nu 
toe – tot en met de vierde ronde van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit – be-
trof dat steeds één rapportage per ronde (Kleemans et al., 1998,, 2002; Van de 
Bunt & Kleemans, 2007; Kruisbergen et al., 2012). In die rapportages werden 
steeds wisselende thema’s uitgediept. Om dieper op bepaalde thema’s in te kun- 
nen gaan, is ervoor gekozen om de vijfde ronde uit te laten monden in drie afzon-
derlijke deelrapporten. In oktober 2017 is het eerste deelrapport verschenen (Van 
Wingerde & Van de Bunt, 2017). Dat rapport richtte zich op de strafrechtelijke af-
handeling van georganiseerde criminaliteit, met name de geëiste en opgelegde 
straffen. Dit tweede deelrapport staat volledig in het teken van georganiseerde 
6
criminaliteit en ICT (informatie- en communicatietechnologie). 
                                                 
3
 Mede naar aanleiding van de conclusies die werden getrokken uit de Parlementaire Enquête Opsporingsmetho-
den, is door Minister van Justitie destijds aan de Tweede Kamer toegezegd om periodiek te rapporteren over de 
aard van de georganiseerde criminaliteit in Nederland en te signaleren ontwikkelingen (Ministerie van Justitie/ 
Ministerie van Binnenlandse Zaken, 1996). De Monitor Georganiseerde Criminaliteit is de concrete invulling van 
deze toezegging. 
4
 O pgemerkt moet worden dat het onderzoek zich richt op de aard en niet op de omvang van de georganiseerde 
criminaliteit. 
5
 In paragraaf 1.3 gaan we verder in op de onderzoeksvragen en de gebruikte methoden en bronnen, in bijlage 2 
is de gebruikte aandachtspuntenlijst integraal opgenomen. 
6
 Het derde deelrapport zal ingaan op de verwevenheid van georganiseerde criminaliteit met haar omgeving en de 
opsporing van georganiseerde criminaliteit. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  21 

 
1.3.1 Probleemstelling en afbakening van het onderzoek 
Probleemstelling 
De probleemstelling van deze deelstudie luidt:  
 
Hoe gebruiken dadergroeperingen in de georganiseerde criminaliteit ICT en welke 
gevolgen heeft dit voor de wijze waarop zij opereren? 
 
We spitsen de probleemstelling toe op drie deelthema’s, die hieronder worden 
geïntroduceerd: 
 het gebruik van ICT in relatie tot het ontstaan en groeien van criminele 
samenwerkingsverbanden; 
 het gebruik van ICT in relatie tot de logistieke keten van criminele processen; 
 het gebruik van ICT in relatie tot criminele geldstromen. 
 
Het gebruik van internet en ICT in meer brede zin roept in relatie tot georganiseerde 
criminaliteit verschillende interessante vragen op. Dit geldt des te meer wanneer 
nieuwe vormen van criminaliteit zoals cybercrime, of het gebruik van nieuwe tech-
nologie in traditionele georganiseerde criminaliteit, in verband wordt gebracht met 
bestaande kennis, concepten en theorievorming op het terrein van de georganiseer-
9
de criminaliteit. 
Zo is het een interessante vraag wat de komst van internet betekent voor de wijze 
waarop criminele samenwerkingsverbanden ontstaan en zich ontwikkelen. In eer-
dere rapporten van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit en in andere studies is 
uitvoerig het belang van sociaal kapitaal beschreven voor participatie en succes in 
de georganiseerde criminaliteit; om succesvol te kunnen zijn in de georganiseerde 
criminaliteit moet je de juiste mensen kennen (producenten, afnemers, facilitators 
etc.). Hierbij ging het steeds om menselijke relaties in de offline wereld. Nu heeft  
de komst van internet, in ieder geval in beginsel, een sterk grensverleggend effect. 
Fysieke en andere grenzen hoeven geen belemmering meer te vormen om in con-
tact te komen met personen, personen die wellicht zeer capabel zijn op een deel-
terrein van een crimineel bedrijfsproces. Wordt met andere woorden het belang  
van sociaal kapitaal, ‘de juiste mensen kennen’, langzamerhand kleiner ten gunste 
van ‘je weg kennen op het (dark) web’ (zie ook Lavorgna, 2013; Przepiorka et al., 
2017)? En verschillen de instroom- en doorstroommechanismen die een rol spelen 
bij ‘cyberdaders’ van de mechanismen die van belang zijn bij de algemene dader-
10
populatie? 
Een ander interessant vraagstuk betreft de rol die ICT speelt in de logistiek van ge-
organiseerde criminaliteit. Iedere vorm van georganiseerde criminaliteit bestaat uit 
een aantal stappen die moeten worden gezet om een bepaalde criminele activiteit 
tot stand te brengen (Sieber & Bögel, 1993; Cornish & Clarke, 2002; zie ook Klee-
mans, 2014). Zo moeten voor internationale drugshandel eerst drugs worden ge-
produceerd (of van een producent worden gekocht), vervolgens moeten de drugs 
worden vervoerd naar een afzetgebied en moet de handelswaar, na verder vervoer 
                                                 
9
 Zie ook de onderzoeksvragen die zijn voorgesteld door Kruisbergen (Töttel et al., 2016, p. 28-30) en Leukfeldt 
(2017). 
10
 V erder is in iedere ronde van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit het belang van facilitators naar voren 
gekomen, personen die specifieke diensten verlenen aan dadergroeperingen en een belangrijke schakel kunnen 
vormen binnen criminele netwerken. Brengt de komst van internet nieuwe facilitators met zich mee (zie Odinot et 
al., 2017; Bijlenga & Kleemans, 2017) en zo ja welke zijn dat? Ook zijn er over de daders zelf verschillende vra-
gen te formuleren. Brengen nieuwe mogelijkheden voor criminaliteit ook nieuwe soorten daders met zich mee, of 
zien we eerder dat de usual suspects nieuwe technieken toepassen? 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  23 

 
sten die via internet toegankelijk zijn, en andere vormen van telecommunicatie. Het 
gaat daarbij zowel om de benodigde hard- als software. Dit is natuurlijk een nogal 
brede begripsomschrijving. In onze analyses van opsporingsonderzoeken spitsen  
we ons echter toe op gebruik van ICT door daders dat in zekere mate vernieuwend 
en/of geavanceerd is en/of een centrale plaats inneemt binnen de modus operandi. 
Dat betekent dat we geen of weinig aandacht besteden aan de meest alledaagse, 
‘normale’ toepassingen van ICT, zoals het gebruik van onversleuteld mobiel berich-
tenverkeer. 
 
Voor cybercrime bestaan verschillende begripsomschrijvingen. In de Criminaliteits-
beeldanalyse Hightech Crime 2012 is de volgende, ruime definitie gebruikt: ‘Cyber-
crime omvat elke strafbare gedraging voor de uitvoering waarvan het gebruik van 
geautomatiseerde werken bij de verwerking en overdracht van gegevens van over-
wegende betekenis is’ (Bernaards et al., 2012, p. 11). In de meest recente Cyber-
crime en gedigitaliseerde criminaliteit – Nationaal Dreigingsbeeld 2017, wordt ech- 
ter een minder ruime begripsomschrijving gehanteerd: ‘Bij cybercrime gaat het om 
criminaliteit waarbij informatie- en communicatietechnologie (ICT) zowel het mid- 
del als het doelwit is’ (Schuppers et al., 2016, p. 4; zie ook Boerman et al., 2017,  
p. 239). De vraag of een misdrijf zich echt tegen ICT richt of dat ICT alleen als in-
strument dient, wordt vaker gebruikt om cybercriminaliteit van andere gedigitali-
seerde criminaliteit te onderscheiden, of om gradaties van cybercriminaliteit te 
duiden. Dit laatste gebeurt bijvoorbeeld bij de typologie die Wall (2005) gebruikt. 
Ook kunnen de technologische complexiteit (of vernieuwing) en de aangerichte 
schade een criterium zijn om onderscheid aan te brengen. In de rapportages van 
het National Dreigingsbeeld 2017 wordt onderscheid gemaakt tussen gedigitaliseer-
de criminaliteit, cybercrime en high tech crime (Schuppers et al., 2016, p. 4-6; 
Boerman et al., 2017, p. 240). 
Afhankelijk van de breedte van de definitie die men kiest, vallen er verschillende 
delicttypen onder cybercriminaliteit of een van de genoemde deelcategorieën: 
phishing, ransomware, banking malware, online drugshandel via een zogenoemd 
darknet market, ICT-gefaciliteerde witwasoperaties, online delicten met een zeden-
component (grooming, verspreiding van kinderpornografie), DDoS-aanvallen (Distri-
11
buted Denial of Service) en nog verschillende andere soorten. Binnen de Monitor 
Georganiseerde Criminaliteit beperken we ons tot zaken waarin van criminele activi-
teiten in een min of meer georganiseerd verband sprake is. Ook moet het gaan om 
delicten die met een winstoogmerk worden gepleegd. Dit laatste betekent onder 
meer dat (cyber)delicten met een terroristische, politieke, activistische of vandalis-
tische achtergrond, maar ook delicten waarbij persoonlijk seksueel genot op de 
voorgrond staat, niet in de monitor worden meegenomen. Mede om deze reden zijn 
12
in ieder geval deze ronde geen zaken met een zedencomponent meegenomen. 
Hetzelfde geldt voor DDoS-aanvallen. DDoS-aanvallen worden zeker ook gebruikt 
om geld te verdienen, bijvoorbeeld voor afpersingsdoeleinden (Boerman et al., 
2017, p. 241), maar ten tijde van de selectie van zaken zijn daar geen geschikte 
13
voorbeelden van gevonden. 
Gegeven deze beperking, wordt in deze rapportage in eerste instantie een brede 
definitie van ‘cybercriminaliteit’ gehanteerd. Waar dat relevant is, maken we bij de 
                                                 
11
 V oor zover delicttypen in de door ons bestudeerde zaken voorkomen, worden zij bij bespreking van deze zaken 
toegelicht. 
12
 Dit betekent niet dat bijvoorbeeld het verspreiden van kinderporno niet vanuit een winstoogmerk kan plaats-
vinden.  
13
 DDoS-aanvallen kunnen bijvoorbeeld ook een activistische achtergrond hebben of worden geïnitieerd door 
statelijke actoren. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  25 

 
De inventarisatie leidde tot een ‘longlist’ van ongeveer zeventig zaken, waarvan er 
uiteindelijk dertig zijn geselecteerd. Bij die selectie (en het maken van de longlist) 
spelen verschillende criteria een rol. We noemen hier enkele belangrijke criteria. 
 Er is sprake van een crimineel samenwerkingsverband (in een enkel geval kan 
een onderzoek dat zich richt op één hoofdverdachte worden meegenomen, mits 
die verdachte een belangrijke rol speelt in een groter verband). 
 Het opsporingsonderzoek is afgerond (aanhouding van belangrijkste verdachten) 
17
in 2011 of later. Bij twee zaken is van dit uitgangspunt afgeweken, omdat deze 
‘oudere’ zaken een grote meerwaarde hadden en bij de vorige Monitorrondes nog 
niet waren meegenomen.  
 De informatierijkdom van een zaak. Een opsporingsonderzoek is ‘informatierijk’ 
wanneer, vaak door gebruik van bijvoorbeeld een telefoon- en/of internettap, het 
afluisteren van face-to-facegesprekken, undercovertrajecten (WOD-trajecten) of 
de inbeslagname van een administratie, het opsporingsonderzoek goed zicht biedt 
op de werkwijze van een crimineel samenwerkingsverband (met name ook op 
enkele van de hierna te noemen punten). 
 De mate waarin de zaak toegevoegde waarde heeft doordat er zicht is gekomen 
op aspecten zoals verwevenheid tussen de daders en hun reguliere omgeving 
(‘onder-’ en ‘bovenwereld’), afscherming, criminele geldstromen, een internatio-
nale component of een nieuwe of opvallende modus operandi of dadergroepering. 
 Er moet spreiding zijn over verschillende delicttypen, dus bijvoorbeeld niet alleen 
drugszaken maar (juist) ook zaken op terreinen als cybercrime, witwassen en 
fraude. 
 
De dertig geselecteerde zaken zijn, doorgaans na een interview met de zaaksofficier 
en/of de teamleider van de politie, geanalyseerd aan de hand van een aan-
dachtspuntenlijst (zie bijlage 2). Deze uitgebreide aandachtspuntenlijst gaat in op 
de volgende onderwerpen: 
 het opsporingsonderzoek (inclusief ingezette opsporingsmethoden); 
 het criminele samenwerkingsverband; 
 criminele activiteiten en werkwijze; 
 contacten met de omgeving; 
 omvang, verdeling en besteding van het wederrechtelijk verkregen voordeel; 
 strafrechtelijke afdoening; 
 evaluatie van het opsporingsonderzoek / leerervaringen ten aanzien van 
georganiseerde criminaliteit en haar aanpak. 
 
Ieder van deze onderwerpen wordt in de aandachtspuntenlijst in veel verschillende 
elementen uitgewerkt. De aandachtspuntenlijst is in hoofdlijnen dezelfde als de lijst 
die bij de eerste monitorronde is gebruikt. Wel hebben er in de loop der tijd wat 
wijzigingen plaatsgevonden. Voor deze vijfde ronde is de aandachtspuntenlijst uit-
gebreid met onderwerpen betreffende het gebruik van ICT. Het werken met de aan-
dachtspuntenlijst leidt tot uitgebreide zaaksverslagen die, wat betreft de genoemde 
hoofdthema’s, te zien zijn als samenvattingen van de onderliggende opsporingsdos-
siers. Inmiddels zijn 180 zaken via deze vaste systematiek geanalyseerd, wat een 
zeer rijke databron oplevert. We gebruiken voor dit deelrapport vooral de dertig 
zaken uit de vijfde ronde van Monitor Georganiseerde Criminaliteit. 
Opsporingsdossiers zijn dus de belangrijkste databron binnen de monitor. Het 
gebruik van politiegegevens voor onderzoeksdoeleinden kent natuurlijk bepaalde 
                                                 
17
  Zaken hoeven nog niet voor de rechter te zijn geweest, laat staan tot een definitief rechterlijk oordeel te zijn 
gekomen. Wanneer dit laatste als criterium meegenomen zou worden, zouden vooral oude zaken kunnen worden 
bestudeerd. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  27 

 
Het doen van kwantificerende uitspraken is op basis van ons onderzoeksmateriaal  
in het algemeen minder goed mogelijk. Wij kunnen bijvoorbeeld wel aangeven dat 
bepaalde verschijnselen voorkomen, dat zij meer dan incidenteel voorkomen of dat 
zij niet voorkomen in ons casusmateriaal (voor zover wij weten). Hoe vaak bepaalde 
verschijnselen voorkomen in (bepaalde vormen van) georganiseerde criminaliteit  
in het algemeen, is op basis van ons onderzoek niet goed aan te geven. Kwantifi-
cerende uitspraken als ‘veel’ of ‘vaak’ die in dit rapport worden gedaan, gelden  
dus alleen binnen de context van de door ons geanalyseerde zaken (Kleemans et 
al., 1998, p. 28-29; Kruisbergen et al., 2012, p. 57-58). Vanwege het grote aantal 
zaken dat inmiddels is bestudeerd, zijn, wanneer zo veel mogelijk zaken worden 
meegenomen, kwantitatieve analyses op specifieke deelterreinen soms wel moge-
lijk, mits daarbij het genoemde voorbehoud wordt gemaakt. Voorbeelden hiervan 
zijn de analyse van criminele carrières (Kleemans & De Poot, 2007; Van Koppen, 
2013), analyse van investeringen van daders in de legale economie (Kruisbergen et 
al., 2015a, 2015b) en de analyse van de rechtsgang en de incasso bij ontnemings-
maatregelen (Kruisbergen et al., 2016). 
Een andere beperking betreft het gegeven dat opsporingsonderzoeken per definitie 
alleen betrekking hebben op modi operandi zoals die zich in het verleden hebben 
voorgedaan (in de volgende paragraaf wordt beschreven in welke periode de ge-
analyseerde opsporingsonderzoeken liepen). Nu is dit een ‘open deur’, maar in het 
geval van onderzoek naar het gebruik van ICT kan het een belangrijke beperking 
zijn. Juist op het terrein van cybercrime en andere toepassingen van ICT door 
daders lijken de ontwikkelingen zich immers snel te voltrekken (zie ook Schuppers 
et al., 2016). Enerzijds is dit een gegeven dat inherent is aan de gevolgde onder-
zoeksmethode en het gekozen onderwerp van onderzoek. Anderzijds proberen we 
het risico van beperkte houdbaarheid van uitkomsten enigszins te beperken door 
ons niet (alleen) te richten op hele specifieke, technische aspecten van criminele 
werkwijzen maar op bredere, onderliggende thema’s. 
Ten slotte is het bereik van ons onderzoek beperkt tot die gevallen van georgani-
seerde criminaliteit die door Nederlandse autoriteiten zijn opgespoord en vervolgd. 
Dit is het gevolg van het feit dat opsporingsonderzoeken onze belangrijkste gege-
vensbron vormen en we bespraken dit al in paragraaf 1.3.2. In het geval van cyber-
crime is de beperking die het gebruik van opsporingsdossiers met zich meebrengt 
echter mogelijk groter dan bij andere vormen van criminaliteit. Juist bij cybercrime 
kan een modus operandi of een dadergroepering namelijk een sterke internationale 
component hebben, wat, mede afhankelijk van de betrokken landen, de opsporing 
19
en vervolging kan bemoeilijken (Schuppers et al., 2016, p. 10).  
1.4 Beknopte beschrijving van het onderzoeksmateriaal 
In tabel 1 staat een overzicht van de 180 zaken die in de vijf rondes van de monitor 
zijn geanalyseerd. 
 
  
                                                 
19
 In Cybercrime en gedigitaliseerde criminaliteit – Nationaal Dreigingsbeeld 2017, worden verder onder andere een 
lager bewustzijn van slachtofferschap van cybercrime en een lagere aangiftebereid genoemd als factoren die het 
zicht op cybercrime belemmeren (Schuppers et al., 2016, p. 9-10). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  29 

 
van banking malware (casus 153 en 155) en deze classificeren we als georganiseer-
20
de high-tech cybercriminaliteit. 
Ten slotte een opmerking over het tijdvak waarin de onderzochte zaken zich af-
speelden. Bij 28 van de 30 bestudeerde opsporingsonderzoeken uit de vijfde ronde 
van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit vonden de belangrijkste aanhoudingen 
plaats in de periode 2011-2016, in 2 zaken vonden die aanhoudingen eerder plaats. 
1.4.1 Gebruik van het onderzoeksmateriaal in deze rapportage 
Openbaar empirisch onderzoek naar georganiseerde criminaliteit is van groot maat-
schappelijk belang. Indien het niet mogelijk zou zijn om over dit onderwerp open-
baar te publiceren, is het ook niet mogelijk om – empirisch gefundeerd – openbaar 
te debatteren over een dergelijk belangrijk maatschappelijk probleem. Dit klemt te 
meer, aangezien discussies over dit onderwerp betrekking hebben op keuzes over 
ingrijpende inbreuken op de grondrechten van burgers. 
Bij een openbare rapportage dient zich echter wel de vraag aan hoe gedetailleerd en 
op welke manier zaken kunnen worden beschreven zonder dat deze beschrijvingen 
‘tot concrete personen herleidbaar’ zijn en aan deze personen schade toebrengen. 
Enerzijds kan detaillering immers het inzicht in bepaalde zaken vergroten, ander-
zijds maakt detaillering de zaken een stuk herkenbaarder, wat zeker in sommige 
gevallen problematisch kan zijn. 
Sommige risico’s kunnen worden vermeden door het gebruik van meerdere casus-
sen, door het casusmateriaal te gebruiken als toelichting bij een algemener en 
abstracter verhaal, en door te anonimiseren door middel van abstractie (zie ook  
Van de Bunt & Kleemans, 2000). Maar zonder details, die van belang zijn om voor 
de lezer de context van georganiseerde criminaliteit duidelijk te maken, wordt een 
verhaal wel heel abstract. 
In dit rapport zijn, zoals dat in eerdere monitorrapportages ook is gebeurd, op 
verschillende plaatsen casusbeschrijvingen te vinden, soms meer en soms minder 
gedetailleerd. Daarbij is door de opstellers van dit rapport steeds een zorgvuldige 
afweging gemaakt tussen informatiewaarde enerzijds en het voorkomen van schade 
anderzijds. Verder is de begeleidingscommissie van het onderzoek gevraagd te toet-
sen of het beschreven casusmateriaal geen onevenredige schade kan toebrengen 
aan betrokken personen. Nog een laatste opmerking over het gebruik van casusbe-
schrijvingen: alle initialen, zoals ‘verdachte A’ of ‘bedrijf W’, zijn willekeurig gekozen 
en corresponderen niet met de werkelijke namen (Van de Bunt & Kleemans, 2002, 
p. 44-45). 
1.5 Opbouw van dit rapport 
Na deze inleiding worden in de hoofdstukken 2, 3 en 4 de resultaten van de empi-
rische analyses beschreven. Deze hoofdstukken vallen samen met de drie onder-
zoeksvragen die centraal staan in dit rapport. Hoofdstuk 2 handelt over criminele 
samenwerking en het gebruik van ICT. Daarin staat ICT in relatie tot het ontstaan 
en de ontwikkeling van criminele samenwerkingsverbanden centraal. In hoofdstuk 3 
komt het gebruik van ICT in relatie tot de logistieke aspecten van criminele activi-
teiten aan bod. In hoofdstuk 4 bespreken we het gebruik van ICT ten aanzien van 
                                                 
20
 V oor de indeling van zaken in de categorie cybercriminaliteit (en ook voor het gebruik van de meer verfijnde 
indeling), wordt alleen gekeken naar de modus operandi in het kerndelict. Het gebruik van ICT bij bijvoorbeeld  
de onderlinge communicatie tussen daders, zoals het gebruik van speciale, met versleuteling toegeruste Black-
berries, wat regelmatig voorkomt in de bestudeerde zaken, speelt daarbij geen rol. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  31 

 
2 Criminele samenwerking en het gebruik van ICT 
Dit hoofdstuk gaat in op de vraag in hoeverre en op welke manier de toegenomen 
beschikbaarheid en het gebruik van ICT heeft geleid tot verandering in de manier 
waarop daders met elkaar samenwerken. We starten met een overzicht van de 
literatuur. Wat weten we uit voorgaand empirisch onderzoek over criminele samen-
werking bij georganiseerde criminaliteit? En in hoeverre levert de literatuur over 
cybercrime dezelfde of andere beelden op? In vorige rapportages op basis van de 
Monitor Georganiseerde Criminaliteit is reeds uitvoerig ingegaan op ‘offline’ crimi-
nele samenwerking. Paragraaf 2.1 geeft daarom een beknopt overzicht van deze 
inzichten. In paragraaf 2.2 gaan we na wat de literatuur ons leert over netwerken 
die zich bezighouden met het plegen van cybercriminaliteit. Daarbij bespreken we 
de recente inzichten in de structuur, samenstelling en instroom- en doorgroei-
mechanismen. Daarna wordt in paragraaf 2.3 ingegaan op de structuur en samen-
stelling van criminele samenwerkingsverbanden in de dertig nieuwe monitorzaken. 
In paragraaf 2.4 komen vervolgens de instroom- en doorgroeimechanismen aan 
bod. Het hoofdstuk sluit af met een recapitulatie (paragraaf 2.5). 
2.1 Georganiseerde criminaliteit offline: een overzicht 
Voorgaande rapportages op basis van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit 
hebben verschillende inzichten opgeleverd over de aard van de georganiseerde 
criminaliteit in Nederland. We bespreken hier achtereenvolgens: de structuur en 
samenstelling van criminele groepen en netwerken; het belang van facilitators; 
sociale inbedding, vertrouwen en capaciteit; de relatie tussen beroepen en georga-
niseerde criminaliteit; de lokale inbedding van transnationale criminele activiteiten; 
en instroom- en doorgroeimechanismen. 
 
Structuur en samenstelling 
Piramidale organisaties bestaan wel degelijk, maar zijn in Nederland eerder uitzon-
dering dan regel. Dit impliceert echter niet dat criminele samenwerkingsverbanden 
geen structuur kennen of dat de relaties in samenwerkingsverbanden inwisselbaar 
en horizontaal zijn. Sommige personen zijn belangrijker dan andere binnen een 
crimineel samenwerkingsverband. 
In de vorige monitorrapportages is gewezen op de brede variëteit aan samenwer-
kingsverbanden en op het feit dat de logistiek van de criminele activiteiten (wat 
moet er allemaal worden geregeld?) grote invloed heeft op de manier waarop de 
samenwerking concreet gestalte krijgt (Kleemans et al., 1998, p. 31-59; 2002,  
p. 39-63). Zo zijn er vaak duidelijke hoofdrolspelers waarvan vele andere daders 
afhankelijk zijn vanwege hun geld, kennis of contacten. De vraag bij het analyseren 
van criminele netwerken moet dan ook niet zijn ‘Wie is hier de baas?’, maar ‘Wie is 
afhankelijk van wie en om welke reden?’ 
De hoofdrolspelers zien we telkens weer terug, in verschillende opsporingsonder-
zoeken en in verschillende samenwerkingsverbanden. Maar andere daders kunnen 
gaandeweg steeds minder afhankelijk worden van deze hoofdrolspelers, doordat zij 
zelf geld, kennis en contacten vergaren en vervolgens steeds meer eigen criminele 
activiteiten ontwikkelen. Door niet a priori uit te gaan van een duurzame, piramidale 
organisatie, ontstaat er dus oog voor groei en ontwikkeling binnen criminele net-
werken. Ook kan duidelijk worden dat facilitators, die veelal in de periferie van cri-
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  33 

 
Beroepen en georganiseerde criminaliteit 
Niet alleen familie- en vriendschapsbanden zijn van belang. Ook beroepen kunnen 
op verschillende manieren gelegenheid bieden voor georganiseerde criminaliteit 
(Van de Bunt & Kleemans, 2007, p. 77-96). Allereerst kan dat door internationale 
contacten en reisbewegingen, waardoor mogelijkheden voor (transit)criminaliteit 
kunnen worden ontdekt en geëffectueerd. Voorbeelden hiervan zijn beroepen die  
te maken hebben met transport en logistiek. In de tweede plaats is de individuele 
bewegings- en/of handelingsvrijheid van bepaalde beroepsgroepen van belang 
(autonomie). Deze autonomie maakt het mogelijk om legale en illegale activiteiten 
te combineren. In de derde plaats is het ‘sociale’ karakter van beroepen van belang. 
Beroepen waarin men veel met andere mensen in aanraking komt, bieden ook veel 
kansen tot ontmoetingen met potentiële mededaders. 
 
Lokale inbedding van transnationale georganiseerde criminaliteit 
Zonder lokale inbedding is het erg moeilijk om succesvol te opereren. Maar veel van 
de onderzochte daders weten het niveau van de ‘local hero’ niet te ontstijgen; zij 
ontberen exclusieve vaardigheden of specialismen die hen interessant maken voor 
criminele samenwerkingspartners van buiten de regio of van buiten Nederland. Toch 
zien we in verschillende zaken dat lokaal opererende daders aansluiting weten te 
vinden bij transnationale handelsactiviteiten. Van belang daarbij zijn (offline) ont-
moetingsplaatsen, zoals cafés, clubhuizen en andere plaatsen waard daders poten-
tiële mededaders kunnen ontmoeten (zie Felson, 2003, 2006). Meer in het bijzonder 
is in de internationale drugshandel de positie van ‘marktplaats Amsterdam’ relevant. 
Daarnaast stellen internationale ‘bruggenbouwers’ meer lokale groepen in staat om 
aansluiting te vinden bij internationale drugsmarkten, zonder dat dergelijke groepen 
ook maar een stap buiten Nederland hoeven te zetten. 
 
Instroommechanismen en doorgroeifactoren 
Uit een analyse van 92 ‘starters’ in de georganiseerde criminaliteit blijkt dat mensen 
op velerlei manieren betrokken raken bij vormen van georganiseerde criminaliteit: 
door reeds bestaande sociale relaties, door werk- en beroepsgerelateerde relaties, 
door hobby’s of nevenactiviteiten, door bepaalde ‘life events’ (vooral financiële 
tegenslagen) en door bewuste rekrutering (Kleemans & De Poot, 2007; Van de Bunt 
& Kleemans, 2007, p. 97-126). 
Dit verklaart ook waarom een substantieel deel van de onderzochte daders pas later 
in het leven bij georganiseerde criminaliteit betrokken raakt, het fenomeen van de 
‘late starters’ of ‘zij-instromers’ in de georganiseerde criminaliteit. Sommige gele-
genheden voor het uitvoeren van winstgevende criminele activiteiten ontstaan 
immers pas later in iemands leven. Ook grijpen mensen bepaalde mogelijkheden 
pas later in het leven daadwerkelijk aan, bijvoorbeeld bij ‘life events’ zoals faillisse-
menten en problematische schuldsituaties. 
Naast de ‘late starters’ zijn er daders die al langer crimineel actief zijn voordat zij 
overstappen op vormen van georganiseerde criminaliteit. Criminele carrières kunnen 
in een stroomversnelling raken door: specialisatie (met name in de drugshandel en -
productie); een broker die de dader toegang geeft tot interessante internationale 
markten; kapitaal dat de dader gebruikt om te investeren in handelsmogelijkheden 
en/of semilegale investeringen; of het beschikken over specifieke vaardigheden of 
transnationale contacten waarvan andere daders afhankelijk zijn. De katalysator in 
dat laatste geval is vooral de netwerkvorming die door anderen rond deze personen 
plaatsvindt: daders vertellen andere daders over de specifieke expertise van deze 
persoon, waardoor deze andere daders ook contact zoeken. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  35 

 
hebben in een specifieke activiteit. Deze verschillen in structuur hangen samen  
met de ontstaans- en groeiprocessen (Bulanova-Hristova et al., 2016a, 2016b, 
Leukfeldt et al., 2017b, 2017c, 2017d). Traditionele criminele netwerken die ook 
cybercrimes zijn gaan plegen, behouden hun structuur. Netwerken die alleen cyber-
crimes plegen, maar zijn ontstaan uit offline sociale contacten, hebben eveneens 
een structuur die lijkt op die van traditionele criminele netwerken. Netwerken die 
alleen cybercrimes plegen en waarbij de kernleden elkaar online hebben leren ken-
nen, hebben soms een traditionele structuur (ook op online ontmoetingsplaatsen  
is er namelijk sprake van langdurige contacten, zie bijvoorbeeld Leukfeldt et al., 
2017c, 2017d), maar bij dit type netwerk is er soms ook sprake van een kortston-
dige (keten)samenwerking. 
 
Facilitators 
Facilitators spelen bij cybercriminele netwerken een belangrijke rol. Enkele netwer-
ken lukt het wel om zonder diensten van anderen delicten te plegen, maar het gros 
van de netwerken maakt in meer of mindere mate gebruik van facilitators (Odinot et 
al., 2017; Bulanova-Hristova et al., 2016a, 2016b; Leukfeldt et al., 2017a, 2017b, 
2017c, 2017d, 2017e; ). Daarbij kunnen we onderscheid maken tussen professio-
nele dienstverleners die zelf hun diensten aanbieden en voor allerlei criminele net-
werken werken en gerekruteerde dienstverleners die door een netwerk worden in-
gezet. Voorbeelden van professionele dienstverleners zijn malware schrijvers die 
malware leveren waarmee computers van eindgebruikers kunnen worden overge-
nomen, hackers die hun diensten aanbieden om in databases in te breken of per-
sonen die de beschikking hebben over netwerken van katvangers in allerlei landen 
die kunnen worden gebruikt om geld wit te wassen. De professionele dienstverle-
ners bieden hun diensten vaak aan op forums, maar contacten tussen kernleden  
en facilitators kunnen ook ontstaan binnen offline sociale netwerken of op offline 
criminele ontmoetingsplaatsen. Voorbeelden van gerekruteerde dienstverleners zijn 
bankmedewerkers die gegevens van ‘interessante’ bankrekeningen aanleveren of 
die pinlimieten kunnen ophogen waardoor er minder katvangersrekeningen nodig 
zijn bij het cashen van geld afkomstig van phishingaanvallen. 
Over de rol die facilitators spelen om een brug te slaan tussen ‘onderwereld’ en 
‘bovenwereld’ voor cybercriminele netwerken is nog weinig bekend. Uit de analyses 
van Leukfeldt at al. (2017a) blijkt bijvoorbeeld dat hoewel respondenten aangeven 
dat er in sommige gevallen haast wel sprake moet zijn van betrokkenheid van cor-
rupte Oost-Europese of Russische overheidsmedewerkers, hiervoor in de opspo-
ringsonderzoeken geen bewijs kan worden gevonden. Wel is duidelijk dat mede-
werkers van legitieme bedrijven soms worden gerekruteerd door leden van cyber-
criminele groepen om mee te werken aan criminele activiteiten. Een concreet 
voorbeeld betreft de zojuist genoemde bankmedewerkers die inzicht hebben in  
de rekeningen van potentiële slachtoffers of die pinlimieten van de rekeningen van 
katvangers kunnen verhogen (Leukfeldt, 2014). Ook worden legitieme infrastructu-
ren misbruikt door criminelen om hun delicten te plegen (Odinot et al., 2017). Een 
concreet voorbeeld betreft hosting providers die legale diensten aanbieden, zoals 
het verhuren van serverruimte, of illegale diensten, zoals bulletproof webhosting, 
waarbij het voor opsporingsdiensten erg lastig is om in te grijpen. Een ander voor-
beeld betreft online advertentiebedrijven die advertenties op een groot aantal web-
sites tonen. Er zijn gevallen bekend waarbij advertenties werden getoond die mal-
ware verspreiden. Ook kan worden gewezen op legitieme bedrijven zoals webshops 
waar spullen met crimineel verdiend geld worden aangekocht, of pakketbezorgers 
die met frauduleuze overboekingen aangekochte goederen onderscheppen. Ook 
financiële infrastructuren kunnen worden misbruikt, bijvoorbeeld voor het uitvoeren 
van onderlinge betalingen met behulp van e-currencies zoals bitcoins, of het gebruik 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  37 

 
Instroom- en doorgroeimechanismen 
Paragraaf 2.1 laat zien dat offline sociale banden een belangrijke rol spelen bij de 
totstandkoming van criminele netwerken. Daarentegen hoeven in de online wereld 
in principe geen geografische afstanden te worden overbrugd om in contact te 
komen met andere daders; afstand, locatie en ook tijd zijn in principe geen beper-
kende factor meer voor criminele samenwerking. 
Verschillende studies laten zien dat digitalisering, en in het bijzonder online crimi-
nele ontmoetingsplaatsen, de ontstaans- en groeiprocessen van criminele netwerken 
kunnen beïnvloeden. Soudijn en Zegers (2012) en Yip et al. (2012) tonen aan dat 
nieuwkomers op digitale ontmoetingsplaatsen snel contacten weten aan te gaan met 
bestaande forumleden en relatief snel een centralere positie innemen. In een online 
omgeving lijkt de belangrijke rol die centrale personen normaal spelen binnen 
netwerken dus af te nemen. 
De studies van Leukfeldt (2014), Leukfeldt et al. (2017a, 2017c, 2017d), Bulanova-
Hristova et al. (2016a, 2016b) en Odinot et al. (2017) laten echter zien dat cyber-
criminele netwerken gebruikmaken van zowel offline sociale contacten als digitale 
ontmoetingsplaatsen. Bij netwerken waarbij offline sociale contacten de basis 
vormen voor ontstaan en groei is, net als bij traditionele criminele netwerken, te 
zien dat familie, vrienden en bekenden met elkaar samen werken en elkaar intro-
duceren bij anderen. Overigens heeft slechts een enkel netwerk genoeg aan alleen 
offline sociale relaties. Online forums worden door dit soort netwerken gebruikt om 
specialistische kennis en kunde binnen te halen die binnen de offline sociale relaties 
ontbreken, bijvoorbeeld het aankopen van geavanceerde malware die kan worden 
gebruikt om fraude met internetbankieren te plegen. Bij netwerken waar online con-
tacten de basis vormen voor het ontstaan en groei van het netwerk is ook een twee-
deling te zien. Leden van deze netwerken leerden elkaar online kennen, bijvoorbeeld 
in chatkanalen of op forums. Een minderheid van de netwerken lijkt de criminele 
activiteiten uit te kunnen voeren met alleen online contacten. Bij deze netwerken 
leerden niet alleen de kernleden elkaar online kennen, maar werden ook alle facili-
tators online gerekruteerd. Bij andere netwerken leerden de kernleden elkaar online 
kennen, rekruteerden ze online facilitators, maar maakten ze ook gebruik van offline 
contacten, bijvoorbeeld om een netwerk van katvangers op te zetten.  
Digitale ontmoetingsplaatsen zorgen ervoor dat de traditionele beperkingen van 
sociale netwerken worden opgeheven. Feitelijk is er geen verschil met traditionele 
offline criminele ontmoetingsplaatsen: zodra je daar binnen bent, kun je contacten 
opdoen en kun je personen ontmoeten die voor bijvoorbeeld nieuwe afzetmarkten 
kunnen zorgen (zie Felson, 2003, 2006). Op zich is er bij digitale ontmoetingsplaat-
sen dus niets nieuws onder de zon. Het lijkt er echter op dat de toegang tot digitale 
ontmoetingsplaatsen laagdrempeliger is dan toegang tot offline criminele ontmoe-
tingsplaatsen (Leukfeldt et al., 2017c, 2017d). Voor de nieuwsgierige eenling is het 
gemakkelijker om op allerlei openbare forums rond te hangen en vragen te stellen  
dan in een bar vol criminelen. Belangrijk daarbij is ook dat forums een leerfunctie 
hebben en dat er een subcultuur is waarbij het delen van informatie over criminele 
mogelijkheden vrij normaal is (Chu et al., 2010; Holt & Kilger, 2008; Holt el al., 
2012; Hutchings & Holt, 2015; Hutchings, 2014; Leukfeldt et al., 2017c, 2017e; 
Soudijn & Zegers, 2012). Iemand die wil leren kan dus terecht op een forum. Via 
discussies en oproepen kun je vervolgens aan informatie komen, maar je kunt ook 
mensen betalen om jou vaardigheden te leren (Hutchings & Holt, 2015; Chu et al., 
2010; Holt & Lampke, 2010; Hutchings & Holt, 2015). Betrouwbare mededaders 
kunnen worden gevonden dankzij de rating- en reviewsystemen die forums hebben 
(Soudijn & Zegers, 2012; Herley & Florencio, 2010; Wehinger, 2011; Yip et al., 
2013; Lusthaus, 2012; Dupont et al., 2016; Décary-Hétu & Dupont, 2012, 2013; 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  39 

 
offerrekeningen (want banken hebben betaalprofielen van klanten en kunnen zien  
of er vreemde transacties worden gedaan en die vervolgens tegenhouden). In 
hoofdstuk 4 wordt dieper ingegaan op criminele geldstromen. 
De ‘local hero’ en internationale specialist zijn ook te zien bij de cybernetwerken 
(Leukfeldt et al., 2017c, 2017d, 2017e). Er zijn bijvoorbeeld netwerken waarvan  
alle kernleden, facilitators en slachtoffers zich binnen Nederland bevinden. Vaak zijn 
dit de netwerken die low-tech aanvallen uitvoeren, bijvoorbeeld phishingaanvallen. 
Niet altijd overigens, er zijn ook netwerken die gebruikmaken van geavanceerde 
malware om hun delicten te plegen waarbij vrijwel alle kernleden, facilitators en 
slachtoffers zich in één land bevinden. Daarnaast zijn er ook internationaal opere-
rende specialisten te zien. Netwerken die goed gebruik weten te maken van de 
voordelen van forums kunnen nu relatief snel en met een kleine groep mensen 
groeien tot internationale spelers. Ook is te zien dat specialisten samenwerken in 
een ketensamenwerking, waarbij verschillende actoren (individuen of netwerken) 
verantwoordelijk zijn voor een specifiek deel van het crime script (Odinot et al., 
2017). 
2.3 Analyse van bestudeerde zaken: structuur en samenstelling van 
criminele samenwerkingsverbanden 
In deze paragraaf gaan we in op de structuur en samenstelling van criminele sa-
menwerkingsverbanden in de dertig nieuwe monitorzaken. We maken daarbij steeds 
onderscheid tussen traditionele georganiseerde criminaliteit (casus 157-172, 174-
180), traditionele georganiseerde criminaliteit waarbij het gebruik van ICT een be-
langrijk vernieuwend element is (casus 151, 152 en 173), georganiseerde low -tech 
cybercriminaliteit (casus 154 en 156) en georganiseerde high-tech cybercriminaliteit 
(casus 153, 155). 
  
Traditionele georganiseerde criminaliteit 
Uit de eerdere rapporten op basis van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit komt 
een duidelijk beeld naar voren van criminele netwerken die zich bezighouden met 
transitcriminaliteit, illegale internationale handel waarbij Nederland productieland, 
doorvoerland of bestemmingsland is (Kleemans et al., 1998, 2002; Van de Bunt & 
Kleemans, 2007; Kruisbergen et al., 2012). In het gros van de zaken blijkt georga-
niseerde criminaliteit te gaan om smokkel van mensen (vrouwenhandel, mensen-
smokkel) en verboden waar, zoals drugs, wapens en gestolen auto’s, en om illegale 
grensoverschrijdende handelingen, zoals ondergronds bankieren en het ontduiken 
van heffingen en accijnzen. De nieuwe casussen uit deze ronde van de monitor die 
vallen binnen de categorie traditionele georganiseerde criminaliteit zijn in de regel 
ook te scharen onder de noemer transitcriminaliteit: drugshandel (casus 158, 159, 
161-164, 167, 169-172, 175 en 176), witwassen (casus 157, 166, 168, 177, 178, 
180) en mensensmokkel-/handel (casus 160). Uitzonderingen zijn casus 165 (crimi-
nele organisatie die het plegen van liquidaties tot oogmerk had) , casus 174 (drugs- 
en wapenhandel en afpersing) en casus 179 (overige delicten/fraude), die geen 
duidelijke internationale component hebben.  
De casussen met betrekking tot traditionele georganiseerde criminaliteit laten dan 
ook geen afwijkend beeld zien ten aanzien van de casussen uit de eerdere monitor-
rapporten. Er is geen sprake van een maffia-achtige piramidale organisatiestructuur, 
maar wel van meer of minder gestructureerde criminele netwerken, waarbij er 
hoofdrolspelers en facilitators zijn waar anderen van afhankelijk zijn. De manier 
waarop wordt samengewerkt hangt ook af van de aard van de criminele activiteiten 
die worden uitgevoerd. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  41 

 
een betrouwbare verkoper. De kernleden die de functie van administrator en mode-
rator hebben beheren niet alleen het online forum, maar bieden zelf ook drugs en 
wapens aan via het online forum. De leveringen van illegale waar lijken zich vooral 
te richten op klanten in Europese landen. 
Het samenwerkingsverband uit deze casus vormt de georganiseerde ‘achterkant’ 
van een forum dat zij beheren en waar zij zelf ook op handelen. De mogelijkheden 
om te handelen worden daarmee uitgebreid en tevens wordt aan het forum ver-
diend. 
De criminele groepering uit casus 173 houdt zich bezig met het omwisselen van bit-
coins naar cash geld. De bitcoins zijn vermoedelijk onder meer verkregen door de 
verkoop van drugs op online criminele markten op het darkweb. 
Het opsporingsonderzoek richt zich op vijf hoofdverdachten die gedurende een lan-
gere periode gezamenlijk en individueel bitcoins omwisselen. De hoofdverdachten 
hebben advertenties geplaatst op verschillende online platformen waarin ze adverte-
ren met de mogelijkheid om contant geld te krijgen voor bitcoins. De advertenties 
stonden op publiek toegankelijke websites, maar gezien de klanten van de groepe-
ring werd er waarschijnlijk ook op forums op het darkweb geadverteerd. Deze bit-
coinwisselaars fungeren feitelijk als facilitators voor allerlei andere netwerken en 
zelfstandig opererende criminelen. 
In dit opsporingsonderzoek komt alleen de samenwerking met een aantal online 
drugshandelaren aan bod. Ondanks dat een van de kernleden wordt aangeduid als 
coördinator in het opsporingsonderzoek, lijkt er geen sprake te zijn van een duide-
lijke hiërarchie binnen de groep kernleden. De kernleden werken soms samen, maar 
vaak ook zelfstandig voor eigen klanten. Om de bitcoins om te wisselen naar cash 
geld zetten de kernleden katvangers in die hun rekening ter beschikking stellen (in 
hoofdstuk 4 wordt uitgebreid ingegaan op deze casus). 
 
Georganiseerde cybercriminaliteit: low-tech 
Het netwerk uit casus 154 houdt zich bezig met het aanpassen van kaartlezers van 
een Nederlandse bank die nodig zijn voor het inloggen op online bankrekeningen. 
 
Het netwerk bestaat uit drie lagen: vijf kernleden, één facilitator en zes uitvoer-
ders. Dit netwerk werkt in deze samenstelling ongeveer 1,5 jaar samen. Binnen 
de groep kernleden is sprake van een hiërarchie. Eén kernlid is coördinator en 
heeft contacten met de facilitator. Deze facilitator werkt vanuit Engeland voor 
meerdere netwerken en levert cruciale diensten aan het netwerk. De kernleden 
hebben namelijk zelf geen technische kennis en zijn afhankelijk van de facilitator. 
Deze facilitator past de kaartlezers aan, geeft de kernleden duidelijke instructies 
hoe ze moeten handelen en beheert de database met gegevens die worden ver-
kregen door het gebruik van de aangepaste kaartlezers. De andere kernleden 
worden beschreven als teamleiders die teams van uitvoerders aansturen. Deze 
‘uitvoerders’ gaan fysieke bankfilialen binnen om de kaartlezers om te wisselen  
en na verloop van tijd weer op te halen. (Casus 154) 
 
Het netwerk uit casus 156, dat zich bezighoudt met phishingaanvallen op klanten 
van Nederlandse banken, bestaat uit vier lagen. Het netwerk bestaat uit een groep 
kernleden, professionele facilitators, gerekruteerde facilitators en katvangers. De 
acht kernleden werken in min of meer vaste samenstelling samen gedurende een 
periode van in ieder geval anderhalf jaar (de duur van het opsporingsonderzoek). 
Opvallend is dat geen van de kernleden een hoge mate van ICT-expertise heeft. 
In tegenstelling tot de malware netwerken uit casus 153 en 155, gebruiken de kern-
leden geen forums om aan facilitators met technische kennis te komen. De kern-
leden maken gebruik van een vriend van een kennis van een kernlid uit Nigeria die 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  43 

 
In zowel casus 153 als casus 155 maken kernleden gebruik van online forums  
om facilitators met een hoge mate van technische expertise te vinden. Gezien de 
beperkte(re) technische kennis van de kernleden is dit noodzakelijk om de mal- 
ware-aanvallen uit te kunnen voeren. Het netwerk uit casus 153 maakt gebruik  
van diverse facilitators, onder meer om malware aan te schaffen, om een botnet  
te huren en om valse identiteitsbewijzen te kopen. Het netwerk uit casus 155  
maakt alleen gebruik van een forum om een specifieke vorm van malware te  
kopen. Een van de kernleden past die vervolgens zelf aan om Nederlandse ban- 
ken aan te vallen.  
De netwerken uit casus 153 en 155 maken daarnaast ook gebruik van de diensten 
van personen die deze diensten niet aan allerlei netwerken aanbieden. Deze per-
sonen zijn gerekruteerd door de kernleden en bevinden zich in de regel binnen het 
sociale netwerk van een of meerdere kernleden. Het netwerk uit casus 153 maakt 
bijvoorbeeld gebruik van een postbode die pakketjes onderschept die zijn aange-
kocht middels frauduleuze overboekingen vanaf rekeningen van slachtoffers. Deze 
postbode is de buurjongen van een van de kernleden. Het netwerk uit casus 155 
maakt gebruik van een persoon die katvangers ronselt. Deze katvangers stellen  
hun rekening beschikbaar aan de kernleden zodat geld van slachtofferrekeningen 
contant kan worden opgenomen. De ronselaar is al langer betrokken bij criminele 
activiteiten, waardoor hij een van de kernleden, die zich eerder bezig heeft gehou-
den met faillissementsfraudes, kent. 
De onderste laag van de netwerken uit casus 153 en 155 bestaat uit katvangers  
die hun rekening ter beschikking stellen aan kernleden. De katvangers worden 
gebruikt om het spoor van de slachtoffers naar de kernleden te onderbreken. Op  
de rekeningen van de katvangers wordt geld overgemaakt dat afkomstig is van de 
rekeningen van slachtoffers. Daarna wordt het geld zo snel mogelijk cash opgeno-
men. De katvangers worden binnen de sociale netwerken van kernleden en facili-
tators geworven. Daarbij worden zowel offline sociale contacten (mensen uit de 
buurt, etc.) als online sociale contacten (oproepen op sociale media) gebruikt. Een 
van de ronselaars van het netwerk uit casus 155 rekruteert bijvoorbeeld nieuwe 
money mules onder kennissen. Als iemand meewerkt, worden ook de vrienden van 
die persoon benaderd. Uit communicatie tussen de kernleden blijkt dat ronselaars 
bewust op zoek zijn naar personen die gemakkelijk zijn te beïnvloeden, bijvoorbeeld 
personen met hoge schulden of psychische problemen of drugsverslaafden. In het 
dossier zijn voorbeelden te vinden van een katvanger met schulden, een dakloze en 
iemand in een begeleid-wonen traject. 
2.4 Analyse van bestudeerde zaken: instroom- en doorgroei-
mechanismen 
In deze paragraaf bespreken we hoe de criminele samenwerking tot stand kwam, 
hoe nieuwe leden en facilitators worden gerekruteerd, hoe vertrouwen wordt ge-
wonnen en in hoeverre de criminele netwerken lokaal zijn ingebed.  
 
Traditionele georganiseerde criminaliteit 
De vorige rapportages van de monitor toonden het belang van bestaande sociale 
relaties binnen criminele netwerken. Familie- en vriendschapsrelaties zijn vaak van 
cruciaal belang bij de totstandkoming en groei van criminele netwerken: familie, 
vrienden en bekenden werken met elkaar samen en introduceren elkaar weer bij 
anderen. Daar waar bestaande sociale relaties tekortschieten, worden ‘buitenstaan-
ders’ ingezet (anderen dan familieleden, vrienden of vaste zakenpartners). Crimi-
nele ontmoetingsplaatsen spelen hierbij een belangrijke rol. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  45 

 
aanbrengen omdat zijn kennis hiervoor tekortschoot. B heeft de server bij hem thuis 
staan: 
 
‘Voor mij [E] is zulke hardware alsof je als kind in een speelgoedwinkel bent  
en overal mee mag spelen. (…) Ondertussen werd er op internet gesproken 
over [naam forum] op diverse forums. Blijkbaar waren de verwachtingen erg 
hoog want er werden enkele lovende berichten geplaatst. Als developer gaf  
mij dit een soort van compliment. Een compliment dat ik op mijn werk zelden 
ontvang.’ (Casus 152) 
 
De drie kernleden verkopen zelf ook drugs via het forum. Soms versturen ze ver-
kochte waren per post, maar ze zetten ook twee koeriers in (D en F), als de klanten 
zich bevinden in Nederland of directe buurlanden.  
Vertrouwen op het forum wordt op verschillende manieren gefaciliteerd. Ten eerste 
kan de koper een review van de verkoper geven. Daardoor kunnen andere poten-
tiële kopers inschatten of de verkoper betrouwbaar is. Verder maakt het forum 
gebruik van een zogenoemde escrow service, waardoor veilig kan worden betaald. 
Zodra een koper een bestelling heeft geplaatst via de website, geeft de koper aan 
bij de verkoper naar welk adres de bestelling dient te worden verzonden. Het aantal 
bitcoins dat de koper aan de verkoper is verschuldigd, wordt van het saldo van de 
koper afgeboekt. Deze gaan echter niet direct naar de verkoper, maar worden in 
bewaring gehouden door de beheerder van de website. De verkoper krijgt van de 
beheerder de melding dat zij de verschuldigde bitcoins in bewaring hebben ont-
vangen. Zodra de bestelling is aangekomen bij de verkoper, zal de verkoper dit 
doorgeven aan de beheerder. Deze zorgen vervolgens voor de uitbetaling aan de 
verkoper. Wanneer een bestelling niet aankomt bij de koper, treedt de beheerder  
op als bemiddelaar en doet een voorstel waar beide partijen mee akkoord gaan. In 
de praktijk houdt dit in dat er vaak een deel van de in bewaring gegeven bitcoins 
wordt teruggegeven aan de koper en een deel wordt uitbetaald aan de verkoper. 
Tussen de kernleden is geen sprake van wantrouwen of dreigen met geweld, maar 
uit tapgesprekken en observaties blijkt wel dat A met een aantal leveranciers en 
afnemers van drugs ruzie maakt om geld en deze personen bedreigt. Zo dreigt hij 
een afnemer die niet betaald heeft om een paar mannen te sturen die het probleem 
wel zullen oplossen. 
De criminele groepering uit casus 173 houdt zich onder meer bezig met het omwis-
selen van bitcoins die verkregen zijn door de verkoop van drugs op online criminele 
markten op het darkweb naar cash geld. De kernleden van de groep bitcoinwisse-
laars kennen elkaar allemaal via offline sociale relaties. Drie van de kernleden heb-
ben een aantal jaar dezelfde bijbaan gehad bij een groothandel in voedsel. Door 
gelijke interesse zijn ze daar in contact gekomen met elkaar en is een vriendschap 
ontstaan. Een van de kernleden zegt hierover: 
 
‘Ik heb [A] met anderen horen praten over de wereldpolitiek. Je hoort niet vaak 
dit soort gesprekken op dit soort werk en ik houd van dit soort onderwerpen, 
daarom ben ik een gesprek met hem aangegaan en zo zijn we begonnen verder 
met elkaar om te gaan. (…) In het voorjaar van (…)zijn we begonnen over onder-
nemerschap te praten. Ten eerste heb ik hem verteld welke activiteiten ik verricht 
in mijn eigen onderneming. Hij werd daar heel erg in geïnteresseerd. Hij was op 
dat moment geïnteresseerd in actuele politieke onderwerpen en situatie in de 
wereld. Hij was geïnteresseerd in het concept van bitcoinvaluta: hoe deze valuta 
functioneert, beheerd wordt en hoe deze valuta de economie beïnvloedt. Hij was 
ook geïnteresseerd in de mogelijkheden van aanvullende inkomsten. Ik heb hem 
verteld dat ik hem kennis kon laten maken met handel in bitcoin. Hij nam dat 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  47 

 
Ontmoetingen vinden plaats op openbare plaatsen waar veel mensen komen. Vol-
gens eigen zeggen om te voorkomen dat de bitcoinwisselaars worden overvallen. De 
bitcoinwisselaars lijken ook bewust voor plekken zoals een koffietentje op een sta-
tion in een grote stad te kiezen omdat daar openbare wifi-netwerken aanwezig zijn 
waardoor bitcoins anoniem kunnen worden overgemaakt. Dader A neemt daarnaast 
vaak iemand mee om een oogje in het zeil te houden. C en F zijn broers die ook 
vaak samen optrekken. In het dossier wordt één keer een voorbeeld gegeven van 
een rip deal, waarbij A zou zijn overvallen. 
Ondanks het mondiale karakter van het darknet en van bitcoins bedienen de bit-
coinwisselaars in dit opsporingsonderzoek een beperkte markt. De Nederlandse 
bitcoinwisselaars werken vooral voor klanten in Nederland, België, Duitsland, Italië, 
Noord-Frankrijk en Luxemburg. 
 
Georganiseerde cybercriminaliteit: low-tech 
Het netwerk uit casus 154 bestaat uit vijf kernleden, een facilitator en een aantal 
‘uitvoerders’. De kernleden en de uitvoerders zijn aan elkaar verbonden door fami-
lie- en vriendschapsbanden. Het gaat hoofdzakelijk om Roemenen die in Nederland 
verblijven en uit dezelfde regio in Roemenië afkomstig zijn. C en F zijn bijvoorbeeld 
broers. C, D en H kennen elkaar al langer als vrienden die samen zijn opgegroeid.  
C heeft bij het arriveren van de broer van D voor I een baan in de bouw geregeld.  
H en I hebben op dezelfde basisschool gezeten. B, C en H zijn in Roemenië al eens 
opgepakt wegens traditionele skimactiviteiten (het plaatsen van skimapparatuur bij 
betaalautomaten). Het enige lid dat geboren en getogen is in Nederland heeft een 
relatie gehad met een kennis van D. 
De leden van deze criminele groep zijn constant bezig met het zoeken naar nieuwe 
mogelijkheden om geld te verdienen. Een aantal van hen werkt in de bouw, maar ze 
werkten ook deels al onderling samen op het gebied van mensenhandel, prostitutie 
en drugshandel. Op een gegeven moment koopt B van een criminele groepering uit 
Engeland de gegevens van geskimde bankpassen. Deze blijken echter niet te wer-
ken. Via contacten in het criminele milieu komt hij in contact met A. A werkt vanuit 
Engeland voor verschillende lokale groepen die zich bezighouden met skimmen en 
ontwikkelt zelf software voor skimapparatuur, geeft de kernleden instructies en 
beheert de database met geskimde gegevens. 
Binnen de groep kernleden is geen sprake van geweld. Wel is een aantal gewelds-
incidenten te linken aan een van de kernleden. Dit kernlid deinst er niet voor terug 
om geweld te gebruiken of ermee te dreigen wanneer een medeverdachte niet doet 
wat het kernlid wil. 
Casus 156 betreft een netwerk dat phishingaanvallen uitvoert. Kenmerkend voor  
dit netwerk is dat de leden elkaar allemaal via-via uit de offline wereld kennen. Dat 
geldt voor de kernleden maar ook voor de facilitators en katvangers die worden 
ingezet. Leden kennen elkaar bijvoorbeeld doordat ze familiebanden hebben, uit 
dezelfde buurt komen en daar rondhangen op straat, of doordat ze op dezelfde 
school of sportvereniging zitten. 
Hoe de acht kernleden elkaar ooit ontmoet hebben is onduidelijk, maar ze komen 
allemaal uit dezelfde Amsterdamse buurt en zijn al lange tijd actief in het criminele 
circuit. Uit het opsporingsonderzoek blijkt bijvoorbeeld dat ze in wisselende samen-
stelling allerlei andere criminele activiteiten uitvoeren of hebben uitgevoerd, bijvoor-
beeld drugshandel, skimmen en fraude met telefoonabonnementen. 
Facilitators zoals bankmedewerkers die informatie van rekeningen aanleveren en 
pinlimieten kunnen verhogen en de postmedewerker die aangevraagde inloggege-
vens kan onderscheppen, zijn gericht geronseld door de kernleden of mensen die de 
kernleden kennen: ze worden op straat meermaals aangesproken en gevraagd om 
mee te werken. De bankmedewerkers woonden in de buurten waar de kernleden 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  49 

 
carrière en heeft daardoor contacten met een professionele facilitator die opereert 
vanuit Engeland en die door middel van bedrijfsconstructies geld kan wegsluizen, 
een Nederlandse ronselaar van katvangers en een eigen netwerk van katvangers  
die kunnen worden ingezet om geld te cashen. 
2.5 Recapitulatie 
In dit hoofdstuk zijn wij nagegaan wat we uit voorgaand empirisch onderzoek weten 
over criminele samenwerking bij georganiseerde criminaliteit en in hoeverre de lite-
ratuur over cybercrime dezelfde of andere beelden oplevert. Daarna hebben wij de 
criminele samenwerkingsverbanden uit de 30 nieuwe monitorzaken geanalyseerd, 
waarbij onderscheid is gemaakt tussen de volgende categorieën: traditionele geor-
ganiseerde criminaliteit, traditionele georganiseerde criminaliteit waarbij het gebruik 
van ICT een belangrijk vernieuwend element is, georganiseerde low-tech cybercri-
minaliteiten en georganiseerde high-tech cybercriminaliteit. 
De meeste netwerken binnen de monitorzaken van de vijfde ronde kennen een min 
of meer vaste groep kernleden die gedurende een langere periode samenwerken. 
Ook is er binnen de meeste netwerken sprake van meer en minder belangrijke ver-
dachten en afhankelijkheidsrelaties. 
Wat opvalt bij de vergelijking met de casussen van traditionele georganiseerde cri-
minaliteit is het belang van technische kennis en technische vaardigheden. Opval-
lend is dat de betrokken daders zelf vaak niet veel technische kennis bezitten, maar 
deze kennis wel weten te verkrijgen via facilitators. 
Bij de high-tech cybercriminaliteit komen kernleden aan de benodigde technische 
expertise door het gebruik van forums, bij de low-tech cybercriminaliteit maken 
daders gebruik van contacten die ze hebben in het criminele milieu. Het zoeken  
naar technische kennis vindt in het eerste geval dus plaats via online interacties  
en in het laatste geval door offline interacties. 
Over het algemeen is bij de zaken uit de vijfde monitorronde duidelijk dat offline 
sociale relaties een belangrijke rol spelen binnen de instroom- en doorgroeimecha-
nismen. Met name kernleden kennen elkaar dankzij hun offline sociale netwerken. 
Er zijn echter ook voorbeelden te zien waarbij sociale-mediaplatformen en online 
games worden gebruikt om contacten te leggen.  
Kenmerkend voor een deel van de netwerken die zich bezighouden met het plegen 
van cybercrime of die zich bezighouden met traditionele criminaliteit met een ver-
nieuwende ICT-component is dat dergelijke netwerken wat samenstelling betreft 
vaak een ‘mix’ zijn. Enerzijds gaat het om personen die hun sporen al hebben ver-
diend met het plegen van traditionele criminaliteit en allerlei contacten hebben in  
de onderwereld. Anderzijds zijn er vaak slechts weinig leden met een zekere mate 
van technische expertise. Met name bij high-tech netwerken spelen online forums 
daarom een belangrijke rol bij het vinden van facilitators die beschikken over tech-
nische expertise die bij de kernleden ontbreekt. 
Ten slotte blijkt dat er bij bijna alle casussen sprake is van lokale inbedding. Dat dit 
zo is bij traditionele offline georganiseerde criminaliteit, wisten we al uit eerdere 
rapportages op basis van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit. Bij andere casus-
sen is deze lokale inbedding minder voor de hand liggend. Netwerken die zich bezig-
houden met cybercrimes, zowel de high-tech als low-tech varianten, kenmerken zich 
bijvoorbeeld door kernleden die afkomstig zijn uit Nederland en elkaar hebben leren 
kennen in de offline wereld. Deze kernleden weten zich te bewegen op forums op 
het darkweb, maar rekruteren ook facilitators en katvangers binnen hun eigen 
offline sociale netwerk. Ten slotte lijken de transacties van de Nederlandse online 
verkopers van drugs zich voornamelijk te richten op klanten in Europese landen.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  51 

 
3 De logistiek van het criminele bedrijfsproces en 
het gebruik van ICT 
Welke invloed heeft het gebruik van ICT op de logistiek van criminele activiteiten? 
Zoals in de vorige rapportages op basis van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit 
werd beschreven, kent ieder crimineel bedrijfsproces logistieke bottlenecks; logistie-
ke problemen die moeten worden opgelost om de criminele activiteiten succesvol te 
laten verlopen (zie voor een overzicht: Kruisbergen et al., 2012, p. 81-152). Welke 
rol speelt ICT hierbij en welke veranderingen brengt het gebruik van ICT met zich 
mee? 
In paragraaf 3.1 geven we eerst een overzicht van wat er bekend is uit de literatuur 
over georganiseerde criminaliteit en logistiek. Daarna gaan we in paragraaf 3.2 aan 
de hand van de literatuur dieper in op ICT en de relatie tussen georganiseerde cri-
minaliteit en ICT. Vervolgens bespreken we de resultaten van de geanalyseerde 
opsporingsonderzoeken. In paragraaf 3.3 richten we ons op ontmoeten en commu-
niceren, een belangrijk logistiek onderdeel van het criminele bedrijfsproces: hoe 
vindt dit plaats en welke rol spelen ICT en ontwikkelingen op ICT-gebied daarbij? 
Daarna bespreken we in paragraaf 3.4 verschillende logistieke bottlenecks in relatie 
tot ontwikkelingen op ICT-gebied. Het hoofdstuk wordt afgesloten met een recapitu-
latie (paragraaf 3.5).  
3.1 Georganiseerde criminaliteit offline: een overzicht 
Criminele logistiek is een brede term voor allerlei problemen die moeten worden 
opgelost om de succesvolle uitvoering van bepaalde criminele activiteiten mogelijk 
te maken (zie o.a. Sieber & Bögel, 1993). Voor iedere soort criminele activiteit lig-
gen deze problemen weer anders en deze zijn afhankelijk van de benodigde capaci-
teiten en de risico’s die zijn verbonden aan bepaalde activiteiten. In vorige rappor-
tages is reeds nader ingegaan op de invloed die deze verschillen tussen criminele 
activiteiten kunnen hebben op de aard van de criminele samenwerking (Kleemans et 
al., 1998,p. 34-41) en op de betrokkenheid van de legale omgeving (Kleemans et 
al., 1998, p. 61-91; Kruisbergen et al., 2012, p. 81-152). Hierbij werd benadrukt 
dat het succesvol uitvoeren van criminele activiteiten sterk afhankelijk is van de 
bewuste of onbewuste medewerking van de sociale omgeving. Daders moeten 
elkaar kunnen ontmoeten en heimelijk afspraken kunnen maken of communiceren. 
Zij hebben infrastructuur nodig voor de productie of het vervoer van drugs en ook 
rond betalingen, opbrengsten en besteden bestaan er allerlei logistieke bottlenecks 
die dienen te worden opgelost. In de vierde rapportage worden verschillende aspec-
ten van de afhankelijkheid van de omgeving systematisch op een rij gezet, zoals de 
keuze tussen het zelf doen of uitbesteden van bepaalde processen en diensten en de 
manier waarop derden kunnen worden ingeschakeld en wat de relatie is tussen de 
crimineel en de dienstverlener (Kruisbergen et al., 2012, p. 81-105). Ook kunnen er 
verschillende soorten contactpunten worden onderscheiden tussen illegaliteit en de 
reguliere omgeving. Ten eerste op het niveau van personen: bijvoorbeeld financiële 
specialisten, notarissen en advocaten, luchthavenpersoneel of corrupte ambtenaren. 
Ten tweede op het niveau van ondernemingen (eigen ondernemingen of externe 
ondernemingen). Ten derde kan het ook gaan om grotere gemeenschappen, zoals 
subculturele gemeenschappen (bijvoorbeeld gemeenschappen van (ex-)woon-
wagenkampbewoners of Outlaw Motorcycle Gangs), etnische gemeenschappen of 
(delen van) bedrijfstakken. Ten vierde kunnen ook overheidsvoorzieningen ongewild 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  53 

 
Europese haven zijn gearriveerd. Niet altijd is precies duidelijk waar de cocaïne is 
verborgen. Niet altijd lukt het om de smokkelwaar van boord te krijgen. En in 
sommige gevallen durven afhalers het haventerrein niet op, omdat zij te veel 
controle-activiteiten menen waar te nemen. (Casus 11) 
 
Deze casus geeft goed het belang aan van ‘grip’ op de vervoersstroom waarop 
wordt meegelift en op de logistieke knooppunten die worden gepasseerd. 
Bij transcriminaliteit is dit ‘grip houden’ een belangrijke bottleneck, die op drie ver-
schillende manieren kan worden opgelost. Ten eerste, door zelf het gehele vervoer 
te verzorgen (dit is echter risicovol, omdat de betrokkenheid van daders gemakke-
lijker kan worden getraceerd). Ten tweede, door mee te liften op een bestaande 
vervoersstroom, maar de eindlocatie van het vervoer (een ontvangend bedrijf) zelf 
onder de controle te hebben (dit is echter ook risicovol). Ten derde, door ‘mee te 
liften’ op een bepaalde vervoersstroom (bijvoorbeeld containers of luchtvracht) en 
de illegale goederen voor aankomst bij de eigenaar weer te onderscheppen. 
Dit laatste betekent echter vaak dat controle nodig is op logistieke knooppunten, 
zoals havens en luchthavens, door zelf deze logistieke knooppunten binnen te kun-
nen komen of door gebruik te maken van personeel dat daar werkzaam is. Op het 
belang van bepaalde beroepen bij deze vormen van transitcriminaliteit is al in eer-
dere rapportages op basis van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit ingegaan 
(Van de Bunt & Kleemans, 2007, p. 77-88; Kruisbergen et al., 2012, p. 83-85,  
107-152). 
Uit een recente analyse van zestien opsporingsonderzoeken uit de Monitor Ge-
organiseerde Criminaliteit gerelateerd aan de luchthaven Schiphol en enkele Euro-
pese havens blijkt dat criminele groepen drie verschillende strategieën gebruiken 
om controles op deze knooppunten veilig door te komen (of te omzeilen) (Madarie 
en Kruisbergen, 2018). De eerste strategie is om gebruik te maken van de onvol-
komenheden van deze controles. Doordat economische belangen en snelheid het 
onmogelijk maken om alle bagage en alle passagiers voor 100 % te controleren  
en ook controles beperkingen kennen, kunnen daders gebruikmaken van deze on-
volkomenheden. Dit kan bijvoorbeeld door drugskoeriers in te zetten, die de drugs 
op of in het lichaam of in hun bagage vervoeren, of door drugs zodanig te verbergen 
dat deze drugs niet zichtbaar zijn op de beelden van scanners. Een tweede strategie 
is om deze controles geheel te omzeilen door gebruik te maken van personeel, dat 
er bijvoorbeeld voor zorgt dat tassen met drugs buiten de controles om het land in 
komen). Een derde strategie is om ontdekkingen bij controles weer ongedaan te 
maken door het gebruik van corrupt overheidspersoneel. 
3.2 Inzichten uit de literatuur op het terrein van ‘cybercrime’ 
Het ligt voor de hand dat traditionele georganiseerde criminaliteit zich meer en meer 
naar de online wereld beweegt (zie bijvoorbeeld Grabosky, 2007; Europol iOCTA 
2016). Toch is er tot op heden op dit gebied nog maar vrij beperkt empirisch onder-
zoek verricht. 
Recent empirisch onderzoek laat zien dat traditionele criminele netwerken die zich 
met zowel transitcriminaliteit als een meer parasitaire vorm van criminaliteit bezig-
houden, gebruikmaken van ICT om hun criminele activiteiten beter uit te kunnen 
22
voeren (bijvoorbeeld Odinot et al. 2017; Bulanova-Hristova et al. 2016; Leukfeldt 
2016; Leukfeldt et al., 2017c; Lavorgna, 2013, 2015a). 
                                                 
22
 V ijf zaken op het terrein van cybercrime/ICT-gerelateerde georganiseerde criminaliteit die in deze vijfde ronde 
van de monitor zijn opgenomen, maakten ook onderdeel uit van de studie van Odinot et al. (2017). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  55 

 
Niet alle traditionele criminele netwerken maken de overstap naar het plegen van 
cybercrime. Enerzijds zijn bepaalde criminele activiteiten op zichzelf al heel erg 
lucratief, zoals grootschalige import, export of productie van drugs. Anderzijds laten 
Lavorgna en Sergi (2014) bijvoorbeeld zien dat Italiaanse maffianetwerken in veel 
gevallen de overstap naar de virtuele wereld nog helemaal niet hebben gemaakt. De 
auteurs concluderen dat internet nog geen deel uitmaakt van de sociale gelegen-
heidsstructuren waar deze netwerken gebruik van maken.  
 
Online forums en darknet markets 
Een zeer belangrijke ontwikkeling als gevolg van ICT is het ontstaan van online 
markten voor illegale goederen en diensten. De voortschrijdende digitalisering van 
het dagelijks leven brengt voor daders nieuwe technologische mogelijkheden om het 
hoofd te bieden aan de problemen en risico’s waar zij in de uitvoering van hun cri-
minele activiteiten mee worden geconfronteerd. Internet kan in de vorm van zoge-
noemde crypto- of darknet markets (Martin, 2014), waarvan Silk Road een van de 
meest bekende voorbeelden was, de handel in onder meer verdovende middelen 
faciliteren. Digitale encryptie stelt gebruikers in staat anoniem in te loggen op be-
paalde sites en hun (illegale) goederen of diensten te verhandelen, met als voor-
naamste voordeel dat kopers, verkopers en facilitators nooit hun ware identiteit 
hoeven prijs te geven. Sterker nog, ze hoeven elkaar nooit in persoon te ontmoe- 
ten of zelfs op dezelfde fysieke locatie samen te komen (in beginsel althans). Der-
gelijke sites worden om die reden vergeleken met legitieme marktplaatsen op 
internet, zoals eBay, Amazon en Marktplaats (Martin, 2014, p. 353). 
Leukfeldt et al. (2017) geven een overzicht van de verschillende typen online mark-
ten, in het bijzonder voor drugs, wapens, kinderporno en fraude (creditcards, ge-
hackte accounts, credentials etc.). Ook de functies die dergelijke digitale ‘offender 
convergence settings’ hebben worden daarbij besproken: de marktfunctie, de socia-
le functie en de leerfunctie. Volgens dit artikel blijkt de leerfunctie van forums zeer 
belangrijk te zijn en is deze voor veel gebruikers goed toegankelijk.  
Een verschil met gewone ontmoetingsplaatsen is dat de beperkingen van ruimte en 
tijd voor een groot deel worden opgeheven. Bilaterale relaties en gesprekken kun-
nen meteen worden gestart, maar ook bekenden kunnen hier elkaar gemakkelijk 
‘anoniem’ ontmoeten (zonder dat omstanders dit zien). Deze ontmoetingsplaatsen 
hebben dus veel meer het karakter van een ‘vrije markt’, maar door de anonimiteit 
is het opbouwen van vertrouwen met onbekenden lastiger. Voor kleine, zakelijke 
transacties (zoals kleinere hoeveelheden drugs), hoeft dit geen probleem te zijn. Dit 
geldt te meer bij het gebruik van ‘escrow services’, waarbij de beheerder van de 
website (of een derde partij die samenwerkt met de beheerder) als tussenpersoon 
functioneert bij betalingen en de verkoper uiteindelijk pas wordt betaald, als de ge-
leverde goederen zijn aangekomen bij de koper. Op deze manier wordt voor zowel 
koper als verkoper een belangrijk logistiek probleem opgelost: koper en verkoper 
hoeven elkaar namelijk niet meer fysiek te ontmoeten en tegelijkertijd drugs en 
geld aan elkaar te overhandigen (met alle risico’s op ontdekking, maar ook op op-
portunistisch gedrag, bedrog, geweld en conflicten). 
Sommige forums proberen de toegang (of toegang tot bepaalde onderdelen) selec-
tief te maken door eisen te stellen aan de status van ‘aanvragers’, relaties die zij 
hebben met reeds aanwezige leden of de technische capaciteiten van deelnemers 
(heeft de deelnemer toegevoegde waarde voor de bestaande leden?). Uit een ana-
lyse van Dupont et al. (2017) van een exclusief forum blijkt echter dat uiteindelijk 
zeer veel aanvragers toegang krijgen tot dit ‘exclusieve’ forum zonder te beschikken 
over de benodigde technische toegevoegde waarde voor het forum. Een mogelijke 
verklaring hiervoor is dat de commerciële druk om zo veel mogelijk leden (dat wil 
zeggen: potentiële klanten en mededaders) toe te laten groter is dan de wens om 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  57 

 
Het logistieke probleem van ontmoeten en communiceren (en kwetsbaarheid voor 
de opsporing) geldt voor alle typen zaken: traditionele georganiseerde criminaliteit, 
traditionele georganiseerde criminaliteit met een cybercomponent en ook voor de 
georganiseerde cybercriminaliteit (low-tech en high-tech). De onderlinge samen-
werking en communicatie bij georganiseerde cybercriminaliteit is in hoofdstuk 2  
al aan de orde is gekomen. Daarom richten wij ons in deze paragraaf vooral op de 
traditionele georganiseerde criminaliteit met en zonder cybercomponent. Bij de ana-
lyse van deze zaken blijkt dat bij traditionele georganiseerde criminaliteit fysieke 
ontmoetingen en afgeschermde communicatie een belangrijke rol spelen. Hieronder 
bespreken we daarom de rol van openbare gelegenheden, woningen, legale onder-
nemingen en marktplaatsen. Daarnaast bespreken we een belangrijke ontwikke- 
ling ten gevolge van ICT: de nieuwe mogelijkheden tot versleutelde communicatie 
(paragraaf 3.3.1).  
 
Traditionele georganiseerde criminaliteit (met cybercomponent): 
ontmoeten en communiceren 
De geanalyseerde zaken geven veel voorbeelden van fysieke locaties waar daders  
in tijd en plaats samenkomen. Openbare plekken worden daarbij nog steeds ge-
bruikt, onder meer omdat op die locaties de kans op afluisteren minder groot is, in 
elk geval in de perceptie van daders. Al in de eerste rapportage werd beschreven 
dat leden van criminele samenwerkingsverbanden gelegenheden zoeken om elkaar 
te spreken (Kleemans et al., 1998, p. 81). Dit zijn over het algemeen plaatsen waar 
mensen elkaar in het dagelijks leven ook treffen: horecagelegenheden zoals cafés, 
koffiehuizen en (weg)restaurants, golfbanen, maar ook plekken die een zekere ano-
nimiteit met zich meebrengen, zoals carpoolplaatsen of parkeergarages. 
Nog steeds maken leden van criminele samenwerkingsverbanden gebruik van ver-
gelijkbare ontmoetingsplaatsen, zoals bekende fastfoodketens langs de snelweg 
(casus 151), cafés (casus 151, 164 en 171), een winkel (casus 161), verschillende 
horecagelegenheden (casus 161 en 171), internationale luchthavens (casus 167), 
maar ook diverse andere openbare gelegenheden. Sommige verdachten lijken daar-
bij steeds een andere locatie of gelegenheid te kiezen voor ontmoetingen. Anderen 
leggen een bijzondere routine aan de dag. 
 
Uit observatie, afgeluisterde face-to-face- en telefoongesprekken en bankge-
gevens bleek dat A op vaste dagen naar dezelfde horecagelegenheden ging en 
daar ontmoetingen had met andere personen. Deze ontmoetingen hadden veelal 
te maken met zijn criminele activiteiten. Zo volgde A vaak het onderstaande 
patroon: 
A ontmoette F vaak op zondag in café W. 
In een hotel vonden ontmoetingen plaats met X. De bezoeken aan het hotel hiel-
den op, nadat X werd aangehouden in verband met het aantreffen van 300 kg 
cocaïne in een haven. 
Uit een afgeluisterd gesprek blijkt tevens dat C op een vaste dag ontmoetingen 
had met een persoon. Hij sprak kennelijk iedere dinsdag af in een café.  
In een winkelcentrum ontmoette A onder meer D. 
In café Z ontmoette A onder meer een persoon met antecedenten op het gebied 
van de Opiumwet. Maar ook D en R. (Casus 171) 
 
Naast deze wekelijkse ontmoetingen, kwamen de diverse verdachten samen op  
een woonwagenkamp waar een van de hoofdverdachten woonachtig was. Tijdens 
een afgeluisterd gesprek tussen de verdachten valt te horen dat een van de hoofd-
verdachten zegt dat ‘je nooit moet paniekeren als het fout gaat, niet gaan bellen  
of faxen of zo’. In geval van problemen werd er door dit criminele samenwerkings-
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  59 

 
In het dossier staat beschreven dat diverse personen uit binnen- en buitenland die 
verdacht worden van betrokkenheid bij de (inter)nationale handel in verdovende 
middelen werden gesignaleerd als bezoeker van de horecagelegenheid. In tegen-
stelling tot het doorgaans publieke karakter van horecagelegenheden, moesten 
bezoekers van dit specifieke bedrijf aanbellen om toegang te krijgen. In een andere 
zaak komt een vergelijkbare verhullende functie van een legale onderneming naar 
voren.  
 
Er werd sinds 2009 gebruikgemaakt van de loods waar bedrijf M gevestigd was  
op naam van de ex-vrouw van de hoofdverdachte C. Voor de buitenwereld werd 
dit bedrijf gepresenteerd als legaal bedrijf en zou dit bedrijf horecaspullen en 
geluidsapparatuur verhuren. Gedurende het onderzoek is van legale activiteiten 
van het bedrijf niets gebleken. De huur van de loods werd door verdachte D elke 
maand contant afgedragen aan verdachte C. Deze stortte het ontvangen geld op 
de bank en maakte de huur over naar de verhuurder. De loods werd gebruikt om 
kopers en verkopers van precursoren, verdovende middelen, grondstoffen, hard-
ware et cetera te ontvangen. Daarbij werd als dekmantel het bedrijf M gebruikt. 
Van enige omzet in haar branche is van bedrijf M gedurende het onderzoek niets 
gebleken. (Casus 175) 
 
In en rondom de loods van deze op papier legale onderneming konden meer dan 
700 personen worden geïdentificeerd, waarvan 200 bezoekers die bij de politie 
bekend stonden vanwege hun betrokkenheid bij de handel in of productie van ver-
dovende middelen. Het ging hierbij om zowel afnemers, leverancier als tussenper-
sonen. In de loods, maar ook in het eerder beschreven café, ontstaat een markt-
plaats. 
Grote steden – of specifieke stadsdelen of wijken – kunnen, zoals Huisman et al. 
(2003) beschreven, eveneens uitgroeien tot een soort marktplaats. Ruggiero (2000) 
gebruikt hiervoor de metafoor van een stedelijke bazaar. In de geanalyseerde zaken 
kent de lokale inbedding van de criminele activiteiten een verankering in de wettige 
wereld omdat deze fysiek samenkomt in een legaal bedrijf. Daders kunnen profite-
ren van een dergelijk gebruik van legale ondernemingen: het biedt hen afscher-
ming, in het bijzonder omdat ze profiteren van de legale uitstraling van het bedrijf, 
maar beperkt ook de noodzaak tot communicatie over locaties om elkaar te ontmoe-
ten, zoals een opgenomen gesprek tussen twee van de hoofdverdachten illustreert. 
 
A: Als je de mensen maar kan ontvangen, en een beetje kan opslaan. 
B: Ja, ja, dat is het hè. Dat is het belangrijkste. 
A: Als het dan een beetje loopt, kun je alsnog naar een grotere hal. 
B: Ja, maar je moet wel zorgen dat je plek hebt waar mensen naartoe kunnen 
komen, ja. 
A: Anders kun je het vergeten. Anders zou ik het toch rond [plaats] pakken. 
B: Want anders, dat is gewoon hoe ik het deed…. Ik zat altijd bij iedereen hè. Ik 
rij altijd gewoon rond. 
A: Je moet een punt hebben, waar ze toch naartoe kunnen komen en waar je van 
uit kunt werken. 
B: Uhu. 
A: Dat zie ik hier, dat is gewoon perfect. 
B: Ja.  
(Een van de geanalyseerde casussen) 
 
Dat deze conversatie deel uitmaakt van het opsporingsdossier, geeft aan dat deze 
modus operandi niet zonder risico is. In beide geanalyseerde zaken waarin een 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  61 

 
gesprek te voeren, zoals een van de verdachten in een van de ons onderzochte 
zaken via SMS laat weten aan een andere verdachte: ‘lts out of the phone, we never 
call, we only do text and we use pgp’. Eigenlijk is het enkel mogelijk om berichten te 
verzenden en te ontvangen via een gesloten bedrijfsnetwerk, waarbij gebruikt wordt 
gemaakt van een speciaal daarvoor geïnstalleerde applicatie/server. Op deze manier 
wordt geprobeerd om het risico op interceptie te minimaliseren, in het bijzonder 
omdat deze manier van communiceren bewerkstelligt dat de opsporingsdiensten dit 
niet kunnen onderscheppen. 
In een van de door ons geanalyseerde zaken legt de ene verdachte aan de andere 
verdachte het gebruik van deze manier van communiceren uit, maar ook het gevaar 
dat de politie uiteindelijk toch de communicatie kan achterhalen. 
 
A: Wat is een server? 
B: Server? Eh, jouw server, via welke server jij je berichten verstuurt Snap je? 
Als hun de server pakken, van de bb's, dan kunnen ze elke bericht achterhalen. 
Snap je? Maar waarom? Ze moeten bij de server wezen. 
A: Ja? 
B: Kijk, wij hebben nu, zeg maar eh, onze. 
A: Nee, dat kunnen ze ook niet achterhalen. 
B: Tuurlijk wel. 
A: Dan zijn ze alsnog encript. 
B: Nee joh gek, als ze de server hebben klaar. 
A: Is die dan niet encript? 
B: Ja maar dan kunnen ze achterhalen, want dan hebben ze de computer waar 
alles mee is begonnen. Je kan alles op de wereld kan je hacken zolang je maar 
die, die, de hoofdbron hebt waar alles op gebeurt. Snap je wat ik bedoel of niet? 
A: Ja. 
B: Daarom verstoppen mensen die servers. Weet je, ze gaan naar Canada, ze 
gaan naar Australië, je weet toch? Ze doen die dingen daar allemaal. Snap je wat 
ik bedoel of niet? Eentje zet hem in fucking Vietnam, of Thailand, wollah. Snap 
je? 
A: Ja ja ja. 
B: Waarom? Dan kan de scotoe, die ken niet bij de server komen, dan kunnen ze 
hun ook niet eh, je weet toch? Bloot leggen, snap je? En ook al hebben ze alle 
berichten van de server, wie is wie? Snap je wat ik bedoel of niet? Ook dat nog. 
A: Ja.  
(Een van de geanalyseerde casussen) 
 
In de eerdere 150 door ons bestudeerde opsporingszaken ten behoeve van rappor-
tages van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit kwam het gebruik van PGP onder 
verdachten minder sterk naar voren. In de dertig zaken die in het kader van de 
huidige rapportage zijn geanalyseerd neemt deze technologie in verschillende zaken 
een prominente plaats in. In de woning van een verdachte in een van deze zaken 
werden maar liefst negentig PGP-telefoons aangetroffen. Het gebruik van deze 
manier van communiceren lijkt een meer recente ontwikkeling te zijn; wat ook door 
een aantal dienstdoende officieren van justitie werd benoemd. In een van deze 
zaken kon de opkomst van het gebruik van PGP expliciet worden waargenomen. 
Waar de verdachten in het begin van het onderzoek veelvuldig communiceerden via 
wisselende toestellen en telefoonnummers, gingen zij na enige tijd over op PGP om 
het risico op afluisteren te minimaliseren. Overigens blijft het in beslag nemen van 
de server wel een groot potentieel gevaar, omdat dan alle geheime gesprekken 
kunnen worden ontsleuteld (zoals ook o.a. is gebleken in de zaak Ennetcom). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  63 

 
Zoals eerder besproken, blijkt uit een recente analyse van zestien opsporingsonder-
zoeken uit de Monitor Georganiseerde Criminaliteit gerelateerd aan de luchthaven 
Schiphol en enkele Europese havens dat criminele groepen drie verschillende stra-
tegieën gebruiken ten aanzien van deze controles (Madarie & Kruisbergen, 2018). 
De eerste strategie is om gebruik te maken van de onvolkomenheden van deze con-
troles. Doordat economische belangen en snelheid het onmogelijk maken om alle 
bagage en alle passagiers voor 100 % te controleren en ook controles beperkingen 
kennen, kunnen daders gebruikmaken van deze onvolkomenheden. Dit kan bijvoor-
beeld door drugskoeriers in te zetten, die de drugs op of in het lichaam of in hun 
bagage vervoeren, of door drugs zodanig te verbergen dat deze drugs niet zicht- 
baar zijn op de beelden van scanners. Een tweede strategie is om deze controles 
geheel te omzeilen door gebruik te maken van personeel op de luchthaven (of in  
de haven). Een derde strategie is om ontdekkingen bij controles weer ongedaan te 
maken door het gebruik van corrupt overheidspersoneel. 
Belangrijke logistieke problemen die bij het meeliften met bestaande vervoersstro-
men een rol spelen zijn timing- en ‘uithaal’-problemen. Wanneer komen personen 
en/of goederen aan en hoe kunnen deze personen en/of goederen tijdig op het 
logistieke knooppunt worden onderkend en door de controle worden geloodst? Het 
controle houden op kostbare lading en het tijdig uithalen van de lading of door de 
controles loodsen is dus altijd een punt van zorg. Daarom is hulp van (lucht)haven-
personeel of een andersoortige greep op de logistiek van de haven of luchthaven 
voor daders van groot belang. Met hulp van personeel kunnen verschillende logis-
tieke problemen worden opgelost. 
Een relevante ontwikkeling daarbij is de toegenomen automatisering van de logis-
tiek en de toegenomen beveiliging van havens en luchthavens. Tegenwoordig is  
het bijvoorbeeld voor niet-personeelsleden veel minder gemakkelijk om binnen  
het beveiligde gebied van luchthavens te komen dan vroeger (dit geldt overigens 
ook voor havens). Zo ging tijdens een opsporingsonderzoek uit de eerste ronde van 
de Monitor Georganiseerde Criminaliteit een mensensmokkelaar vaak de beveiligde 
zone op Schiphol binnen om daar klanten te ‘coachen’, weg te brengen, op te halen 
of te helpen met overstappen. Ook de hulp van schoonmakers, die poortjes en deu-
ren tussen ‘airside’ en ‘landside’ open lieten staan, faciliteerde de mensensmokkel. 
Deze situatie is sinds die tijd ingrijpend veranderd. 
In eerdere rapportages beschreven we ook hoe contacten op luchthavens, zoals per-
sonen werkzaam in de bagagekelder of schoonmakers van vliegtuigen op Schiphol, 
dienstbaar waren aan de internationale handel in verdovende middelen. Omdat der-
gelijke facilitators een belangrijke schakel vormen in het criminele bedrijfsproces, 
zijn bepaalde beroepsgroepen of specifieke werkplekken onderhevig aan strenge 
vormen van screening en toezicht. Dat geldt in het bijzonder voor Schiphol. 
Van Sluis en Bekkers (2009, p. 84-85) beschrijven dat Schiphol verschillende secu-
rity-gebieden kent. Om toegang te krijgen tot deze gebieden is een zogenoemde 
Schipholpas vereist die personeelsleden ontvangen na een veiligheidsonderzoek. 
Bovendien zijn de meeste personeelsdoorgangen op Schiphol voorzien van appara-
tuur waarmee de biometrische gegevens op de Schipholpas kunnen worden gecon-
troleerd. Er is, ten slotte, een 100% controle op al het personeel. 
In een van de geanalyseerde zaken lijkt een crimineel samenwerkingsverband een 
succesvolle manier te hebben gevonden om zich toch aan dit toezicht te onttrekken: 
 
Bedrijf Y maakte vliegtuigen schoon. In de vliegtuigen kon op verschillende plaat-
sen cocaïne verstopt worden, zoals (o.a.) in het vrachtruim, of in het passagiers-
gedeelte of in de watertanks. Tot het criminele samenwerkingsverband behoorden 
personen die de verdovende middelen van de vliegtuigen konden halen en via 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  65 

 
is om te weten waar een specifieke lading op welk moment is. Zo hield de verdachte 
in casus 11 al via een track & trace systeem bij waar een schip met zijn illegale 
lading zich op welk moment bevond, zodat uithalers op tijd in de haven ter plekke 
zouden kunnen zijn. 
Ook hier zijn sterke veranderingen opgetreden: toegang krijgen tot haventerreinen 
is moeilijker geworden en zowel de beveiliging als de containerafhandeling zijn sterk 
geautomatiseerd. Ook is het steeds moeilijker om een container in de haven zonder 
hulp van ‘insiders’ en zonder toegang tot geautomatiseerde systemen te lokaliseren 
en deze container ook daadwerkelijk te bereiken, omdat containers soms wel in 
lagen van vijf, zes of zeven containers worden opgestapeld. Ten slotte is er altijd 
sprake van tijdsdruk, mede omdat de container moet worden bereikt voordat de 
vervoerder de container komt ophalen. 
Dat deze automatisering ook kwetsbaarheden oplevert, wordt treffend geïllustreerd 
door casus 151. 
 
Op [datum] wordt vastgesteld door het IT-personeel van rederij/containertermi-
nal D dat hun portaalsite [http//www.xxxx] werd gehackt vanuit Nederland. De 
portaalsite werd recentelijk vervangen door een nieuwe webomgeving, maar is 
nog steeds actief. Op bedoeld portaalsysteem kunnen de klanten van de terminal 
nagaan welke container met welk schip wordt aangevoerd en of het schip reeds is 
aangekomen/gelost. Het gaat uiteindelijk om een soort track & trace systeem 
betreffende containers behandeld door D. De klanten die hier toegang toe hebben 
zijn rederijen, expediteurs en diensten als de douane, (veterinaire) keuringsdien-
sten, et cetera. Deze klanten hebben ten behoeve van deze externe toegang een 
door D bepaalde gebruikersnaam en wachtwoord gekregen, teneinde in het por-
taalsysteem dergelijke zoekingen te doen.(Casus 151) 
 
De bedrijven in de haven werden aangevallen op twee manieren. Allereerst werden 
zogenoemde keyloggers gebruikt om de toetsaanslagen van medewerkers te kun-
nen registeren. Deze hardware werd fysiek geplaatst tussen toetsenborden en com-
puters, nadat de verdachten onder valse voorwendselen het bedrijf waren binnen-
gelopen. Daarnaast werden er e-mails met malware verstuurd aan de rederijen, 
waardoor medewerkers uiteindelijk zelf de systemen infecteerden. Voor de hackers 
was het daarna op afstand mogelijk om de benodigde gegevens binnen te halen, 
waarna leden van het criminele samenwerkingsverband in staat waren om te be-
palen waar de containers met de verdovende middelen zich bevonden. Om deze 
containers vervolgens op te halen maakten ze gebruik van de daarvoor benodigde, 
fraudeleus verkregen ‘pincodes’. 
Het onderzoek richtte zich primair op de meer traditionele offline invoer van ver-
dovende middelen, maar de modus operandi van dit criminele samenwerkings-
verband laat zien dat de cybercomponent in deze zaak een belangrijke rol speelde. 
Door manipulatie van computersystemen wisten de daders waar een container zich 
bevond en waren ze in staat deze container af te halen voordat een chauffeur van 
23
het legale bedrijf waarvoor de container was bestemd dat kon doen. Toch werden 
met deze geavanceerde manier van toegang krijgen tot containers niet de funda-
mentele problemen van het meeliften met ander vrachtvervoer opgelost. Het pro-
bleem met het meeliften met andermans lading is namelijk dat dergelijke contai- 
ners weer moeten afgeleverd bij de uiteindelijke klant en dat een vervoerder is in-
geschakeld om deze klus te klaren. In deze zaak zien we dus ook dat deze contai-
                                                 
23
 Bijzonder is eveneens de betrokkenheid van een oude bekende uit een eerdere rapportage van de Monitor 
Georganiseerde C riminaliteit, die in deze zaak de kennis en kunde inhuurde van jonge(re) specialisten op het 
gebied van ICT. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  67 

 
zoals een server uit Ho Chi Minh City, of het gebruikmaken van open wifi-verbin-
dingen bewerkstelligt dat er een rookgordijn wordt opgetrokken rondom de daad-
werkelijke fysieke locatie van een verdachte.  
De bovenstaande beschrijving illustreert dat internet nieuwe mogelijkheden biedt 
om het hoofd te bieden aan risico’s en problemen die inherent zijn aan het uitvoeren 
van criminele activiteiten. Toch vielen de (hoofd)verdachten ook terug op werkwij-
zen die overeenstemmen met meer traditionele vormen van georganiseerde crimi-
naliteit. De daders in casus 152 kenden elkaar persoonlijk en woonden bij elkaar in 
de buurt. Bij de handel in gebruikershoeveelheden hadden koper en verkoper geen 
fysiek contact en werden deze leveringen geseald en per post verstuurd. Grotere 
partijen werden echter door de hoofdverdachten zelf verhandeld en per auto afge-
leverd in Nederland, België, Frankrijk en Duitsland. In het algemeen lijkt vooral ge-
leverd te worden aan klanten in Europese landen. 
In dit geval, maar ook in (de andere) gevallen van georganiseerde vormen van 
cybercriminaliteit (zie ook hoofdstuk 2), wordt niet het gehele criminele bedrijfs-
proces gedigitaliseerd, maar faciliteren of vervangen technologische (hulp)middelen 
slechts een bepaald onderdeel of een specifieke (deel)taak. Naast online aspecten 
kennen deze criminele activiteiten nog steeds belangrijke offline aspecten, waarvoor 
digitalisering geen oplossing biedt. 
 
Georganiseerde cybercriminaliteit: fraude met het betaalverkeer 
Vier geanalyseerde zaken uit deze nieuwe ronde van de Monitor Georganiseerde 
Criminaliteit hebben betrekking op georganiseerde cybercriminaliteit (‘low-tech’ en 
‘high-tech’; zie voor meer details hoofdstuk 2). Men zou deze zaken op twee manie-
ren kunnen karakteriseren: als cybercriminaliteit ‘pur sang’ of als een vergevorderde 
verschijningsvorm van traditionele diefstal en/of fraude. In de kern komen deze cri-
minele activiteiten namelijk neer op het mensen afhandig maken van geld, er met 
de buit vandoor gaan en de buit – voordat dit ontdekt wordt – te cashen. 
De nieuwe mogelijkheden om mensen geld afhandig te maken zijn gerelateerd aan 
de manieren waarop mensen betalingen doen. Op dit terrein is de afgelopen tijd 
sprake geweest van twee belangrijke ontwikkelingen. In de eerste plaats is het 
aantal contante betalingen aan de kassa sterk gedaald en vervangen door betalin-
gen met een pinpas (het aantal betalingen met creditcards is redelijk stabiel (onge-
veer 0,5 %) en is minder omvangrijk dan in landen als de Verenigde Staten). Zo is 
de omvang van contante betalingen tussen 2010 en 2016 met bijna een derde afge-
nomen van 4,37 miljard in 2010 tot 2,95 miljard euro in 2016 (DNB, 2017). In de 
tweede plaats vindt het betalingsverkeer in toenemende mate plaats via internet-
bankieren. Tegenwoordig verloopt ongeveer 92% van de overboekingen via inter-
netbankieren (Nederlandse Vereniging van Banken (NVB), 2017). 
Door deze ontwikkelingen zijn de mogelijkheden om mensen geld afhandig te ma-
ken veranderd. Een bekende manier om misbruik te maken van betalingen met 
traditionele creditcards is ‘skimming’: het op onrechtmatige wijze bemachtigen  
en kopiëren van betaalkaartgegevens (van creditcards en/of pinpassen). Vooral  
de magneetstrips van betaalkaarten waren gemakkelijk te kopiëren. Een veel ge-
bruikte modus operandi was dan ook om een kopie te maken van deze betaalkaar-
ten en daarmee betalingen te gaan doen in het buitenland. Het duurde in de regel 
enige tijd voordat deze fraude werd ontdekt, vooral bij creditcards, omdat de klant 
in de beginperiode vaak slechts eens per maand een papieren overzicht van de 
afgeschreven bedragen kreeg. Kwetsbaarheid van het betaalsysteem en de late 
ontdekking van de fraude vormden hierbij de hoekstenen van het ‘verdienmodel’ 
van de fraudeurs. Ook de directe dader-slachtofferconfrontatie, die kenmerkend is 
voor traditionele diefstal, neemt hierbij meer indirecte vormen aan. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  69 

 
Figuur 1 Schade door fraude met internetbankieren (x € 1.000) 
 
 
* Sinds 2012 wordt in de frauderapportage een onderscheid gemaakt tussen phising, malware en overige fraudevormen. 
Bron: NVB (2017) 
 
De opkomst van phishing, malware en overige vormen van fraude met internetban-
kieren is gerelateerd aan het sterk toegenomen gebruik van het online betalings-
verkeer. Het gemak van online betalen gaat ook gepaard met een toegenomen 
kwetsbaarheid van consumenten, omdat zij online kunnen worden benaderd of ge-
bruikmaken van technische hulpmiddelen die door anderen kunnen worden gehackt 
en/of geïnfecteerd (bijvoorbeeld via emails die leiden tot geslaagde phishing of in-
fectie met malware). 
De beveiliging van de consument (en van de bank) bepaalt hoe gemakkelijk cyber-
criminelen toegang kunnen krijgen tot een bankrekening. Daarbij spelen naast digi-
tale beveiliging ook sociale aspecten een rol: is de phishingemail overtuigend en in 
de juiste bewoordingen (en in de juiste taal) opgesteld? En hoe geloofwaardig is de 
website waar de consument naar toe wordt geleid? Ook de beveiliging door banken 
(bijvoorbeeld door middel van 2-stapsauthenticatie, waarbij een unieke code wordt 
toegestuurd die vervolgens binnen een kort tijdsbestek moet worden ingevoerd) 
speelt een belangrijke rol bij de vraag hoeveel moeite cybercriminelen moeten doen 
om een cliënt te misleiden en vervolgens ‘uit te melken’.  
Wat internet heeft veranderd, is dat veel consumenten via internet benaderd kun-
nen worden door cybercriminelen en dat deze cybercriminelen heel veel slachtoffers 
tegelijk kunnen benaderen en in principe ook kunnen afwachten wie wel en niet 
‘hapt’ op een ‘phishing-mail’ of malware-aanval. Het potentiële bereik voor daders  
is dus veel groter geworden, al zijn geloofwaardige ‘phishing-mails’ en websites wel 
gebonden aan taalgrenzen en lokale kennis over bijvoorbeeld banken. Het delict 
draait uiteindelijk nog steeds om het afhandig maken van geld, dat digitaal kan wor-
den overgemaakt, maar uiteindelijk nog steeds vaak fysiek ‘gecasht’ wordt, al dan 
niet door een money mule. De snelheid van ontdekking van de fraude door de con-
sument of door de bank speelt daardoor ook een belangrijke rol. 
Het daadwerkelijk cashen van het geld is nog steeds een risicovolle actie, met bij-
voorbeeld een grote kans op ontdekking voor mensen die hun bankrekening laten 
gebruiken en het geld cash (laten) opnemen. Waar de voorkant van deze criminele 
processen dus steeds meer wordt gedigitaliseerd, is het einde van het proces nog 
steeds vaak heel fysiek het cashen van geld. Het rekruteren en gebruiken van bij-
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  71 

 
gebied van (tele)communicatie, komen in de dossiers ook manieren naar voren 
waarop verdachten proberen om een anonieme fysieke omgeving te creëren. Zo 
zagen we in onderzochte zaken dat bij doorzoekingen van locaties apparatuur  
wordt aangetroffen om (tele)communicatie te verstoren of afluisterapparatuur te 
detecteren.  
De laatste paragraaf van dit hoofdstuk had betrekking op logistieke bottlenecks bij 
verschillende criminele activiteiten. ICT heeft de mogelijkheden voor controle op 
goederen en luchtvaart- en haventerreinen vergroot. Daardoor is voor daders het 
belang van toegang tot geautomatiseerde systemen toegenomen. Die toegang 
kunnen zij krijgen door medewerking van personeel of, zoals in een zaak gebeurde, 
door in te breken op de desbetreffende computernetwerken. Bij het laten meeliften 
van goederen op bestaande vervoersstromen is de kern van deze logistieke bottle-
neck echter niet veranderd: om de lading te volgen en op tijd de illegale goederen 
uit deze legale lading te halen, moet men nog steeds zelf toegang hebben, moet 
men gebruikmaken van insiders of moet men deze insiders misleiden. 
Bij de opkomst van online drugsmarkten zien we dat ICT nieuwe mogelijkheden 
biedt om het hoofd te bieden aan risico’s en problemen die inherent zijn aan het 
uitvoeren van criminele activiteiten, zoals anonieme ontmoetingen tussen aanbie-
ders en afnemers van (vooral kleinere hoeveelheden) verdovende middelen en de 
overdrachts- en betalingsproblemen die daarbij horen. Toch zien we dat niet het 
gehele criminele bedrijfsproces wordt gedigitaliseerd. Naast online aspecten kennen 
deze criminele activiteiten nog steeds belangrijke offline aspecten, waarvoor digita-
lisering geen oplossing biedt, zoals bijvoorbeeld het onderhandelen over en over-
dragen van grotere hoeveelheden verdovende middelen.  
Bij fraude met het betalingsverkeer zien we dat door de digitalisering van het be-
talingsverkeer de directe dader-slachtofferconfrontatie, die kenmerkend is voor 
traditionele diefstal, meer indirecte vormen aanneemt, zoals ‘skimmen’ van credit-
26
cards, phishing, malware en andere vormen van fraude met internetbankieren.  
In de kern komen deze criminele activiteiten echter neer op het mensen afhandig 
maken van geld. Wat internet heeft veranderd, is dat veel consumenten via internet 
benaderd kunnen worden door cybercriminelen en dat deze cybercriminelen heel 
veel slachtoffers tegelijk kunnen benaderen en in principe ook kunnen afwachten 
wie wel en niet ‘hapt’ op een ‘phishing-mail’ of malware-aanval. Het potentiële be-
reik voor daders is dus veel groter geworden. Aan de andere kant is het cashen van 
het buitgemaakte geld nog steeds een risicovolle actie, met bijvoorbeeld een grote 
kans op ontdekking voor mensen die hun bankrekening laten gebruiken en het geld 
cash (laten) opnemen. Waar de voorkant van deze criminele processen dus steeds 
meer wordt gedigitaliseerd, is het einde van het proces nog steeds vaak heel fysiek 
het cashen van geld. Het rekruteren en gebruiken van bijvoorbeeld money mules is 
een logistieke bottleneck en het risico van deze money mules blijft – ook door de 
toegenomen beveiliging en fraudedetectie – hoog. Ten slotte blijkt dat digitalisering 
het ook voor banken en slachtoffers gemakkelijker kan maken om beveiliging en 
fraudedetectie te verbeteren (zie ook Schuppers et al., 2016). In de afgelopen jaren 
is het schadebedrag ten gevolge van de genoemde fraudevormen dan ook niet ge-
stegen, maar juist zeer sterk gedaald (althans voor zover dit blijkt uit de gepubli-
ceerde cijfers van de Nederlandse Vereniging van Banken (NVB, 2017)). 
 
 
                                                 
26
 Hoewel er ook bij cybercrime wel degelijk een dader-slachtoffercontact kan zijn, bijvoorbeeld wanneer een dader 
een specifiek slachtoffer telefonisch benadert om hem te bewegen bepaalde gegevens af te geven (Schuppers et 
al., 2016). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  73 

 
4 Criminele geldstromen en het gebruik van ICT 
Georganiseerde criminaliteit is vaak gericht op het behalen van financieel voor-
27
deel. Maar het genereren van criminele verdiensten stelt een dader ook voor pro-
blemen. Hoe kan hij over zijn geld beschikken zonder onder de aandacht van de 
autoriteiten te komen? Ook het beheren van geldstromen vormt met andere woor-
den een flessenhals in het criminele bedrijfsproces. Criminele geldstromen en de  
rol die ICT daarbij speelt vormen het onderwerp van dit hoofdstuk. Daarbij komen, 
voor zover de beschikbare informatie dat toelaat, de verdiensten zelf, de besteding 
ervan en het afschermen van criminele inkomsten aan bod. Net als in de vorige 
hoofdstukken beginnen we met een bespreking van inzichten die de bestaande 
literatuur ons biedt (paragrafen 4.1 en 4.2). In de paragrafen 4.3 en 4.4 komen  
de resultaten aan bod van de empirische analyse van de dertig zaken uit de vijfde 
ronde van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit. Waar dat relevant is, zal daar- 
bij afzonderlijk worden ingegaan op respectievelijk traditionele georganiseerde cri-
minaliteit (casus 157-172, 174-180), traditionele georganiseerde criminaliteit waar-
bij het gebruik van ICT een belangrijk vernieuwend element in de modus operandi  
is (casus 151, 152 en 173), georganiseerde low-tech cybercriminaliteit (casus 154 
en 156) en georganiseerde high-tech cybercriminaliteit (casus 153, 155). Paragraaf 
4.5 biedt een recapitulatie. 
4.1 Georganiseerde criminaliteit offline: een overzicht 
Hieronder volgt een overzicht van de literatuur over geldstromen in de traditionele, 
dat wil zeggen offline uitgevoerde, georganiseerde criminaliteit. Daarbij putten we 
uit eerdere rapportages van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit en enkele 
andere bronnen. 
 
Criminele verdiensten 
De omvang van criminele verdiensten is voor een belangrijk deel onbekend. Er is 
met andere woorden sprake van een dark number. Uit de aard der zaak is het een 
grootheid die zich alleen laat schatten. Dat geldt op macro-niveau, dat wil zeggen 
op landelijk of internationaal niveau, maar vaak ook op het micro-niveau van indi-
viduele zaken of daders. 
Schattingen van de wereldwijde omzet van georganiseerde criminaliteit verschillen 
sterk. Afzonderlijke schattingen kennen bovendien vaak grote onzekerheidsmarges. 
Die wereldwijde omzet zou volgens schattingen in ieder geval honderden miljarden 
Amerikaanse dollars bedragen (Buehn & Schneider, 2013, p. 172-174; Schneider & 
Windischbauer, 2008, p. 391-392). Voor Nederland maakten Kazemier en Rensman 
(2015) een schatting van de bijdrage van een aantal illegale activiteiten aan het 
nationaal inkomen van Nederland. Zij schatten dat drugshandel, prostitutie, smokkel 
van sigaretten, heling, illegaal kopiëren en illegaal gokken in totaal voor 2,6 miljard 
euro bijdragen aan ons nationaal inkomen, met een geschatte ondergrens van 2,0 
28
en een bovengrens van 3,4 miljard euro. In de monitorrapportage van 2012 (en 
                                                 
27
 O ok andere drijfveren kunnen een rol spelen, zoals de zucht naar een ‘spannend’ leven of de wens om indruk te 
maken op de omgeving (Naylor, 1999, p. 11). 
28
 C riminele activiteiten die vooral bestaan uit gedwongen vermogensoverdracht zijn in de schattingen niet mee-
genomen omdat ze niet bijdragen aan het nationale inkomen. Prostitutie zijn wel in de schattingen meegenomen 
ondanks de opheffing van het bordeelverbod. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  75 

 
die behoren tot de financiële dienstverlening. Bij de laatstgenoemde bedrijven gaat 
het niet zo zeer om banken, maar om management-/investmentsbedrijven of 
holdings die vooral worden gebruikt om ander bezit, onroerend goed bijvoorbeeld, 
30
onder te brengen. Verder bleken investeringen vooral te worden gedaan in het 
woonland of het land van herkomst. Voor meer dan de helft van de bedrijven waarin 
daders hebben geïnvesteerd, werd in het zaakdossier informatie aangetroffen die 
indiceert dat het bedrijf een functie vervult binnen de criminele activiteiten van de 
31
dader.  
Veel daders lijken al met al een vrij conservatief investeringspatroon te hebben, 
waarbij de afstand tussen hen en hun investering vrij klein is, zowel in fysieke als  
in sociale zin. Ze lijken immers vooral te investeren in hun land van herkomst of 
hun woonland, vooral in goederen en bedrijven waarmee ze vanuit het dagelijks 
leven bekend zijn (huizen en ander vastgoed en bedrijven uit bekende sectoren als 
groot-/detailhandel, horeca en transport), en bedrijven worden vaak gebruikt ter 
ondersteuning van de criminele activiteiten. Puur financiële investeringen daaren-
tegen, zoals obligaties, opties en aandelen in bedrijven waarin daders níét persoon-
lijk betrokken zijn, bijvoorbeeld in beursgenoteerde bedrijven, werden in maar een 
klein aantal zaken gezien (Kruisbergen et al., 2012, 2015a, 2015b; zie ook Bruins-
ma 1996; Bruinsma & Bovenkerk 1996; Kleemans et al. 2002; Van Duyne & Levi 
2005). 
 
Afschermen en witwassen van criminele verdiensten 
In de 150 zaken die tot en met de vierde ronde van de Monitor Georganiseerde 
Criminaliteit zijn bestudeerd, werd een breed scala aan werkwijzen aangetroffen 
waarmee daders hun criminele inkomsten proberen af te schermen. De meest 
basale werkwijze is het simpelweg verstoppen van geld, bijvoorbeeld door het te 
begraven. Maar daders kunnen hun geld ook verplaatsen, bijvoorbeeld naar landen 
waar het toezicht op het financiële verkeer minder stringent is. Dat verplaatsen kan 
onder meer via geldkoeriers plaatsvinden, via money transfer-instellingen of via een 
zogenoemde ondergrondse bankier (Kruisbergen et al., 2012, p. 187-228). 
Verder zijn er manieren om de inkomsten afgeschermd in Nederland uit te geven.  
In de vierde monitorrapportage noemden we dit ‘afgeschermd consumeren’. Het  
kan betekenen dat een dader contant geld besteedt aan het gebruik van een voer-
tuig of woonruimte zonder dat deze goederen naar hem zijn te herleiden, bijvoor-
beeld door de inschakeling van een facilitator of katvanger. Daarnaast zijn er meer 
complexe witwasconstructies. Zo kan de herkomst van misdaadgeld worden verhuld 
door bijvoorbeeld het fingeren van een lening (aan jezelf, ‘loan back’) of het finge-
ren van een inkomen uit een dienstbetrekking of winst uit een kansspel of bedrijf/ 
handel. Ook het doorsluizen van geld via een reeks van transacties naar vennoot-
schappen of personen is een beproefde methode (Kruisbergen et al., 2012, p. 187-
32
228). 
Wanneer een dader niet voldoende in staat (of bereid) is om zelfstandig zijn geld  
wit te wassen, kan daarvoor een facilitator worden ingeschakeld (Soudijn, 2017). 
Facilitators bij witwassen kunnen onder meer bestaan uit ondergrondse bankiers  
                                                 
30
 In fraude- en witwaszaken zien we deels een ander investeringspatroon. Investeringen die in die zaken werden 
aangetroffen, betreffen vaker vastgoedbedrijven en de zojuist genoemde holdings. 
31
 Die functie kan liggen op het terrein van de logistiek (opslag, transport, ontmoetingen etc.), legitimering (een 
bedrijf verschaft bijvoorbeeld deklading of een legitieme reden om bepaalde stoffen aan te kopen) of witwassen 
(zie Bruinsma & Bovenkerk, 1996). 
32
 Het verhullen van de herkomst van misdaadgeld via rechtspersonen wordt mogelijk moeilijker door implemen-
tatie van de vierde anti-witwasrichtlijn van de Europese Unie. Deze richtlijn schrijft voor dat lidstaten in een 
register bijhouden wie de uiteindelijke belanghebbenden zijn van juridische entiteiten (zie ook Soudijn, 2017). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  77 

 
naar Duitse zaken liet zien dat de ‘schade’ in achttien zaken in totaal 115 miljoen 
euro zou bedragen (Bulanova-Hristova & Kasper, 2016, p. 207). Over de verdeling 
en besteding van criminele inkomsten in cybercrimezaken is (eveneens) weinig 
bekend. 
 
Besteding van criminele verdiensten 
Net als in zaken van offline georganiseerde criminaliteit die bijvoorbeeld voor eer-
dere monitorrapporten zijn bestudeerd, zijn er ook in sommige cybercrimezaken 
aanwijzingen (zoals inbeslagnames) dat in ieder geval door een deel van de daders 
veel geld wordt uitgegevens aan een dure levensstijl (Odinot et al., 2017, p. 64; 
Leukfeldt, 2014; Leukfeldt et al., 2017c). 
 
Afscherming en witwassen van criminele verdiensten 
Ook daders die online opereren dienen hun inkomsten af te schermen wanneer ze 
willen voorkomen dat die inkomsten en zijzelf in handen van justitie vallen. De aard 
van verschillende vormen van cybercrime of door internet gefaciliteerde criminaliteit 
brengt met zich mee dat de directe opbrengsten vaak digitaal van aard zijn. Dit 
geldt bijvoorbeeld voor phishingaanvallen, banking malware en ransomware, maar 
ook voor online drugshandel. Oerlemans et al. (2016) onderzochten de geldstromen 
die in verband staan met banking malware en ransomware. Bij banking malware 
(waarvan de schade de laatste jaren sterk is afgenomen) wordt vaak gebruikge-
maakt van money mules, personen die tegen vergoeding bijvoorbeeld hun bank-
rekening beschikbaar stellen aan criminelen. In eerste instantie wordt via banking 
malware het geld vanaf de rekening van het slachtoffer overgemaakt naar een 
rekening van zo’n money mule. Die money mule neemt vervolgens het bedrag zo 
snel mogelijk op bij een geldautomaat. Na het cashen (of de cash-out) kan het geld 
bijvoorbeeld via geldtransferkantoren naar het buitenland worden overgemaakt, 
waarna het weer door een (andere) money mule in het buitenland wordt opgeno-
men. Een andere werkwijze is dat met het via banking malware verkregen geld 
direct goederen of diensten worden aangekocht, zoals (luxe) goederen bij fysieke  
of webwinkels of bitcoins (Oerlemans et al., 2016). 
Bij ransomware bestaan de opbrengsten – het losgeld – vaak uit bitcoins of tegoe-
den van online vouchers. Wanneer bitcoins zijn ontvangen kunnen de daders, al dan 
niet na het gebruik van bijvoorbeeld een ‘mixing service’, de bitcoins besteden of 
omwisselen voor bijvoorbeeld een contant bedrag aan euro’s bij een fysieke bitcoin-
handelaar of een bitcoin exchange (online wisselkantoor). Zijn de opbrengsten ver-
kregen uit door het slachtoffer aangekochte vouchers, dan wordt de waarde van de 
36
vouchers bijgeschreven op een online account van een e-wallet-dienst , waarna 
eventueel andere afschermingsmethoden kunnen worden toegepast (Oerlemans et 
al., 2016). 
Naast parasitaire vormen van online criminaliteit, zoals de toepassing van banking 
malware en ransomware, zijn er ook symbiotische vormen. Online drugshandel is 
daar een van de belangrijkste voorbeelden van. Online marktplaatsen als Silk Road, 
Agora, Black Market Reloaded, Nucleus, The Armory en Evolution opereren (of ope-
reerden) als zogenoemde darknet markets, wat wil zeggen dat ze onderdeel uit-
maken van een ‘verborgen’ deel van internet dat niet toegankelijk is voor standaard 
browsers. Dergelijke websites zijn doorgaans alleen toegankelijk via een browser als 
TOR (The Onion Router), die het IP-adres van een gebruiker verbergt en daarmee 
anoniem gebruik van internet mogelijk maakt. Naast het gebruik van TOR zijn ver-
                                                 
36
 Een e-wallet is een online betalingsdienst (zoals PayPal) waarbij geld op een persoonlijk account kan worden 
geparkeerd, waarna bijvoorbeeld betalingen kunnen worden gedaan bij webwinkels (Oerlemans et al., 2016,  
p. 107-108). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  79 

 
slagen gebruikers er niet altijd in hun identiteit verborgen te houden. Meiklejohn  
et al. (2013) hebben dan ook aangetoond dat via technieken om netwerkdata te 
analyseren en vanwege het ‘onveilige’ gedrag van gebruikers, transacties soms  
wel degelijk naar personen herleid kunnen worden. Vooral wanneer iemand grote 
bedragen aan bitcoins in bezit heeft, zou het moeilijker zijn anonimiteit te hand-
haven (Meiklejohn et al., 2013; Ron & Shamir, 2013; Oerlemans et al., 2016; 
Kruisbergen & Soudijn, 2015). Een bitcoingebruiker staan verschillende diensten  
ter beschikking die de herleidbaarheid van transacties verkleinen. Hierop gaan we 
straks nader in. 
Behalve het feit dat de anonimiteit van bitcoingebruikers zeker geen gegeven is, 
kent bitcoin ook een aantal specifieke nadelen. Zo brengt het vrije karakter van 
bitcoin met zich mee dat gebruikers niet worden beschermd door waarborgen die  
in de formele financiële sector wel gelden. Zo verdwenen enkele jaren geleden 
40
honderdduizenden bitcoins via de erg populaire bitcoin exchange Mt. Gox en in  
de zomer van 2017 hebben hackers grote hoeveelheden van de cryptomunteen- 
41
heid Ethereum buitgemaakt. 
Een ander risico dat verbonden is aan bitcoin is het nogal grillige koersverloop. Ten 
slotte is de acceptatie van de bitcoin als betaalmiddel in de offline wereld nog be-
perkt, hoewel het aantal bedrijven en personen dat bitcoins als betaling accepteert 
toeneemt (Kruisbergen & Soudijn, 2015; Oerlemans et al., 2016). 
In de opsporingspraktijk wordt het gebruik van bitcoins de laatste jaren vaker aan-
getroffen, zo wordt in de meest recente editie van de Criminaliteitsbeeldanalyse 
Witwassen geconstateerd. De in de opsporingsonderzoeken aangetroffen bitcoin-
42
transacties hebben vaak betrekking op relatief kleine bedragen. Wel is het zo dat 
sommige daders zijn te relateren aan vele kleine transacties die samen flink optel-
len. De criminaliteitsbeeldanalyse spreekt de verwachting uit dat het gebruik van 
bitcoins op criminele marktplaatsen zal toenemen. 
Zoals gezegd, wordt bitcoin niet centraal beheerd. Een voorbeeld van centraal be-
heerd virtueel ‘ geld’ is WebMoney. Webmoney is een online systeem dat wordt 
gebruikt voor het bewaren en uitwisselen van waarde-eenheden. Voor het openen 
van een Webmoneyrekening is geen bankrekening of creditcard nodig. Een reke-
ning, of purse, kan in verschillende eenheden worden aangehouden, zoals euro’s, 
Amerikaanse dollars, Russische roebels en bitcoins. Webmoney kan onder meer 
worden gebruikt om bij sommige online winkels te betalen (Oerlemans et al., 2016, 
43
p. 54). 
Het gebruik van bitcoins is een van de weinige veranderingen op het terrein van 
witwassen die in de Criminaliteitsbeeldanalyse Witwassen worden beschreven. Het 
toegenomen gebruik van vouchers en/of prepaidkaarten is eveneens ‘nieuw’. Deze 
worden in vergelijking met de eerdere editie van de Criminaliteitsbeeldanalyse 
Witwassen vaker in opsporingsonderzoeken in beslag genomen. De kaarten die in 
Nederland worden uitgegeven zijn echter aan limieten gebonden. Bovendien is bij 
het aanvragen van een kaart of het storten van geld vaak identificatie vereist. Dit 
zijn twee belangrijke beperkingen voor het gebruik voor witwasdoeleinden. Er zijn 
                                                 
40
 Zie Moore en Christin (2013) voor een bespreking van de risico’s die zijn verbonden aan bitcoin exchanges (hun 
publicatie verscheen overigens voordat het verdwijnen van de bitcoins bij Mt. Gox aan het licht kwam). 
41
 http://datanews.knack.be/ict/nieuws/7-miljoen-dollar-aan-ethereum-gestolen-in-online-overval/article-normal-
879833.html 
42
 Individuele betalingen van miljoenen euro’s werden niet aangetroffen. Wel bedroegen sommige bitcointransacties 
tienduizenden euro’s tot meer dan honderdduizend euro (Soudijn, 2017). 
43
 Zie www.wmtransfer.com (laatst geraadpleegd op 16 november 2017). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  81 

 
47
transactie uitvoeren. E-walletdiensten spelen een centrale rol bij het aan- en ver-
kopen van bitcoins. Daarbij worden ook varianten aangeboden die specifiek zijn 
ingericht op het verhullen van het spoor tussen zend- en ontvangstadres van een 
bitcoin (en het beschermen van de identiteit van de zender of ontvanger). Voor het 
verbreken van dat spoor zijn op het darknet ook verschillende afzonderlijke diensten 
beschikbaar, zogenoemde mixing of tumbler services als bitcoin fog en helix. Daar-
naast werden hierboven al payment service providers en prepaidkaarten en vou-
cherdiensten besproken. Verder zagen we bijvoorbeeld dat katvangers, money 
mules, een belangrijke rol spelen bij banking malware en phishing (voor een ana- 
lyse van de achtergrondkenmerken van money mules zie Oerlemans, et al., 2016). 
Uit de studie van Oerlemans en anderen blijkt dat deze mules vooral geronseld 
worden uit jongvolwassenen tussen de 18 en 22 jaar uit armere wijken in vooral  
de grote steden (Oerlemans et al., 2016; zie ook Mauritz, 2014). Ten slotte spelen 
ook banken een belangrijke rol in de modus operandi van veel daders, aangezien zij 
de infrastructuur verzorgen waar bijvoorbeeld bij banking malware of door bitcoin-
wisselaars gebruik van wordt gemaakt. Door (onder andere) verschillende maat-
regelen die banken hebben genomen is de schade van banking malware de laatste 
sterk afgenomen (EMCDDA, 2016; Odinot et al., 2017; Oerlemans et al., 2016; 
Soudijn, 2017; zie hoofdstuk 3). 
4.3 Analyse van bestudeerde zaken: criminele verdiensten en besteding 
Criminele verdiensten 
In deze en de volgende paragraaf komen de resultaten aan bod van een analyse van 
de geldstromen in de dertig zaken uit de vijfde ronde van de Monitor Georganiseer-
de Criminaliteit. Hieronder gaan we eerst vooral in op de criminele verdiensten en 
de besteding van die verdiensten. Omdat er wat betreft verdiensten en bestedingen 
geen grote verschillen zijn gevonden tussen de verschillende categorieën van zaken, 
zullen traditionele georganiseerde criminaliteit en georganiseerde cybercriminaliteit 
in één paragraaf (en dus niet in aparte subparagrafen) worden besproken. 
In de tweede monitorrapportage werd beschreven dat vragen naar (besteding van) 
criminele verdiensten tot de moeilijkste onderzoeksvragen op het terrein van de 
georganiseerde criminaliteit behoren, omdat een goed zicht op de financiële positie 
van daders vaak ontbreekt (Kleemans et al., 2002, p. 124). Ook in de dertig meest 
recente zaken van Monitor Georganiseerde Criminaliteit is lang niet altijd (volledig) 
zicht op de criminele verdiensten. Dit kan enerzijds het gevolg zijn van succesvolle 
pogingen van daders om hun verdiensten en vermogen aan het zicht van de opspo-
ring te onttrekken. Een mogelijk voorbeeld hiervan vinden we in een drugszaak die 
maar weinig zicht geeft op de geldstromen (casus 164). De desbetreffende zaaks-
officier vermoedt dat veel criminele verdiensten naar het land van herkomst van  
de daders zijn gestroomd. Anderzijds is er in sommige zaken informatie die erop 
kan wijzen dat daders simpelweg (nog) weinig verdiensten of vermogen hebben 
gegenereerd. Daarnaast zijn er verschillende zaken waarbij het duidelijk is dat de 
daders op zijn minst op enig moment veel geld onder zich hebben gehad, maar 
waarbij het onduidelijk blijft wat de daders zelf hebben verdiend en/of waar het 
(grootste deel van het) geld is gebleven. Zo ontstaat er in een onderzoek naar  
een groepering die wordt verdacht van het faciliteren van moorden in het crimi- 
nele milieu maar weinig zicht op concrete geldstromen (casus 165). Er worden ook 
                                                 
47
 Soudijn constateert verder dat sommige facilitators die zich met virtuele witwastrajecten bezighouden ook met 
contante geldsmokkel in verband zijn te brengen (Soudijn, 2017). Overigens kunnen criminelen ook reguliere 
bitcoin exchangers gebruiken, waarbij de mogelijkheden voor afscherming echter doorgaans minder groot zijn. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  83 

 
de facilitator blijkt uit het aandeel van de winst dat hij opstrijkt, dat op 50% zou 
liggen volgens het opsporingsdossier. Hoofdverdachte B is degene die namens de 
kernleden contact onderhoudt met de facilitator en krijgt 20%. De andere kernleden 
en de uitvoerenden krijgen lagere percentages. 
In de casus (153) waarin daders computers en mobiele telefoons met malware be-
smetten om banktransacties te manipuleren, wordt er in onderschepte communi-
catie tussen de daders ingegaan op de verdeling van inkomsten. Ook is er binnen 
het opsporingsonderzoek vanuit het Team Criminele Inlichtingen (TCI) informatie 
over de verdeling binnengekomen. Hoofdverdachte A in deze casus stuurt de 
banking-malwareoperaties (samen met een andere hoofdverdachte) grotendeels 
aan. A bespreekt met andere verdachten de ontwikkeling en distributie van de mal-
ware en draagt zorg voor de vertaling van buitenlandse teksten die in de malware 
gebruikt kunnen worden. Enerzijds werkt hij samen met andere, Nederlandse 
daders met wie hij samen de kern van het samenwerkingsverband vormt en die 
elkaar kennen vanuit sociale, offline contacten. Daarnaast werkt A onder meer 
samen met onbekend gebleven, vermoedelijk buitenlandse personen, bijvoorbeeld 
om bepaalde technische faciliteiten te verkrijgen. Ook hier zien we dat het belang 
van ingekochte technische kennis en instrumenten tot uitdrukking komt in het aan-
deel van de opbrengst. In onderstaande communicatie bespreekt A de winstverde-
ling met een leverancier (NN) van een botnet. 
 
A: ‘We understand each other? So later no problems?’ 
NN X: ‘YES!!’. 
A: ‘35% you, 15% … (Name), 50% I share with my man and people. OK’ 
(Casus 153) 
 
Met een andere buitenlandse partner (NN Y) bespreekt A andere percentages. 
 
NN Y: ‘If we divide our profit like this: 40% your, 40% mine, 10% coder, 10% 
traffer’. 
A: ‘Yes, it’s good’. 
NN Y: ‘OK’. 
48
(Casus 153) 
 
Gemaakte afspraken over verdeling van opbrengsten worden zeker niet altijd nage-
komen. Individuele daders kunnen hun aandeel in de winst vergroten, onder andere 
door mededaders te bedriegen. Dat gebeurt in drugszaken, zo zagen we eerder 
(Kruisbergen et al., 2012, p. 174-176), en we zien hetzelfde gedrag in enkele van 
de voor de vijfde ronde onderzochte zaken op het terrein van cybercriminaliteit. Zo 
komt in het onderzoek naar een crimineel samenwerkingsverband dat zich bezig-
houdt met phishingaanvallen naar voren dat personen die zijn geronseld om be-
paalde diensten te verlenen, zoals bankmedewerkers of money mules, vergoedin- 
gen worden aangeboden die zij uiteindelijk lang niet altijd krijgen (casus 156). Ook 
in de zojuist aangehaalde casus die zich richt op banking malware (casus 153) 
wordt het eigen aandeel in de winst vergroot door mededaders hun aandeel te ont-
houden. Uit communicatie tussen hoofdverdachten A en B blijkt dat zij regelmatig 
partners benadelen, bijvoorbeeld door hen voor te houden dat transacties niet ge-
lukt zijn of dat een bankrekening is leeggehaald door een derde. 
 
                                                 
48
 Zoals ook al uit bovenstaande gesprekken blijkt, geven de verschillende bronnen in deze casus geen eenduidig 
beeld van de verdeling. De verdachten zelf willen tijdens hun verhoren bovendien niets verklaren over de winst-
verdeling. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  85 

 
ringen, zoals investeringen in criminele activiteiten (drugshandel). Wanneer er na 
consumptie, levensonderhoud en het continueren of opzetten van nieuwe criminele 
activiteiten geld overblijft, kan dat worden geïnvesteerd in de reguliere economie, 
waarvan het bovenstaande fragment ook voorbeelden bevat. 
Voor de dertig zaken uit de vijfde ronde van de monitor is er gekeken naar bezit-
tingen in de legale economie die aan daders zijn te relateren. Daarbij gaat het 
concreet om (gedeeltelijk) bezit van bedrijven en onroerend goed (al dan niet af-
geschermd door bijvoorbeeld het gebruik van katvangers). De analyses zijn ge-
baseerd op de aanwezige informatie in opsporingsdossiers over investeringen en 
bezittingen. Daarbij zijn niet alleen de inbeslagnames meegenomen maar ook 
informatie afkomstig uit andere bronnen, zoals bijvoorbeeld verhoren, observaties 
49
en undercoveroperaties. 
Zoals in paragraaf 4.1 is besproken, zijn eerder voor de 150 zaken uit de eerste vier 
rondes van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit uitgebreide analyses gemaakt 
van investeringen (bezittingen) van daders in de legale economie. Wanneer we  
naar de aard, omvang, plaats en het gebruik van de bezittingen in de legale eco-
nomie kijken, zien we in het grootste deel van de dertig nieuwste zaken op hoofd-
lijnen hetzelfde patroon als bij die eerdere analyses (Kruisbergen et al., 2012, 
2015a, 2015b). Een enkele zaak laat een ander beeld zien. Dit laatste geldt voor 
casus 168, die zich richt op witwasactiviteiten (volledig offline) van een dader met 
sporen in de drugshandel. Onder meer de omvang van zijn vermogen, tientallen 
miljoenen, en het sterke internationale karakter van zijn investeringsportfolio geven 
deze zaak een ander aanzien dan de meeste andere zaken. Omdat ICT in deze zaak 
(in relatie tot witwassen) geen rol lijkt te spelen, gaan we er op deze plaats niet 
verder op in. 
Het overgrote deel van de andere zaken laat over het algemeen het eerder beschre-
ven patroon zien: het investeringspatroon lijkt vrij conservatief waarbij de fysieke 
en/of sociale afstand tussen een dader en zijn bezittingen vaak klein is. Daders in-
vesteren veel in het land waarin ze wonen en/of het land waar ze via een migratie-
achtergrond (van hun ouders) mee verbonden zijn. Daarnaast investeren ze vooral 
in tastbare, ‘ bekende’ vermogensbestanddelen, dat wil zeggen huizen en ander on-
roerend goed en bedrijven uit sectoren als groot-/detailhandel, horeca en transport. 
Ten slotte worden hun bedrijven vaak gebruikt ter ondersteuning van de criminele 
activiteiten. Minder tastbare, puur financiële bezittingen, zoals obligaties, opties en 
aandelen in bedrijven waarin daders níet persoonlijk betrokken zijn (bijvoorbeeld in 
beursgenoteerde bedrijven), lijken veel minder vaak voor te komen. 
We maken hierbij de kanttekening dat deze analyses, net als alle andere in dit rap-
port, zijn gebaseerd op informatie uit opsporingsdossiers. Het gebruik van opspo-
ringsdossiers draagt het risico in zich dat bepaalde resultaten verborgen blijven,  
niet omdat de feiten er niet zijn maar simpelweg omdat de politie ze niet kon vin-
50
den. 
We richten ons nu vooral op de zeven zaken met een sterke ICT-component (cyber-
crime of traditionele georganiseerde criminaliteit waarin ICT een vernieuwend ele-
ment inbrengt). In casus 151 zien we daders die voor het logistieke aspect van hun 
drugssmokkel gebruikmaken van een vernieuwende modus operandi: ze breken in 
op het computernetwerk van een haventerminal om de afhandeling van binnen-
komende containers te manipuleren. Wanneer we naar de bezittingen van deze 
daders in de legale economie kijken, zien we dat ze deze ‘moderne’ handelswijze 
                                                 
49
 Meestal is onbekend of de bezittingen zijn verkregen met criminele verdiensten. 
50
 V erder concentreren we ons op het feitelijk bezit van bijvoorbeeld onroerend goed en niet op formeel eigendom. 
Daarnaast hebben we wat betreft investeringen het aanhouden van contant geld en spaartegoeden niet meege-
nomen in onze analyses (zie Kruisbergen, 2017, p. 84-85, 180-181). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  87 

 
criminaliteit (casus 154 en 156) en georganiseerde high-tech cybercriminaliteit 
(casus 153 en 155). Ook gaan we in een aparte subparagraaf in op een rode draad 
die wat betreft criminele geldstromen door alle, zowel traditionele als ICT-gerela-
teerde, zaken heen loopt: het grote belang van contant geld. 
 
Traditionele georganiseerde criminaliteit 
In de 23 zaken van traditionele georganiseerde criminaliteit uit de vijfde monitor-
ronde zien we een brede variatie in werkwijzen waarmee daders hun criminele in-
komsten proberen af te schermen, zoals dat ook naar voren kwam in de analyses 
die bij de vierde ronde zijn gemaakt. Bij een aantal van deze werkwijzen is geen 
sprake van het doorlopen van de drie fasen – plaatsing, versluiering en integra- 
tie – die zo vaak in de literatuur worden beschreven. Het gaat om hele eenvou- 
dige en vaak voorkomende werkwijzen om criminele geldstromen af te schermen: 
het verstoppen, verplaatsen of het afgeschermd consumeren van veelal contant 
geld. Deze basale vormen bespreken we als eerste. Vervolgens gaan we kort in op 
meer complexe witwasconstructies. Ten slotte bespreken we of en zo ja hoe in de 
23 zaken van traditionele georganiseerde criminaliteit gebruik is gemaakt van zoge-
noemde new payment methods. Het blijkt dat de 23 zaken al met al geen grote ver-
schillen laten zien ten aanzien van de analyses die in de vierde monitorrapportages 
zijn gedaan.  
Veel traditionele, dat wil zeggen, offline uitgevoerde vormen van georganiseerde 
criminaliteit genereren contant geld. De meest eenvoudige manier om criminele 
inkomsten af te schermen is dit contante geld te verbergen. Dit zien we in verschil-
lende zaken, waarbij de inbeslagname van contanten varieert van enkele duizenden 
(casus 174) tot bijna zes miljoen euro (casus 171). 
 
Het criminele samenwerkingsverband houdt zich bezig met hennepteelt. Bij door-
zoekingen op verschillende plaatsen wordt grofweg 1,2 miljoen euro aan contant 
geld gevonden, verborgen in onder meer een tuin (begraven), schuur, een pilaar, 
in een waterput en in een kluis van een bank. (Casus 169) 
 
Daders kunnen om verschillende redenen hun geld verplaatsen, bijvoorbeeld omdat 
ze denken dat het toezicht op geldstromen in een ander land minder scherp is en/of 
omdat ze een bepaalde band hebben met een ander land, bijvoorbeeld het land van 
herkomst. Geld kan enerzijds worden overgeboekt via reguliere kanalen, met name 
via money transferinstellingen (bijvoorbeeld casus 159 en 176). Anderzijds gebrui-
ken daders ondergrondse kanalen voor internationaal financieel verkeer. Zo kan  
het geld worden ‘overgemaakt’ via ondergronds bankieren of fysiek de grens over 
worden gesmokkeld. Beide vormen komen in verschillende zaken voor. In verschil-
lende zaken zien we dat geld vanuit Nederland naar een ander land wordt vervoerd 
of overgemaakt, waarbij het land van bestemming bijvoorbeeld het land van her-
komst is van de opdrachtgever van de geldtransactie. Er zijn echter ook zaken 
waarin daders dergelijke financiële dienstverlening gebruiken om geld te ontvan- 
gen, bijvoorbeeld betalingen in relatie tot verzorgde drugstransporten (casus 161). 
 
Behalve verplaatst kunnen criminele verdiensten ook simpelweg in Nederland wor-
den geconsumeerd. Zeker bij grotere bedragen die contant worden afgerekend 
bestaat echter het risico dat aanbieders van goederen en diensten vragen gaan 
stellen, een melding doen van een ongebruikelijke transactie bij de FIU-Nederland 
(Financial Intelligence Unit) of de contante betaling weigeren. Om afgeschermde 
consumptie mogelijk te maken kan een dader gebruikmaken van een katvanger die 
bijvoorbeeld een auto op zijn of haar naam laat zetten. Ook kan een dader gebruik-
maken van bijvoorbeeld de creditcard van een katvanger. Daarnaast wordt afge-
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  89 

 
de belevingswereld van veel daders (vergelijk de uitkomsten wat betreft de bezit-
tingen van daders in de reguliere economie); de politie wist dit niet op te sporen. 
Wel wordt in één van de zaken geconstateerd dat daders gebruikmaken van 
prepaidkaarten. 
 
Het criminele samenwerkingsverband wordt verdacht van het faciliteren van 
moorden in het criminele milieu. Binnen de dadergroepering wordt gebruikge-
maakt van cash passports. Dit zijn prepaid creditcards waarmee, na storting  
van een geldbedrag, betaald en geld opgenomen kan worden. Er waren kaarten 
afgegeven aan verdachten A en H. Ook waren er onbekenden op wiens naam 
kaarten stonden. De bedragen kwamen niet boven de € 5.000 uit. (Casus 165) 
 
Traditionele georganiseerde criminaliteit met cybercomponent 
Een belangrijk verschil tussen veel zaken op het terrein van traditionele georgani-
seerde criminaliteit enerzijds en cyberzaken (breed opgevat) anderzijds betreft de 
primaire geldstroom. Delicten die onder traditionele georganiseerde criminaliteit 
vallen genereren vaak fysiek, dat wil zeggen contant geld. Dit geldt bijvoorbeeld 
51
voor offline drugshandel en mensenhandel in de seksindustrie. Zaken met een 
belangrijke cybercomponent genereren juist vaak digitale valuta. In deze vijfde 
ronde van de monitor scharen we zoals gezegd drie zaken onder de noemer ‘tradi-
tionele georganiseerde criminaliteit met cybercomponent’. In één van die zaken 
bestaat de primaire geldstroom uit contant geld. Dit is de zaak (casus 151) waarin 
daders hackers inzetten om containers met daarin een partij drugs ongehinderd de 
haven uit te krijgen. In casus 152 draait het om online drugs- en wapenhandel via 
een darknet market. Hier is (een deel van) de primaire geldstroom wel digitaal; 
online afgesloten drugstransacties worden betaald met bitcoins. 
 
Het criminele samenwerkingsverband is betrokken bij het opzetten en beheren 
van een marktplaats op het darknet. Op deze marktplaats worden drugs en 
wapens verhandeld. Wanneer koper en verkoper tot overeenkomst waren 
gekomen, stort de koper een bedrag in bitcoins op een bitcoin wallet van de 
beheerder. Die beheerder verleent een zogenoemde escrow service, dat wil 
zeggen dat hij als tussenpersoon fungeert tussen de kopende en verkopende 
partij en de betaalde bitcoins doorboekt naar een wallet van de verkoper zodra  
de koper meldt dat hij de bestelde waar heeft ontvangen. A is een van de mode-
rators van de marktplaats. Ook handelt A zelf in drugs. Bij doorzoekingen wordt 
beslag gelegd op honderden bitcoins, ter waarde van grofweg een half miljoen 
euro. (Casus 152) 
 
In het dossier wordt gemeld dat deze A contacten heeft waar hij bitcoins kan om-
wisselen in fysieke euro’s. A gaf er blijkbaar de voorkeur aan in ieder geval een deel 
van zijn verdiensten in euro’s aan te houden. Het omwisselen gebeurde bij indivi-
duele bitcoinwisselaars waarmee op openbare plekken werd afgesproken. Er zijn  
ook verschillende, gemakkelijk toegankelijke online bitcoin exchanges maar wissel-
transacties verlopen daar vaak via herleidbare kanalen. Dergelijke wisseltransacties 
brengen voor drugshandelaren die hun bitcoins willen omruilen voor euro’s natuur-
lijk risico’s met zich mee. Er is dan ook behoefte aan financiële dienstverleners die 
een grotere mate van anonimiteit bieden. De eerder aangehaalde casus 173 richt 
zich op professionele facilitators die daarin voorzien. 
 
                                                 
51
  V erschillende vormen van bijvoorbeeld fraude genereren juist digitaal geld. Denk hierbij aan BTW-fraude, beleg-
gingsfraude of aan zaken waarin met vastgoedtransacties wordt gefraudeerd. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  91 

 
verdachte doet iets soortgelijks. In dezelfde zaak komt ook een wat meer complexe 
witwasconstructie voor, waarbij een legaal inkomen uit handelsactiviteiten wordt 
gefingeerd. Dit zagen we in het zojuist weergegeven casusfragment, waarin een 
bitcoinwisselaar de goudhandel gebruikte om de schijn van een legaal inkomen te 
creëren. 
 
Georganiseerde cybercriminaliteit: low-tech 
Eén van twee zaken die we scharen onder georganiseerde low-tech cybercrimina-
liteit betreft een dadergroepering die kaartlezers van een grote Nederlandse bank 
manipuleert om gegevens van rekeninghouders af te lezen (skimmen, casus 154). 
Vervolgens wordt met zelfgemaakte betaalpassen door verschillende zogenoemde 
cashteams in meer dan tien verschillende landen bij geldautomaten geld opgeno-
men. Het opgenomen geld wordt daarna fysiek vervoerd, maar ook wordt gebruik-
gemaakt van money transfers (bij een hoofdverdachte wordt ook nog bijna ander-
halve ton euro in beslag genomen). 
Het contant opnemen van geld speelt ook een centrale rol in de andere zaak van 
low-tech cybercriminaliteit, casus 156, waarin daders phishingaanvallen uitvoeren. 
Een belangrijk verschil is echter dat na het skimmen het geld contant wordt opge-
nomen, direct van de rekening van de slachtoffers, terwijl bij een phishingaanval  
het geld van de rekening van een slachtoffer eerst via internetbankieren wordt  
overgeboekt naar een rekening die onder controle staat van de daders, waarbij  
vaak zogenoemde money mules worden gebruikt. Pas daarna wordt het geld, van- 
af de rekening van een money mule, contant opgenomen. 
 
De kernleden van het netwerk dat zich bezighoudt met phishingaanvallen op 
Nederlandse bankrekeninghouders, gebruikt money mules voor het ontvangen 
van de frauduleus overgemaakte gelden. Nadat het geld van een slachtoffer is 
gestort op een rekening van een money mule, haalt deze bijvoorbeeld zelf het 
geld van de rekening of geeft de pas en pincode af aan een ronselaar.  
(Casus 156) 
 
Net als bij de casus van online drugshandel (casus 152) en de casus van de bitcoin-
wisselaars (casus 173) zien we dus dat ook in deze phishingzaak digitale valuta, in 
dit geval euro’s, worden omgewisseld in fysieke, contante euro’s. Daarbij wordt ge-
bruikgemaakt van katvangers, zogenoemde money mules, die met het beschikbaar 
stellen van hun rekening de frauduleuze overboekingen en opnames mede mogelijk 
maken. Op deze money mules komen we later nog terug. 
Het gebruik van bitcoin, vouchers en/of prepaidkaarten of andere, innovatieve 
financiële dienstverlening zien we niet in de twee zaken van low-tech cybercrimi-
52
naliteit (casus 154 en 156). 
De twee zaken bevatten wat betreft het afschermen van criminele verdiensten in-
formatie over één andere werkwijze, te weten afgeschermde consumptie. Dit zien 
we bij het netwerk dat zich bezighoudt met phishing. 
 
Op de rekening van een familielid van verdachte A wordt contant geld gestort.  
Die rekening wordt vervolgens gebruikt voor het huren van auto’s en een buiten-
landse reis. A huurt ook auto’s op zijn eigen naam, waarbij hij de huur contant 
betaalt. (Casus 156) 
 
  
                                                 
52
 Daarbij tekenen we aan dat casus 156 zich afspeelde in een periode dat bitcoin nog maar kort bestond. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  93 

 
gebonden wijze te opereren (waarbij een money transferkantoor als tussenschakel 
wordt gebruikt). Een andere categorie ‘facilitators’ vormen de money mules die 
worden gebruikt voor het overboeken en opnemen van geld. Zij zijn eerder katvan-
gers dan professionele facilitators en opereren in de periferie van criminele netwer-
ken. Bij de bespreking van de literatuur in paragraaf 4.2 zagen we al dat uit onder-
zoek blijkt dat money mules vooral worden gerekruteerd onder jongvolwassenen  
uit armere wijken in stedelijke gebieden (Oerlemans et al., 2016; zie ook Mauritz, 
2014). In aansluiting hierop komt uit communicatie tussen daders in casus 155 naar 
voren dat zij money mules vooral zoeken onder gemakkelijk beïnvloedbare perso-
nen, die bijvoorbeeld kampen met schulden, psychische problemen of drugsversla-
ving. In hoofdstuk 2 is voor casus 156 en 155 al beschreven dat money mules 
vooral worden geronseld in de sociale en lokale nabijheid van de kernleden van de 
desbetreffende criminele netwerken. In de eigen buurt bijvoorbeeld, bij het uitgaan 
of via oproepen op de sociale media, worden contacten aangeboord, waarbij de 
werving via de sneeuwbalmethode zich voor kan zetten. 
De werkwijze en de positie van de bitcoinwisselaars en money mules verschillen 
dus. De bitcoinwisselaars, in ieder geval in de door ons onderzochte zaak, zijn pro-
fessionele witwassers die hun diensten aanbieden aan verschillende klanten. De 
money mules daarentegen lijken een meer inwisselbare, ongelijkwaardige positie  
in te nemen ten opzichte van hun opdrachtgevers; zij worden ‘gebruikt’. Toch is er 
ook een belangrijke overeenkomst tussen de bitcoinwisselaars en money mules: de 
lokale inbedding.  
4.4.1 Het belang van contant geld 
Een essentieel kenmerk van criminele geldstromen is de prominente rol van contant 
geld. Veel criminele activiteiten, zoals drugshandel, genereren contant geld. In veel 
opsporingsonderzoeken wordt dan ook contant geld aangetroffen (en soms geldtel-
machines), niet zelden in grote hoeveelheden. Contant geld stelt daders echter ook 
voor problemen, problemen die zij oplossen dankzij de directe of indirecte hulp van-
uit hun omgeving. Zo wordt, ten eerste, het belang dat contant geld speelt binnen 
de georganiseerde criminaliteit benut door financiële dienstverleners die zich gespe-
cialiseerd hebben in het (al dan niet fysiek) verplaatsen of omwisselen van criminele 
verdiensten. Deze dienstverleners spelen een cruciale rol in verschillende criminele 
bedrijfsprocessen. Zij lossen problemen op die bijvoorbeeld drugshandelaren heb-
ben wanneer zij grote hoeveelheden geld genereren, geld dat zij in een andere 
valuta willen hebben, in andere coupures en/of op een andere plaats. 
Het wisselen van reguliere valuta speelde natuurlijk een grote rol voor de komst van 
de euro, maar is nog steeds voor bepaalde criminele handelsstromen van belang, 
bijvoorbeeld wanneer transacties plaatvinden met partners in het Verenigd Konink-
rijk. Behalve het wisselen van valuta kan ook het wisselen van coupures van groot 
belang zijn. Het omwisselen van valuta en/of coupures speelt vaak ook een rol bij 
een andere vorm van financiële dienstverlening waar daders in de georganiseerde 
criminaliteit gebruik van maken, het ondergronds bankieren, ook bekend als hawala. 
Bij ondergrondse bankiers kunnen daders contant geld afgeven dat, uiteraard tegen 
een vergoeding, vervolgens in een ander land in een gewenste valuta aan een op te 
geven begunstigde wordt uitgekeerd (voor een uitgebreide bespreking zie Kruisber-
gen et al., 2012, p. 195-203; Soudijn, 2015; Van de Bunt & Siegel, 2009). Een 
ander type dienstverlener heeft zich toegelegd op de fysieke smokkel van contant 
geld. In Nederlandse opsporingsonderzoeken is dit onder andere bekend van Zuid-
Amerikaanse dadergroeperingen. In het voorafgaande zijn al kort twee van 
dergelijke zaken besproken. In de Nederlandse opsporingspraktijk zijn hier echter 
veel meer voorbeelden van te geven, zeker sinds de opsporing van ondergrondse 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  95 

 
(zeer) grote bedragen in contant geld, stelt daders in staat om hun criminele ver-
diensten afgeschermd te consumeren. In deze en in eerdere rondes van de monitor 
zien we aanbieders van goederen diensten in de reguliere economie die daders 
hierbij, bewust of onbewust, van dienst zijn. Het kan gaan om autobedrijven, aan-
bieders van woonruimte, elektronicawinkels, aannemers, reisbureaus en andere 
aanbieders van (kostbare) goederen en diensten. Deze aanbieders vervullen een 
belangrijke functie voor daders, soms vanuit onwetendheid, soms vanuit een pas-
sieve houding van ‘geen vragen stellen’ en soms is sprake van doelbewust meewer-
ken of zelfs van een professionele facilitator (Kruisbergen et al., 2012, p. 93-99). 
Sommige aanbieders gaan er simpelweg van uit dat hun klanten grotere bedragen 
contant afrekenen, mogelijk gezien de aard van de verkochte goederen of diensten. 
In een nummer van Justitiële Verkenningen zien we hier een voorbeeld van. Daarin 
wordt een eigenaar van twee spyshops aangehaald: ‘Wij hebben geen limiet aan 
contante betalingen’, ‘Ik vind € 4.400 geen groot bedrag om op zak te hebben als  
je bij ons komt’ en ‘Bij ons wordt alles contant betaald. € 4.400 is geen bijzondere 
60
transactie en geen bijzonder groot bedrag’ (De Korte, 2017, p. 39). 
 
De prominente rol die contant geld speelt binnen traditionele en ICT-gerelateerde 
georganiseerde criminaliteit, biedt aanknopingspunten voor beleid en de opsporing. 
Hier gaan we in de slotbeschouwing van dit rapport op in (hoofdstuk 5). 
4.5 Recapitulatie  
In dit hoofdstuk zijn we ingegaan op de criminele geldstromen in de dertig zaken uit 
de vijfde ronde van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit, met name in relatie tot 
het gebruik van ICT. 
Recapitulerend kunnen we op basis van de literatuur en de door ons geanalyseerde 
zaken zeggen dat financiële aspecten relatief onderbelicht blijven in de opsporing 
van en het wetenschappelijk onderzoek naar cybercriminaliteit, zoals dat in meer  
of mindere mate ook geldt voor traditionele (georganiseerde) criminaliteit. Crimi- 
nele verdiensten blijven met andere woorden nogal eens buiten het zicht van de 
opsporing (en van onderzoekers). Toch leveren de dertig zaken samen een aantal 
interessante inzichten op. 
Over de verdeling van criminele verdiensten binnen criminele samenwerkingsver-
banden is weinig bekend. Interessant daarbij is wel dat de summiere informatie die 
hierover wel beschikbaar is, goed aansluit bij bevindingen uit hoofdstuk 2. In dat 
hoofdstuk kwam naar voren dat in sommige netwerken op het gebied van cyber-
crime kernleden vrij sterk afhankelijk zijn van (offline of online) facilitators met 
technische expertise, hetgeen bevestigd wordt door in enkele cybercrimezaken aan-
getroffen informatie over de verdeling van de inkomsten. De analyse van de dertig 
zaken laat op het punt van besteding van criminele inkomsten geen grote verschil-
len zien ten opzichte van de analyses uit eerdere monitorrondes en ook geen grote 
verschillen tussen traditionele en ICT-gerelateerde criminaliteit. Zowel wat betreft 
consumptie van inkomsten als investeringen (aangetroffen bezittingen) in de legale 
economie passen de uitkomsten op hoofdlijnen bij eerder gevonden resultaten 
(hoewel een enkele zaak een ander beeld laat zien). Bij die investeringen gaat het 
vaak om huizen en ander onroerend goed en (dekmantel)bedrijven, waarbij deze 
bedrijven vaak worden gebruikt bij de criminele activiteiten van daders. Dat in 
enkele cybercrimezaken daders betrokken zijn bij ICT-gerelateerde bedrijven past  
                                                 
60
 De spyshopeigenaar is geïnterviewd ten behoeve van scritptie-onderzoek van de De Korte. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  97 

 
5 Slotbeschouwing 
Het doel van dit deelrapport van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit is het ver-
groten van het inzicht in hoe daders binnen de georganiseerde criminaliteit ICT 
gebruiken en welke invloed dat gebruik heeft op hun criminele bedrijfsprocessen. 
Daarbij kijken we niet uitsluitend naar cybercrime, maar verkennen we het gebruik 
van ICT én de consequenties daarvan voor een breder scala van soorten georgani-
seerde criminaliteit. In de drie voorafgaande empirische hoofdstukken hebben we 
het gebruik van ICT onderzocht in relatie tot de volgende deelthema’s: het ontstaan 
en groeien van criminele samenwerkingsverbanden; de logistieke keten van crimi-
nele processen; en criminele geldstromen. Het empirisch materiaal dat is gebruikt 
bestaat uit de dertig zaken die zijn geanalyseerd in de meest recente, vijfde ronde 
van de Monitor Georganiseerde Criminaliteit. Die dertig zaken beslaan gevallen van 
traditionele georganiseerde criminaliteit, traditionele georganiseerde criminaliteit 
waarbij het gebruik van ICT een belangrijk vernieuwend element is, georganiseerde 
low-tech cybercriminaliteit en georganiseerde high-tech cybercriminaliteit. Dit slot-
hoofdstuk bevat een synthese van de belangrijkste bevindingen (paragraaf 5.1). 
Ook bespreken hier nog eens de reikwijdte van ons onderzoek (paragraaf 5.2). Ten 
slotte gaan we in op de mogelijke beleidsimplicaties van onze onderzoeksuitkomsten 
(paragraaf 5.3). 
5.1 Synthese van de belangrijkste bevindingen 
Wat opvalt bij de analyse van criminele samenwerkingsverbanden is dat de meeste 
netwerken een min of meer vaste groep kernleden kennen die gedurende een lan-
gere periode samenwerken. Verder is er binnen de meeste netwerken sprake van 
meer en minder belangrijke verdachten en afhankelijkheidsrelaties. Binnen de 
cybercrimezaken zijn technische kennis en vaardigheden voor de uitvoering van  
de delicten van groot belang. De kernleden van deze netwerken hebben deze ex-
pertise echter vaak niet zelf in huis. Deze expertise wordt dan gevonden op online 
forums (in het geval van high-tech cybercriminaliteit) of via offline contacten in het 
criminele milieu (low-tech cybercriminaliteit). 
Wat betreft de instroom- en doorgroeimechanismen zien we over het algemeen ook 
in deze vijfde monitorronde dat sociale relaties een belangrijke rol spelen. Kernle-
den, ook in cybercrimezaken, kennen elkaar met name dankzij hun offline sociale 
netwerken, hoewel ook internet wordt gebruikt om contacten te leggen. 
 
Verder zijn we ingegaan op de rol die ICT speelt bij het oplossen van logistieke 
problemen die criminele activiteiten met zich meebrengen. Ontmoetingen en com-
municatie met mededaders zijn een belangrijke logistieke vereiste binnen veel cri-
minele processen. ICT speelt daarbij een belangrijke rol, vooral door de mogelijk-
heden van bijvoorbeeld versleutelde communicatie, maar ook door bijvoorbeeld 
technische middelen die daders gebruiken om fysieke ruimten te beschermen tegen 
afluisteren. 
Een belangrijke logistieke flessenhals bij verschillende vormen van transitcriminali-
teit bestaat uit het veilig passeren van grenzen. Door de essentiële rol die ICT speelt 
binnen controles en afhandeling van vervoersstromen op lucht- en zeehavens, is het 
voor daders belangrijker geworden om toegang te hebben tot geautomatiseerde 
systemen, via personeel of anderszins. Het is echter de vraag of daarmee het logis-
tieke proces van smokkeloperaties wezenlijk is veranderd. Om bijvoorbeeld tijdig en 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  99 

 
sleutelde communicatie voor iedereen toegankelijk gemaakt, ook voor daders die 
actief zijn in traditionele, offline vormen van georganiseerde criminaliteit (zie ook 
Schuppers et al., 2016). Vrij toegankelijke hardware en software voor afgescherm- 
de communicatie bieden een belangrijk voordeel voor daders die onderling zaken 
willen afstemmen zonder dat de politie dit kan onderscheppen (in hun perceptie). 
Daarnaast heeft ICT ook bij een fysieke activiteit zoals drugssmokkel tot een ver-
nieuwing van werkwijze geleid, in ieder geval in een casus waarbij daders op een 
computernetwerk inbraken om het afhalen van een container waarin drugs ver- 
stopt was te manipuleren. Ten slotte vormen ook door ICT mogelijk gemaakte 
voorzieningen als cryptovaluta (en vouchers en/of prepaidkaarten) een belangrijke 
innovatie. Cryptovaluta kennen een zekere mate van anonimiteit en zijn het betaal-
middel op darknet markets. Samen met de TOR-netwerken waarop darknet markets 
functioneren maakt een munteenheid zoals bitcoin het mogelijk voor kopers en ver-
kopers van illegale goederen en diensten om min of meer anoniem transacties aan 
te gaan. 
De mogelijkheden die ICT biedt worden dus ook daadwerkelijk gebruikt en daardoor 
verandert de werkwijze van daders tot op zekere hoogte. 
 
Aan de andere kant is, in ieder geval in ons casusmateriaal, traditionele georgani-
seerde criminaliteit nog steeds vrij ‘traditioneel’. Zo zijn er geen aanwijzingen die 
duiden op een fundamentele verandering van de manier waarop offline opererende 
criminele netwerken zich ontwikkelen. Ook het logistieke proces van bijvoorbeeld 
drugssmokkel lijkt in ons casusmateriaal, ondanks de innovatieve werkwijze die we 
in een zaak zagen, op hoofdlijnen niet wezenlijk te zijn veranderd. Verder zagen we 
het gebruik van bitcoins alleen in zaken van cybercrime en online drugssmokkel (en 
in een witwaszaak die zich richtte op bitcoinwisselaars). Deze financiële innovatie 
ontbrak dus in de andere zaken. Mogelijk is het voor veel daders niet nodig om via 
ICT hun werkwijze drastisch te veranderen (zie ook Lavorgna en Sergi, 2014). 
Interessanter is dat wanneer we naar cybercrimezaken kijken er parallellen blij- 
ken te zijn met meer traditionele georganiseerde criminaliteit. Zo zien we dat ook 
daders in cybercrimezaken en andere zaken met een belangrijke ICT-component 
een zekere lokale inbedding kennen (zie ook Leukfeldt et al.,2017b, 2017c, 2017d; 
Lusthaus & Varese, 2017). Een deel van de hoofddaders in cybercrimezaken lijkt 
dezelfde fysieke leefomgeving te delen (omdat ze elkaar bijvoorbeeld uit de buurt  
of het uitgaansleven kennen) en ook katvangers worden nogal eens gevonden in  
de naaste omgeving. De bronnen van sociaal kapitaal die worden benut voor parti-
cipatie in georganiseerde criminaliteit, bestaan dus ook in deze zaken voor een 
belangrijk deel uit offline interacties. 
Verder lijken ook darknet markets, ondanks dat online marktplaatsen in theorie niet 
worden gehinderd door grenzen, een belangrijke lokale (regionale), fysieke compo-
nent te hebben. Bij de online marktplaats die wij bestudeerden bleek bijvoorbeeld 
een deel van de transacties, vooral die van grotere omvang, via fysieke ontmoetin-
gen te worden afgehandeld. Verder bleken bij de transacties die via de marktplaats 
verliepen koper en verkoper nogal eens in nabijgelegen landen te wonen (zie ook 
Kruithof et al., 2016). Mogelijk worden door de desbetreffende daders de risico’s 
van postzendingen als te hoog ingeschat wanneer het om, respectievelijk, grotere 
partijen en afstanden gaat.  
Ten slotte zijn sommige daders in ICT-gerelateerde zaken in belangrijke mate af-
hankelijk van lokale voorzieningen, zoals postbedrijven voor online drugsverkopers 
en publieke plaatsen met wifi-toegang (zoals horecagelegenheden) voor bitcoinwis-
selaars. 
Behalve de lokale dimensie is zoals gezegd de voorkeur van daders voor contant 
geld een andere belangrijke overeenkomst tussen traditionele en ICT-gerelateerde 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  101 

 
zoals die zich in het verleden hebben voorgedaan (beide laatstgenoemde beperkin-
gen gelden voor alle Nederlandse opsporingsonderzoeken; zie ook paragraaf 1.3). 
Het rijke inzicht dat opsporingsdossiers biedt, kent dus ook beperkingen. Activiteiten 
en daders die niet in Nederlandse opsporingsdossiers terechtkomen, blijven ook 
buiten beeld van de onderzoeker. Deze beperking werkt voor cybercrime mogelijk 
sterker uit dan voor andere typen van (georganiseerde) criminaliteit. Juist bij cyber-
crime kan een modus operandi of een dadergroepering een sterke internationale 
component hebben, wat de opsporing en vervolging kan bemoeilijken. Ook een 
lager bewustzijn van slachtofferschap van cybercrime en een lagere aangiftebereid-
heid zouden het zicht op cybercrime kunnen bemoeilijken (Schuppers et al., 2016,  
p. 10). Bovendien zijn juist bij cybercrime lang niet alle door politie en justitie ge-
pleegde interventies zichtbaar in individuele opsporingsdossiers. Zo is het online 
verzamelen van informatie of het online verstoren of voorkomen van criminaliteit,  
in zekere zin veel laagdrempeliger dan vergelijkbaar optreden in de offline wereld. 
Juist bij cybercrime zou daarom bijvoorbeeld voor verstorend optreden gekozen 
kunnen worden, wat vervolgens niet tot een ‘zaak’ in traditionele zin hoeft te leiden. 
Voor een goed wetenschappelijk en beleidsmatig zicht op cybercrime is het daarom 
van belang om behalve afgeronde, succesvolle opsporingsonderzoeken, ook andere 
bronnen te ontsluiten. Hierbij kan onder andere worden gedacht aan informatiever-
zameling rondom verstorende interventies tegen een darknet market of de inzet van 
een technisch, analytisch instrument als een webcrawler. 
5.3 Mogelijke implicaties voor beleid 
ICT biedt dadergroeperingen in de georganiseerde criminaliteit verschillende moge-
lijkheden, voor het vinden van mededaders, slachtoffers en klanten, maar ook voor 
het faciliteren van drugssmokkel, het afschermen van communicatie en het afscher-
men van geldstromen. De werkwijze van daders biedt echter ook aanknopingspun-
ten voor preventie en bestrijding. Hieronder gaan we in op de mogelijke beleids-
implicaties van onze uitkomsten. Achtereenvolgens bespreken we een aantal over-
wegingen en mogelijke implicaties op het terrein van regulering (paragraaf 5.3.1), 
opsporing (paragraaf 5.3.2) en een situationele aanpak (paragraaf 5.3.3). 
5.3.1 Regulering van cryptovaluta en aanverwante diensten? 
Nieuwe criminele werkwijzen, en de opsporing daarvan, kunnen de vraag oproepen 
of bestaande wet- en regelgeving voldoende is toegerust voor de nieuwe situatie. 
Dit geldt bijvoorbeeld voor het criminele gebruik van cryptovaluta. Bitcoins en 
andere varianten zijn op dit moment grotendeels ongereguleerd. In dit rapport en  
in eerdere publicaties is beschreven hoe daders gebruikmaken van deze innovatie. 
Cryptomunteenheden vormen het betaalmiddel op darknet markets. Ook kunnen 
andere daders, die met hun activiteiten geen bitcoins maar euro’s genereren, ervoor 
kiezen hun criminele inkomsten (deels) om te zetten in cryptovaluta, waarbij dat bij 
onze zaken overigens beperkt bleef tot enkele gevallen van cybercrime. Niet alleen 
de cryptovaluta zelf, ook aanverwante diensten vallen op dit moment grotendeels 
buiten financiële regulering en toezicht. Daardoor zijn bitcoinexchangers bijvoor-
beeld ook niet meldplichtig in het kader van de Wet ter voorkoming van witwassen 
63
en financieren van terrorisme (Wwft). 
                                                 
63
 Dit betekent overigens niet dat financiële instellingen zoals banken geen meldingen kunnen doen bij bijvoorbeeld 
de politie wanneer zij ongebruikelijke transacties waarnemen die aan cryptovaluta zijn te relateren. Zo is de door 
ons onderzochte zaak die draait om de bitcoinwisselaars aan het licht gekomen na een melding van een bank bij 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  103 

 
Maar, ten tweede, ook technologie waarvan wordt verondersteld dat deze wel 
‘waterdicht’ is, biedt daders geen garantie op afscherming van politie en justitie. Dit 
blijkt bijvoorbeeld uit het opsporingsonderzoek tegen Ennetcom. Ennetcom was een 
belangrijke aanbieder van versleutelde communicatie, waarvan, in ieder geval vol-
gens het OM, veelvuldig gebruik werd gemaakt door criminelen. In 2016 kreeg het 
OM de beschikking over enorme hoeveelheden data van de server waarvan Ennet-
com gebruikmaakte. Klanten van Ennetcom gebruikten aangepaste smartphones 
(Blackberries) die waren voorzien van encryptiesoftware (Pretty Good Privacy). Deze 
software stelt bezitters van deze smartphones in staat om onderling afgeschermd te 
communiceren. De telefoons waren bovendien vaak ontdaan van microfoon en 
camera, om afluisteren en meekijken te voorkomen. Met het opsporingsonderzoek, 
waarbij onder meer een kopie is gemaakt van de server, kregen politie en justitie 
echter de ‘sleutel’ in handen tot de berichten die via Ennetcom werden verstuurd. 
Volgens politie en justitie zijn, via de ontcijferde informatie van de server, miljoenen 
berichten toegankelijk gemaakt, berichten die voorheen voor de opsporing verbor-
gen bleven. De op deze wijze verkregen informatie zou van nut zijn voor een groot 
66
aantal opsporingsonderzoeken naar zware misdrijven. 
Ten derde kunnen dezelfde kenmerken die een technologie aantrekkelijk maken 
voor daders, in sommige gevallen ook de politie handvatten bieden om die daders 
aan te pakken. Een sprekend voorbeeld vormt hier de darknet market Hansa. Deze 
ondergrondse marktplaats, waarop drugs werd verhandeld, is via een internationale 
operatie ontmanteld. Medio 2017 werden niet alleen de beheerders van deze markt-
plaats aangehouden, maar werden ook de servers in beslag genomen. Een kopie 
van de marktplaats werd vervolgens via Nederlandse servers voortgezet, onder 
controle van de Nederlandse politie en het OM. Op deze manier zijn grote aantallen 
67
transacties én kopers en verkopers in beeld gebracht. Het beheer van een derge-
lijke onlinemarktplaats door de politie zou als een undercoveroperatie kunnen wor-
den beschouwd. Ook ons eigen casusmateriaal biedt een voorbeeld van een under-
68
coveroperatie tegen daders die op een darknet market actief waren. De opkomst 
van internet biedt dus niet alleen daders nieuwe mogelijkheden. De (ogenschijn-
lijke) anonimiteit waarmee op darknet markets kan worden gehandeld en die deze 
marktplaatsen aantrekkelijk maakt, biedt ook opsporingsambtenaren immers een 
goede dekmantel (zie ook EMCDDA, 2016). Daardoor zijn ook daders die online 
opereren kwetsbaar voor een, oorspronkelijk voor de offline wereld ontwikkelde 
opsporingsmethode als een undercoveroperatie. Politieoptreden zoals ten aanzien 
van Hansa komt het wederzijds vertrouwen tussen kopers en verkopers op darknet 
markets – essentieel voor het functioneren van die marktplaatsen – niet ten goede 
(zie ook Kruithof et al., 2016). 
 
Raakvlakken online-offline 
ICT is een essentieel onderdeel van de huidige samenleving. Ook in veel vormen 
van (georganiseerde) criminaliteit speelt ICT op zijn minst enige rol, al was het 
maar omdat daders gebruikmaken van moderne communicatietechnologie. Kennis 
van ICT en daarop toegesneden opsporingsinstrumenten is daarom ook belangrijk 
voor de opsporing van traditionele georganiseerde criminaliteit. Het grote raakvlak 
tussen de online en offline wereld werkt echter twee kanten uit. In deze studie be-
                                                 
66
 www.politie.nl/nieuws/2017/maart/9/11-versleutelde-berichten.html, geraadpleegd op 15 januari 2018. 
67
 www.politie.nl/nieuws/2017/juli/20/ondergrondse-hansa-market-overgenomen-en-neergehaald.html, geraad-
pleegd op 15 januari 2018. 
68
 In casus 152 legde een undercoveragent contact met een van de verdachten die betrokken waren bij een online 
marktplaats op het darknet. Uiteindelijk vonden online en offline meerdere contacten én pseudokopen plaats 
tussen undercoveragenten en verdachte(n), hetgeen mede leidde tot aanhoudingen en veroordelingen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  105 

 
kan ook barrières opwerpen tegen die delicttypen. Op het terrein van de traditio- 
nele georganiseerde criminaliteit bestaan verschillende voorbeelden van deze bena-
dering, bijvoorbeeld ten aanzien van drugshandel en mensenhandel (Bullock et al., 
2010; Cornish & Clarke, 2002; Von Lampe, 2011; Clarke, 1997; Cornish, 1994; 
Kleemans, 2014; Chiu et al., 2011; Tompson & Chainey, 2011). 
Ook bij de verschillende ICT-gerelateerde vormen van georganiseerde criminaliteit 
die in dit rapport zijn besproken, maken daders gebruik van personen of voorzienin-
gen uit hun omgeving, bijvoorbeeld van banken. Zo vinden daders van bijvoorbeeld 
phishing- of banking-malware-aanvallen hun slachtoffers onder rekeninghouders bij 
reguliere banken. Banken spelen dan ook een cruciale rol in de preventie en bestrij-
ding van verschillende vormen van criminaliteit. Banken zijn zich daarvan bewust  
en werken bijvoorbeeld samen in het Electronic Crimes Task Force (ECTF), een 
samenwerkingsverband tussen banken, politie en het OM. De fraude gepleegd via 
 
het internetbankieren en via skimmen is de afgelopen jaren zeer sterk gedaald,het-
geen waarschijnlijk mede het gevolg is van de door banken in gang gezette maat-
regelen en campagnes (NVB, 2017; Oerlemans, 2016, p. 92-93; Schuppers et al., 
70
2016, p. 64). Maar ook bij de bestrijding van witwassen spelen banken een be-
langrijke rol. Bankrekeningen worden gebruikt voor het doorsluizen en cashen van 
criminele opbrengsten en voor het omwisselen van cryptovaluta in reguliere valuta. 
Banken kunnen meldingen doen wanneer bij bepaalde rekeningen opvallende stor-
tingen en opnames plaatsvinden, wat kan wijzen op bijvoorbeeld het cashen van 
fraudegeld door money mules of omwisselacties van bijvoorbeeld bitcoinwisselaars. 
Deze meldingen doen zij ook – zoals ook uit ons casusmateriaal blijkt – wat de aan-
pak van deze vormen van criminaliteit ten goede komt. Dat het optreden van ban-
ken ertoe doet, blijkt uit het sterk afgenomen schadebedrag als gevolg van fraude 
met internetbankieren, maar ook uit opsporingsonderzoeken naar witwassen die op-
starten na een melding door een bank. Gezien de centrale positie die banken inne-
men en de dynamiek in de modi operandi van daders, blijven banken een belang-
rijke rol spelen in de preventie en bestrijding van georganiseerde criminaliteit. 
Banken, money mules (en andere manieren om geld weg te sluizen) en (fysieke) 
cryptowisseldiensten zijn cruciaal voor bepaalde delicttypen. De twee laatstgenoem-
de actoren kunnen hun rol spelen omdat ook in de wereld van gedigitaliseerde cri-
minaliteit veel daders een voorkeur hebben voor contant geld. Op dat punt kan de 
aanpak meeliften met generieke maatregelen tegen contante geldstromen binnen  
de georganiseerde criminaliteit. Het casusmateriaal geeft aanleiding te vermoeden 
dat nog steeds veel, op criminele wijze verdiend geld in contante vorm zijn weg 
vindt in de reguliere economie. Daarbij geldt dat daders, bewust of onbewust, wor-
den gefaciliteerd doordat zij bij sommige aanbieders kostbare goederen of diensten 
71
zonder problemen contant kunnen afrekenen (afgeschermde consumptie). Van-
wege de dominante rol die contant geld speelt in offline én online criminaliteit, kan 
het bemoeilijken van bijvoorbeeld afgeschermde consumptie een effectieve bijdrage 
leveren aan de bestrijding van criminele geldstromen.  
Andere voorbeelden van diensten en dienstverleners die bewust of onbewust een 
belangrijke rol spelen in de werkwijze van daders, zijn postbedrijven (voor verzor-
                                                 
70
 De daling omvat alleen de schade die bij de banken bekend is en dus niet noodzakelijkerwijs alle gevallen van 
door individuen geleden schade. Overigens kan cybercrime, net als andere vormen van criminaliteit, meer schade 
berokkenen dan alleen financiële. Zo kan emotionele schade optreden, bijvoorbeeld bij een delict als afpersing 
via ransomware. Ook veroorzaakt cybercrime indirecte, economische schade, bijvoorbeeld door afnemend ver-
trouwen in internetdiensten en stijgende beveiligingskosten (Schuppers et al., 2016).  
71
 O verigens zal het gebruik van grote coupures door daders op termijn worden bemoeilijkt doordat de ECB in  
2018 zal stoppen met de productie van nieuwe € 500-biljetten (zie ook Soudijn & Reuter, 2016; Europol, 2015a,  
p. 359-363; ECB, 2011). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  107 

 
Summary 
Organised crime and IT 
Empirical results of the fifth round of the Dutch Organised Crime Monitor 
 
 
This study provides empirical insight into how organised crime uses IT and how it 
affects criminal operations. We do not focus on cybercrime alone. Instead, we 
explore the use of IT and its consequences in a broad range of types of organised 
crime, i.e. from ‘traditional ’types of organised crime such as offline drug smuggling 
to cybercrime. 
The massive use of the internet, and more generally the effect of IT on all segments 
of society, entails new opportunities for organised crime. However, there is only a 
limited amount of empirical research into how criminals use these options and what 
consequences the use of IT has for how criminals operate (Leukfeldt et al., 2017a). 
A number of studies have recently been published. Odinot et al. analysed criminal 
investigations in the field of cybercrime (Odinot et al., 2017; Bulanova-Hristova et 
al., 2016). Leukfeldt et al. also conducted empirical research into cybercrime, 
focusing in particular on the processes of origin and growth and modi operandi of 
cyber networks (Leukfeldt et al., 2017b, 2017c, 2017d). Finally, Oerlemans et al. 
(2016) looked into how money is laundered in banking malware and ransomware 
72
cases. In our study, we build on the work of these and other researchers by both 
broadening and deepening their work. The broadening consists of the fact that we 
do not just focus on cases of cybercrime. We investigate the use of IT and its con-
sequences within organised crime in a broader sense. In addition, we deepen our 
study by analysing the use of IT and its consequences in relation to three essential 
aspects of criminal operations: criminal cooperation, logistics and handling money 
flows. 
Organised crime and IT: new theoretical and empirical questions 
The use of IT in relation to organised crime raises several interesting questions. This 
is especially true when new forms of crime such as cybercrime, or the use of new 
technology in traditional organised crime, are linked to existing knowledge, concepts 
and theories in the field of organised crime. 
For example, it is worthwhile to consider what the advent of the internet means for 
the way in which organised crime groups are formed and developed. Earlier studies 
stress the importance of social capital; to participate and succeed in organised 
crime, you have to know the right people, producers, clients, facilitators, and so  
on (Kleemans & Van de Bunt, 1999; Morselli, 2009). Currently, the growth of the 
internet is opening up new horizons, at least in theory. Physical and other bound-
aries need no longer pose an obstacle to making contacts. One could ask whether 
the internet has diminished the importance of real-life social capital. Has ‘knowing 
the right people ’transformed into ‘knowing your way on the deep web ’(Lavorgna, 
2013; Przepiorka et al., 2017; Töttel et al., 2016, pp. 28–30; Leukfeldt, 2017)? 
Another interesting issue is the role of IT in the logistics of organised crime. Any 
form of organised crime can be described as a logistical process in which a number 
                                                 
72
 O f course, this paragraph does not provide a comprehensive overview of the literature. The most important 
outcomes of other studies are discussed in Section 4. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  109 

 
73
the fifth and most recent data sweep. These thirty cases cover various types of 
organised crime, such as different types of drug trafficking, illegal arms trade, 
human trafficking, fraud and money laundering, and cybercrime. 
We distinguish four categories of cases, depending on the role that IT plays. The 
first category comprises 23 cases of traditional organised crime; in other words, 
cases without a strong IT component. These include cases of offline drug trafficking 
(cases 158, 159, 161–164, 167, 169–172, 175 and 176), human smuggling/traffick-
ing (case 160), money laundering (cases 157, 166, 168, 177, 178 and 180), and 
other/combined crimes (cases 165, 174 and 179). 
The second category concerns three cases of traditional organised crime with IT as 
an important innovative element in the modus operandi. One of these cases con-
cerns an offender group that manipulates the handling of incoming containers by 
means of a hack in the network of a port terminal (case 151). A second case con-
cerns people involved in a dark web market through which drugs are traded, among 
other things (case 152). The final case revolves around a modern variant of money 
laundering. It entails bitcoin exchangers who helped their customers exchange bit-
coins for cash anonymously. Available information indicated that these customers 
earned their bitcoins via online drug trafficking (case 173). 
The third category comprises two cases of organised low-tech cybercrime. One case 
concerns a variant of ‘skimming’ (also known as ‘shimming’) in which the magnetic 
strip of a bank card is not copied; instead, the data traffic between the so-called 
EMV chip on the card and the terminal in which it is used is intercepted (case 154). 
A second case concerns phishing operations, in which criminals seek to obtain 
people’s online banking credentials, among other things (case 156). 
Finally, the fourth category includes two cases of organised high-tech cybercrime. 
Both cases focus on banking malware, i.e. criminals manipulate payments made via 
internet banking through malicious software (cases 153 and 155). 
Conclusions 
Criminal cooperation and the use of IT 
Previous reports based on the DOCM, which focused entirely on traditional, non-IT-
related organised crime, provided a clear picture of criminal networks engaged in 
‘transit crime’, international smuggling activities in which the Netherlands can be 
either a country of destination, a transit country, or a production country (Kleemans 
et al., 2002). Analyses of the traditional cases of organised crime studied in the fifth 
and most recent round of the DOCM do not produce different results in terms of 
composition and structure. Although there is no mafia-like pyramidal organisational 
structure, the criminal networks may be more or less structured, with key players 
and facilitators on whom others depend. There is also a well-known pattern in terms 
of involvement mechanisms in these cases. Existing social relationships, such as 
family and friendships, are crucial to the formation and growth of criminal networks. 
Where existing social relationships fail, ‘outsiders ’are deployed (Kleemans & Van de 
Bunt, 1999). 
In cases of traditional organised crime as well as in cybercrime cases, we see that 
most networks have a more or less stable group of core members who work togeth-
er over a longer period. There are also more and less important suspects and de-
pendency relationships within most networks. 
                                                 
73
 We thank Geralda Odinot, Maite Verhoeven, Ronald Pool, and Christianne de Poot for sharing five cases related to 
cybercrime (Odinot et al., 2017). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  111 

 
ing with a customer. The Dutch drug traffickers who operate on this dark web 
market seem to focus mainly on nearby European countries (see also Kruithof et  
al., 2016). 
Finally, digitisation has also increased the potential reach of criminals to commit 
payment fraud. Cases 153 and 155 (both banking malware), 154 (skimming/shim-
ming) and 156 (phishing) belong to this type of offence. Cybercriminals, especially 
where it involves a phishing email or banking malware attack, can target many 
victims at once and wait to see who does or does not take the bait. However, cash-
ing the proceeds  –which is the last link in the logistics chain of phishing or banking 
malware attacks  –is still a largely physical process. Often, money mules are used in 
these cases, who make their accounts available so the money of a phishing or 
malware attack victim can be transferred to them. The money is then withdrawn 
from the money mule account in cash (see also the section on ‘Money flows and the 
use of IT’). This cashing process proofs to be a bottleneck. For this reason, money 
mules run a high risk, as banks are alert to this trick and the types of transactions 
associated with it. 
 
Money flows and the use of IT 
For an important part, criminal money flows often seem to remain invisible to in-
vestigators, both in cases of traditional organised crime and in cases of cybercrime. 
Nevertheless, the 30 cases analysed also generate important insights into this area. 
As regards the spending of criminal proceeds, in terms of both consumption and 
investment (assets found), the analyses show neither major differences compared 
to previous research nor major differences between traditional crime and cyber-
crime. Earlier research showed that organised crime offenders predominantly invest 
in their country of origin or in their country of residence, which investments consist 
of tangible, familiar assets such as residences, other real estate, and mostly small 
companies. In many cases, the available information indicated that the companies in 
which offenders invest were used for criminal activities such as transport or money 
laundering (Kruisbergen et al., 2015). Analyses of the 30 cases in the fifth round of 
the DOCM produce similar results. Investments in the legal economy often concern 
real estate and companies, much of which is used by offenders to facilitate their cri-
minal operations. Offenders mainly invest in companies within well-known sectors 
such as wholesale and retail, hotels and restaurants, and transport. Some cyber-
crime cases include offenders who are involved in IT-related companies.  
When it comes to concealing criminal earnings, we do see important differences 
between traditional organised crime on the one hand and IT-related crime on the 
other. The 23 cases in the area of traditional organised crime include various money 
laundering arrangements as described in previous publications, such as the conceal-
ment and transfer of cash. We also see more complex money laundering construc-
tions, such as faking legal profit or salary, loan-back schemes, or the channelling  
of money through foreign legal entities (Kruisbergen et al., 2012). In addition to  
the ‘traditional’ ways of money laundering, use can also be made of new payment 
methods enabled by IT, such as cryptocurrencies and prepaid cards. In principle, a 
cryptocurrency such as bitcoin is not only useful for cybercriminals. For example, 
criminals who are active in traditional, offline drug trafficking could use the purchase 
of bitcoins either in a construction to protect their money flows from detection or as 
a speculative investment. In the 23 cases of traditional organised crime, however, 
we do not see the use of bitcoins or other cryptocurrencies (although in one of the 
cases the criminals made use of prepaid cards (case 165)). 
In IT-related crime, unlike many forms of traditional organised crime, the proceeds 
are often digital in nature. People selling drugs on a dark web market (case 152) 
often receive the proceeds of their merchandise in a cryptocurrency such as bitcoin. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  113 

 
fundamental change in the way offline criminal networks develop. Nor does the lo-
gistical process of such criminal activities as drug smuggling seem to have changed 
significantly in our analysed cases, despite the innovative working method in one 
case. Furthermore, we only saw the use of cryptocurrencies in cases of cybercrime 
and online drug smuggling. In other words, this financial innovation was absent in 
the other cases. It is possible that many criminals simply do not need to drastically 
change or innovate their working methods. 
However, what is more interesting – looking at cybercrime – is that cybercrime 
turns out to have a local dimension. Cybercriminals are to some extent locally em-
bedded. This is interesting because, at least in theory, the internet allows you to 
defy physical borders. First, in our cybercrime cases, core members of criminal net-
works often knew each other in the offline world; they live in the same neighbour-
hood, for example, or meet each other in nightlife. Straw men such as money mules 
are often recruited in the vicinity of the main offenders as well. As a result, the 
resources of social capital used for participation in these cases of organised cyber-
crime consist to a large extent of offline interactions. 
Second, in the dark web market that we studied, part of the transactions took place 
offline, particularly transactions concerning larger quantities of drugs. In addition, 
online transactions often concerned vendors sending packages of drugs to buyers 
living in nearby countries (see also Kruithof et al., 2016). Perhaps these drug traf-
fickers considered the risks involved in sending items by post to be too high when it 
comes to larger shipments and distances. 
Third, cybercrime offenders or offenders in cyber-related cases use local facilities. 
We saw bitcoin exchangers who rely on the Wi-Fi facilities of fast-food restaurants 
(among other places), where they physically meet up with customers who want to 
change euros for bitcoins. 
Perhaps one of the most striking similarities between cybercrime and traditional 
crime is the preference of offenders for cash. Malware and phishing offenders in our 
cases as well as online drug traffickers change their digital currencies for cash, at 
least in part. This process is probably also one of the most important bottlenecks in 
these types of criminal operations, because changing digital currencies for cash in 
many cases produces some sort of trace or paper trail. 
Policy implications 
Regulation of cryptocurrency and related services? 
The occurrence and investigation of new criminal working methods could raise the 
question of whether existing laws and regulations are properly equipped to deal  
with the new situation. This fact applies to the criminal use of cryptocurrency, for 
instance. Bitcoins and other variants are largely unregulated at the current time. 
This report, and previous publications, describe how offenders use such innovation. 
It is not only the cryptocurrency itself, but also related services that largely bypass 
financial regulation and supervision at this time. As a result, bitcoin exchangers are 
not subject to a reporting obligation within the framework of the Anti-Money Laun-
dering and Anti-Terrorist Financing Act (Wet ter voorkoming van witwassen en 
financieren van terrorisme, Wwft), for example. 
Regulation and supervision could provide tools to combat money laundering through 
cryptocurrency. For instance, Dutch online exchange offices such as the bitcoin ex-
changers could be brought under the scope of the Dutch supervisory bodies. This 
process can reduce the opportunities to launder money through cryptocurrency. 
Regulation, however, could also have disadvantages from an anti-money-laundering 
perspective. Cryptocurrency is currently not very widely accepted in the mainstream 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  115 

 
Online-offline interfaces 
IT is a crucial part of contemporary society. Moreover, IT plays at least a minor role 
in many types of organised crime as well, even if only because offenders use mod-
ern communications technology. To this end, knowledge of IT and IT-related investi-
gation tools are important for investigating both traditional and cybercrime. How -
ever, the interface between the online and offline worlds works both ways. As our 
study of cases shows, the modus operandi of cybercriminals has a significant local 
dimension. In the cases of cybercrime and other types of IT-related crime we stu-
died, it turned out that one or more essential links in the criminal operations took 
place in the physical, offline world. For instance, we saw key players who shared  
the same social and local origins, offenders who recruited frontmen from their local 
environment, bitcoin exchangers who serviced their customers from Wi-Fi-enabled 
public places, and online drug dealers who relied on regular postal delivery. Because 
of this local dimension, new manifestations of crime not only require new powers or 
specific technical investigation tools, but they also provide many leads for more 
classical methods. 
 
Financial investigation 
Since the last decades, organised crime control policies have become supplemented 
with a financial approach, i.e. financial investigation, the prevention of and fight 
against money laundering, and the confiscation of criminal earnings (see also Kruis-
bergen, 2017). This approach is fruitful in the case of IT-related crime as well. First, 
criminals who operate online are usually motivated by financial gain as well. Second, 
particularly the cashing in or exchanging of proceeds in various forms of IT-related 
crime, is a stage in the criminal business process at which criminals are vulnerable, 
because they come into direct or indirect contact with the offline world. This fact 
applies to offenders in phishing and banking malware cases, for example, who want 
to exchange their digital euros for cash. It also applies to drug traffickers who want 
to exchange their cryptocurrency, which they earned on the dark web, for cash 
euros. Third, a financial approach can offer a new perspective on certain aspects  
of cybercrime groups. For example, investigating money flows can lead to new sus-
pects, while information on the distribution of criminal proceeds can reveal which 
criminals provide crucial services in criminal networks. A financial perspective, 
therefore, can teach us a lot, particularly in view of the fact that relatively little is 
known about money flows in cybercrime cases. 
 
The situational approach: putting up barriers 
The monitor reports that have been published to date all demonstrate how closely 
organised crime is interwoven with its social environment. The situational approach 
to organized crime, instead of focusing on offenders, focuses on the environmental 
factors that make the occurrence of crime possible. In the various IT-related forms 
of organised crime that are discussed in this report, offenders also use people or 
facilities in their surroundings, such as banks. For instance, the perpetrators of 
phishing or banking malware attacks find their victims among the account holders at 
ordinary banks. For this reason, banks play a vital role in preventing and combating 
various types of crime. Banks are aware of this role and participate in the Electronic 
Crimes Task Force (ECTF), which is a collaboration between banks, the police and 
the Public Prosecution Service. Figures published for fraud committed through Inter-
net banking and skimming have fallen significantly in recent years, probably due in 
part to banks initiating measures and campaigns to detect and prevent these 
crimes. The banks also play an important role in combating money laundering. Bank 
accounts are used to transfer and cash in criminal earnings or to convert cryptocur-
rency into regular currency. Banks can report transactions from specific accounts 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  117 

 
Bunt, H.G. van de (2010). Walls of secrecy and silence: The Madoff case and cartels 
in the construction industry. Criminology and Public Policy, 9(3), 435-453. 
Bunt, H.G. van de, & Kleemans, E.R., m.m.v. Poot, C.J. de, Bokhorst, R.J., Huikes-
hoven, M., Kouwenberg, R.F., Nassou, M. van, & Staring, R. (2007). Georgani-
seerde criminaliteit in Nederland: Derde rapportage op basis van de Monitor 
Georganiseerde Criminaliteit. Den Haag: Boom Juridische uitgevers. Onderzoek 
en beleid 252. 
Cornish, D.B., & Clarke, R.V. (2002). Analyzing Organized Crimes. In A.R. Piquero & 
S.G. Tibbetts (eds.), Rational Choice and Criminal Behavior: Recent Research and 
Future Challenges (pp. 41-64). New York: Garland. 
Décary-Hétu, D., & Dupont, B. (2013) Reputation in a dark network of online 
criminals. Global Crime, 14(2-3) 175-196. 
EMCDDA (European Monitoring Centre for Drugs and Drug Addiction) (2016). The 
internet and drug markets. Luxemburg: Publications Office of the European 
Union. 
Europol (European Police Office) (2015). Why is cash still king? A strategic report on 
the use of cash by criminal groups as a facilitator for money laundering. Trends in 
Organized Crime, 18, 355-379. 
Holt, T.J., Smirnova, O., Chua, Y.T., & Copes, H. (2015). Examining the risk reduc-
tion strategies of actors in online criminal markets. Global Crime 16(2), 81-103. 
Kleemans, E.R., Berg, E.A.I.M. van den, & Bunt, H.G. van de, m.m.v. Brouwers, M., 
Kouwenberg, R.F., & Paulides, G. (1998). Georganiseerde criminaliteit in Neder-
land: Rapportage op basis van de WODC-monitor. Den Haag: WODC. Onderzoek 
en beleid 173. 
Kleemans, E.R., Brienen, M.E.I., & Bunt, H.G. van de, m.m.v. Kouwenberg, R.F., 
Paulides, G., & Barensen, J. (2002). Georganiseerde criminaliteit in Nederland: 
Tweede rapportage op basis van de WODC-monitor. Den Haag: Boom Juridische 
uitgevers. Onderzoek en beleid 198. 
Kleemans, E.R., & Bunt, H.G. van de (1999). The social embeddedness of organized 
crime. Transnational Organized Crime, 5(1), 19-36. 
Kruisbergen, E.W. (2017). Combating organized crime: A study on undercover 
policing and the follow-the-money strategy. Amsterdam: Vrije Universiteit. 
Kruisbergen, E.W., Bunt, H.G. van de, & Kleemans, E.R. (2012). Georganiseerde 
criminaliteit in Nederland. Vierde rapportage op basis van de Monitor Georgani-
seerde Criminaliteit. Den Haag: Boom Lemma. Onderzoek en beleid 306. 
Kruisbergen E.W., Kleemans E.R., & Kouwenberg R.F. (2015). Profitability, power, 
or proximity? Organized crime offenders investing their money in legal economy. 
European Journal on Criminal Policy and Research, 21(2), 237-256. 
Kruithof, K., Aldridge, J., Décary-Hétu, D., Sim, M., Dujso, E., & Hoorens, S. (2016). 
Internet-facilitated drugs trade: An analysis of the size, scope and the role of the 
Netherlands. Santa Monica, CA/Cambridge, VK: Rand Corporation. 
Lavorgna, A. (2013). Transit crimes in the Internet age: How new online criminal 
opportunities affect the organization of offline transit crimes. University of Trento. 
Doctoral School of International Studies. 
Leukfeldt, E.R. (red.) (2017). Research agenda the human factor in cybercrime and 
cybersecurity. Den Haag: Eleven International Publishing. 
Leukfeldt, E.R., A. Lavorgna, & E.R. Kleemans (2017a). Organised cybercrime or 
cybercrime that is organised? An assessment of the conceptualisation of finan- 
cial cybercrime as organised crime. European Journal on Criminal Policy and 
Research, 23(3), 287-300. 
Leukfeldt, E.R., Kleemans, E.R., & Stol, W.P. (2017b). A typology of cybercriminal 
networks: From low tech locals to high tech specialists. Crime, Law and Social 
Change. DOI: 10.1007/s10611-016-9646-2. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  119 

 
Literatuur 
Ablon, L., Libicki, M.C., & Golay, A.A. (2014). Markets for cybercrime tools and 
stolen data: Hackers’ bazaar. RAND: www.rand.org. 
Aldridge, J., & Décary-Hétu, D. (2014). Not an ‘eBay for drugs’: The cryptomarket 
‘Silk Road’ as a paradigm shifting criminal innovation. http://ssrn.com/ 
abstract=2436643, geraadpleegd april 2018. 
Algemene Rekenkamer (2014). Bestrijden witwassen: Stand van zaken 2013. Den 
Haag: Algemene Rekenkamer. 
Bernaards, F, Monsma, E., & Zinn, P. (2012). High tech crime criminaliteitsbeeld-
analyse 2012. Woerden: Korps landelijke politiediensten, Dienst Nationale 
Recherche.  
Bernasco, W. (red.) (2010). Offenders on offending: Learning about crime from 
criminals. Cullompton, Devon: Willan Publishing. 
Bijlenga, N., & Kleemans, E.R. (2017). Criminals seeking ICT-expertise: an explora-
tory study of Dutch cases. European Journal of Criminal Policy and Research. 
https://doi.org/10.1007/s10610-017-9356-z 
Boerman, F., Grapendaal, M., Nieuwenhuis, F., & Stoffers, E. (2017). Nationaal 
dreigingsbeeld 2017: Georganiseerde criminaliteit. Zoetermeer: Nationale Politie, 
Landelijke Eenheid, Dienst Landelijke Informatieorganisatie. 
Brå (Brottsförebyggande rådet) [The Swedish National Council for Crime Prevention] 
(2008). Criminal assets recovery in Sweden. English summary of Brå report no. 
2008:10. Stockholm: Brå. 
Bruinsma, G.J.N. (1996). Georganiseerde misdaad en legale economische sectoren. 
In F. Bovenkerk (red.), De georganiseerde criminaliteit in Nederland: Het crimi-
nologisch onderzoek voor de parlementaire enquêtecommissie opsporingsmetho-
den in discussie (pp. 125-132). Deventer: Gouda Quint. 
Bruinsma, G.J.N., & Bovenkerk, F. (1996). Inleiding. In G.J.N. Bruinsma &  
F. Bovenkerk (red.), De georganiseerde criminaliteit in Nederland: Branches  
(pp. 2-8). Den Haag: SDU. 
Buehn, A., & Schneider, F. (2013). A preliminary attempt to estimate the financial 
flows of transnational crime using the MIMIC method. In B. Unger & D. van der 
Linde (red.), Research Handbook on Money Laundering (pp. 172-189). Chelten-
ham, UK/Northampton, MA: Edward Elgar. 
Bulanova-Hristova, G., & Kasper, K., (2016). Cyber-OC in Germany. In G. Bulanova-
Hristova, K. Kasper, G. Odinot, M. Verhoeven, R. Pool, C. de Poot, W. Werner, & 
L. Korsell (red.), Cyber-OC – Scope and manifestations in selected EU member 
states (pp. 165-220). Wiesbaden: Bundeskriminalamt. 
Bulanova-Hristova, G., Kasper, K., Odinot, G., Verhoeven, M., Pool, R., Poot, C. de, 
Werner, W., & Korsell, L. (red.) (2016). Cyber-OC – Scope and manifestations in 
selected EU member states. Wiesbaden : Bundeskriminalamt. 
Bullock, K., Clarke, R.V., & Tilly, N. (2010) (red.). Situational prevention of 
organised crimes. Cullompton: Willan. 
Bullock, K., Mann, D., Street, R., & Coxon, C. (2009). Examining attrition in confis-
cating the proceeds of crime. Londen: Home Office. 
Bunt, H.G. van de (2007). Muren van stilzwijgen. In H.G. van de Bunt, P. Spie-
renburg & R. van Swaaningen (red.), Drie perspectieven op sociale controle  
(pp. 133-136). Den Haag: Boom Juridische Uitgevers. 
Bunt, H.G. van de (2010). Walls of secrecy and silence: The Madoff case and cartels 
in the construction industry. Criminology and Public Policy, 9(3), 435-453. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  121 

 
EMCDDA (European Monitoring Centre for Drugs and Drug Addiction) & Europol 
(2017). Drugs and the darknet: Perspectives for enforcement, research and 
policy. Luxemburg: Publications Office of the European Union. 
Europol (European Police Office) (2015a). Why is cash still king? A strategic report 
on the use of cash by criminal groups as a facilitator for money laundering. 
Trends in Organized Crime, 18, 355-379. 
Europol (European Police Office) (2015b). Why Is cash Still king? A strategic report 
on the use of cash by criminal groups as a facilitator for money laundering. Den 
Haag: European Police Office. 
Europol (European Police Office) (2016). Internet Organised Crime Threat Assess-
ment (IOCTA) 2016. Den Haag: European Police Office. 
Faber, W. (2013). Ondermijning als activiteit en als gevolg: Een poging tot duiding 
van een lastig te definiëren fenomeen. Finecscience, 4 februari 2013, 16-22. 
Felson, M. (2003). The process of co-offending. In M. J. Smith & D.B. Cornish (red.), 
Theory for practice in situational crime prevention (volume 16, pp. 149-168). 
Devon: Willan Publishing. 
Felson, M. (2006). The ecosystem for organized crime. Helsinki: HEUNI. HEUNI 
paper nr 26. 
Fernández Steinko, A. (2012). Financial channels of money laundering in Spain. 
British Journal of Criminology, 52(5), 908–931. 
FIU-Nederland (2017). Jaaroverzicht 2016. Den Haag: FIU-Nederland. 
Franklin, J., Paxson, V., Perrig, A., & Savage, S. (2007). An inquiry into the nature 
and cause of the wealth of internet miscreants. Bijdrage gepresenteerd op 
CCS07, 29 oktober - 2 november 2, 2007 in Alexandria, VA. 
Grabosky, P. (2007). The Internet, technology, and organized crime. Asian Journal 
of Criminology, 2(2), 145-161. 
Herley, C., & Florencio, F. (2009). Nobody sells gold for the pPrice of silver: Dis-
honesty, uncertainty and the underground economy. Redmond, WA: Microsoft. 
Microsoft TechReport nr. MSR-TR-2009-34. 
Holt, T.J. (2007). Subcultural evolution? Examining the influence of on- and off-line 
experiences on deviant subcultures. Deviant Behavior 28(2), 171-198. 
Holt, T.J. (2013). Exploring the social organisation and structure of stolen data 
markets. Global Crime, 14(2-3), 155-174. 
Holz, T., Engelberth, M., & Freiling, F. (2009). Learning more about the under-
ground economy: A case-study of keyloggers and dropzones. In M. Backes &  
P. Ning (eds.), Computer Security-ESCORICS (pp. 1-18). Berlin/Heidelberg: 
Springer. 
Holt, T.J., & Kilger, M. (2008). Techcrafters and makecrafters: A comparison of two 
populations of hackers. 2008 WOMBAT Workshop on Information Security Threats 
Data Collection and Sharing, 67-78. 
Holt, J.T., & Lampke, E. (2010). Exploring stolen data markets online: Products and 
market forces. Criminal Justice Studies, 23(1), 33-50. 
Holt, T.J., & Smirnova, O. (2014). Examining the structure, organization, and pro-
cesses of the international market for stolen data. Washington: U.S. Department 
of Justice. 
Holt, T.J., Smirnova, O., Chua, Y.T., & Copes, H. (2015). Examining the risk reduc-
tion strategies of actors in online criminal markets. Global Crime 16(2), 81-103. 
Holt, T.J., Strumsky, D., Smirnova, O., & Kilger, M. (2012). Examining the Social 
Networks of Malware Writers and Hackers. International Journal of Cyber Crimi-
nology (IJCC) 6(1), 891–903. 
Huisman, W. (2017). De aanpak van ondermijnende criminaliteit: oude wijn in 
nieuwe zakken? Delikt en Delinkwent, 5, 31-38. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  123 

 
Lavorgna, A. (2014b). Wildlife trafficking in the Internet age: the changing structure 
of criminal opportunities. Crime Science, 3(5), 1-12. 
Lavorgna, A. (2015a). Organised crime goes online: realities and challenges. Journal 
of Money Laundering Control, 18(2), 153-168. 
Lavorgna, A. (2015b). The online trade in counterfeit pharmaceuticals: New criminal 
opportunities, trends and challenges. European Journal of Criminology, 12(2), 
226-241. 
Lavorgna, A., & Sergi, A. (2014). Types of organized crime in Italy: The multi-
faceted spectrum of Italian criminal associations and their different attitudes in 
the financial crisis and in the use of internet technologies. International Journal  
of Law, Crime and Justice, 42(1), 16-32. 
Leukfeldt, E.R. (2014). Cybercrime and social ties: Phishing in Amsterdam. Trends 
in Organized Crime 17(4), 231-249. 
Leukfeldt, E.R. (2016). Cybercriminal networks: Origin, growth and criminal capabil-
ities. Den Haag: Eleven International Publishers. 
Leukfeldt, E.R. (red.) (2017). Research agenda the human factor in cybercrime and 
cybersecurity. Den Haag: Eleven International Publishing. 
Leukfeldt, E.R., A. Lavorgna, & E.R. Kleemans (2017a). Organised cybercrime or 
cybercrime that is organised? An assessment of the conceptualisation of finan- 
cial cybercrime as organised crime. European Journal on Criminal Policy and 
Research, 23(3), 287-300. 
Leukfeldt, E.R., Kleemans, E.R., & Stol, W.P. (2017b). A typology of cybercriminal 
networks: From low tech locals to high tech specialists. Crime, Law and Social 
Change. DOI: 10.1007/s10611-016-9646-2. 
Leukfeldt, E.R., Kleemans, E.R., & Stol, W.P. (2017c). Cybercriminal networks, 
social ties and online forums: Social ties versus digital ties within phishing and 
malware networks. British Journal of Criminology. DOI:10.1093/bjc/azw009. 
Leukfeldt, E.R., Kleemans, E.R., & Stol, W.P. (2017d). Origin, growth and criminal 
capabilities of cybercriminal networks. An international empirical analysis. Crime, 
Law and Social Change. DOI: 10.1007/s10611-016-9647-1. 
Leukfeldt, E.R., Kleemans, E.R., & Stol, W.P. (2017e). The use of online crime 
markets by cybercriminal networks: a view from within. American Behavioral 
Scientist. DOI 10.1177/0002764217734267. 
Leukfeldt, E.R., Poot, C. de, Verhoeven, M., Kleemans, E.R., & Lavorgna, A. (2017f). 
Cybercriminal networks. In: E.R. Leukfeldt (red.), Research agenda: The human 
factor in cybercrime and cybersecurity. Den Haag: Eleven International 
Publishers. 
Levi, M. (2012). The organization of serious crimes for gain. In M. Maguire, R. Mor-
gan & R. Steiner (red.), The Oxford handbook of criminology (5e ed., pp. 595–
622). Oxford: Oxford University Press. 
Lu, Y., Luo, X., Polgar, M., & Cao, Y. (2010). Social network analysis of a criminal 
hacker community. Journal of Computer Information Systems, 51(2), 31-41. 
Lusthaus, J. (2012). Trust in the world of cybercrime. Global Crime 13(2), 71-94. 
Lusthaus, J., & Varese, F. (2017). Offline and local; The hidden face of cybercrime. 
Policing: A Journal of Policy and Practice. Doi.org/10.1093/police/pax042  
Madarie, R., & Kruisbergen, E.W. (nog te verschijnen). Traffickers in transit: 
Analysing the logistics and involvement mechanisms of organised crime at 
logistical nodes in the Netherlands. Empirical results of the Dutch Organised 
Crime Monitor. 
Malm, A., & Bichler, G. (2013). Using friends for money: The positional importance 
of money-launderers in organized crime. Trends in Organized Crime, 16(4), 365–
381. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  125 

 
Schuppers, K. Rombouts, N., Zinn, P., & Praamstra, H. (2016). Cybercrime en ge-
digitaliseerde criminaliteit: Nationaal dreigingsbeeld 2017. Driebergen: Nationale 
Politie. 
Schneider, F., & Windischbauer, U. (2008). Money laundering: Some facts. Euro-
pean Journal of Law and Economics, 26, 387-404. 
Sieber, U., & Bögel, M. (1993). Logistik der Organisierten Kriminalität. Wiesbaden: 
Bundeskriminalamt. 
Soudijn, M.R.J. (2014). Using strangers for money: A discussion on money-launder-
ers in organized crime. Trends in Organized Crime, 17(3), 199-217. 
Soudijn, M.R.J. (2015). Hawala and money laundering: Potential use of red flags  
for persons offering hawala services. European Journal on Criminal Policy and 
Research, 21(2), 257–274. 
Soudijn, M.R.J. (2017). Witwassen: Criminaliteitsbeeldanalyse 2016. Zoetermeer: 
Politie, Landelijke Eenheid, Dienst Landelijke Informatieorganisatie. 
Soudijn, M.R.J. & Akse, Th. (2012). Witwassen. Criminaliteitsbeeldanalyse 2012. 
Driebergen: KLPD, Dienst Nationale Recherche. 
Soudijn, M.R.J., & Monsma, E. (2012). Virtuele ontmoetingsuimtes voor cybercrimi-
nelen. Tijdschrift voor Criminologie 54(4), 349-360. 
Soudijn, M.R.J., & Reuter, P. (2016). Cash and carry: The high cost of currency 
smuggling in the drug trade. Crime, Law and Social Change, 66(3), 271–290.  
DOI 10.1007/s10611-016-9626-6. 
Soudijn, M.R.J., & Zegers, B.C.H.T. (2012). Cybercrime and virtual offender conver-
gence settings. Trends in Organized Crime 15(2-3), 111-129. 
Tompson, L., & Chainey, S. (2011). Profiling illegal waste activity: Using crime 
scripts as a data collection and analytical strategy. European Journal on Criminal 
Policy and Research, 17(3), 179-201. DOI: 10.1007/s10610-011-9146-y. 
Töttel, U., Bulanova-Hristova, G., & Flach, G. (eds.) (2016). Research conferences 
on organised crime at the Bundeskriminalamt in Germany, Volume III, 
Transnational Organised Crime, 2013–2015. Wiesbaden: Bundeskriminalamt. 
Beschikbaar als pdf op: www.polizei.de/SharedDocs/Downloads/EN/Publications/ 
Other/ResearchConferencesOnOrganisedCrime2013-2015.html). 
Verhage, A. (2009). Between the hammer and the anvil? The anti-money launder-
ing-complex and its interactions with the compliance industry. Crime, Law and 
Social Change, 52(1), 9-32. 
Vettori, B. (2006). Tough on criminal wealth: Exploring the practice of proceeds 
from crime confiscation in the EU. Dordrecht: Springer. 
Von Lampe, K. (2011). The application of the framework of situational crime pre-
vention to ‘organized crime’. Criminology & Criminal Justice, 11(2), 145-163. 
Wall, D.S. (2005). The Internet as a conduit for criminals. In A. Pattavina (red.), 
Information technology and the criminal justice System (pp. 77-98). Thousand 
Oaks, CA: Sage. 
Wehinger, F. (2011). The dark net: Self-regulation dynamics of illegal online 
markets for identities and related services. Intelligence and Security Informatics 
Conference. 10.1109/EISIC.2011.54. 
Werner, Y. & Korsell, L. (2016). Cyber-OC in Sweden. In G. Bulanova-Hristova,  
K. Kasper, G. Odinot, M. Verhoeven, R. Pool, C. de Poot, W. Werner & L. Korsell 
(red.), Cyber-OC: Scope and manifestations in selected EU member states  
(pp. 101-164). Wiesbaden: Bundeskriminalamt. 
Weulen Kranenbarg, M. (2018). Cyber-offenders versus traditional offenders: An 
empirical comparison. Amsterdam: Vrije Universiteit. 
Wingerde, C.G. van, & Bunt, H.G. van de (2017). Geëiste en opgelegde straffen bij 
de strafrechtelijke afhandeling van georganiseerde criminaliteit: Rapportage in 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  127 

 
Bijlage 1 Samenstelling begeleidingscommissie 
Voorzitter 
Mr. F.K.G. Westerbeke Hoofdofficier Landelijk Parket, Openbaar 
Ministerie  
 
Leden 
Drs. J.W. van Borselen Directoraat-Generaal Politie, Ministerie van 
Justitie en Veiligheid 
Mr. drs. J. Dobbelaar Directoraat-Generaal Rechtspleging en 
Rechtshandhaving, Ministerie van Justitie en 
Veiligheid 
Dr. A.J.J. Meershoek Universiteit Twente 
W. van der Schaaf MBA Afdelingshoofd Analyse en Onderzoek, Landelijke 
Eenheid, Nationale Politie
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  129 

 
Bijlage 2 Aandachtspuntenlijst 
De gegevens voor de aandachtspuntenlijst worden verkregen door middel van inter-
views en, vooral, dossieronderzoek. In eerste instantie dienen de betrokken OvJ/ 
parketsecretaris en/of de teamleider van het onderzoek te worden benaderd. Het 
gesprek met deze actor(en) dient voor een globaal overzicht van de zaak en dient 
tevens als inleiding tot het te bestuderen opsporingsdossier. 
Hoewel een zaak meerdere deelonderzoeken kan omvatten, wordt per zaak in prin-
cipe één aandachtspuntenlijst ingevuld. De 'structuur' van de zaak en van de deel-
onderzoeken kan dan worden aangegeven onder de aandachtspunten 1 en 2. Ook 
kan daar worden aangegeven dat bepaalde deelonderzoeken om bepaalde redenen 
beknopter of niet nader zijn geanalyseerd. 
 
De antwoorden dienen kort te worden toegelicht. In zoverre andere bronnen zijn 
geraadpleegd dient dit apart te worden vermeld. Beweringen die afkomstig zijn uit 
interviews, dienen zo veel mogelijk op hun betrouwbaarheid te worden getoetst. 
Bepaalde informatie kan relevant zijn voor meer dan één aandachtspunt. In dat 
geval wordt informatie onder ieder relevant aandachtspunt herhaald. 
De met een bolletje asterisk (*) aangegeven vermeldingen dienen te worden opge-
vat als aandachtspunten. Het zijn geen in te vullen categorieën. 
Nummer de verdachten en gebruik deze nummering zo veel mogelijk in de tekst (in 
principe staan er alleen persoons- en bedrijfsgegevens bij de aandachtspunten 3.2 
tot en met 3.4). 
 
Probeer zo min mogelijk kwalificerende opmerkingen te maken; laat de feiten zelf 
spreken. Maak gebruik van typerende citaten uit verhoren of tapgesprekken 
 
Overzicht aandachtspunten 
1 Zaakgegevens 
2 Kort overzicht opsporingsonderzoek 
3 Het samenwerkingsverband 
4 Activiteiten, werkwijze en schade 
5 Contacten met de omgeving 
6 Omvang, verdeling en besteding wederrechtelijk verkregen voordeel 
7 Strafrechtelijke afdoening 
8 Evaluatie 
1 Zaakgegevens 
 Korte omschrijving (bijv.: Nederlands-Surinaamse groep die zich bezighield met 
cocaïne-invoer via de haven in Rotterdam of Nederlandse/Duitse/Russische 
daders die aan ransomware deden): 
 Codenaam van de zaak: 
 Procesverbaal-nummer:  
 Relaties met andere onderzoeken: 
 Onderzoekende instantie(s): 
 Naam teamleider(s) en officier van justitie:  
 Datum start onderzoek:  
 Datum opening en sluiting SFO (Financieel gerechtelijk onderzoek) (indien van 
toepassing):  
 Naam onderzoeker(s):  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  131 

 
 Met name bij grotere groepen / samenwerkingsverbanden is het belangrijker om 
de structuur en de samenstelling aan te geven, dan om alle persoonsgegevens 
van ‘perifere’ verdachten te noteren (dit is overigens ter beoordeling van degene 
die de zaak analyseert). 
 
3.2 Hoofdverdachten 
 
Vermeld per verdachte de volgende gegevens (verdachten nummeren): 
 Verdachtenummer: 
 Naam: (* Voornamen ACHTERNAAM (bijnamen / roepnamen…….)) 
 Parketnummer(s): 
 Geboortedatum: 
 Geboorteplaats (geboorteland): 
 Geslacht: 
 Nationaliteit: 
 Woonplaats: 
 Beroep: 
 Criminele antecedenten: 
 ICT-skills:  
 Bijzonderheden: (* arbeidsverleden, specialisatie, taal, andere kwalificaties (bijv. 
ICT) 
 Rol in de criminele groep (* inclusief verwantschapsrelaties binnen de groep):  
 
3.3 Andere verdachten 
 
Vermeld de volgende gegevens over de andere verdachte(n) (nummering 3.2 
voortzetten): 
 Verdachtenummer: 
 Naam: (* Voornamen ACHTERNAAM (Bijnamen / roepnamen: ...)) 
 Geboortedatum: 
 Geboorteplaats (geboorteland): 
 Geslacht: 
 Nationaliteit: 
 Woonplaats: 
 Beroep: 
 Criminele antecedenten: 
 ICT-skills:  
 Bijzonderheden: (* arbeidsverleden, specialisatie, taal, andere kwalificaties (bijv. 
ICT) 
 Bijzonderheden: 
 Rol: 
 
3.4 Overige betrokken personen en bedrijven 
 
Het gaat hierbij om overige betrokken personen en bedrijven, die niet formeel als 
verdachte zijn aangemerkt, maar die wel betrokken zijn bij het samenwerkingsver-
band en/of daarvoor een faciliterende functie vervullen, bijvoorbeeld een ICT-bedrijf 
dat apparatuur verschaft of kennis. 
N.B.: Licht de betrokkenheid van deze personen verder toe onder 5. 
 
Nummer de betrokkenen (P1, P2, etc. voor natuurlijke personen en B1, B2, 
etc. voor bedrijven / rechtspersonen) en vermeld de onderstaande gegevens: 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  133 

 
 Aanwezigheid van geweld, onderlinge conflicten. 
 Ontwikkeling van het samenwerkingsverband: ‘sneeuwbaleffect’ en / of ‘rekrute-
ring’. 
 
3.7 Bindingsmechanismen 
 
Wat hield de leden van het samenwerkingsverband bij elkaar en op welke wijze 
vonden geheimhouding, controle en disciplinering plaats binnen het samenwerkings-
verband? 
 Sociale relaties: familierelaties (specifiek beschrijven!), vriendschapsrelaties, 
herkomst, beroep, etc. 
 Economisch voordeel en / of immateriële beloningen. 
 Gehoorzaamheid uit angst vanwege dreiging met sancties en / of feitelijke ge-
weldpleging. (online/offline) 
 Andere bindingsmechanismen. 
 
3.8 De rol van ICT 
 
 Welke rol speelt ICT binnen het samenwerkingsverband (los van de modus 
operandi)? 
 In welke mate vinden de contacten tussen de leden online plaats? Zijn er ook 
puur online contacten (zonder fysieke contacten)? 
 Wat voor soort contacten waren er online? (chat, beslissingen nemen, conflicten, 
etc?) 
 Welke rol heeft ICT gespeeld bij het ontstaan van het samenwerkingsverband? 
 Hoe wordt elkaars vertrouwen gewonnen bij online contacten en bij het aangaan 
van online relaties? 
 In welke mate hebben de verschillende leden een ICT-achtergrond en/of ICT-
kennis/-kwalificaties? 
 Verhouding tussen traditionele criminaliteit en het gebruik van ICT en/of cyber-
crime: gaat het voor zover om daders die al actief waren in traditionele georga-
niseerde criminaliteit en later ICT gingen toepassen of niet? 
 Zijn de activiteiten mbt het gebruik van ICT belegd bij specialisten of is het meer 
‘doe het zelf’? 
 Zijn er speciaal personen gerekruteerd vanwege zijn/haar ICT skills? 
 Andere gevolgen van het gebruik van ICT voor de samenwerking/onderlinge 
verhoudingen etc? 
 
3.9 De rol van vrouwen 
 
Welke rol speelden vrouwen bij de illegale activiteiten?: 
 Vrouwen met een zelfstandige rol (en waaruit blijkt die zelfstandige rol)? 
 Logistieke functies (toelichten). 
 Afscherming van illegale activiteiten. 
 Contacten met de dienstverlenende omgeving en met aanbieders of afnemers van 
illegale goederen en diensten. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  135 

 
 Schade voor landen/overheden, schade aan opsporingsinstanties e.d. (integri-
teitsverlies, imagoschade, verlies van vertrouwen, niet afgedragen heffingen 
etc.). 
 Schade aan markten, branches (concurrentievervalsing), milieu, schade voor ICT-
systemen (directe schade, betrouwbaarheid). 
 Indien mogelijk; Een schatting van de omvang van de schade voor Nederland en 
andere landen (indien mogelijk: per jaar en voor de totale periode waarin men 
actief was). 
5 Contacten met de omgeving 
5.1 Contacten met de omgeving (samenvatting) 
 
Geef hier een korte samenvatting (op basis van aandachtspunt 5.2 tot en met 5.9) 
van de mogelijkheden die de omgeving (buurt, bedrijf, beroep, etc.) biedt aan het 
criminele samenwerkingsverband en de risico’s en geef aan hoe het criminele 
samenwerkingsverband omgaat met deze mogelijkheden en risico’s. 
 
5.2 Contacten met andere criminele groeperingen of daders 
 
Zijn er contacten met andere criminele groeperingen of daders? Beschrijf de aard 
van de vastgestelde contacten en geef hierbij aan of het contact wordt gekenmerkt 
door samenwerking of door concurrentie en/of geweld. Hoe komen contacten tot 
stand; hoe tasten beide partijen elkaar af? 
N.B. Geef een indicatie van de betrouwbaarheid van de informatie. 
 Facilitators / illegale dienstverleners: witwassers, geldwisselaars, ondergrondse 
bankiers, documentenvervalsers, transporteurs, B.V.-makelaars, etc. 
 Zakelijke relaties. 
 Gemeenschappelijke projecten. 
 Uitwisseling kennis / menskracht. 
 Onderlinge dienstverlening. 
 Ruilhandel. 
 Territoriale afspraken. 
 Geweld (bedreiging, intimidatie, geweldpleging, liquidatie, afpersing, chantage of 
ontvoering). 
 Ontneming goederen (ripdeals). 
 Verdeelsleutel van winsten; prijsbepaling. 
 
5.3 Contacten met terroristische en / of separatistische bewegingen 
 
Vermeld de naam van de groeperingen. Beschrijf de aard van de contacten. 
N.B. Geef een indicatie van de betrouwbaarheid van de informatie. 
 
5.4 Betrokkenheid van wettige ondernemingen en rechtspersonen 
 
In hoeverre zijn er relaties met wettige bedrijven, welke rol spelen deze wettige 
bedrijven bij de criminele activiteiten en op welke manier zijn deze bedrijven bewust 
of onbewust betrokken bij de illegale activiteiten? 
 Directe facilitering van illegale activiteiten (o.a. Dekmantel-firma's). 
 Geef tevens aan of deze bedrijven bewust voor dit doel zijn opgericht of reeds 
bestonden voor de aanvang van de illegale activiteiten. 
 Actieve samenwerking. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  137 

 
Beschrijf de aard van de geleverde diensten en de mogelijke redenen waarom deze 
werden geleverd. 
 Sociale relaties. 
 Economisch voordeel en/of immateriële beloningen. 
 Dreiging met sancties en/of feitelijke geweldpleging. 
 Andere motieven. 
 
5.8 Specifieke afschermingsmethoden 
 
Wordt er gebruikgemaakt van één of meer van de onderstaande specifieke afscher-
mingsmethoden? Zo ja, waar blijkt dit dan uit en wat houden deze afschermings-
activiteiten concreet in?  
 Verspreiden van valse informatie (nepfacturen, ed.). 
 Inbraken. 
 Geweld (bedreiging, intimidatie, geweldpleging, afpersing, chantage of ont-
voering). 
 Liquidaties (n.b.: geef aan hoe hard eventuele vermoedens zijn en wat de 
mogelijke aanleiding voor de liquidatie(s) is geweest). 
 Screenen medewerkers. 
 Vernietiging / vervalsing administratie. 
 Communicatie – gedrag: beperking informatie-uitwisseling (o.a. Codetaal). 
 Communicatie – middelen: ict, overig. 
 Contra-tap. 
 Contra-observatie. 
 Desinformatiecampagnes. 
 Andere dan de gebruikelijk communicatiekanalen. 
 Verblijf in het buitenland. 
 
5.9 Reacties op de overheid 
 
 In hoeverre reageren de betrokken daders op maatregelen van de overheid of op 
politieacties? 
 Op welke manier reageren de betrokken daders in deze gevallen (bijvoorbeeld: 
contra-activiteiten, aanpassen strategie, vermijdingsgedrag, etc.)? 
6 Omvang, verdeling en besteding van het wederrechtelijk verkregen 
voordeel (wvv) 
6.1 Omvang van het wvv 
 
Geef een schatting van de omvang van het totale wederrechtelijk verkregen 
voordeel (wvv) en geef indien mogelijk een toelichting m.b.v.: 
 Een indicatie van de lucrativiteit van de criminele activiteiten / de 'winstmarge' 
(op basis van verkregen baten en gemaakte kosten (indien mogelijk: per 
eenheid)). 
 De geschatte omvang van de illegale activiteiten (indien mogelijk: per jaar 
respectievelijk voor de geschatte totale duur van de criminele activiteiten). 
 
6.2 Verdeling van het wvv binnen het samenwerkingsverband 
 
Beschrijf kort de wijze waarop het wvv binnen het samenwerkingsverband wordt 
verdeeld. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  139 

 
6.5 Vermogensbestanddelen / bezittingen 
 
Ga kort in op de vermogensbestanddelen/bezittingen die in het kader van het 
strafrechtelijk onderzoek zijn getraceerd. Geef hierbij tevens aan welke 
vermogensbestanddelen/bezittingen in beslag zijn genomen. 
 Horecagelegenheden. 
 Detailhandel. 
 Andere bedrijven – geef hier een zo volledig mogelijk overzicht van alle legale 
ondernemingen waarbij de daders betrokken zijn, ook als die ondernemingen niet 
voor criminele activiteiten worden gebruikt. 
 Woningen/gebouwen/complexen. 
 Auto's. 
 Vaar- en vliegtuigen. 
 Contant geld, sieraden, etc. 
7 Strafrechtelijke afdoening 
7.1 Rechtszaak in eerste aanleg en vonnissen 
 
 Is er een strafzaak geweest en heeft dit geleid tot een vonnis? 
 Wat is het aantal en de aard van de strafeisen en de vonnissen? 
 Ten laste legging en veroordeling. Op basis van welke artikelen van het Wetboek 
van Strafrecht (of andere relevante wetten) zijn de verdachten veroordeeld? 
 Is er hoger beroep aangetekend? 
 
7.2 Sfo/ontnemingsvordering 
 
 Heeft er een strafrechtelijk financieel onderzoek plaatsgevonden? Zo ja, wat zijn 
daarvan de belangrijkste uitkomsten? 
 Ontnemingsvorderingen en de resultaten daarvan. 
8 Evaluatie 
8.1 Leerervaringen en nieuwe inzichten  
 
Wat zijn de belangrijkste leerervaringen van dit onderzoek geweest? 
 Welke nieuwe inzichten heeft deze zaak opgeleverd over het verschijnsel 
georganiseerde criminaliteit? 
 In hoeverre wijkt de zaak af van gangbare beelden van georganiseerde 
criminaliteit en in hoeverre bevestigt deze zaak deze beelden? 
 Is er een bestuurlijke rapportage, wat is de inhoud? 
 
8.2 Mogelijkheden voor preventie 
 
Wat maakte het uitvoeren van de criminele activiteiten zo gemakkelijk / moeilijk  
en op welke manier zouden barrières opgeworpen kunnen worden (preventie)? 
 Maatschappelijke probleemgebieden en mogelijke ontwikkelingen daarin. 
 Criminogene factoren overheidsbeleid (o.a. regelgeving, prikkels, toezicht, 
controle, opsporing). 
 Potentiële barrières / preventiemogelijkheden. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  141 

 
Bijlage 3 Beknopte casusbeschrijvingen 
Hieronder volgen beknopte beschrijvingen van de 180 zaken die in vijf rondes van 
de Monitor Georganiseerde Criminaliteit zijn geanalyseerd. 
  
Casus 1 
Mensensmokkel vanuit India. De route liep via Rusland en Polen naar Duitsland 
en/of Nederland en van daaruit veelal naar Engeland, Canada of de VS. Transporten 
vonden plaats met auto’s, schepen en vliegtuigen. 
 
Casus 2 
Productie van en handel in heroïne en cocaïne; witwasactiviteiten. In openbare 
gelegenheden werden contacten gelegd met klanten. Opbrengsten werden via 
verschillende postkantoren omgewisseld en doorgesluisd naar Marokko. Via een 
Brusselse bank werd geld ook witgewassen. 
 
Casus 3 
Productie van en handel in amfetamine. Legale en illegale grondstoffen kocht men 
bij legale bedrijven en bij een drietal leveranciers. De deelprocessen van productie 
werden door verschillende koppels en groepjes uitgevoerd op diverse locaties in 
binnen- en buitenland. 
 
Casus 4 
Mensenhandel. Vrouwen werden in Oost- en Centraal-Europa geworven en meestal 
per bus (onder valse voorwendselen) naar Nederland gebracht. Zij belandden in de 
prostitutie. Met hulp van een ambtenaar kregen vrouwen een aanmeldingsstempel 
in hun paspoort. Ook antedateerde hij stempels, zodat vrouwen langer in Nederland 
konden blijven. 
 
Casus 5 
Productie van en handel in xtc en amfetamine; invoer van hasj; export van xtc, 
amfetamine, hasj , nederwiet en cocaïne. xtc en amfetamine werden in een labo-
ratorium geproduceerd en per boot naar Engeland en Spanje vervoerd. Hasj werd 
vanuit Marokko per rubberboot naar Spanje gesmokkeld. De smokkel vanuit Spanje 
via Nederland naar Engeland vond plaats met vrachtwagens. Vanuit Colombia werd 
een cocaïnetransport naar Nederland georganiseerd. 
 
Casus 6 
Handel in cocaïne, heroïne, hasj, xtc en amfetamine. De cocaïne werd vanuit 
Venezuela per container naar Nederland vervoerd. Heroïne werd in een tankauto 
naar Engeland gesmokkeld. Wat de hasj betreft ging het om het bezit van ruim 
1.000 kilo en aanwijzingen van vervoer van Marokko naar Spanje en van Spanje 
naar Engeland. In Nederland geproduceerde xtc en amfetamine werden door de 
organisatie vervoerd naar Engeland. 
 
Casus 7 
Invoer van cocaïne. In een zeiljacht werd de cocaïne vanuit het Caribisch gebied 
naar een haven in Nederland gebracht. Een van de hoofdverdachten van de Colom-
biaanse groep werd naar Nederland gestuurd om de operatie hier voor de Colom-
bianen te begeleiden en de voor hen bestemde cocaïne in ontvangst te nemen. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  143 

 
tanten en aan souteneurs, of zij kwamen te werken in seksclubs, in een privéclub of 
in de raamprostitutie. 
 
Casus 15 
Mensenhandel. Vrouwen werden in Tsjechië geronseld en reisden via Duitsland per 
auto met de hoofdverdachte af naar Nederland. Daar werden zij overgedragen aan 
de hoofdverdachte van de hierboven beschreven Casus 14. 
 
Casus 16 
Cocaïnehandel. Vanuit Curaçao werd cocaïne in pakketten levensmiddelen verzon-
den naar België of Duitsland. De pakketten werden op een Nederlandse luchthaven 
‘opgevangen’. Vanuit Curaçao werd het airwaybill-nummer doorgespeeld aan lucht-
havenpersoneel in Nederland. Dit onderschepte de lading en bracht de handel buiten 
het vliegveld. 
 
Casus 17 
Beheer van vijftien wietkwekerijen, cocaïnehandel, fraude en geweld. De kwekerijen 
waren ondergebracht in schuren, kelders, slaapkamers en zolders. De wiet werd 
verkocht aan coffeeshops. De cocaïne was bestemd voor de tussenhandel ten be-
hoeve van het lokale circuit. De fraude betrof het opkopen en leeghalen van nood-
lijdende BV’s. Het geweld ging om bedreigingen in verband met overnames in de 
horeca en om bedreiging van een koppelbazenbedrijf en van schuldenaars. 
 
Casus 18 
Handel in cocaïne en heroïne. Een organisatie in Turkije leverde op bestelling 
heroïne en cocaïne. Die werden door middel van vrachtauto’s naar Polen getrans-
porteerd, waar ze door Nederlandse Turken werden afgehaald. Via tussenpersonen 
werden de drugs op lokale markten in Nederland afgezet en doorverkocht aan af-
nemers in Duitsland. 
 
Casus 19 
Afpersing, ripdeals, flessentrekkerij, illegale loterij, drugshandel en koppelbazerij. 
Onder andere door bedreiging, mishandeling, werd getracht een aantal personen 
geld afhandig te maken. Slachtoffers en daders kwamen uit hetzelfde (criminele) 
milieu. De ripdeals betroffen het niet betalen en niet leveren van hasj en het bero-
ven van houders van coffeeshops. Bij de flessentrekkerij werden gedane bestellin-
gen niet of ten dele betaald. Een illegale lotto werd overgenomen en voortgezet. 
Daarnaast zag men hasjhandel in kleine partijen. Door de verdachten werden een 
koppelbazenbedrijf en een Engelse limited opgericht. Dit laatste om Engelse werk-
nemers in Duitsland te laten werken. 
 
Casus 20 
Handel in hasj, productie van en handel in xtc en amfetamine. Bij de productie van 
xtc ging het vooral om de voorbereiding. Wat de amfetamine betreft ging het meer 
om ‘pogingen’ tot produceren. Of dit voor beide producten daadwerkelijk gelukt is, 
wordt niet duidelijk. Bij de handel in xtc leken de pillen op bestelling door de hoofd-
verdachte in Nederland te worden aangekocht en doorgeleverd. Een poging om xtc 
aan een groep in Spanje te leveren mislukte. Bewezen is dat de hoofdverdachte 
betrokken was bij de uitvoer van 2 kilo hasj. 
 
Casus 21 
Primair ging het om ‘contra-activiteiten’: het onderscheppen van berichtenverkeer 
van politie en justitie. Voor het onderscheppen van semafoon- en radioverkeer 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  145 

 
Casus 28 
Invoer hasj; handel in xtc en amfetamine. Marokkaanse hasj werd gesmokkeld  
met een camper en een touringcar. Via twee bedrijven werden grondstoffen besteld 
die vervolgens werden doorgeleverd aan producenten van amfetamine/’. Ook via 
Tsjechië en Frankrijk werden grondstoffen in Nederland ingevoerd. Amfetamine 
werd naar Engeland gebracht in een geprepareerde auto. 
 
Casus 29 
Fraude: ontduiking van EU-heffingen. Melkpoeder uit het Oostblok had als zoge-
naamde bestemming onder andere Spanje en Nigeria, maar werd in Nederland 
afgezet. De T1 documenten werden niet bij de douane aangeboden of de schijn 
werd gewekt dat aanzuivering had plaatsgevonden. Het ‘groene strookje’ werd  
van een (valse) stempel voorzien en weer teruggestuurd naar de douane-expe-
diteur. In feite werd nooit betaald. Valse aankoopfacturen verhulden waar de 
melkpoeder vandaan kwam. 
 
Casus 30 
Invoer van cocaïne vanuit Zuid-Amerika naar Nederland en witwassen. Invoer ge-
schiedde in containers per schip. In een garnalenverwerkingsbedrijf in Zuid-Amerika 
werd de waar verpakt in dozen garnalen met een dubbele bodem. Ten behoeve van 
het witwassen had de organisatie de beschikking over ruim 45 bedrijven in Neder-
land, Zwitserland en de Nederlandse Antillen. 
 
Casus 31 
Geld wisselen en vermoedelijk ondergronds bankieren. Drugs- en textielhandelaren 
die geld wilden wisselen konden hierover telefonisch afspraken maken, of naar de 
woning of winkel van de hoofdverdachten gaan en daar hun geld afleveren. De 
wisselaars bekeken eerst of zij te wisselen geld direct aan anderen kwijt konden.  
De rest werd in België gewisseld.  
 
Casus 32 
Heroïnehandel; vermoedelijke productie/handel in xtc, precursoren en amfetamine. 
De heroïne werd vanuit zuid Oost-Azië in pakketten kleding naar woonadressen of 
bedrijven gestuurd op naam van een onbekende adressant. Ook werd van daaruit 
de heroïne in kisten met porselein naar een Duits restaurant gezonden. Doorvoer 
naar Frankrijk geschiedde met koeriers per auto of trein.  
 
Casus 33 
Mensenhandel. Op eigen initiatief of op bestelling werden de vrouwen in Nigeria 
geronseld. Voor paspoorten werd gebruikgemaakt van een documentenvervalser. 
Per vliegtuig reisde men af naar Nederland of Duitsland. De vrouwen werden in 
Nederland, Duitsland en België tewerkgesteld in een bordeel of in de raamprosti-
tutie. 
 
Casus 34  
Mensenmokkel (kinderen). Vanuit India werden jongens, veelal van 8 tot 15 jaar, 
met ‘nepouders’ naar Europa gebracht, waarvoor de echte ouders ruim € 11.000 per 
kind moesten betalen. De nepouders brachten de kinderen naar Europa op hun pas-
poort waarop hun eigen kinderen stonden bijgeschreven. De reis liep via Duitsland, 
Frankrijk of Zwitserland en dan naar Nederland. Een volgend paar nepouders bracht 
de kinderen vervolgens naar de VS. 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  147 

 
Casus 42 
Handel in heroïne, cocaïne, xtc en methadon. Cocaïne werd vanuit Zuid-Amerika  
per vliegtuig door koeriers gesmokkeld in pakketjes, maar ook door het slikken  
van bolletjes. Heroïne werd in vrachtwagens vanuit Turkije vervoerd via Grieken-
land, Roemenië en Italië. De handel werd in Nederland afgezet en uitgevoerd naar 
Engeland, Duitsland, Spanje en België. Aan Turkije werden xtc en methadonpillen 
geleverd. 
 
Casus 43 
Handel in cocaïne, heroïne en marihuana. De invoer liep via Schiphol, door middel 
van koeriers of verborgen in apparatuur, in containers, of in vrachtwagens. Meestal 
geschiedde de uitvoer door middel van koeriers in auto’s richting Duitsland, Frank-
rijk en Spanje. 
 
Casus 44 
Productie van en handel in synthetische drugs. De benodigde chemicaliën werden  
bij bedrijven in Duitsland, Italië, Zwitserland en Nederland ingekocht. De grondstof-
fen werden vervolgens doorgeleverd of verwerkt tot synthetische drugs. De pillen 
werden geslagen in een bedrijf van de hoofdverdachte. Afnemers zaten door heel 
Nederland. 
 
Casus 45 
Productie van en handel in synthetische drugs en nepdrugs. De grondstoffen kwa-
men bij andere Nederlandse criminele groeperingen vandaan en via contacten met 
chemische bedrijven. De productie vond plaats in laboratoria in Nederland. De af-
zetmarkt lag zowel in Nederland als in het buitenland. 
 
Casus 46 
Mensensmokkel vanuit China en vervalsen van paspoorten. De route was veelal 
dezelfde en liep, grotendeels per vliegtuig, vanuit China via Moskou of de Oekraïne 
naar Praag. Hier vandaan, maar ook via Oostenrijk, werden de gesmokkelden naar 
het land van bestemming gebracht, zoals Nederland en Duitsland. 
 
Casus 47 
Productie van en handel in xtc en amfetamine. De drugs kwamen uiteindelijk terecht 
bij Nederlandse afnemers, maar er waren ook lijnen naar het buitenland. 
 
Casus 48 
Wapensmokkel vanuit Oost-Europa. De vuurwapens werden rechtstreeks aange-
kocht bij een fabriek. Via Hongarije, Oostenrijk en Duitsland werden de wapens  
over de weg naar Nederland vervoerd en verkocht via contacten in onder meer 
coffeeshops. 
 
Casus 49 
Creditcardfraude. In Chinese restaurants werden door obers creditcards gekopieerd 
door de gegevens van de magneetstrip op te slaan. Deze gegevens werden elders 
op blanco creditcards gedrukt. Met die vervalste creditcards werden allerlei aan-
kopen gedaan in België, Duitsland, Frankrijk, Denemarken en Japan. 
 
Casus 50 
Hasjhandel vanuit Marokko. De organisatie verzorgde transporten per vrachtwagen 
op het traject Spanje – Nederland (deels bestemd voor de Nederlandse markt) en 
vanuit Nederland naar Denemarken, Noorwegen, Schotland, Engeland en Ierland.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  149 

 
naar Calais vervoerd en van daaruit per veerboot naar Dover. Valse paspoorten 
werden aangekocht. 
 
Casus 60 
Vervaardigen, verveelvoudigen en verspreiden van illegale cd’s en cd-rom’s. De 
organisatie maakte gebruik van diverse reguliere buitenlandse bedrijven, onder 
meer voor het persen. Verspreid werd de handel onder meer in cafés, verenigingen 
en buurthuizen. 
 
Casus 61 
Wapenhandel vanuit de Balkan. De vuurwapens waren afkomstig uit Slovenië/Kroa-
tië en werden over de weg door middel van koeriers naar Nederland gebracht. Het 
ging om kopieën van bestaande merken die van bedenkelijke kwaliteit waren. Zij 
kwamen uiteindelijk bij Joegoslavische afnemers terecht. 
 
Casus 62 
Mensenhandel vanuit het Oostblok. Vrouwen werden in een discotheek geronseld en 
onder valse voorwendselen met valse paspoorten naar Nederland gehaald en vervol-
gens gedwongen om in de prostitutie te werken. 
 
Casus 63 
Handel in cocaïne en synthetische drugs. De hoofdverdachte van deze groep kon wel 
aan synthetische drugs komen (‘), maar niet aan cocaïne. Om dit op te lossen ruilde 
hij met een andere criminele organisatie xtc tegen cocaïne. 
 
Casus 64 
Productie van en handel in synthetische drugs en invoer van cocaïne. De cocaïne 
werd per schip vanuit Zuid-Amerika in machines Nederland binnengesmokkeld. Met 
auto’s en vrachtwagens werden xtc en amfetamine vervoerd naar onder meer Hon-
garije en Engeland. 
 
Casus 65 
Geld wisselen voor drugshandelaren en ondergronds bankieren. Het wisselen werd 
uitgevoerd bij banken en wisselkantoren in België. Daarnaast was er sprake van 
informele moneytransfers door een aantal ondergrondse bankiers. Deze zorgden 
ervoor dat illegale verdiensten konden worden weggesluisd naar het buitenland. 
 
Casus 66 
Hasjhandel vanuit Marokko. Een Marokkaanse medeverdachte regelde de aanvoer 
naar Spanje. De organisatie zorgde voor verder transport naar Nederland met 
vrachtauto’s. De hasj was bestemd voor de Nederlandse, de Scandinavische en de 
Engelse markt. 
 
Casus 67 
Oliefraude. Vanuit België en Duitsland werden minerale oliën in Nederland in het 
vrije verkeer gebracht zonder dat afdracht van btw/accijnzen had plaatsgevonden. 
Het geleidedocument werd telkens valselijk voorzien van een Nederlands douane-
stempel. De goederen werden in het vrije verkeer gebracht door een aantal papie-
ren firma’s en werden dan ‘gewit’ door tussenkomst van legale ondernemingen. 
 
Casus 68 
Handel in merkvervalste kleding vanuit Turkije. Een persoon in Turkije regelde 
inkoop en transport vanuit Turkije en vanuit Thailand via Turkije en Duitsland naar 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  151 

 
autobedrijven. Verder pleegden zij overvallen en inbraken op onder meer postkanto-
ren en juweliers door het gehele land. Eén van de verdachten bezat een winkel, van 
waaruit verdovende middelen werden verhandeld. Cocaïne werd ingevoerd vanuit 
Aruba en uitgevoerd naar onder meer Italië. 
 
Casus 77 
Handel in vuurwapens en explosieven. Vanuit Joegoslavië werd de handel met tou-
ringcarbussen en vrachtwagens via Duitsland naar Nederland vervoerd. Eén van de 
verdachten zocht naar kopers; meestal vonden de afleveringen van wapens plaats in 
wegrestaurants. Bij huiszoekingen werden nog twee hennepkwekerijen 
aangetroffen. 
 
Casus 78 
Handel in vuurwapens. De groep bracht op grote schaal wapens in het zwarte 
circuit. De aanlevering werd verricht door twee Belgische wapenhandelaren door 
wapens op papier te exporteren en deze wapens, die gewoon in België bleven, 
daarna zwart te verhandelen. Een Nederlandse wapenhandel zorgde voor export-
vergunningen naar een postbusfirma in Gibraltar. 
 
Casus 79 
Geld wisselen, drugshandel en wapenhandel. Door deze groep werd geld gewisseld 
(verdiend met drugsleveringen aan coffeeshops) en gehandeld in wiet, hasj, xtc, 
amfetamine en vuurwapens. De wapens werden verkregen van twee Zwitsers in  
ruil voor drugs. Wiet werd deels ingekocht bij thuiskwekers; hasj werd gekocht van 
verschillende leveranciers. 
 
Casus 80 
Handel in vuurwapens. De precieze werkwijze van deze groep is niet duidelijk in 
beeld gekomen. Vermoedelijk betrok de groep de wapens vanuit het voormalige 
Oostblok, vooral uit Rusland. 
 
Casus 81 
Handel in xtc, MDMA, BMK, PMK, amfetamine, hasj, marihuana en nederwiet. De 
verdovende middelen werden naar verschillende landen uitgevoerd en verkocht aan 
afnemers in onder meer Engeland, Zweden en Nederland zelf. Het vervoer van de 
verdovende middelen werd uitgevoerd per (huur)auto, bestelbus, vrachtauto, via 
een transportbedrijf, per trein, per boot, per zeecontainer en per touringcar. 
 
Casus 82 
Mensensmokkel. Vanuit China werden groepen mensen naar West-Europa gesmok-
keld en via Nederland en België naar het Verenigd Koninkrijk vervoerd. Daar werden 
de gesmokkelden opgevangen en werden zij geholpen bij het aanvragen van asiel. 
 
Casus 83 
Mensensmokkel. Crimineel samenwerkingsverband dat zich bezig hield met de 
smokkel van mensen vanuit China naar West-Europa. Via Nederland en België 
werden de gesmokkelden verder vervoerd naar het Verenigd Koninkrijk. 
 
Casus 84 
Handel in cocaïne, amfetamine, xtc, MDMA-pillen, hasj, hennep en sigaretten door 
verschillende samenwerkingsverbanden. De verdovende middelen werden per boot 
en per vrachtwagen in- of uitgevoerd. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  153 

 
Casus 95 
Uitvoeren van illegale geldtransacties. Deze bestonden uit het omwisselen dan wel 
verplaatsen van geld naar het buitenland. Het ging om geld dat afkomstig was van 
verdovende middelenhandel. 
 
Casus 96 
Cocaïnesmokkel van Curaçao naar Nederland, waarbij de cocaïne hetzij door koe-
riers werd gesmokkeld dan wel door middel van postpakketten werd verzonden. De 
opbrengsten werden via money transfers naar Curaçao overgemaakt. 
 
Casus 97 
Cocaïnesmokkel. Door de groep werd met behulp van een geprepareerd voertuig 
cocaïne vanuit Nederland naar Italië gesmokkeld, waar zich Joegoslavische afne-
mers bevonden. De cocaïne werd geleverd door een persoon uit Rotterdam. 
 
Casus 98 
Smokkel van xtc vanuit Nederland naar de VS en een enkele keer naar Canada. 
Hierbij werd gebruikgemaakt van stewards als koeriers. De pillen werden in de 
handbagage meegenomen van de stewards waarbij gebruik werd gemaakt van de 
personeelsingang. 
 
Casus 99 
Cocaïnesmokkel vanuit Curaçao, de Dominicaanse Republiek naar Nederland door 
middel van het slikken van bolletjes. Opbrengsten werden via money transfers 
vanuit Nederland naar Curaçao en de Dominicaanse Republiek verzonden. 
 
Casus 100 
Smokkel van cocaïne die per schip naar West-Europa werd vervoerd. Dit gebeurde 
in containers met verschillende soorten dekladingen, vooral fruit. De andere lijn 
betrof xtc die voornamelijk in postpakketten naar de VS werd verstuurd. Tijdens het 
onderzoek werd ook een ‘-laboratorium aangetroffen. 
 
Casus 101 
Er was in deze zaak sprake van twee groeperingen die een samenwerkingsverband 
hadden teneinde verdovende middelentransporten tot stand te laten komen. De 
Colombiaanse organisatie zorgde voor de aanvoer van de cocaïne en verzorgde de 
dekladingen in Latijns-Amerika. De Nederlandse c.q. Surinaamse tak verzorgde de 
invoer. 
 
Casus 102 
De groepering bestond hoofdzakelijk uit medewerkers van een bagage afhandelings-
bedrijf op een luchthaven. Uit koffers werden rugtassen met cocaïne gehaald, die 
vervolgens door de medewerkers van ‘airside’ naar ‘landside’ werden gebracht. Op 
‘landside’ werd de rugtas overgedragen aan een andere medewerker van de 
groepering. 
 
Casus 103 
Smokkel en fabricage van sigaretten. De smokkel werd per schip uitgevoerd vanuit 
twee Baltische staten. Via een aantal Noord-Duitse havens werden de containers 
over de weg met vrachtwagens de EU binnengebracht. Vanuit Duitsland werden de 
sigaretten naar België vervoerd. Ook beschikte de organisatie in België over een 
productielijn voor sigaretten. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  155 

 
Casus 113 
Hoofdactiviteit van de verdachten was de productie van en handel in amfetamine. 
Ook werd eenmaal hasj uitgevoerd en verkocht in Duitsland. In een aangetroffen 
amfetaminelaboratorium werden, behalve amfetamine, chemicaliën en BMK aan-
getroffen. 
 
Casus 114 
Inkoop van xtc en uitvoer ervan naar onder meer Australië, Nieuw-Zeeland en Azië. 
De pillen werden gekocht in Nederland. Wat het smokkelen betreft was er geen 
vaste modus operandi. Naast xtc was er ook sprake van een cocaïnetransport vanuit 
Zuid-Amerika dat in Nederland werd geregeld.  
 
Casus 115 
De organisatie hield zich bezig met mensenhandel, met de verstrekking en het ge-
bruik van valse paspoorten, met handel in verdovende middelen (vooral het uitvoe-
ren van cocaïne vanuit Nederland naar Italië) en met het witwassen van geld. 
 
Casus 116 
Mensenhandel. In Roemenië werden vrouwen benaderd, die tewerkgesteld werden 
in clubs, bars of op een tippelzone. De vrouwen werd voorgehouden te gaan dansen 
in een club of te gaan bedienen in de horeca. Het transport werd uitgevoerd met 
een autobus van een regulier personenvervoerbedrijf en met minibusjes. 
 
Casus 117 
Mensenhandel. In Bulgarije werden vrouwen benaderd die vervolgens in Nederland 
in de prostitutie terechtkwamen. Vervoer geschiedde per vliegtuig, auto of mini-
busje. 
 
Casus 118 
Ondergronds bankieren en mensensmokkel. Het merendeel van de transacties be-
trof de inleg in Nederland van kleine geldbedragen door personen van voornamelijk 
Irakese afkomst, bestemd voor familie in Irak. De hoofdverdachte is als organisator 
en coördinator betrokken geweest bij enkele mensensmokkeltransporten en ook 
fungeerde hij als borgsteller voor de financiële afhandeling van mensensmokkel-
transporten. 
 
Casus 119 
Witwassen van crimineel vermogen en handel in drugs. Voor het witwassen werd 
gebruikgemaakt van diverse rechtspersonen in Nederland en Luxemburg. De ver-
dovende middelen betroffen voornamelijk cocaïne, die per vliegtuig en boot vanuit 
Zuid-Amerika naar Nederland werd vervoerd, en om xtc die naar Zuid-Amerika werd 
gebracht. In een woning werd een hennepkwekerij aangetroffen. 
 
Casus 120 
Afpersing, waarbij de hoofdverdachte de rol van afperser had. De afpersing vond 
plaats rondom vastgoedtransacties. 
 
Casus 121 
Afpersing van een aantal personen uit de vastgoedwereld en witwassen van de 
afgeperste gelden. De hoofdverdachte had daarbij de rol van afperser. De modus 
operandi kwam er (onder meer) op neer dat de slachtoffers een verzonnen pro-
bleem werd gepresenteerd en vervolgens werd tegen betaling een oplossing voor 
dat probleem aangeboden.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  157 

 
De meisjes dienden zich in Nederland als asielzoeker aan te melden. Daar de slacht-
offers minderjarig waren, werden zij in open opvangcentra geplaatst. Dit maakte het 
voor de criminele organisatie in Nederland relatief eenvoudig om de slachtoffers uit 
de centra te halen, waarna zij verdwenen. Ruim vijftig meisjes werden door de 
organisatie verhandeld, waarvan er uiteindelijk maar tien werden teruggevonden. 
 
Casus 130 
Productie van en (internationale) handel in xtc en witwassen. Zo zien we de uitvoer 
van xtc naar de VS, handel in PMK, de invoer van aceton vanuit België naar Neder-
land, uitvoer van xtc naar Australië, uitvoer van xtc naar België. Vervoer werd op 
verschillende wijzen gedaan, zoals in jerrycans, kroonluchters, in een metalen kluis, 
een pizzaoven, PVC-pijpen en bloempotten. 
 
Casus 131 
Poging tot invoer in Nederland van 485 kg cocaïne (subsidiair de voorbereidingshan-
delingen daartoe) en witwassen. De cocaïne kwam uit Colombia, vervolgens werd 
het in Brazilië, Uruguay of Argentinië verpakt, en in Nederland ontvangen en in 
kleinere porties verdeeld om door te zenden naar andere Europese landen. 
 
Casus 132 
Productie en verkoop van xtc, die echter geen (of nauwelijks) MDMA bevatte maar 
mCPP. Dit middel staat niet op de lijst van de Opiumwet maar valt onder de Wet op 
de geneesmiddelen. MCPP is een poeder dat, na toevoeging van bijvoorbeeld een 
antibraakmiddel, meteen tot pillen geslagen kan worden. Je hebt daar alleen een 
recept voor nodig en een tabletteermachine. 
 
Casus 133 
Handel in versnijdingsmiddelen. Verdachten kochten paracetamol en cafeïne in bij 
de reguliere handel. Zij verkochten het door aan personen die de stoffen gebruikten 
als middel om onder meer heroïne mee te versnijden. 
 
Casus 134 
Leveren van verwarmingsmantels, rondbodemkolven en andere laboratoriumbeno-
digdheden door een glasblazer aan personen die deze apparatuur gebruikten voor 
de productie van synthetische drugs.  
 
Casus 135 
Een glasblazer houdt zich bezig met het vervaardigen van materiaal (vooral de 
aanpassing van kolven) voor de productie van synthetische drugs. Dit materiaal 
wordt afgenomen door producenten van synthetische drugs.  
 
Casus 136 
Witwassen, valsheid in geschriften, oplichting en belastingfraude. Het witwassen had 
onder meer betrekking op miljoenen euro’s aan afgeperst geld. 
 
Casus 137 
Heroïnehandel. De heroïne werd ingekocht in Turkije en per auto naar Nederland 
vervoerd. De groep versneed de heroïne en verkocht het aan lokale afnemers en 
aan afnemers in Frankrijk, Duitsland, België en Ierland. Nederland fungeerde als 
transitland. Vrouwen fungeerden als tolk. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  159 

 
Casus 146 
Witwassen door middel van ondergronds bankieren. De hoofdverdachten opereerden 
vanuit een telecomwinkel. Hun bedrijf was een legale onderneming en vormde te-
gelijkertijd een belangrijk knooppunt voor een netwerk van ondergronds bankieren. 
 
Casus 147 
Witwassen van criminele gelden, valsheid in geschrifte, faillissementsfraude. Als 
woningbemiddelaar zocht de hoofdverdachte naar woningen voor zijn klanten uit het 
criminele milieu. Hij maakte voor zijn klanten onder meer valse documenten op, 
schakelde katvangers in, nam contant geld aan en betaalde ‘salaris’ uit. Hierdoor 
werd de (ware) identiteit van de klant voor de autoriteiten, voor makelaars en voor 
verhuurders verhuld. Vaak ging het gepaard met hypotheekfraude, doordat valse 
inkomensgegevens werden verstrekt. 
 
Casus 148 
Witwassen van criminele gelden. De hoofdverdachten waren een autoverhuurbedrijf 
begonnen om klanten, veelal afkomstig uit het criminele milieu, de mogelijkheid te 
geven ook contant en ‘anoniem’ te kunnen betalen. Auto’s werden op naam gezet 
van het bedrijf of van een katvanger. Het bedrijf voldeed de verzekering en belas-
tingen en betaalde zelfs verkeersboetes en dit werd verrekend in de prijs. 
 
Casus 149 
Witwassen van geld door middel van ondergronds bankieren. Hoofdverdachte A 
opereerde vanuit een woning, waar klanten geld kwamen halen en brengen. A kreeg 
van hoofdverdachte B uit Pakistan door wie er geld kwamen brengen en vervolgens 
werd het geld, na instructies van B, uitbetaald aan andere klanten. A fungeerde in 
die zin als een verdeelcentrum. Daarnaast kwamen er ook klanten geld wisselen van 
kleine naar grote coupures. 
 
Casus 150 
Witwassen van gelddoor middel van ondergronds bankieren. Het crimineel samen-
werkingsverband opereerde vanuit een wasserette, waarvan de hoofdverdachten 
eigenaar waren. Daar kwamen klanten langs die geld wilden overboeken. De over-
boekingen gingen voornamelijk van Engeland naar Nederland. Ook vonden er ver-
moedelijk overboekingen plaats naar Thailand, Turkije, Pakistan en Dubai. 
 
Casus 151 
Cybercrime / drugssmokkel. Het CSV hackte met behulp van personen met com-
puterkennis de computersystemen van twee bedrijven (terminal/rederij) en ge-
bruikte die hack om containers met drugs vanuit de Antwerpse haven binnen te 
halen. De containers werden afgehaald voordat de reguliere bedrijven dit konden 
doen. 
 
Casus 152 
Cybercrime / drugs- en wapenhandel. Via online markplaats(en) werd gehandeld in 
cocaïne, hasj, heroïne, xtc , amfetamine en wapens. De goederen werden verstuurd 
binnen Nederland en naar afnemers in Zweden, België, Frankrijk, Duitsland, het VK. 
 
Casus 153 
Cybercrime. Computers en mobiele telefoons werden besmet met malware, met als 
doel frauduleuze banktransacties uit te voeren. Na inloggen op ‘internetbankieren’, 
werden slachtoffers doorgeleid naar een door de verdachten gemanipuleerde inter-
netpagina. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  161 

 
De productie van synthetische drugs had het CSV in eigen hand en de geldstromen 
liepen o.a. via ondergronds bankieren. 
 
Casus 162 
Drugssmokkel. Verschillende soorten drugs (amfetamine, hasj en cannabis) werden 
in vrachtwagens naar onder andere Engeland, Spanje en Frankrijk vervoerd. Hier-
voor werd deels gebruikgemaakt van reguliere transportbedrijven.  
 
Casus 163 
Cocaïnesmokkel. Een CSV waarvan verschillende drugshandelaren deel uitmaakten, 
importeerde cocaïne vanuit Zuid-Amerika via de Rotterdamse haven. Daarbij werd 
gebruikgemaakt van een douanier, die ervoor kon zorgen dat containers met drugs 
niet door werden gecontroleerd. 
 
Casus 164 
Drugshandel. Het CSV handelde in heroïne vanuit Turkije en in cocaïne vanuit Zuid-
Amerika. Om bijeen te komen en tot afspraken te komen met derden werd gebruik-
gemaakt van een café. Tijdens de onderzoeksperiode werd ook een tweetal hennep-
kwekerijen ontmanteld. 
 
Casus 165 
Criminele organisatie die het plegen van liquidaties tot oogmerk had. Er werd een 
grote partij (automatische) wapens en munitie aangetroffen. 
 
Casus 166 
Witwassen van waarschijnlijk uit drugshandel afkomstig geld. Het CSV nam van 
opdrachtgevers geld in ontvangst, verstopte het in bergplaatsen in koffers of rug-
tassen en zorgde ervoor dat deze door geldkoeriers naar Zuid-Amerika werden 
gebracht. 
 
Casus 167 
Cocaïnehandel en witwassen. Het CSV hield zich bezig met drugshandel, het finan-
cieren ervan en witwassen. Er werd gebruikgemaakt van eigen vervoermiddelen 
alsook van reguliere rederijen en luchtvaartmaatschappijen om de aangekochte 
cocaïne te vervoeren vanuit Zuid-Amerika naar Nederland. 
 
Casus 168 
Witwassen. De hoofdverdachte had wederrechtelijk verkregen vermogen opgebouwd 
uit de logistieke facilitering van handel in drugs. Bij de drugstransporten werd ge-
bruikgemaakt van rechtspersonen in diverse landen die als dekmantel fungeerden. 
Onder hun naam werden met drugs gevulde machinerieën vervoerd. 
 
Casus 169 
Hennepteelt. Door de verdachten werden in verschillende panden hennepkwekerijen 
opgezet. Ook werd een hennepknipperij opgezet. 
 
Casus 170 
Internationale handel in verschillende soorten drugs (onder meer cocaïne, hennep 
en amfetamine). De illegale handelsstroom omvatte verschillende werelddelen. Er 
werd onder meer gebruikgemaakt van de zogenoemde freezones van Singapore en 
Dubai. De smokkel vond plaats in machines, waarbij in holle ruimten drugs werden 
verborgen. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  163 

 
menten werden hypotheken aangevraagd en werden bouwdepots leeggetrokken. 
Ook werd een aantal kilo hasj en een vuurwapen aangetroffen. 
 
Casus 180 
Witwassen. Er vinden op bankrekeningen van rechtspersonen contante stortingen 
plaats van in totaal miljoenen euro’s. Vervolgens wordt geld doorgeboekt naar 
rekeningen in het buitenland, onder meer China en Hong Kong. Het vermoeden 
bestond dat op deze manier geld werd witgewassen dat door anderen met drugs-
handel was verdiend. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum C ahier 2018-8  |  165 

