Algemeen ambtsbericht Republiek Congo
(Brazzaville)/november 2002
Directie Personenverkeer, Migratie en Vreemdelingenzaken
afdeling Asiel- en Migratiezaken
Den Haag
070 348 5964
5 december 2002

Bijlage 2: Afkortingen 51
Bijlage 3: Kaart van de Republiek Congo 52
Bijlage 4: Talen in de Republiek Congo 55

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
2 Landeninformatie
2.1 Basisgegevens
2.1.1 Land en Volk
De officiële naam van de Republiek Congo luidt République du Congo. 
De Republiek Congo is gelegen in Centraal-Afrika en beslaat een gebied ter
grootte van ruim 340.000 vierkante kilometer. Het land grenst in het noorden aan
Kameroen en de Centraal-Afrikaanse Republiek, in het oosten en zuiden aan de
Democratische Republiek Congo en de Angolese enclave Cabinda, en in het
westen aan de Atlantische Oceaan en Gabon. Het land is administratief verdeeld in
de volgende negen regio's (vanaf het noordelijk deel van het land met de cijfers
van de klok mee): Likouala, Cuvette, Plateaux, Pool, Bouenza, Kouilou, Niari,
1
Lekoumou en Sangha, en de zelfstandige gemeente Brazzaville.
De bevolking telt ruim tweeëneenhalf miljoen mensen, waarvan ongeveer de helft
christen is. Ongeveer 48% van de bevolking is animistisch. De resterende 2% is
moslim. 
Etnisch gezien behoort 48% van de totale bevolking tot de Kongo, die daarmee de
voornaamste etnische groep in het zuiden vormen. Zij zijn met name woonachtig
in de regio's Pool en Kouilou en in Brazzaville. Er zijn verschillende subgroepen
binnen de Kongo, zoals de Lari en de Vili (vooral woonachtig in het kustgedeelte
van de regio Kouilou). In het verre noorden zijn de Sangha (20% van de
bevolking) en de Oubangien de voornaamste etnische groepen. De Teke vormen
zo'n 15% van de bevolking en wonen vooral in het centrale gedeelte van het land.
De Mbochi (12% van de bevolking) en de Kourou bewonen vooral de regio
Cuvette. De Mbenga bevolkingsgroep, onder te verdelen in Aka, Baka en Bongo,
vormt een etnische minderheidsgroep. De etnische situatie is overigens complex.
Alleen al in de regio Niari leven tien verschillende etnische groepen.
Talen
De officiële voertaal is Frans. De andere nationale talen zijn Lingala, dat
voornamelijk in het noorden wordt gesproken, en Munukutuba, dat voornamelijk
in het zuiden wordt gesproken. Daarnaast worden meer dan 50 lokale talen en
dialecten gesproken. Het Kikongo wordt van deze lokale talen en dialecten het
2
meeste gesproken. Het taalgebruik in de Republiek Congo kan als volgt worden
gekwalificeerd. De meer dan 50 dialecten vormen veelal de moedertaal en worden
gebruikt indien er communicatie is binnen een etnische groep en binnen families.
Deze dialecten worden hoofdzakelijk in de landelijke gebieden gebezigd. De
1
 Zie bijlage 3 voor een kaart van de republiek Congo.
2
 Zie bijlage 4 voor informatie omtrent welke talen waar in de Republiek Congo worden
gesproken.
5

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
Als gevolg van een machtsstrijd binnen de politieke elite werd Ngouabi in 1977
vermoord tijdens een staatsgreep door aanhangers van Massemba-Débat en
opgevolgd door legerleider Jacques Joachim Yhombi-Opango. Deze slaagde erin
de controle over de partij bij het leger te leggen. Toen hij evenwel in 1979 de partij
bruuskeerde door het partijcongres te annuleren gingen de machtige vakbonden de
straat op. Yhombi-Opango stond zijn macht en bevoegdheden af aan een voorlopig
door de PCT benoemd comité.
In maart 1979 werd de voorzitter van dit voorlopig comité, Denis Sassou-Nguesso,
benoemd tot president van de republiek en voorzitter van het centrale comité van
de PCT. Sassou-Nguesso is afkomstig uit het noorden van het land, en behoort tot
de Mbochi bevolkingsgroep. Voortaan had de partij het voor het zeggen en met het
vertrek van Yhombi verloren ook de Fransen gaandeweg meer invloed. De
volgende twaalf jaren streefde Sassou-Nguesso een conventionele marxistische
eenpartijstaat na. Opvallend was evenwel dat uit pragmatische overwegingen de
banden met Frankrijk en de westerse wereld niet werden verbroken. Onvrede over
het onvermogen van de regering de verslechterende economie nieuwe impulsen te
geven, leidde tot een toename van de oppositie tegen de regering.
Toen in 1989 de Berlijnse muur viel, nam ook in Afrika de roep om
democratisering toe. Het bewind zag zich gedwongen meer vrijheden toe te staan.
Van maart tot juni 1991 werd een nationale conferentie voor politieke hervorming
gehouden. In juni 1991 was Sassou-Nguesso regeringsleider af en diende hij zijn
bevoegdheden af te staan aan een nieuw benoemde premier, André Milongo, een
voormalig functionaris van de Wereldbank. In maart 1992 werd de door de
nationale conferentie ontworpen nieuwe grondwet per referendum goedgekeurd.
De nieuwe grondwet voorzag in een scheiding van de wetgevende macht, uit te
oefenen door een direct verkozen nationale vergadering (Assemblée Nationale) en
een Senaat, en de uitvoerende macht, uit te oefenen door een direct verkozen
president. In juni 1992 vonden vervolgens de eerste verkiezingen plaats waarbij
meerdere partijen betrokken waren zowel op lokaal als parlementair niveau. In
deze verkiezingen werd de PCT overvleugeld door twee partijen die hun aanhang
hadden in het dichterbevolkte zuiden, de Union Panafricaine pour la Démocratie
Social (UPADS) en de Mouvement Congolais pour la Démocratie et le
Développement Intégral (MCDDI). De UPADS werd geleid door de vroegere
premier en voormalig directeur Afrika van UNESCO Pascal Lissouba, die zijn
basis en etnische oorsprong had in de regio's Niari, Bouenza en Lekoumou
(collectief bekend als 'Nibolek'). De MCDDI stond onder leiding van de vroegere
anticommunist Bernard Kolélas, die zijn etnische basis had in de regio Pool rond
Brazzaville. In het noorden van het land werd het politieke toneel gedomineerd
door de Parti Congolais du Travail (PCT) van Denis Sassou-Nguesso. 
In de tweede ronde van de presidentsverkiezingen in augustus 1992 versloeg
Lissouba (UPADS) zijn rivaal Kolélas (MCDDI). Sassou-Nguesso (PCT) was in
de eerste ronde al als derde geëindigd. Lissouba won de verkiezingen evenwel
zonder een duidelijke parlementaire meerderheid te behalen, zodat hij in mei 1993
nieuwe parlementsverkiezingen uitschreef. Deze verkiezingen gingen gepaard met
grote onrust en gevechten tussen de milities van de verschillende kandidaten: de
Cobra's, loyaal aan Denis Sassou-Nguesso, de Cocoyes (of Zulus), loyaal aan
7

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
Op 25 oktober 1997 werd Sassou-Nguesso tot staatshoofd beëdigd, terwijl in het
zuiden sporadische gevechten bleven voorkomen. Op 3 november benoemde hij
een uit 33 leden bestaande 'overgangsregering van nationale eenheid',
voornamelijk gerekruteerd uit bondgenoten en leden van zijn Parti Congolais du
Travail (PCT), met marginale inbreng uit het voormalige regeringskamp. In
januari 1998 riep president Sassou-Nguesso een Nationaal Forum van Eenheid en
Nationale Verzoening bijeen, en stemde hij in met een 'flexibele' overgangsperiode
van drie jaar waarin nieuwe verkiezingen zouden worden voorbereid. Het
Nationaal Forum stelde een uit 75 leden bestaand overgangsparlement in, de
nationale overgangsraad (Conseil National de Transition, CNT) geheten. De leden
van dit parlement waren afkomstig uit partijen, beroepsgroepen, regionale en
religieuze groeperingen en werden zorgvuldig op etnische en politieke voorkeur
geselecteerd.
Met ingang van 21 november 1997 werden alle milities formeel opgeheven. Een
deel van de ontbonden milities van Lissouba en Kolélas trok zich echter terug in
het binnenland. Sassou-Nguesso ondernam enkele halfslachtige pogingen de
betrokken strijders te integreren in het reguliere leger. Er was echter onvoldoende
geld en opvangcapaciteit. Zelfs de integratie van Sassou-Nguesso's eigen milities
zou een langdurig en onvoltooid proces blijken te zijn.
Na de machtsovername door Sassou-Nguesso begon een voorzichtig proces van
herstel. Vele vluchtelingen keerden terug en er was voedsel- en medische hulp
aanwezig. Met name in de zuidelijke gebieden echter bleef de situatie na de
burgeroorlog van 1997 voortdurend kwetsbaar. Sporadisch voorkomende
gewelddadige acties van de verbannen oppositie zorgden onder meer voor
ontwrichting van elektriciteitsvoorzieningen en van de belangrijke treinverbinding
tussen Brazzaville en Pointe-Noire. In Brazzaville liep als gevolg van het
instabiele politieke klimaat het aantal misdaden en overvallen op. 
Aan het nog kwetsbare proces van herstel en reïntegratie kwam een abrupt einde
toen gedurende de tweede helft van 1998 de strijd opnieuw losbrandde. Kolélas en
Lissouba besloten met ingang van september 1998 intensief samen te werken en
het verzet te organiseren. Dit leidde tot een serie gewelddadige incidenten in de
regio Pool. Een van de belangrijkste aanstichters van de hervatting van de
burgeroorlog was een Ninja-leider, Frédéric Bitsangou, alias dominee Jean
Ntoumi. Ntoumi was in deze periode vrij populair, doordat hij deels de rol speelde
van verdediger van de Lari bevolkingsgroepen van de Pool regio. Vele Ninja’s in
het gevolg van Ntoumi behoorden tot de Lari.
In november 1998 installeerde president Sassou-Nguesso een constitutioneel
comité van 26 leden, met als taak voorstellen voor een nieuwe grondwet te
formuleren, die zouden worden voorgelegd aan het Nationaal Forum en
vervolgens aan een referendum. 
Op 15 december 1998 sloeg de vlam in de pan toen het gerucht de ronde deed dat
een aanzienlijk aantal rebellen de zuidwestelijke buitenwijken van Brazzaville -
Bakongo en Makelekele - infiltreerde en president Sassou-Nguesso daarop besloot
9

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
Het gebied ten zuidwesten van Brazzaville was in de zomer van 1999 praktisch in
handen van de rebellen en regeringstroepen waren er niet in geslaagd de controle
over de in dit gebied gelegen spoorweg tussen Brazzaville en Pointe-Noire op de
rebellen te heroveren. Dit betekende dat voor de bevoorrading van een groot deel
van het land tegen hoge kosten vliegtuigen moesten worden ingezet.
Het dunbevolkte noorden van het land bleef gedurende de gehele periode oktober
1997-zomer 1999 in redelijke mate gevrijwaard van oorlogshandelingen en onder
controle van het centrale gezag.
Vanaf de zomer van 1999 verbeterde de veiligheidssituatie in Congo doordat
regeringstroepen steeds grotere delen van het land in handen kregen. 
Sinds de zomer van 1999 ondernamen de betrokken partijen pogingen om te
komen tot een vredesovereenkomst. Een aantal gematigde oppositieleden keerde
in september naar Brazzaville terug om een begin te maken met de
vredesbesprekingen. 
Dominee Ntoumi daarentegen stelde zich aan het hoofd van de overblijvende
rebellen uit de regio's Pool, Niari en Lekoumou die zich groepeerden onder de
naam Forces Armées de la Résistance (FARC). Vervolgens vormde hij in najaar
1999 onder zijn leiding de Conseil National de la Résistance (CNR).
De onderhandelingen met de teruggekeerde gematigde oppositieleiders
resulteerden in een overeenkomst om de vijandelijkheden te beëindigen, welke op
16 november 1999 te Pointe-Noire werd ondertekend door de regering enerzijds en
militieleiders van de Cocoye en delen van de Ninja anderzijds. Overeengekomen
werd dat de milities hun wapens zouden neerleggen in ruil voor amnestie en
rehabilitatie en dat het regeringsleger de aanvallen op de milities zou stopzetten.
De overeenkomst bevatte, afgezien van de amnestie, geen politieke of militaire
concessies van de regering en betekende in feite weinig meer dan de overgave van
de rebellen. Zowel Kolélas als Lissouba waren niet zelf bij de totstandkoming van
de overeenkomst betrokken en verwierpen deze. Sassou-Nguesso, die evenmin bij
de overeenkomst was betrokken, accepteerde deze echter als een concrete reactie
op zijn oproep tot vrede. 
Op 8 december 1999 nam de nationale overgangsraad (Conseil National de
Transition,CNT) een wet aan op basis waarvan amnestie kon worden verleend
voor misdaden begaan tijdens de oorlogsperiode 1993-1999. Allen die zich zouden
terugtrekken uit de milities en hun wapens zouden inleveren vóór 15 januari 2000,
zouden hiervan profiteren. Van de amnestie werden uitgesloten Kolélas, Lissouba
en hun naaste aanhangers. Beide politieke leiders werden in absentia berecht voor
oorlogsmisdaden en ter dood veroordeeld.
Op 29 december 1999 werden in Brazzaville een formeel staakt-het-vuren en een
vredesakkoord overeengekomen tussen de regering en vijf militaire
commandanten van de rebellen. Een van deze commandanten tekende namens
dominee Ntoumi, die zelf uit angst voor zijn veiligheid afwezig was. Ntoumi heeft
zich sindsdien teruggetrokken in zijn bolwerk Vindza, met 200 à 300 gewapende
medestanders.
11

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
Op 29 september 2000 keurde de Conseil National de la Transition (CNT), de
ontwerp-grondwet in eerste instantie goed, ter verdere behandeling in de Nationale
Dialoog. Het ontwerp voorziet in een presidentieel systeem, waarin de president
van de Republiek gekozen wordt voor een termijn van zeven jaar die slechts één
maal verlengd mag worden. De macht van de president wordt slechts marginaal
5
beperkt en diens uitvoerende bevoegdheden blijven intact. Na een periode van
publieke consultatie amendeerde de CNT de ontwerp-grondwet om een twee-
kamer-parlement, bestaande uit een Nationale Vergadering en een Senaat,
mogelijk te maken. 
Op 1 december 2000 ging het CSAP (waarin zowel de regering als militieleiders
zitting hebben) akkoord met de nationale dialoog, omdat grotendeels voldaan was
aan de voorwaarden die in het vredesakkoord van december 1999 waren
afgesproken (de milities waren inmiddels gedeeltelijk gedemobiliseerd en
ontwapend, gemeenschappelijke eenheden van het leger en milities opereerden in
gebieden die eerder door de milities werden beheerst, en ontheemden keerden
terug). Naar verwachting zou een aantal politici uit ballingschap terugkeren om
aan de nationale dialoog deel te nemen. Duidelijk was overigens dat Lissouba en
Kolélas niet zouden terugkeren. De opstelling van de CSAP maakte voor president
Bongo van Gabon de weg vrij zijn bemiddelaarsrol op zich te nemen.
Op 2 februari 2001 nam de Congolese ministerraad het volgende tijdschema aan
met betrekking tot de nationale dialoog, die bij deze gelegenheid de naam kreeg
van Dialogue National Sans Exclusive (DNSE). 
1. 1 tot 15 maart 2001: voorbereidende fase;
2. 17 maart 2001: officiële start van de DNSE in aanwezigheid van de
bemiddelaar, de Gabonese president Omar Bongo;
3. 19 tot 31 maart 2001: debat in de gewesten en gemeenten, over decentralisatie,
de ontwerp-grondwet en de overgang naar democratie;
4. 1 tot 8 april 2001: voorbereiding van samenvattende rapporten;
5. 11 tot 13 april 2001: nationale conventie voor vrede en herstel van Congo;
6. 14 april 2001: ondertekening van het verdrag voor vrede en wederopbouw en
sluitingsceremonie van de DNSE;
7. 16 tot 20 april 2001: aanvaarding van de ontwerp-grondwet door de
ministerraad en de CNT, en vaststelling van de verkiezingskalender.
Besloten werd de ontwerp-grondwet vervolgens in een referendum aan de
bevolking voor te leggen (zie ook paragraaf 2.2, politieke ontwikkelingen). Na
aanvaarding van de grondwet in dit referendum dienden verkiezingen
(gemeentelijke, parlementaire en presidentiële) plaats te vinden. Het electorale
proces diende in 2001-2002 zijn beslag te krijgen.
De Nationale Dialoog werd geleid door een commissie waarin de regering sterk
vertegenwoordigd was, maar die ook leden van het CSAP omvatte. De sterke
5
 EIU, Country Report Congo (Brazzaville), January 2001.
13

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
Dit programma trad tussen juli en november 2000 in werking. Eind 2001 hadden
ongeveer 7.000 oud-strijders hun circa 10.000 wapens ingeleverd, waarop zij in
2.500 micro-projecten (landbouw, kleine industrie, handwerk, handel en diensten)
werk hadden gevonden. Op dat moment bleven naar schatting nog 8.000
militieleden (met 20.000 tot 30.000 wapens) over, die nog moesten worden
9
ontwapend en gereïntegreerd. Een nieuw programma, gefinancierd met een lening
van de Wereldbank en onder beheer van de overheid (het nieuw gecreëerde Hoge
Commissariaat voor de Reïntegratie onder leiding van de heer Ngakala), is in
augustus 2001 goedgekeurd maar nog niet effectief van start gegaan.
Relatie met de Democratische Republiek Congo (DRC, Kinshasa)
De moord op de president van de Democratische Republiek Congo (DRC),
Laurent Kabila, op 16 januari 2001 had een verbetering van de relatie tussen de
beide Congo's tot gevolg. De betrekkingen tussen beide landen waren reeds lange
tijd gespannen als gevolg van het feit dat de Republiek Congo traditioneel
toevluchtsoord is voor tegenstanders van het bewind in Kinshasa. Ook verbleven
bijna 100.000 vluchtelingen uit de DRC in het noorden van de Republiek Congo
(overigens tot op heden). President Sassou-Nguesso wilde zich actiever met het
vredesproces in de DR Congo bemoeien, mede omdat Congo (Brazzaville)
economisch te lijden heeft van het conflict in de DR Congo, en werken aan een
verbetering van de betrekkingen met de DRC. De afsluiting van de Congo rivier
wegens gevechtshandelingen en de prijsstijgingen in Kinshasa hebben een
negatieve invloed op de Congolese (Brazzaville) economie. Op 27 juni 2001
bracht de nieuwe president van de DR Congo, Joseph Kabila, een bezoek aan
Brazzaville alwaar hij gesprekken hield met president Sassou-Nguesso. Naar alle
waarschijnlijk is in dit gesprek met name gesproken over een intensievere
10
samenwerking op veiligheidsgebied.
2.1.3 Staatsinrichting
Op 20 januari 2002 sprak de Congolese bevolking zich in een referendum uit voor
de nieuwe grondwet (zie ook paragraaf 2.2). Deze grondwet is op 10 augustus
2002 in werking getreden, op het moment dat de overgangsperiode formeel afliep,
en vervangt de Acte Fondamental van 24 oktober 1997.
De grondwet voorziet in een presidentieel systeem, waarin de president van de
Republiek rechtstreeks gekozen wordt voor een termijn van zeven jaar die slechts
één maal verlengd mag worden. De macht van de president wordt slechts
marginaal beperkt en diens uitvoerende bevoegdheden blijven groot. Daarnaast
voorziet de grondwet in een twee-kamer-parlement, bestaande uit een Nationale
Vergadering en een Senaat en de oprichting van een Constitutioneel Hof, een Hof
van Beroep en een Nationale Mensenrechtencommissie. 
Kritiek op de grondwet is met name gericht op de daarin vastgelegde sterke positie
van de president. Elke zittende president heeft volgens de grondwet grote
9
 UNDP/IOM, Programme de Réinsertion des ex-miliciens et de ramassage des armes legères,
Rapport d'activités - août 2002
10
 EIU, Country Report Congo (Brazzaville), oktober 2001.
15

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
bevolkingsregisters grotendeels vernietigd zijn. Op 17 oktober 2001 was deze
operatie voltooid.
Op 20 januari 2002 werd het referendum over de grondwet gehouden. De
deelname aan het referendum was met 77,5% van de stemgerechtigden hoog. Met
een grote meerderheid van 84,3% van de stemmen werd de nieuwe grondwet
aangenomen. De minste steun werd verworven in de regio Niari, waar de
deelname slechts 50% bedroeg en het aantal positieve stemmen 44%. Het
referendum verliep kalm en ordelijk ofschoon er wel enkele onregelmatigheden
13
werden gerapporteerd. 
Op 29 oktober 2001 nam de regering een nieuwe kieswet aan. Daarop werd bij
decreet een nationale kiesraad ingesteld, de Commission Nationale d'Organisation
des Elections (CONEL).
In de tweede helft van 2001 uitten verschillende milities regelmatig hun onvrede
over de trage voortgang van het verzoeningsproces. De milities verweten de
president dat hij vooral de dialoog zocht met politici en het (gematigd)
middenkader en te weinig met de (lokale) militieleiders. De CNR van dominee
Ntoumi verklaarde zich betrokken bij het vredesproces, maar maakte zich zorgen
over de trage reïntegratie van milities in het reguliere leger en de trage voortgang
van een, in hun ogen, beperkte nationale dialoog. Ook waren er klachten over het
negeren van de economische wensen van de milities. De leden van de CNR wilden
dan ook een substantiële dialoog over de toekomst van het land, in plaats van
alleen een consultatie over de nieuwe grondwet. Ook heerste bij hen onvrede over
de aanwezigheid van Angolese troepen, een voor de regering onbespreekbaar
onderwerp.
Presidentsverkiezing van 10 maart 2002
De volgende stap in het verkiezingsproces betrof de presidentsverkiezingen.
De eerste (en uteindelijke enige) ronde  werd op 10 maart 2002 gehouden. De
aanloop naar de verkiezingen werd gekenmerkt door discussie over de vraag of de
verkiezingen al dan niet eerlijk zouden verlopen. Oorspronkelijk waren er 9
kandidaten voor het presidentschap. De belangrijkste kandidaten waren de huidige
president Sassou-Nguesso, oud-premier (1991) André Milongo van de Alliance
14
pour la Démocratie et le Progrès (ADP) , Côme Mankassa van de Union
Congolaise des Républicains (UCR), Martin Mberi, die als onafhankelijke
kandidaat deelnam evenals Joseph Kignoumbi, voormalig minister van
Buitenlandse Zaken.
De Union Panafricaine pour la Démocratie Sociale (UPADS) en de Mouvement
Congolais pour la Démocratie et le Développement Intégral (MCDDI) leverden
13
 UN Update from the Republic of Congo, 23 januari 2002
14
 op 24 september 2001 maakte de ADP, een coalitie van dertien politieke partijen, bekend dat
André Milongo, oud-premier en lid van de CNT, hun enige kandidaat zou zijn bij de
presidentsverkiezingen. Tot de ADP behoorden naast de Union pour la Démocratie et la
République-Mwinda (UDR-Mwinda) van André Milongo de Union pour la Démocratie et le
Progrès Social (UDPS) van Bokamba Yangouma en de Parti Congolais pour le Renouveau
(PCR) van Grégoire Léfouoba. In oktober 2002 trok de PCR zich terug uit de ADP (LICOSE,
Les élections controversées au Congo Brazzaville, 15 augustus 2002)
17

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
17
aangesloten. De meeste zijn kleine partijen rond individuen, hoewel ook grotere
partijen zijn aangesloten zoals de Union Pour le Rassemblement National (UPRN)
van Mathias Dzon, de Rassemblement pour le Développement et le Progrès Social
(RDPS) van Jean-Pierre Thystère-Tchikaya, en een factie van de Mouvement
Congolais pour la Démocratie et le Développement Intégral (MCDDI) geleid door
Michel Mampouya.
Eind maart 2002 sloten zestien oppositiepartijen zich aaneen tot de Convention
pour la Démocratie et le Salut (CODESA), onder leiding van André Milonga van
de Union pour la Démocratie et la République-Mwinda (UDR-Mwinda). Naast de
UDR-Mwinda behoorde de Rassemblement pour la Démocratie et le
Développement (RDD) tot de belangrijke oprichters van de CODESA. Vlak voor
de parlementsverkiezingen trok CODESA zich terug, met als argument dat
massale fraude en andere onregelmatigheden plaatsvonden. Milongo's UDR-
Mwinda verliet daarop weer de CODESA om toch mee te kunnen doen aan de
parlementsverkiezingen.
De resterende fracties van de partijen van de voormalige oppositieleiders in
ballingschap, de MCDDI van Lissouba en de UPADS van Kolélas, hielden zich
afzijdig van de CODESA. Evenmin gingen zij echter (aanvankelijk) in op
oproepen van hun leiders in ballingschap om de verkiezingen te boycotten. 
In de eerste ronde werden 51 parlementsleden gekozen, en in de tweede ronde 78.
Na deze twee ronden bleven nog 8 zetels vacant, aangezien in 7 kiesdistricten (met
recht op 8 zetels) van de regio Pool geen verkiezingen hadden kunnen
plaatsvinden vanwege de onveilige situatie aldaar (zie 2.3). De PCT haalde 53 van
de 137 parlementszetels binnen, gevolgd door de regeringsgezinde RDPS en de
oppositiepartij UDR-Mwinda met elk 6 zetels. De UPADS kwam op de vierde
plaats met vier zetels, en de MCDDI behaalde vooralsnog geen enkele zetel. In
totaal verwierven de regeringsgezinde partijen ten minste 120 van de vervulde 129
18
zetels.
De opkomst voor de parlementsverkiezingen was aanzienlijk lager dan voor de
presidentsverkiezing: 34% bij de eerste ronde. De verkiezingen verliepen in het
algemeen op ordentelijke wijze. De internationale waarneming beperkte zich tot
een missie in opdracht van de Internationale Organisatie van de Francofonie, die
voor de eerste ronde bestond uit elf personen en voor de tweede ronde, die
nauwelijks enkele dagen na de aanval op Brazzaville door de Ninja’s plaatsvond
(zie 2.3), uit slechts drie. Ook het aantal nationale waarnemers was aanzienlijk
lager dan bij de presidentsverkiezing.
17
 Tot de FDU behoren onder meer: de PCT, RDPS, UFD, UDD, UP (Union pour le Progrès),
URN, ACOSS (Alliance Congolaise pour le Salut et la Solidarité) (bron: LICOSE, Les
élections controversées au Congo Brazzaville, 15 augustus 2002)
18
 In het parlement zijn vertegenwoordigers verkozen van de partijen: PCT, RDPS, UDR-
Mwinda, UPADS, CRASPN, MUDEC, ACDR, RDR, La Vie, PAR, ACOSS, CADD-MJ,
URN, ANC, UP, OSD, APC, CDR, UDD, AEV, MAR, Club 2002, UR, MRR, UPRN,
CODESA, CDUR, AMPD, MKD, UNDP, CMPK, UFD, RC; en 20 onafhankelijken
(LICOSE, Les élections controversées au Congo Brazzaville, 15 augustus 2002)
19

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
Nu het gehele verkiezingsproces voltooid is, wordt het zowel door internationale
als nationale waarnemers en waarschijnlijk de bevolking als gematigd positief
beschouwd. Enerzijds heerst opluchting dat het proces niet heeft geleid tot
grootschalige hervatting van de burgeroorlog (zoals in het verleden herhaaldelijk
het geval is geweest, zie 2.1.2). Anderzijds bestaat teleurstelling over met name de
laatste fasen van het proces, zowel wat de resultaten als het verloop betreft. Ook
de zorgelijke politiek-militaire situatie in de regio Pool doet af aan het succes van
het verkiezingsproces.
Een gezaghebbende internationale waarnemer stelt in een eindrapport dat, terwijl
er vooruitgang was in de manier waarop de eerste twee verkiezingen werden
gehouden (het referendum over de grondwet en de presidentsverkiezing), de zaken
minder goed verlopen zijn vanaf de eerste ronde van de parlementsverkiezingen,
die voor de politieke partijen het belangrijkste waren. In de eerste plaats speelden
bij de parlementsverkiezingen gevallen van fraude en poging tot fraude een
grotere rol. Bovendien liet de CONEL, de kiesraad, die zich bij het referendum
nog zeer bescheiden had opgesteld en bij de presidentsverkiezing al iets minder,
zich bij de parlementsverkiezingen het sterkst gelden, onder meer door de
diskwalificatie van veertien kandidaten, systematisch in het voordeel van de PCT.
Ten slotte zijn er vermoedens van fraude met verkiezingsresultaten door de
CONEL.
Hieraan voegt de waarnemer toe dat de administratieve volkstelling op basis
waarvan de stemgerechtigden zijn bepaald niet volmaakt was en dat de distributie
van stemkaarten niet altijd goed is verlopen.
Toch lijken deze onregelmatigheden geen fundamentele invloed te hebben gehad
op de uitslag van de verkiezingen op nationaal niveau. De verdeeldheid van de
oppositie en de goede organisatie van de PCT in het hele land zouden ook zonder
fraude de PCT als winnaar uit de bus hebben laten komen, zij het wellicht met
lagere percentages. Wel is uit de resultaten duidelijk dat de PCT slechts in het
noorden, waar slechts 22% van de bevolking woont, over een meerderheid
beschikt. Desondanks hebben noorderlingen de meerderheid verworven in de
belangrijkste instituties die in het proces gevormd zijn, zoals het presidentschap,
de ministerraad en de bureaus van Nationale Vergadering en Senaat.
Congolese mensenrechten-ngo's zijn van mening dat de bevolking vooral heeft
gekozen voor de 'sterkste' uit angst voor hernieuwde burgeroorlog. Naast de
bovengenoemde zwakke punten in het verkiezingsproces wijzen de ngo's op de
mate waarin het gehele staatsapparaat, inclusief gewapende diensten, prefecten en
de rechterlijke macht, is ingezet in de verkiezingscampagne ter ondersteuning van
21
de president en zijn partij. De politieke vrijheden van de oppositiepartijen
werden hierdoor aanzienlijk belemmerd (zie ook 3.3.2).
Tot slot kan worden gesteld dat internationale waarneming zich grotendeels
beperkt heeft tot de presidentsverkiezing. Intimidatie van leden en aanhangers van
oppositiepartijen heeft in zekere mate plaatsgevonden, met name door de inzet van
het gehele staatsapparaat ter ondersteuning van de regeringspartij. Er waren geen
21
 Zie bijvoorbeeld ook FIDH, Elections en trompe-l'oeil, maart 2002
21

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
troepen zich voor onbepaalde tijd in de Republiek Congo bevonden en dat de
omstandigheden nog niet zodanig waren dat deze troepen teruggetrokken konden
23
worden. Angolese troepen speelden een belangrijke rol bij het bestrijden van de
rebellen tijdens de opstand in de Poolregio in april 2002 (zie hiertoe paragraaf
2.3). 
2.3 Veiligheidssituatie
De verbetering in de veiligheidssituatie in de Republiek Congo, die het gevolg was
van de akkoorden van november en december 1999, hield stand tot eind maart
2002. Sinds eind maart 2002 is de veiligheidssituatie in de regio Pool ernstig
verslechterd. Onderstaand worden de militaire ontwikkelingen chronologisch
beschreven, waarna een analyse van de ontwikkelingen volgt. Ten slotte wordt een
beschrijving van de verschillende gewapende (overheids)diensten en (niet tot de
overheid behorende) milities gegeven.
Gevechten in de Pool-regio: maart 2002
Op 27 maart 2002, slechts enkele weken na de verkiezing van president Sassou-
Nguesso, braken gevechten uit tussen strijders van een factie van de Ninja-militie
en het Congolese leger in de regio Pool. De Poolregio ligt om de hoofdstad
24
Brazzaville heen. De betrokken factie van de Ninja-militie staat onder leiding
van dominee Frédéric Bitsangou alias dominee Ntoumi. Zoals beschreven in 2.1.2
had Ntoumi zich met andere Ninja-leiders gecommitteerd aan de
vredesovereenkomst van december 1999. In het kader van het UNDP/IOM-
programma voor de inname van wapens en de reïntegratie van ex-militieleden was
ook Ntoumi medio 2001 uitgenodigd om met zijn factie deel te nemen aan het
programma. Als gevolg van gebrek aan fondsen had men echter niet kunnen
overgaan tot feitelijke ontwapening en reïntegratie van de factie Ntoumi. Ntoumi
toonde zich teleurgesteld over de opzet van de nationale dialoog en over het
uitblijven van fondsen voor de reïntegratie van zijn militie en trok zich terug uit de
nationale dialoog. Sindsdien verbleef hij met 200 à 300 gewapende volgelingen in
Vindza, waar hij een zone van onveiligheid creëerde buiten de controle van de
autoriteiten. In deze situatie konden in zeven districten van de Pool regio
(waaronder Mindouli, Kindamba, Vindza, Kima en Mayama) geen verkiezingen
worden gehouden.
De eerste gevechten van 27 maart 2002 braken uit in Kindamba (zie kaartje
hieronder), in het noorden van de regio Pool, tussen een eenheid van de militaire
inlichtingendienst en leden van de Ninja milities. Ninja-bronnen verklaarden dat
25
regeringstroepen waren gekomen met het doel dominee Ntoumi te arresteren. Op
31 maart 2002 werden kampementen van het Congolese leger in Kindamba
aangevallen door Ninja-milities. 
23
 EIU, Country Report Congo (Brazzaville), oktober 2001.
24
 Zie hiertoe bijlage II, kaart van de Republiek Congo.                    
25
 AFP, 9 april 2002.
23

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
beide gebieden werden dorpen gebombardeerd vanuit regeringshelikopters. Op 22
mei 2002 hebben regeringstroepen in de nabijheid van het dorp Kimba, gelegen op
ongeveer 200 kilometer ten westen van Brazzaville, een overwinning behaald op
de Ninja-militie. De overwinning kwam mede tot stand dankzij zware steun van de
Angolese troepen. Onduidelijk is hoeveel slachtoffers bij de diverse confrontaties
zijn gevallen. De autoriteiten spreken van 25 regeringsmilitairen. De verliezen
onder de rebellen van Ntoumi worden geschat op 100 à 150.
Waarnemers beschuldigen de regeringstroepen ervan dat de eerste
bombardementen in het zuiden van de Pool tot doel hadden de mannen uit dat
gebied naar het noorden, in de armen van Ntoumi, te drijven. In tegenstelling tot
vrouwen en kinderen zouden de mannen zijn tegengehouden (en in sommige
gevallen gedood) wanneer zij naar zuiden, westen of oosten vluchtten.
De bevolking had het meest te lijden van de operaties. De regering voerde met de
bombardementen op bewoonde dorpen een tactiek van de verschroeide aarde uit. 
Op 28 mei 2002 bracht de Hoge Commissaris voor de Mensenrechten van de VN,
Mary Robinson, een verklaring uit om te protesteren tegen de grove schendingen
van de veiligheid en de mensenrechten van de burgerbevolking door beide partijen
in het conflict. Met name klaagde zij de regeringstroepen aan vanwege de
berichten over luchtaanvallen, schietpartijen met dodelijke afloop, verwoesting
van huizen en bezit, de verkrachting van tientallen vrouwen en de ontvoering van
jonge mannen uit kampen voor ontheemden. Aangezien de regering de
humanitaire organisaties de toegang tot de bevolking buiten Brazzaville ontzegde,
riep de Hoge Commissaris de regering op de hulporganisaties toegang te verlenen
tot de ongeveer 45.000 burgers die in de regio Pool nog ontheemd waren en met
30
name tot degenen in de belegerde stad Kindamba.
Nog diezelfde dag vloog een UN-team naar Kindamba. Het team trof nog 2.000
ontheemden in een kamp aan, terwijl naar schatting 14.000 ontheemden zich
31
schuilhielden in een bos op 10 kilometer afstand.
Juni 2002
Begin juni 2002 verklaarden militairen van het Congolese leger dat zij de opstand
in de Pool-regio onder controle hadden maar op 14 juni 2002 voerden naar
schatting 250 Ninja-strijders twee aanvallen uit in de noordoostelijke wijken van
Brazzaville. De eerste aanval was gericht op de militaire basis die nabij het
internationale vliegveld van Brazzaville, Maya Maya Airport, is gelegen. Dit
vliegveld is gelegen op ongeveer zes kilometer van het centrum van de hoofdstad
Brazzaville. Een tweede aanval was gericht op een politiebureau in de buurt, dat
hierbij gedeeltelijk werd verwoest. Bij de gevechten die naar aanleiding van deze
aanval uitbraken, zouden tussen de vijftig en honderd slachtoffers zijn gevallen,
32
met name onder de Ninja's. De volgende ochtend hadden de regeringstroepen,
gesteund door Angolese troepen, de situatie weer onder controle. Op die dag
bombardeerden regeringstroepen de omringende heuvels op 20 kilometer van het
30
 UNHCHR, 28 mei 2002 (www.reliefweb.org)
31
 IRIN, 3 juni 2002
32
 Reuters, 14 juni 2002.
25

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
De huidige veiligheidssituatie
Per begin oktober 2002 kan het grondgebied van de Republiek Congo als relatief
veilig worden beschouwd, met uitzondering van een deel van de regio Pool,
namelijk het gebied tussen Brazzaville – Mayamba – Vindza – Kindamba –
Mindouli – Kinkala – Brazzaville. Ook de steden Mayamba, Vindza, Kindamba,
Mindouli en Kinkala en hun omgeving zijn onveilig, terwijl de stad Brazzaville
inmiddels weer relatief veilig is.
In het desbetreffende gedeelte van de Poolregio lopen burgers risico slachtoffer te
worden van de vijandelijkheden en de ernstige mensenrechtenschendingen
waarmee deze gepaard gaan (zie hierboven). Leiders van de Ninja militie (naar
schatting zo’n 200) lopen in dit gebied groot risico gedood te worden door
regeringstroepen, maar ook gewone leden, sympathisanten of vermeende leden en
sympathisanten lopen dit risico. Buiten dit gebied zijn (vermeende) leden en
37
sympathisanten echter relatief veilig.
Waarnemers verwachten dat de strijd in de regio Pool in de komende maanden
beslecht zal worden en dat de onveilige situatie gedurende die maanden zal
aanhouden.
De verschillende gewapende troepen op het grondgebied van de Republiek Congo
Leger en gendarmerie
Het Congolese leger telt 12.000 man (8.000 landmacht, 800 marine, 1.200
luchtmacht en 2.000 gendarmerie).
Van oudsher vormde het leger de machtsbasis van de president, en werd het
gedomineerd door noorderlingen met sterke loyaliteiten aan de PCT. Vanaf 1992
begon president Lissouba pro-PCT officieren te vervangen door ex-militieleden en
met name zijn eigen, ongedisciplineerde, Cocoyes. Dit leidde tot onvrede en
tijdens de burgeroorlog van 1997 raakte het leger verdeeld langs etnische lijnen. 
Sinds president Sassou-Nguesso in 1997 de macht greep heeft hij gepoogd het
leger te herstructureren. Een voorwaarde van het akkoord van eind 1999 is dat ex-
militieleden, ook van de Cocoyes en Ninja’s, in het leger opgenomen moeten
worden, maar tot dusverre zijn voornamelijk ex-Cobra’s opgenomen. Sindsdien
bestaat de kern van het leger uit noorderlingen. Het wordt geacht grotendeels
trouw te zijn aan president Sassou-Nguesso, hoewel de recente gebeurtenissen
38
wijzen op mogelijke verdeeldheid tussen een factie genaamd de ‘Katangezen’ en
een factie van Mbochis (de etnische groep uit de regio Cuvette waartoe ook de
39
president behoort). Tot de Mbochis behoort de machtige minister van
Binnenlandse Zaken, Pierre Oba. Hij is tevens de leider van een nieuwe
37
 zie echter ook 3.4.6
38
 De ‘Katangezen’ is de naam die is gegeven aan een factie binnen de regering die machtige
militaire en politieke figuren uit de noordelijkste regio Likouala verenigt. Generaal Mokoki,
de gerespecteerde vroegere chef staf van het leger, behoort tot deze groep. De Katangezen
kunnen op grote loyaliteit van het leger rekenen.
39
 De Mbochi-factie binnen de regering telt verscheidene machtige leden van de regering die de
president na staan.
27

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
Veiligheidsdiensten
De Republiek Congo kent zeker 12 of 13 veiligheidsdiensten, alle zonder statuten
of vastgelegde bevoegdheden en al dan niet deel uitmakend van het leger. Naast de
al genoemde Comus kunnen genoemd worden een brigade anti-criminelle en een
veiligheidsdienst binnen de Direction de la Surveillance du territoire. De
effectiviteit van de veiligheidsdiensten in hun eerste taak, namelijk het beschermen
van de positie van de president, is beperkt gebleken in de recente onrust in de
regio Pool en Brazzaville, aangezien zij niet hebben kunnen voorkomen dat de
strijd tot in de hoofdstad ontbrandde. 
De veiligheidsdiensten maken zich naar verluidt schuldig aan ernstige schendingen
van mensenrechten, onder meer in de vorm van intimiderend gedrag, willekeurige
arrestaties, mishandeling, verkrachting, detentie (meestal kortdurend), en in enkele
gevallen buitengerechtelijke executies.
Angolese troepen
Angola heeft een sterke invloed behouden in de Republiek Congo sinds het in
1997 militair ingreep ten gunste van Sassou-Nguesso. De Angolese interventie
was gericht tegen de banden tussen de toenmalige regering Lissouba en de
Angolese rebellenbeweging UNITA, die bases gevestigd had in het Mayombe
woud in de regio Niari evenals smokkelroutes via Pointe-Noire. Ook de
afscheidingsbewegingen in Angola's belangrijke olie-enclave Cabinda, die aan
Congo grenst, hadden banden met het land. De dood van de leider van de UNITA,
Jonas Savimbi, in februari 2002, zal waarschijnlijk het strategische belang van de
Republiek Congo voor Angola verminderen. Angola heeft een forse aanwezigheid
in de Republiek Congo met 1.000 tot 2.000 manschappen leger en
inlichtingendiensten. Naast het ondersteunen van de regering Sassou-Nguesso
hebben deze troepen ook als taak het toezicht houden op ongeveer 20.000
vluchtelingen uit Cabinda, waarvan de meesten in Pointe-Noire wonen.
Sinds maart 2002 ondersteunen de Angolese troepen het Congolese leger in de
42
strijd tegen de Ninja's in de Pool regio.
Ninja's
De Ninja-factie rond Ntoumi was aan het begin van de onlusten eind maart 2002
een sekte-achtige groep van 200 à 300 mannen en vrouwen. Velen van hen
behoren tot de Lari bevolkingsgroep. Uit de aanvallen op Noord-Brazzaville van
half juni 2002 blijkt dat de rebellen toen nog steeds de capaciteit hadden om een
grote aanval vlakbij de zetel van de regering te lanceren. De aanval wijst ook op
een zekere roekeloosheid en minachting voor de burgerbevolking. Naar alle
waarschijnlijkheid heeft de aanval overigens niet kunnen plaatsvinden zonder een
mate van steun vanuit de door Lari bewoonde wijken van de hoofdstad, die in de
buurt van het vliegveld liggen. Bovendien hebben zich naar alle waarschijnlijkheid
jongemannen bij de rebellen gevoegd die door legeracties bij wegblokkades en
razzia’s in de armen van de rebellen zijn gedreven. Het totale aantal Ntoumi-
aanhangers wordt begin oktober geschat op rond de duizend. Overigens resteerden
42
 Onder meer: EIU, Country Profile Congo (Brazzaville), 2002
29

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
3 Mensenrechten
3.1 Inleiding
In dit hoofdstuk wordt voor een aantal specifieke mensenrechten aangegeven in
hoeverre schendingen plaatsvinden en in hoeverre specifieke categorieën mensen
slachtoffer zijn van mensenrechtenschendingen. Daaraan vooraf gaat een
beschrijving van de waarborgen die in de Republiek Congo bestaan tegen
schendingen van mensenrechten en van het toezicht op de naleving van de
mensenrechten. 
3.2 Waarborgen
De oude Acte Fondamental kende reeds een aantal waarborgen tegen schendingen
van mensenrechten (verbod op marteling en willekeurige arrestatie en detentie,
onafhankelijkheid van de rechterlijke macht, vrijheid van meningsuiting,
vereniging en vergadering, bewegingsvrijheid), maar kende niet het recht voor
burgers om hun regering op vreedzame wijze te wijzigen. De nieuwe grondwet,
die per 10 augustus 2002 van kracht is, heeft op het gebied van de mensenrechten
45
veel verbeteringen gebracht.
Internationale verdragen
De Republiek Congo heeft het merendeel van de internationale
mensenrechtenverdragen getekend, waaronder het Vluchtelingenverdrag uit 1951
en het bijbehorende Protocol uit 1967, het Internationale Verdrag over de Politieke
en Burgerrechten, het Internationale Verdrag over de Economische, Sociale en
Culturele Rechten,  het Verdrag over de Rechten van het Kind en het Verdrag
tegen Rassendiscriminatie. Voornoemde verdragen zijn nog niet geratificeerd. Het
Verdrag tegen Discriminatie van Vrouwen is wel geratificeerd. Congo heeft recent
het Verdrag van Ottawa over de uitbanning van mijnen geratificeerd. De
Republiek Congo is geen partij bij het Anti-Folter-Verdrag (Convention against
Torture).
Nationale wetgeving
Sinds 1998 is een nationale wet op genocide, oorlogsmisdaden en misdaden tegen
de menselijkheid van kracht. Deze wet maakt het mogelijk degenen die schuldig
zijn bevonden aan de genoemde misdaden uit te sluiten van openbare functies. 
Sinds december 1999 is in de Republiek Congo onveranderd een amnestiewet van
kracht voor daden begaan gedurende de burgerconflicten in 1993-1994, 1997 en
1998-1999; deze amnestie geldt echter niet voor de ‘aanstichters in ballingschap’
van deze conflicten. De term ‘aanstichters in ballingschap’ beperkt zich in dit
verband tot Lissouba, Kolélas en mogelijk enkele zeer nauwe militaire
45
 FIDH, Elections en trompe-l'oeil, p.2.
31

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
démocratique (CDHD). De Convention Nationale des Droits de l’Homme
(CONADHO) staat dicht bij de regering Sassou-Nguesso.
Internationale mensenrechtenorganisaties als Amnesty International, Human
Rights Watch en FIDH (Fédération Internationale des Ligues des Droits de
l’Homme) hebben onderzoeken gedaan in Congo.
Ook de meer op noodhulp gerichte ngo's leveren een bijdrage aan het toezicht op
de naleving van de mensenrechten. In de Republiek Congo zijn de volgende ngo's
werkzaam: het Internationale Rode Kruis (ICRC), CARITAS, Médécins sans
Frontières (MSF), OXFAM, Action contre la Faim, Catholic Relief Services en
International Rescue Committee (IRC). Deze ngo's zijn vooralsnog uitsluitend
actief op het gebied van noodhulp. Er zijn nog weinig lokale op noodhulp gerichte
ngo's, maar de lokale CARITAS verricht veel werk.
3.4 Naleving en schendingen
De mensenrechtensituatie in de republiek Congo is sinds de ondertekening van de
vredesakkoorden in 1999 verbeterd, maar laat nog veel te wensen over. De situatie
is in de verslagperiode niet verder verbeterd. 
In de gespannen sfeer van het verkiezingsproces werden de politieke vrijheden van
de oppositie aan banden gelegd.
In de regio Pool worden sinds het uitbreken van vijandelijkheden eind maart 2002
de mensenrechten van de burgerbevolking ernstig geschonden zowel door de
Ninja’s als door regeringstroepen. Bij de confrontaties vielen doden en gewonden
onder de burgerbevolking, dorpen werden verwoest, tienduizenden werden op de
vlucht gedreven, verkrachtingen vonden op grote schaal plaats en jongemannen
werden gedood, dan wel teruggedreven toen zij het oorlogsgebied trachtten te
ontvluchten. Op beperkter schaal vonden dergelijke mensenrechtenschendingen
ook plaats in Brazzaville, rond de aanvallen in het noorden van de stad van 14 juni
2002.
3.4.1 Vrijheid van meningsuiting
De vrijheid van meningsuiting en de persvrijheid worden door de overheid
gedeeltelijk gerespecteerd. De nieuwsvoorziening wordt grotendeels door de
overheid verzorgd. In augustus 2001 werd de Perswet uit 1996 aangepast. In de
nieuwe versie blijven smaad en het aanzetten tot geweld strafbaar, maar worden
49
niet langer gevangenisstraffen maar boetes opgelegd aan de plegers hiervan.
Er verschijnen in Brazzaville ongeveer tien weekbladen, die in particulier bezit
zijn. Enkele bevatten redactionele commentaren die kritisch ten opzichte van de
regering zijn en publiceren artikelen die het gedrag van autoriteiten aan de kaak
stellen. Er zijn geen meldingen dat journalisten beperkt worden in de uitoefening
49
 US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2001 (4 maart 2002),
p.2.
33

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
51
verboden. Tijdens de verschillende verkiezingen die in 2002 werden gehouden,
kregen alle kandidaten in theorie een gelijke en op voorhand bepaalde hoeveelheid
zendtijd op radio en televisie, maar zoals in paragraaf 3.4.1 reeds gemeld, bleek in
de praktijk dat Sassou-Nguesso meer zendtijd kreeg dan andere kandidaten. 
Ook op andere wijzen werden de politieke vrijheden van de oppositiepartijen
ingeperkt (intimidaties, huiszoekingen, overplaatsingen of niet-uitbetaling van
overheidsfunctionarissen).
Op grote schaal werden het staatsapparaat en hoge overheidsfunctionarissen
ingezet ter ondersteuning van de campagne van president Sassou-Nguesso en de
PCT.
3.4.3 Vrijheid van godsdienst
52
In Congo heerst volledige vrijheid van godsdienst. Voorbeelden van problemen
of detentie als gevolg van het belijden van een godsdienst zijn niet bekend. Alle
georganiseerde religieuze groeperingen zijn vertegenwoordigd in een
oecumenische raad, die met enige regelmaat bijeenkomt. Ongeveer 50% van de
bevolking beschouwt zichzelf als christen. Hiervan is 90% praktiserend rooms-
katholiek. Naar schatting 48% van de bevolking is aanhanger van traditionele
inheemse godsdiensten. De resterende 2% zijn moslims, afkomstig uit Noord- en
West-Afrika. 
3.4.4 Bewegingsvrijheid
De bewegingsvrijheid van burgers wordt door de overheid niet beperkt, behalve
sinds maart 2002 in de Pool-regio. Het aantal militaire checkpoints nam in de
verslagperiode af, behalve in de Poolregio en in Brazzaville nadat daar de onlusten
uitbraken. Na het uitbreken van de onlusten in de Pool-regio in maart 2002, werd
aan ngo's en andere mensenrechtenorganisaties de toegang tot die gebieden
ontzegd. De bewegingsvrijheid van ontheemden in kampen rond Brazzaville die
zich buiten de kampen wilden begeven, werden beperkt door militaire
53
kampbewaarders. Niet is duidelijk in hoeverre burgers in die regio op dit
moment bewegingsvrijheid hebben. De Ninja-militie onderhoudt nog wel
checkpoints in het district Vindza in de Pool regio. De treinverbinding tussen
Pointe-Noire en Brazzaville was in april 2002 en verschillende malen daarna
steeds enkele weken niet operationeel na aanslagen door de Ninja-militie (zie
hiertoe paragraaf 2.2.3). Hierdoor dreigde in de hoofdstad Brazzaville een tekort
aan voedsel, benzine en andere eerste levensbehoeften te ontstaan.
51
 US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2001 (4 maart 2002),
p.5.
52
 US Department of State, Country Report on Religious Freedom (26 oktober 2001).
53
 AFP 6 juni 2002
35

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
Het rechtssysteem bestaat uit traditionele rechtbanken, lokale rechtbanken,
gerechtshoven en het hooggerechtshof. De eerste zijn vooral op het platteland
actief en behandelen eigendoms- en erfrechtzaken evenals familiezaken, die niet in
de  grootfamilie opgelost kunnen worden.
3.4.6 Arrestaties en detenties
Leger, politie en veiligheidsdiensten verrichten nog regelmatig eigenmachtig
willekeurige arrestaties. Het wetboek van strafvordering bepaalt dat voor een
arrestatie een arrestatiebevel vereist is en dat bij het eerste verhoor een advocaat
aanwezig dient te zijn. Vervolgens moeten arrestanten binnen drie dagen bij een
rechter worden voorgeleid, waarna zij of aangeklaagd worden of binnen vier
maanden in vrijheid moeten worden gesteld. In de praktijk werden deze regels
regelmatig geschonden, hoewel gearresteerden in het algemeen wel op de hoogte
werden gebracht van de aanklacht die tegen hen geformuleerd is en advocaten en
56
familieleden in de meeste gevallen vrij toegang tot de gedetineerden hebben.
Sinds begin 2002 is een verbetering waarneembaar in de toepassing van de
geldende procedures ten aanzien van de preventieve hechtenis. Er zijn op dit
57
moment geen concrete gevallen van politieke gevangenen bekend.
Na het begin van de onlusten in de Pool-regio in maart 2002 zijn er diverse
meldingen geweest van willekeurige arrestaties in die regio en in Brazzaville, van
mensen, vooral jongemannen, die werden verdacht van betrokkenheid bij de
Ninja-militie. Niet duidelijk is voor hoe lang deze mensen zijn gearresteerd en hoe
zij zijn behandeld. Evenmin is bekend of zij nog steeds vastzitten, en zo ja, op
welke grond. In de nog aanhoudende onrust en met de beperkte toegang tot de
regio Pool konden de meldingen nog niet bevestigd worden.
Nu de strijd tussen de Ninja's en de Congolese autoriteiten weer is opgelaaid,
lopen personen van Lari afkomst in de regio Pool bij identiteitscontroles een
verhoogd risico op nadere ondervraging en daarmee gepaard gaande willekeurige
detentie. Ook in Brazzaville lopen Lari jongemannen dit risico, in mindere mate
dan in de regio Pool maar kortdurende willekeurige detentie is niet uit te sluiten,
met name op momenten van oplaaiend geweld in Brazzaville of de regio Pool.
Buiten de regio Pool is dit risico voor Lari personen veel geringer.
Niet bekend is hoe lang een dergelijke detentie doorgaans duurt en in hoeveel
gevallen het na een ondervraging daadwerkelijk tot detentie komt. 
Naast meldingen van arrestaties zijn er ook meldingen dat het Congolese leger
burgers dwingt tot het verrichten van werkzaamheden zoals het omhakken van
bomen, het vergaren van voedsel voor de militairen en het vernietigen van hun
eigen huizen zodat de militairen met dat materiaal hun eigen onderkomen kunnen
58
bouwen. 
56
 US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2001 (4 maart 2002),
p.4
57
 Congolese mensenrechten-ngo’s, oktober 2002
58
 United Nations Resident and Humanitarian Coordinator, 20 mei 2002.
37

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
Ontvoeringen door het leger
De Hoge Commissaris voor de Mensenrechten maakte eind maart 2002 melding
van berichten dat een aantal jongemannen uit ontheemdenkampen in de regio Pool
64
ontvoerd zou zijn. Hun lot en verblijfplaats zijn vooralsnog onbekend.
3.4.9 Buitengerechtelijke executies en moorden
Bij de gevechten in de regio Pool maakten zowel de Ninja’s als (vooral) het leger
grote aantallen dodelijke slachtoffers onder de burgerbevolking.
Leger en veiligheidsdiensten waren verantwoordelijk voor enkele
buitengerechtelijke executies en moorden, hoewel het aantal in de loop van 2001
65
afnam. In augustus 2001 werd melding gemaakt van de buitengerechtelijke
executie van een militair die zijn superieur had doodgeschoten.
Buitengerechtelijke executies door veiligheidsdiensten van militairen, die verdacht
werden van verkrachtingen, diefstal of plundering, vonden in de verslagperiode
plaats. Gedurende de verslagperiode vonden geen politiek geïnspireerde moorden
plaats die aan de autoriteiten of aan rebellenbewegingen konden worden
 66
toegeschreven. Evenmin zijn gevallen gemeld van executies onder
teruggekeerde ontheemden die voor rebellen werden aangezien.
Er zijn hardnekkige geruchten dat bij de aanval van de Ninja's op 14 juni 2002 op
het militaire vliegveld, ongeveer 100 Ninja's gevangen zouden zijn genomen, die
67
korte tijd later als slachtoffer werden gerapporteerd. Onduidelijk is wat de ware
toedracht is van hun overlijden.
3.4.10 Doodstraf
Doodvonnissen worden nog wel uitgesproken, maar zijn sinds 1982 niet meer ten
uitvoer gebracht. 
3.5 Positie van specifieke groepen
3.5.1 Vrouwen
Volwassen vrouwen worden zowel juridisch als in de praktijk handelingsbekwaam
geacht. Er zijn geen formele beperkingen voor vrouwen voor deelname aan het
arbeidsproces. Wel blijkt in de praktijk dat vrouwen ondervertegenwoordigd zijn
64
 UNHCHR, 28 mei 2002 (www.reliefweb.org)
65
 US Department of State, Country Report on Human Rights Practices 2001 (4 maart 2002),
p.2.
66
 Ambassade de France en Congo: 'Droits de l'homme en Republique de Congo, 2001.
67
 Zie hiertoe ook paragraaf 2.3.
39

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
platteland zijn kinderen werkzaam op boerderijen en kleine bedrijfjes in de
informele sector. In Brazzaville komen, mede als gevolg van de burgeroorlog,
straatkinderen voor, hoewel hun aantal vooralsnog relatief beperkt is. Voor deze
kinderen bestaat geen toereikende opvang.
Aan kinderen beneden de 3 jaar wordt geen paspoort afgeleverd, maar wel een
reisdocument. Vanaf de leeftijd van 3 jaar hebben de kinderen recht op een
paspoort. Zowel het reisdocument als het paspoort worden slechts afgeleverd na
schriftelijke toestemming van de ouders.
3.5.3 Homoseksuelen
Het zijn van homoseksueel en het verrichten van homoseksuele daden zijn niet
73
strafbaar in de Republiek Congo. Er is dan ook geen sprake van een actief
vervolgingsbeleid van homoseksuelen door de autoriteiten of van groeperingen
binnen de Congolese maatschappij. Wel rust er een taboe op homoseksualiteit en
wordt de homoseksuele geaardheid in de praktijk vaak verborgen gehouden.
3.5.4 Etnische groepen en minderheden
Vier etnische groepen vormen in totaal 95% van de bevolking (Kongo 48%,
Sangha 20%, Teke 15% en Mbochi 12%). De verschillende etnische groepen
74
spreken duidelijk te onderscheiden talen en leven voornamelijk geconcentreerd
75
buiten de grote steden, dan wel in bepaalde wijken van de grote steden. Etnische
discriminatie komt voor tussen alle bevolkingsgroepen en komt in de grote steden
bijvoorbeeld tot uiting bij het kopen en huren van huizen. Hierdoor wonen leden
van dezelfde etnische groep veelal bij elkaar in dezelfde wijk. Er is geen sprake
van extreme geweldsdaden die lopen langs etnische scheidslijnen.
Wel waren er in de burgeroorlog van 1997, het conflict van 1998-1999 en de
onrust sinds maart 2002 duidelijk etnische ondertonen te signaleren, waarbij werd
ingespeeld op de tegenstelling tussen de noorderlingen, die president Sassou-
Nguesso steunen, en de zuiderlingen die de voormalige president Lissouba en
premier Kolélas steunen. Er is een sterke vertegenwoordiging van de eigen
etnische groep van elk van de leiders in zijn directe omgeving: de Mbochi bij
Sassou-Nguesso, de Lari bij Kolélas en groepen uit de Niari, Bouenza en
Lekoumou regio’s bij Lissouba. De etnisch-regionale en politieke scheidslijnen
vallen echter slechts ten dele samen. Onder de aanhangers van de regering
bevinden zich personen uit een breed scala van regionale en etnische
achtergronden.
De tienduizenden Mbenga, die hoofdzakelijk in het oerwoud in de noordelijke
regio's wonen, worden niet gelijk behandeld door de omringende
bevolkingsgroepen. Vooral op het gebied van onderwijs, werkgelegenheid en
73
 Zie hiertoe ook:  http://www.afrol.com/Categories/Gay/backgr_legalstatus.htm.
74
 Zie hiervoor paragraaf 2.1.1 en bijlage 4
75
 Zie ook paragraaf 2.1.1
41

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
 
4 Vluchtelingen en ontheemden
4.1 Achtergronden van migratie 
Ongeveer 45.000 personen zijn eind 1998 en begin 1999 naar de regio Bas-Congo
in de DR Congo gevlucht. Eind 2000 waren 40.000 van hen weer in Congo
(Brazzaville) teruggekeerd. 
In september 2001 werd een akkoord bereikt tussen UNHCR, Gabon en de
Republiek Congo over de vrijwillige terugkeer van Congolese vluchtelingen
vanuit Gabon. Ongeveer 15.000 Congolezen (Brazzaville) zijn in 1999 naar Gabon
gevlucht, waar er eind 2000 nog 12.000 verbleven. Inmiddels is een eerste groep
van ruim 300 personen onder het akkoord teruggekeerd en een tweede groep wordt
nog in oktober 2002 verwacht. 
In Congo (Brazzaville) bevonden zich begin oktober 2002 ongeveer 80.000
vluchtelingen uit de DRC, 15.000 uit Angola, 5000 uit Rwanda en Burundi en
2000 uit de Centraal Afrikaanse Republiek. In Congo (Brazzaville) bevinden zich
nog een paar honderd militairen uit het leger van de vroegere president van de DR
Congo, Mobutu. 
Gevechten in de Poolregio: humanitaire gevolgen
De oplaaiende gevechten in de Poolregio gedurende de verslagperiode, maakten
dat tienduizenden Congolezen uit de Pool-regio op de vlucht sloegen en hun
toevlucht zochten in enkele steden, waaronder Brazzaville, Kindamba en in de
78
regio's Lékoumou, Bouenza en Plateaux. UNDP en ICRC schatten het aantal
binnenlandse ontheemden als gevolg van deze onlusten op circa 20% van de
79
bevolking van de Poolregio, of 66.000 mensen. De humanitaire situatie aldaar,
en met name in de omgeving van Kindamba, voor deze ontheemden wordt door
80
vertegenwoordigers van de Verenigde Naties als zorgwekkend beschreven. De
ontheemden werden opgevangen in noodkampen. Er was een tekort aan onder
meer kleding, medicijnen en drinkwater. 
De VN werkt nauw samen met het ministerie van Humanitaire Zaken bij de
registratie van ontheemden die hun toevlucht hebben gezocht tot Brazzaville.
Ontheemden blijven naar Brazzaville komen, zodat een voortgaande registratie is
81
georganiseerd in de zeven wijken van de hoofdstad.
De autoriteiten lieten tot eind mei 2002 geen hulporganisaties toe in de regio Pool
waardoor geen effectieve hulp kon worden geboden en evenmin inzicht in de
veiligheidssituatie aldaar kon worden verkregen. Op 28 mei 2002 werd aan VN-
hulporganisaties toestemming verleend om Kindamba te bezoeken en aldaar hulp
78
 Relief Web, Thousands trapped and hungry in Congo as tension rises, 21 mei 2002.
79
 UN Update on Republic of Congo (Brazzaville), 24 August 2002
80
 Relief Web, Thousands trapped and hungry in Congo as tension rises, 21 mei 2002.
81
 UN Update on Republic of Congo (Brazzaville), October 2002
43

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
Opvang van alleenstaande minderjarigen
Er zijn nauwelijks mogelijkheden voor de opvang van alleenstaande minderjarigen
anders dan bij familie. De in het land aanwezige internationale organisaties
beperken zich tot noodhulp. Ook van overheidswege kan opvang (nog) niet
geboden worden.
4.3 Beleid van andere landen
Van de instroom van Congolese (Brazzaville) asielzoekers in 2001 in Europa ging
het grootste deel naar Frankrijk, gevolgd door het Verenigd Koninkrijk en
Nederland. De andere Europese landen ontvingen veel kleinere aantallen
asielzoekers uit de Republiek Congo.
Frankrijk
Indien in Congolese asielverzoeken tot toelating als vluchteling wordt besloten is
dat in de meeste gevallen vanwege de politieke achtergrond van betrokkene. De
etnische achtergrond van de aanvrager is een aanvullend aandachtspunt in de
beoordeling. De etnische achtergrond noch de algemene situatie zijn op zichzelf
voldoende grond voor toelating. Bij de beoordeling wordt bijzondere aandacht
besteed aan personen (en hun familie) die politiek actief zijn geweest in de
oppositiepartijen, waaronder de partijen van de vroegere leiders Lissouba en
Kolélas; en hoge functionarissen en hoge militairen (en hun naaste medewerkers
en familie) van de voormalige regering Lissouba. Bij aanvragers die behoord
hebben tot de milities wordt beoordeeld of de uitsluitingsgrond van het
Vluchtelingenverdrag (artikel 1F) van toepassing is.
Verenigd Koninkrijk
Het Verenigd Koninkrijk maakt geen onderscheid in categorieën asielzoekers die
in de Republiek Congo een verhoogd vervolgingsrisico lopen. Wel wordt er
rekening mee gehouden dat voormalige ministers van het vorige Lissouba regime
een grotere kans lopen vervolgd te worden. Uitgeprocedeerde Congolese
asielzoekers worden door het Verenigd Koninkrijk verwijderd naar Congo.
Bondsrepubliek Duitsland
Volgens het Bundesamt für die Anerkennung Ausländige Flüchtlinge is er geen
sprake van categorieën asielzoekers die in de Republiek Congo een verhoogd
vervolgingsrisico lopen. In 2002 heeft tot op heden niemand uit Congo een
vluchtelingenstatus gekregen. Ofschoon de Duitse autoriteiten terugkeer van
uitgeprocedeerde Congolese asielzoekers verantwoord vinden, vinden geen
gedwongen verwijderingen plaats. De reden hiervoor is dat terugkerende
Congolezen via een Frans vliegveld moeten reizen, waarbij zij de nacht op dat
vliegveld moeten doorbrengen. Dit wordt door de Franse autoriteiten niet
toegestaan.
45

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
5 Samenvatting
De uitvoering van de vredesakkoorden van eind 1999 is gedurende de
verslagperiode voortgezet. De demobilisatie en de ontwapening kwamen traag op
gang en stagneerden halverwege mede door gebrek aan fondsen. 
Op 2 september 2001 keurde de nationale overgangsraad (Conseil National de
Transition, CNT) de ontwerpgrondwet goed. Op 20 januari 2002 sprak de
Congolese bevolking zich in een referendum ten positieve uit over de grondwet.
Op 10 maart 2002 werden in de Republiek Congo presidentsverkiezingen
gehouden. De verkiezingen lieten een opkomst van 74,7 % zien, en leverden een
grote overwinning op voor de zittende president Sassou-Nguesso. 
Kort daarna, op 27 maart 2002, braken in de regio Pool gevechten uit tussen
strijders van een Ninja-militie en het Congolese leger. De Pool-regio ligt om de
hoofdstad Brazzaville heen. In Brazzaville deden zich in april en juni 2002
ernstige onlusten voor, maar vooralsnog lijkt de rust aldaar te zijn wedergekeerd.
In het aangrenzende deel van de regio Pool bleef het echter tot zeker begin oktober
2002 onrustig en onveilig.
Ondanks de militaire confrontaties in de Pool regio werd op 26 mei 2002 de eerste
ronde van de parlementsverkiezingen gehouden. De tweede ronde werd gehouden
op 23 juni 2002. De verkiezingen leverden een grote overwinning op voor de Parti
Congolais des Travailleurs (PCT) van president Sassou-Nguesso. De
regeringsgezinde partijen verwierven ten minste 120 van de 129 vervulde
parlementszetels. In zeven districten van de regio Pool kon vooralsnog niet
gestemd worden vanwege de onveilige situatie.
De verschillende verkiezingen verliepen zonder gewelddadige incidenten.
Internationale waarnemers hebben niet verklaard dat zij vrij en eerlijk zijn
verlopen, terwijl nationale waarnemers benadrukten dat het gehele staatsapparaat
werd ingezet ter ondersteuning van de regeringspartij en de zittende president.
De mensenrechtensituatie in de Republiek Congo is in de verslagperiode niet
verder verbeterd. In de gespannen sfeer van het verkiezingsproces werden de
politieke vrijheden van de oppositie aan banden gelegd.
In de regio Pool worden sinds het uitbreken van vijandelijkheden eind maart 2002
de mensenrechten van de burgerbevolking ernstig geschonden zowel door de
Ninja’s als (vooral) door regeringstroepen. Bij de confrontaties vielen doden en
gewonden onder de burgerbevolking, dorpen werden verwoest, tienduizenden
werden op de vlucht gedreven, verkrachtingen vonden op grote schaal plaats en
jongemannen werden gedood, dan wel teruggedreven toen zij het oorlogsgebied
trachtten te ontvluchten. Op beperkter schaal vonden dergelijke
mensenrechtenschendingen ook plaats in Brazzaville, rond de aanvallen in het
noorden van de stad van april en juni 2002.
47

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
 Bijlage 1: Literatuurlijst
Algemene Rapporten:
 Ambassade de France en Congo: 'Droits de l'homme en Republique de Congo,  
2001.
 Amnesty International, Country Report Republic of Congo, 2000.
 Economist Intelligence Unit (EIU), Country Report Congo Brazzaville:
- October 2001
- January 2002 
- April 2002
- July 2002
- October 2002
 Europese Unie verklaring, d.d.27 maart 2002
 EU, Rapport Annuel pour l'année 2001 sur la Coopération entre la République
de Congo et l'Union Européenne, juli 2002
 Europa Publications, Africa South of the Sahara 2000, Republic of the Congo
(Londen 2001).
 Fédérantion Internationale des Ligues des Droits de l'Homme, Elections en
trompe-l'oeil au Congo Brazzaville (maart 2002).
 LICOSE, Les élections controversées au Congo Brazzaville, 15 augustus 2002
 Organisatie van Afrikaanse Unie verklaring, d.d. 12 april 2002. 
 Relief Web, Thousands trapped and hungry in Congo as tension rises (21 mei
2002).
 UNDP, Guerres et après? Rapport national sur le developpement humain
2002, Republique de Congo
 UNDP/IOM, Programme de Réinsertion des ex-miliciens et de ramassage des
armes legères, Rapport d'activités - août 2002
 U.S. Department of State:
- Country Reports on Human Rights Practices: Republic of Congo (maart
2002).
- Country Report on Religious Freedom (26 oktober 2001).
49

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
 Bijlage 2: Afkortingen
Politieke partijen
- ADP: Alliance pour la Démocratie et le Progrès 
- CNR: Conseil National de Résistance, 
- FDU: Forces Démocratiques Unies 
- FPDRN: Front Patriotique pour la Dialogue et la 
Réconciliation Nationale
- MCDDI: Mouvement Congolais pour la Démocratie et le   
                                                   Développement Intégral 
- MNLCR: Mouvement National pour la Libération du 
Congo Rénové
- MNR: Mouvement National de la Révolution
- PCT: Parti Congolais du Travail
- RDPS; Ralliement pour la Démocratie et le Progrès 
Social 
- UCR: Union Congolaise des Républicains 
- UPADS; Union Panafricaine pour la Démocratie Social 
 
Niet gouvernementele organisaties (NGO's)
- AI: Amnesty International
- FIDH: Fédération Internationale des Ligues des Droits 
de l’Homme
- HRW: Human Rights Watch
- ICRC: International Committee of the Red Cross 
(Internationale Rode Kruis)
- MSF: Médécins sans Frontières (Artsen zonder Grenzen)
- OCDH: Observatoire Congolais des Droits de l'Homme 
Overheidsinstanties:
- CNT: Conseil National de Transition
- CSAP: Comité de Suivi des Accords de Paix
- DNSE: Dialogue National Sans Exclusive 
- FAC: Forces Armées Congolaises
Landen en Internationale Organisaties
- DRC: Democratische Republiek Congo
- EU: Europese Unie 
- IMF: Internationale Monetair Fonds
- IOM: International Organisation for Migration 
- IRC: International Rescue Committee
- OAE: Organisatie voor Afrikaanse Eenheid 
- OIF: Organisation Internationale de la Francophonie 
- UN; United Nations
- UNDP: United Nations Development Programm
- UNESCO: United Nations Economic and Social Council
- UNHCR: United Nations High Commissioner for Refugees
51

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
53

Algemeen ambtsbericht Republiek Congo (Brazzaville)/november 2002
55
 Bijlage 4: Talen in de Republiek Congo 

