 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2021/44529 
 
  
Uw kenmerk 
2021Z01999 
Datum 2 maart 2021 
Betreft Beantwoording vragen van het lid Kuiken (PvdA) over 
het bericht 'Verzet tegen plan Bonaire voor 
containerhaven' 
  
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij bied ik u de beantwoording aan van de schriftelijke vragen die zijn gesteld 
door het lid Kuiken (PvdA) over het bericht 'Verzet tegen plan Bonaire voor 
containerhaven'. 
 
Vraag 1 
Heeft u kennisgenomen van het bericht 'Verzet tegen plan Bonaire voor 
1
containerhaven'? 
 
Vraag 2 
Wat is uw reactie op het bericht? 
 
Vraag 3 
Deelt u de zorgen die er zijn over de schade van een containerhaven op de locatie 
zoals in het huidige plan voorzien? Zo ja, had u deze zorgen ook ten tijde van het 
tekenen van het convenant? Zo nee, waarom niet? 
 
Vraag 4 
Heeft u contact opgenomen met Conserver Bonaire over hun zorgen over de 
milieuschade van het plan om bij Hato een containerhaven te bouwen? Zo ja, wat 
is het resultaat van dit contact? Zo nee, waarom niet? 
 
Vraag 5 
Deelt u de mening dat het ongewenst is om een containerhaven te bouwen in een 
gebied met een ongerept rif en in een beschermd marienpark terwijl er een goede 
alternatieve locatie beschikbaar is? Zo ja, welke stappen gaat u ondernemen 
tegen het huidige plan? Zo nee, waarom niet? 
 
Vraag 6 
Is inmiddels een opdracht voor de uitvoering van een planstudie gestart? Zo ja, 
hoe luidt deze? 
 
 
 
 
                                                
1
 https://dossierkoninkrijksrelaties.nl/2021/01/31/verzet-tegen-plan-bonaire-voor-
containerhaven/,31 januari2021 
Pagina 1 van 2 
 
 

