 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2021/44530 
 
Uw kenmerk 
2021Z02296 
  
Datum 2 maart 2021 
Betreft Beantwoording vragen van het lid Özütok (GroenLinks) 
over de mogelijke aanleg van een containerhaven op 
Bonaire 
  
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij bied ik u de beantwoording aan van de schriftelijke vragen die zijn gesteld 
door het lid Özütok (GroenLinks) over de mogelijke aanleg van een 
containerhaven op Bonaire. 
 
Vraag 1 
Kent u het bericht dat er plannen zijn voor de aanleg van een containerhaven 
1
nabij Hato op Bonaire? Zo ja, klopt dit bericht? 
 
Vraag 2 
Kunt u aangeven in welk stadium de plannen momenteel verkeren? In hoeverre 
zijn de te verwachten gevolgen voor natuur, mens en milieu in de planvorming 
meegenomen? Klopt het dat de bestaande haveninfrastructuur van de 
olieoverslagterminal BOPEC een goed alternatief is voor de aanleg van een nieuwe 
haven? 
 
Vraag 3 
Hoe verhouden zich de voorgenomen plannen tot de ambities van het 
bestuurscollege van Bonaire om in te zetten op verduurzaming? 
 
Vraag 4 
Deelt u de mening dat onder deze omstandigheden het belang van bescherming 
van de koraalriffen voorop moet staan en dat van de aanleg moet worden afgezien 
als dit onherstelbare schade berokkent aan het onvervangbare rifecosysteem op 
Bonaire? Zo nee, waarom niet? 
 
Vraag 5 
Is er inmiddels opdracht gegeven voor een planstudie? Zo nee, bent u bereid om 
met het oog op de te verwachten natuur- en milieuschade hiervan af te zien? 
 
 
 
 
 
 
                                                
1
 https://dossierkoninkrijksrelaties.nl/2021/01/31/verzet-tegen-plan-bonaire-
voor-containerhaven/. 
Pagina 1 van 2 
 
 

