Landspakket
Curaçao
Uitvoeringsagenda 1 juli – 30 september 2022

Thema A: Thema E:
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F:
Kosten en effectiviteit Zorg
publieke sector
Thema C: Thema G:
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H:
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.1 (vervolg) A.1.3 Overzicht van de taken & rollen van de 4. Aanbesteding onderzoek naar de 31 juli 2022 Curaçao + Door de latere vaststelling van het plan van 
instituties die betrokken zijn bij het mogelijkheden om de positie en effectiviteit Nederland aanpak (i.v.m. de afstemming met de 
begrotings- en verantwoordingsproces en van de instituties te verbeteren. stakeholders) is ook de aanbesteding vertraagd. 
eventuele verbetervoorstellen in de 
(onderlinge) samenwerking daarbij.
5. Eindrapportage onderzoek naar de 30 november Curaçao + Door de latere vaststelling van het plan van 
mogelijkheden om de positie en effectiviteit 2022 Nederland aanpak en de latere aanbesteding zal het 
van de instituties te optimaliseren. onderzoek later worden afgerond dan gepland. 
A.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend A.2.2 Implementeren Plan van Aanpak Nationaal 1. Stakeholderengagement: binnen 31 augustus Curaçao Beoogde resultaten en planning worden in 
onderzoek zal worden bepaald of en hoe het Statistisch Systeem (NSS) en mechanismen bestaande overlegstructuren van CBS 2022 reguliere besprekingen met stakeholders belegd. 
gebruik van betrouwbare statistische voor aanlevering, bewerken en disseminatie Curaçao worden de afspraken in het plan Dit proces van stakeholderengagement t.b.v. de 
informatie en data ten behoeve van van data aanpak geconcretiseerd. implementatie van het Plan van Aanpak is 
beleidsontwikkeling en besluitvorming kan gestart na vaststelling in de RvM. TWO en NHC 
worden versterkt. Op basis van voorstellen sluiten binnenkort aan bij deze besprekingen. 
zal besluitvorming en implementatie 
plaatsvinden. 2. Opdrachtverlening Assessment NSS 30 oktober 2022 Curaçao + Het assessment wordt ingevuld door het 
middels National Strategy for the Nederland uitvoeren van een road show van CBS naar de 
Development of Statistics (NSDS) tool is partners in het Nationaal Statistisch System toe. 
opgestart. CBS NL ondersteunt vanuit Bonaire. De NSDS 
tool wordt benut om de opbrengst van dit 
participatieve traject te vertalen naar 
samenwerkingsafspraken in de te vernieuwen 
statistiekverordening. 
3. Aanbesteding ontwikkelen Data 30 september Curaçao CBS Curaçao stelt een Terms of Reference op 
Dashboard (portal en formats) gelanceerd. 2022 voor de aanbesteding. Het opstarten van de 
aanbesteding heeft langer geduurd dan 
verwacht. Datum geactualiseerd.
4. Ontwerp en bouw Data Dashboard 30 november Curaçao CBS Curaçao werft een data scientist voor het 
2022 vullen van het Dashboard.
5. Werven en start Juridisch consultant 30 juni 2022 Curaçao + De statistiekverordening regelt onder meer het 
t.b.v. Wetgevingstraject NSS. Nederland instellen van het Nationaal Statistisch Systeem 
en de periodieke uitwisseling van data. 
6. Opleveren aangepaste of vernieuwde 30 september Curaçao Verkennende gesprekken met verschillende 
statistiekverordening. 2022 wetgevingsjuristen zijn gestart. Waar mogelijk 
wordt de samenwerking gezocht bij het 
vernieuwen van statistiekverordeningen van 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten.
7. CBS stelt een projectleider aan die de 1 juli 2022 Curaçao De projectleider zal als trekker fungeren binnen 
implementatie van het plan van aanpak het netwerk van organisaties die samen het 
ondersteunt. Nationaal Statistisch Systeem (gaan) vormen.
5

Thema B: Kosten en effectiviteit publieke sector
Doel • De doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de public wage bill (in lijn met het Caribisch gemiddelde van
10 procent van het BBP) en het terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin;
• het verhogen van de kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke sector.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit B.1.1 Doorlopend Curaçao
van vitale processen, waaronder in ieder 
geval wordt verstaan: elektriciteit, 
olievoorziening, internet en datadiensten, 
drinkwatervoorziening, vlucht- en 
vliegtuigafhandeling, 
scheepvaartafhandeling, betalingsverkeer, 
de hulpdiensten en communicatie 
daartussen en medische instellingen. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van B.2.1 Onderzoekskader bepalen en prioritering 2. Onderzoeksopdracht aanbesteed. 31 juli 2022 Curaçao + De aanbesteding is vertraagd. Ten tijde van het 
de (semi-) overheidsbedrijven en aanbrengen in doorlichting overheids-nv’s. Nederland opstellen van deze uitvoeringsagenda wacht 
overheidsentiteiten naar legitimiteit van TWO nog op definitief akkoord van Curaçao 
publiek aandeelhouderschap (dienen ze hiervoor.
publieke belangen/ doelen?), effectiviteit 
(bereiken ze de doelstellingen?) en B.2.2 Uitvoeren doorlichting overheids-nv’s. 1. Definitieve eindrapportage opgeleverd. 1 november Curaçao + De aanbesteding is nog niet afgerond, maar dit 
doelmatigheid zullen voorstellen worden 2022 Nederland heeft vooralsnog geen consequenties voor de 
ontwikkeld en geïmplementeerd. beoogde opleverdatum. 
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende B.3.0 Afspraken die gemaakt worden in de 
onderzoek wordt met de landen toegewerkt regiegroep Luchtvaart zijn leidend bij de 
naar een versterking van het uitvoering van deze maatregel. Vooralsnog 
luchtvaartsysteem binnen het worden geen separate afspraken gemaakt 
Koninkrijksverband. Het kan hierbij gaan in de uitvoeringsagenda.
om nauwe samenwerking van organisaties 
en het organiseren van uniforme 
werkprocessen, conform de internationale 
veiligheidseisen, waarbij gestuurd wordt op 
efficiëntie en kostenvermindering. 
B.4 Op basis van een integrale doorlichting B.4.1.1 Doorlichting ambtelijke topstructuur, incl. 3.a Opleveren verbetervoorstellen en 15 juli 2022 Curaçao Datum geactualiseerd. Er is gekozen voor een 
zullen voorstellen worden ontwikkeld en voorstel vormgeving bestuursdienst en aanbevelingen. verbreding van de consulstatieronde ten 
geïmplementeerd om de kwaliteit, aansluiting met MD-beleid topkader. behoeve van de verbetervoorstellen en 
effectiviteit en uitvoeringskracht van de aanbevelingen. Middenkader management wordt 
overheidsorganisatie te verbeteren, toegeveogd aan de interviewronde. Dit kost iets 
waaronder ook wordt verstaan de meer tijd, dan eerder gepland. De voorstellen en 
slagkracht van de ministeriële staven. aanbevelingen bevatten ook leidende principes 
voor (risico) gerichte organisatiedoorlichtingen 
(B4.1.5). 
3.b Opleveren van een implementatieplan. 15 juli 2022 Curaçao Datum geactualiseerd. Er is gekozen voor een 
verbreding van de consulstatieronde ten 
behoeve van de verbetervoorstellen en 
aanbevelingen, dit kost iets meer tijd. De 
voorstellen en aanbevelingen bevatten ook 
leidende principes voor (risico) gerichte 
organisatiedoorlichtingen (B4.1.5). 
B.4.1.4 Doorlichting ambtelijke topstructuur, incl. 1. Consultatieronde en begeleiden 31 augustus Curaçao Datum geactualiseerd. Beoogde einddatum Q4 
voorstel vormgeving bestuursdienst en besluitvorming RvM 2022 2025.
aansluiting met MD beleid topkader. 
7

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
Op basis van onderzoek naar de primaire, B.5.3 In aanvulling op het vergelijkend onderzoek 5. Conceptrapportage gereed en opgeleverd 31 oktober 2022 Curaçao + 
B.5
secundaire en tertiaire naar de primaire, secundaire en tertiaire door leverancier aan opdrachtgever. Nederland
arbeidsvoorwaarden (waaronder arbeidsvoorwaarden wordt een benchmark 
overwerkvergoedingen, onderzoek uitgevoerd waarin de 
verlofregelingen, bijzondere beloningen en arbeidsvoorwaarden uit de (semi)publieke 
toeslagen, reizen sector worden vergeleken met de private 
en reisvergoedingen, etc.) worden sector. 
voorstellen voor mogelijke
versobering ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
B.6 In het kader van een optimale personele B.6.2 Actueel houden managementrapportage 1. Eens per kwartaal terugkoppeling aan 15 juli 2022 Curaçao
inzet wordt de formatie, bezetting en formatie - bezetting. NHC & TWO.
daadwerkelijke aanwezigheid en 
inzetbaarheid van medewerkers van B.6.3 Implementatie mobiliteitsbeleid. 2.a. Inrichten mobiliteitsbureau: procedures 30 juni 2022 Curaçao
overheid en overheidsorganisaties en processen ten behoeve van oplossen 
onderzocht. Indien medewerkers onterecht (juridische) knelpunten rond mobiliteit.
loon ontvangen worden, afhankelijk van de 
situatie, maatregelen getroffen (o.a. 2.b. Inrichten mobiliteitsbureau: vaststellen 30 juni 2022 Curaçao
stopzetten salaris, ontslagtraject). richtlijnen en produres voor toepassen 
(intern) herplaasing actieven, flexibele 
inzet, gedwongen uitstroom en 
waarnemingen korter dan jaar. 
2.c. Sociaal plan: concept ontwerp- 1 juli 2022 Curaçao
Landsverordening Sociaal Plan gereed
4. Implementatie gereed. Q4 2023 Curaçao
B.6.6 Moderniseren arbeidsvoorwaarden. 1. Beleidskader gereed 30 september Curaçao Datum geactualiseerd. Begin 2022 bleek dat er 
2022 extra capaciteit nodig is voor het opstellen van 
het beleid. Naar verwachting start de 
projectleider bij aanvang van het derde kwartaal 
met het moderniseren van het beleidskader. 
B.6.7 Optimaliseren personele inzet 1. Gezamenlijk opgestelde werkafspraken 1 juli 2022 Curaçao Betrokkenheid van verantwoordelijk ambtenaren 
programmastructuur en staande organisatie en taakverdeling. van de staande organisatie bij inzet vanuit de 
Ministerie BPD: investeren in aansluiting programmastructuur is van groot belang voor de 
van de programmastructuur op de staande borging van de resultaten op de langere termijn.
organisatie van het Ministerie BPD. 
B.7 Er wordt een aanpak ontwikkeld gericht op B.7.0 Dit wordt doorgeschoven naar een volgende 
het terugdringen en beheersen van de uitvoeringsagenda.
kosten voor externe inhuur. 
B.8 Op basis van een doorlichting van de HR- B.8.2 Selectie projectleider & kwartiermakers 1. Projectleider en kwartiermaker 1 juli 2022 Curaçao De selectie voor een projectleider wordt in het 
functie (beleid, HR-advies, administratie en versterking HR-functie. implementatie service delivery model tweede kwartaal afgerond. 
instrumentarium) worden aangesteld. 
verbetervoorstellen ontwikkeld en 
geïmplementeerd. B.8.3 Vastellen plannen van aanpak (tijdslijnen) 1. Prioritering van uit te werken 30 september Curaçao Na aanstelling van de projectleider worden de 
op de onderdelen uit het overall plan van deelplannen per onderdeel van de HR 2022 prioriteiten bepaald. Naar verwachting start de 
aanpak versterking HR-functie. service delivery model. projectleider bij aanvang van het derde kwartaal 
met het opstellen van de plannen van aanpak. 
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend B.9.1 Herijken businessplannen 2010 naar Vanaf 2022 Curaçao De ontwikkeling van strategisch personeelsbeleid 
onderzoek wordt strategisch meerjarige planning, waarbij een public volgt bij implementatie van de contourennota 
personeelsbeleid ontwikkeld. Hieronder wage bill van 10% BBP gerealiseerd wordt Topkader (B4.1.1) en de (risico) gerichte 
wordt in ieder geval verstaan: in 2026. doorlichtingen (B4.1.5) 
- een strategische personeelsplanning i.r.t. 
de uitkomsten van de doorlichting onder 
B.4;
- invoer van een prestatie-management 
systeem binnen het ambtelijk apparaat;
- het beperken van de politieke invloed op 
personeelsaangelegenheden.
9

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.11 (vervolg) B.11.4 Uitbreiden functioneel systeem 1. Basisinstallatie en configuratie gereed 30 augustus Curaçao Datum geactualiseerd. Het tot stand brengen 
2022 van de programmastructuur bij ministerie BPD 
vroeg om het herschikken van taken. Het 
bepalen van vervolgstappen hangt samen met 
de mogelijke aanpassing van de plannen van 
aanpak. Op basis van de (aangepaste) plannen 
worden vervolgstappen bepaald. 
B.11.5 Digitale identiteit 1. Instellen projectgroep 15 juli 2022 Curaçao De projectgroep is een aantal keren bij elkaar 
geweest, maar is nog niet officieel ingesteld. Dit 
volgt in het komende kwartaal. Het instellen van 
de programma organisatie heeft tot vertraging 
geleid. 
2. Opleveren verkennende scenario's 30 augustus Curaçao + Het uitwerken van scenario’s vervangt het 
Digitale identiteit. 2022 Nederland verlenen van een verkennende 
onderzoeksopdracht. Na inventarisatie blijkt 
voldoende actuele kennis van het aanbod op dit 
terrein beschikbaar. Uitwerken van scenario’s die 
inzichtelijk maken wat het kiezen van 
verschillende verkrijgbare oplossingen betekent 
voor de organisatie en de burger. De scenario's 
maken afwegingen rondom beheer voor het 
waarborgen van de kwaliteit op de lange termijn 
inzichtelijk. De scenario’s worden opgenomen in 
een presentatie voor RvM (en sluiten aan op 
B11.7 Roadmap Digitalisering). 
B.11.6 Stelsel basisregistraties: Fase 1 staat in het 1. Het inrichten van een gedocumenteerde 1 juli 2022 Curaçao Dit betreft activiteiten die mogelijk worden 
teken van het afronden van activiteiten software omgeving voor tests en productie. herzien op basis van aangepaste plannen van 
rond de introductie van vernieuwde aanpak.
software die levering van 
persoonsinformatie aan afnemers als het 2. Het bouwen van een Algemene Stekker 1 juli 2022 Curaçao Dit betreft activiteiten die liggen op koers.Deze 
vergunningenloket mogelijk maakt. voor de koppeling met niet-standaard activiteit gaat mogelijk worden herzien op basis 
afnemers en het ontwikkelen van tools voor van een aangepast plan van aanpak.
vergelijking en synchronisatie van de 
inhoud van een basisregister met een 
afnemersbestand worden afgerond.
B.11.7 Een Roadmap wordt opgesteld, die op 1. Het opleveren van een Roadmap door de 1 juli 2022 Curaçao De richtinggevende principes van de Roadmap 
aantrekkelijke wijze inzichtelijk maakt wat programmamanager en verantwoordelijk worden vertaald naar de plannen van aanpak. 
digitalisering gaat betekenen voor de ambtenaren, op basis van contouren die 
burgers en de overheid van Curaçao, en hoe worden opgesteld tijdens een gezamenlijke 
de beoogde ontwikkeling zal worden heidag. 
bereikt. 
B.13 Maximaliseren duurtetoeslag op 100 B.13.1 Besluitvorming over 3. Uitvoering besluitvorming. n.n.b. Curaçao + De maximalisatie van de duurtetoeslag op 100 
procent van salaris; verlagen huidige implementatiemogelijkheden, op basis van Nederland procent van het salaris is reeds doorgevoerd per 
duurtetoeslag uitkeringen met 10 procent door Curaçao aan te leveren gedegen 1 januari 2016. Besluitvorming over het 
(en geen indexering), waarbij rekening zal onderbouwing. verlagen en niet indexeren van de duurtetoeslag 
worden gehouden met mogelijk is uitgesteld en wordt in samenhang bezien met 
onevenredige financiële implicaties in maatregel E.4.1.1 Hervorming Sociale 
individuele gevallen. Verzekeringen.
11

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens C.2.1 Nulmeting van aanwezige benodigde 1. Vastgesteld plan van aanpak. 15 juli 2022 Curaçao + Deadline aangepast conform toelichting in 
van de bancaire sector gaan ontvangen, gegevens. Nederland uitvoeringsrapportage 2e kwartaal. Concept plan 
voor zover dat nog niet gebeurt. van aanpak is gereed, feedback TWO en 
Belastingdienst NL is verstrekt. Bij het opstellen 
van de UA Q3 is voorzien dat het aangepaste 
plan van aanpak in juni gereed is en het traject 
van besluitvorming kan worden opgestart.
C.3 Compliance-programma’s worden C.3.1 Loopt mee in plan van aanpak C.4.
voortgezet/opgesteld.
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend C.4.4 Maandelijkse rapportage en overleg met BD 1. Afstemming met en adviesinput van BD Maandelijks Curaçao Uit de maandrapportages blijkt dat de 
onderzoek wordt bepaald of en hoe de Nederland. Nederland. belastingopbrengsten in 2022 op een hoog 
Belastingdienst kan worden geoptimaliseerd niveau liggen, onder meer door de focus op de 
en gemoderniseerd, dusdanig dat compliance en het wegwerken van 
belastinginning effectief en efficiënt kan achterstanden.
plaatsvinden. Op basis van voorstellen zal 
besluitvorming en implementatie C.4.5 Geactualiseerd hervormingsplan ten 1. Vastgesteld geactualiseerd 15 augustus Curaçao + Deadline aangepast conform toelichting in 
plaatsvinden. behoeve van implementatiefase. hervormingsplan belastingdienst. 2022 Nederland uitvoeringsrapportage 2e kwartaal. Hoewel er 
goede besprekingen en afstemmingen hebben 
plaatsgevonden, is er bij het opstellen van de UA 
Q3 nog geen concepthervormingsplan gereed en 
dus ook nog niet vastgesteld door de RvM en de 
TWO. 
C.4.6 Op basis van bestaand en aanvullend 1. Plan van aanpak voor de modernisering 30 september Curaçao + Deadline aangepast, het plan van aanpak is door 
onderzoek wordt bepaald of en hoe de en optimalisering van de Douane. 2022 Nederland Curaçao tijdig ingediend en er hebben 
Douane kan worden geoptimaliseerd en besprekingen plaatsgevonden met de TWO en 
gemoderniseerd. Op basis van voorstellen Belastingdienst NL. Om voldoende samenhang 
zal besluitvorming en implementatie met het project versterking grenstoezicht 
plaatsvinden. (thema H) te waarborgen, is nadere afstemming 
noodzakelijk. 
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor C.5.1 Belastingregeling overeenkomen. 1. Uitgewerkte regeling ter besluitvorming 1 juli 2022 Curaçao + Bij het opstellen van de UA Q3 was het de 
Nederland en Curaçao overeengekomen, in in de RMR tweede kwartaal 2022. Nederland bedoeling dat de regeling in het tweede kwartaal 
lijn met minimum Base Erosion and Profit aan de RMR wordt voorgelegd ter 
Shifting (BEPS) voorwaarden waarbij o.a. besluitvorming. Op basis van die besluitvorming 
wordt gekeken naar het voorkomen zullen vervolgacties plaatsvinden in het 3e 
mogelijke winstverschuivingen. kwartaal.
13

Thema E:Economische hervormingen
Doel
• Het realiseren van een weerbare, dynamische en veerkrachtige economie;
• het realiseren van een robuust en betaalbaar sociaal zekerheidsstelsel, dat de prikkels op de juiste plek legt.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige E.1.1 Onderzoek arbeidsmarktbeleid en wet- en 5. Vastgesteld pakket van 1 november Curaçao Gezien de omvang van het eindrapport 
arbeidsmarktbeleid, wet- en regelgeving regelgeving. hervormingsmaatregelen. 2022 "Onderzoek huidige arbeidsmarktbeleid en wet-
worden uitgevoerd op basis waarvan het en regelgeving Curaçao" (zie E.1.1.4) en de 
arbeidsmarktbeleid wordt geactualiseerd en reikwijdte van de aanbevelingen, is de deadline 
gemoderniseerd. Maatregelen als van de politieke besluitvorming, inclusief 
arbeidstijdverkorting, deeltijdwerken, afstemming met sociale partners, over de keuze 
contracten voor bepaalde tijd, versoepelen uit het geadviseerde pakket aan 
ontslagrecht, wegnemen belemmeringen hervormingsmaatregelen een maand verplaatst.
voor aannemen buitenlandse 
arbeidskrachten, illegale tewerkstelling en 6. Implementatieagenda opgesteld. 1 maart 2023 Curaçao + Er wordt een plan opgesteld voor de uitvoering 
bestrijding van de jeugdwerkloosheid zullen Nederland van de gekozen hervormingsmaatregelen. 
in de analyse worden betrokken. (werkgroep Deadline aangepast om meer tijd te geven voor 
Op basis van de analyse worden voorstellen E.1) afstemming met sociale partners en 
ontwikkeld en geïmplementeerd. stakeholders die betrokken zijn bij de 
implementatieagenda.
7. Implementatieagenda vastgesteld. 15 april 2023 Curaçao + Het plan wordt goedgekeurd door de TWO en 
Nederland door de Raad van Ministers vastgesteld. 
Deadline aangepast in lijn met de aangepaste 
deadline voor het opstellen van de 
implementatieagenda (stap 6).
E.2 De informele economie en illegale arbeid E.2.0 Dit wordt doorgeschoven naar een volgende 
wordt tegengegaan. Op basis van uitvoeringsagenda.
onderzoek naar de omvang van de 
informele economie zullen voorstellen 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd.
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse E.3.1 Onderzoek illegale tewerkstelling 8. Vastgesteld pakket van 15 september Curaçao Politieke besluitvorming: er is een keuze 
arbeidskrachten wordt tegengegaan. Er zal arbeidskrachten, inclusief verbeteren van de hervormingsmaatregelen. 2022 gemaakt uit het geadviseerde pakket aan 
onderzoek worden gedaan naar illegale toelatingsketen. hervormingsmaatregelen, waarbij ook het 
tewerkstelling van buitenlandse implementatieplan 'van denken naar doen (zie 
arbeidskrachten. Op basis van de resultaten E.3.2)' wordt betrokken daar waar relevant. 
en aanbevelingen worden voorstellen Deadline aangepast aangezien stap 6 (lijst quick
ontwikkeld en geïmplementeerd. wins) en stap 7 (behoeften onderzoek) later 
beschikbaar zijn gekomen.
9. Start implementatie 1 oktober 2022 Curaçao + Nadat politieke besluitvorming heeft 
hervomingsmaatregelen. Nederland plaatsgevonden kan worden gestart met de 
implementatie van de quick wins en 
kortetermijnmaatregelen. Deadline aangepast in 
lijn met aangepaste deadline stap 8.
10. Start nader onderzoek 1 september Curaçao + Indien E3.1.7 heeft uitgewezen dat er nader 
2022 Nederland onderzoek moet worden gedaan en hiertoe is 
besloten door Curaçao en Nederland.
15

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.5 Curaçao verhoogt de pensioengerechtigde E.5.0 Dit wordt doorgeschoven naar een volgende 
leeftijd naar 66 (in 2025), tenzij uit uitvoeringsagenda.
onafhankelijk onderzoek blijkt dat een 
verhoging van de pensioengerechtigde 
leeftijd naar 66 jaar in 2025 niet realistisch 
is en er alternatieve voorstellen zijn met 
hetzelfde budgettaire effect. Een 
onafhankelijk economisch instituut 
(aangewezen door het COHO in overleg met 
het land) brengt in kaart wat de structurele 
budgettaire effecten zijn voor de 
betaalbaarheid van de pensioenen en 
sociale zekerheid als de 
pensioengerechtigde leeftijd wordt 
verhoogd naar 66 jaar in 2025 en verder 
verhoogd zou worden door koppeling aan de 
levensverwachting en rekent de alternatieve 
voorstellen door. De uitkomsten worden 
voorgelegd aan Curaçao en Nederland 
waarna in overleg bekeken wordt hoe er 
invulling wordt gegeven aan de 
onderzoeksresultaten.
E.6 Ondernemerschap en het E.6.1 Nederland zal, in samenwerking met 2. Onderzoek uitgevoerd en voorstellen 15 april 2022 Curaçao Het implementatieprogramma op basis van de 
investeringsklimaat zullen worden Curaçao, een doorlichting van het opgesteld voor vervolgtraject. aanbevelingen uit het onderzoek is vastgesteld 
bevorderd. Daarbij is o.a. van belang dat ondernemerschap(sbeleid) en het door de RvM. Nadere uitwerking van dit 
het vergunningenstelsel wordt vestigings- en investeringsklimaat van programma vindt plaats aan de hand van 
geoptimaliseerd, de costs of doing business Curaçao uitvoeren. plannen van aanpak, waarin vervolgstappen 
worden verlaagd, en bureaucratie (red worden bepaald. 
tape) wordt weggenomen.
E.6.2 Onderzoek naar haalbaarheid en 1. Besluitvorming inzet afwegingskader 30 september Curaçao + Datum geactualiseerd. De beschikbare middelen 
Op basis van een integrale doorlichting van modaliteiten van een garantie- respectievelijk garantie-instrument. 2022 Nederland zijn na overleg gereserveerd voor individuele 
(o.a.) wet- en regelgeving zullen voorstellen instrumentarium en onderzoek naar de bedrijfssteun.
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. mogelijkheden om een afwegingskader voor 
individuele bedrijfssteun te maken. 2. Opstellen en operationaliseren garantie- 30 september Curaçao + Datum geactualiseerd. De beschikbare middelen 
instrumentarium en toepassen individuele 2022 Nederland zijn na overleg grotendeels gereserveerd voor 
bedrijfssteun o.b.v. vastgestelde individuele bedrijfssteun. Momenteel wordt 
afwegingskaders verkend hoe het resterende bedrag wordt 
ingezet.
E.6.3 Aanpak 'red tape'. 3. Besluitvorming afgerond over eerste 30 juli 2022 Curaçao + Gezien de ontwikkelingen zoals geschetst in de 
priorteiten voor uitvoering, inclusief het Nederland uitvoeringsrapportage, is de datum opnieuw 
regelen van ontbrekende capaciteit en vastgesteld. Nadere uitwerking vindt plaats in 
middelen op basis van een plan van plannen van aanpak dat wordt opgesteld in 
aanpak. samenwerking met de bij MEO aangestelde 
programma manager.
5. Inventariseren en publiceren fiscale 30 juli 2022 Curaçao De inventarisatie van stimuleringsinstrumenten 
stimuleringsinstrumenten opgesplitst naar heeft plaatsgevonden, publicatie volgt. 
economische sectoren 
6. Identificeren te optimaliseren 30 juli 2022 Curaçao Gezien de ontwikkelingen zoals geschetst in de 
vergunningsverlening procedures uitvoeringsrapportage, is de datum opnieuw 
vastgesteld. In samenwerking met SOAB is een 
exercitie opgestart om bestaande procedures en 
structuren in kaart te brengen en op basis 
daarvan verbetervoorstellen te formuleren.
7. Plan van aanpak vernieuwen 1 juni 2022 Curaçao Het plan van aanpak was ten tijde van het 
Landsverordening Horeca en Drank gereed opstellen van de uitvoeringsagenda bijna af. 
Vervolgstappen komen voort uit dit plan. 
17

Thema F: Zorg
Doel
• Het beheersen en beheersbaar houden van COVID-19;
• het borgen van de continuïteit van de acute zorg;
• het efficiënt inrichten van de zorg en het realiseren van een robuust en betaalbaar zorgstelsel.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en F.1.1 doorlopend Curaçao
beheersbaar te houden worden de adviezen 
van het OMT Cariben (24 april 2020 en 3 
juni 2020) doorgevoerd, waaronder in ieder 
geval de volgende maatregelen:
- op peil houden beschikbare IC-capaciteit;
- versterken diensten publieke gezondheid 
(o.a. i.v.m. bron- en contactonderzoek)
- op voorraad houden van voldoende 
persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM);
- vergoten en op peil houden testcapaciteit;
- invoeren syndroom surveillance;
- garanderen voldoende air-ambulance 
capaciteit;
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren 
vaccinatieprogramma (vanaf beschikbaar 
zijn vaccin).
F.2 In het kader van doelmatigheid worden F.2.1 Uitvoering afspraken bestuurlijk 1. Oprichting van DCHA (Dutch Caribbean 30 juni 2022 Curaçao + Tijdens het vierlandenoverleg van januari 2022 
overbodige dubbelingen in het zorgaanbod vierlandenoverleg 20 – 24 juni 2022 Hospital Alliance) als rechtspersoon Nederland is een conclusiedocument op bestuurlijk niveau 
van de verschillende ziekenhuizen en geaccordeerd, waarin afspraken zijn opgenomen 
andere inefficiënties in kaart gebracht en over openstaande punten met betrekking tot de 
teruggedrongen, middels opstellen en formele oprichting van een coöperatie. Tijdens 
uitvoeren plan samenwerking regionale het Vierlandenoverleg eind juni 2022 wordt een 
ziekenhuizen Caribisch gebied Koninkrijk en kaderstellend projectplan voorgelegd aan de 
maken bestuurlijke afspraken, waaronder in bestuurders van de landen. Goedkeuren van het 
ieder geval wordt verstaan: kaderstellend projectplan, met inachtname van 
− reduceren van het aantal medische de bereikte conclusies, door de bewindvoerders 
uitzendingen naar derde landen door volksgezondheid van de landen zal ertoe leiden 
uitbreiding van zorgaanbod binnen het dat de DCHA het volledige projectplan zal 
Caribisch gebied van het Koninkrijk (top- uitwerken. Dit projectplan wordt vervolgens 
specialistische zorg); voorgelegd en een akkoord daarop zal een 
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, formele "go" voor de DCHA betekenen.
materialen en apparatuur;
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning 2. Opening rekening door DCHA waarop de 30 juni 2022 Curaçao + Zie toelichting hierboven
van zorgpersoneel (kosten opleiding landen hun respectievelijke geldbijdragen Nederland
reduceren door minder opleiden in het kunnen storten.
buitenland);
− rationalisering laboratoriumzorg en 3. Opstellen en afronden kaderstellend 30 juni 2022 Curaçao + Zie toelichting hierboven 
reductie aantal laboratoria; projectplan DCHA Nederland
− medische specialisten die verzekerde zorg 
leveren in loondienst van ziekenhuizen 4. start uitvoer plan van aanpak van de 30 september Curaçao + Indien tijdens het bestuurlijk vierlandenoverleg 
(sterfhuisconstructie); DCHA 2022 Nederland een formele GO is gegeven voor de oprichting 
− versterken samenwerking eerstelijnszorg van de DCHA.
en tweedelijnszorg;
− herijken bekostigingswijze en tarieven 5. vervolgacties zoals afgesproken tijdens 30 september Curaçao + Indien tijdens het bestuurlijk vierlandenoverleg 
tweedelijnszorg samen met het bestuurlijk vierlandenoverleg 2022 Nederland een formele GO is gegeven voor de oprichting 
zorgverzekeraars en Nederlandse van de DCHA.
zorgautoriteit.
19

Thema G: Onderwijs
Doel
• Het realiseren van een basiskwaliteit van onderwijs;
• realiseren van een goede aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
• het realiseren van goede doorstroom tussen stelsels van onderwijs (al dan niet in Europees Nederland).
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / groep G.1.1 Uitvoeren doorlichting op basis van 3. Tussenrapportage gereed. 15 juni 2022 Curaçao + Deadline aangepast conform toelichting in de 
onderwijsexperts uit de vier landen voert vastgesteld plan van aanpak. Nederland uitvoeringsrapportage. Vervolgstappen worden 
een doorlichting uit van het gehele bepaald indien de uitkomsten van de 
onderwijsbestel, met inbegrip van alle doorlichting daar al aanleiding toe geven.
publieke en particuliere betrokken partijen, 
inclusief de overheid. Hierbij komen in ieder 
geval aan de orde:
- onderwijskwaliteit, lesmethoden en –
middelen;
- aansluiting tussen onderwijs en 
arbeidsmarkt;
- doorstroom tussen ko, po, vo en 
mbo/ho/wo (al dan niet in Europees 
Nederland);
- doelmatigheid en doeltreffendheid van de 
onderwijsbekostiging, mitigeren van 
inefficiënties in het systeem;
- versterken van de kwaliteitsverbetering 
door effectief toezicht door onder andere de 
inspecties;
4. Eindrapport opgeleverd. 31 oktober 2022 Curaçao + 
samenwerking onderwijs- en 
Nederland
ontwikkelingsvoorzieningen in de regio (en 
eventueel Europees Nederland).
G.1.2 Achterstallig onderhoud 10. Opstellen strategisch huisvestingsplan. Nader te bepalen Curaçao + Het strategisch huisvestingsplan kan pas worden 
onderwijshuisvesting aanpakken. Nederland afgerond als ook de doorlichting van het 
Hierbij worden in elk geval de 
onderwijs is uitgevoerd en daarover is besloten 
onderwijsinspecties van de vier landen 
(G.1.1). 
betrokken.
11. Achterstallig onderhoud van de eerste 30 juni 2022 Curaçao + Voordat de subsidie voor het achterstallig 
Op basis van de uitkomsten van de 
tranche scholen is gestart Nederland onderhoud vanuit BZK kan worden verstrekt, 
doorlichting worden maatregelen ontwikkeld 
dienen er waarborgen te zijn dat de governance
en geïmplementeerd.
en de kwaliteit van de uitvoeringsorganisatie op 
orde zijn. 
21

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het H.12.2 Aangewezen onafhankelijke organisatie 1. Implementatie aanbevelingen worden Doorlopend Curaçao
criminaliteitsfonds wordt op orde gebracht. controleert opvolging aanbevelingen en gemonitord.
Curaçao en Sint Maarten volgen de rapporteert of het fonds naar behoren 
aanbevelingen uit de rapporten van de Raad werkt. 3. Herziend handboek CF 2022 is 30 augustus Curaçao Op grond van nieuwe realistische planning 
voor de Rechtshandhaving op. vastgesteld 2022 worden deelactiviteiten uit het PvA april 2021 
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen een uitgevoerd.
onafhankelijke organisatie aangewezen die 
het fonds controleert op het opvolgen van 4. Beleidsplan CF 2022-2023 is vastgesteld. 30 juni 2022 Curaçao Op grond van nieuwe realistische planning 
de aanbevelingen en rapporteert of het worden deelactiviteiten uit het PvA april 2021 
fonds naar behoren werkt. uitgevoerd.
5. Begrip Criminaliteitsbestrijding is 30 juni 2022 Curaçao Op grond van nieuwe realistische planning 
vastgesteld. worden deelactiviteiten uit het PvA april 2021 
uitgevoerd.
6. Criteria voor beoordeling 30 augustus Curaçao Op grond van nieuwe realistische planning 
projectaanvragen zijn vastgesteld. 2022 worden deelactiviteiten uit het PvA april 2021 
uitgevoerd.
7. Goedgekeurde jaarverslagen t.b.v. doorlopend Curaçao Op grond van nieuwe realistische planning 
Staten worden deelactiviteiten uit het PvA april 2021 
uitgevoerd.
H.17 Curaçao komt met behulp van Defensie H.17.1 Opstellen plan van aanpak gericht op 2. Actualiseren dienstplichtverordening. doorlopend Curaçao + Uitvoering geschiedt in goed overleg met de 
voor 1 maart 2021 met een plan van verdere professionalisering van de CURMIL, Nederland Landen. Curaçao werkt met Defensie aan de 
aanpak om de verouderde waar actualisatie van de actualisering van de dienstplichtverordening, een 
dienstplichtverordeningen aan te passen en Dienstplichtverordening een onderdeel van specifieker tijdspad wordt nog bepaald.
om de CURMIL te professionaliseren, is. 
waarbij onder andere de 
doorstroommogelijkheden van de CURMIL H.17.3 Opstellen moderne rechtspositieregeling 1. Gemoderniseerde rechstpositieregeling is doorlopend Curaçao + Ten behoeve van de verdere modernisering 
naar de landelijke veiligheidspartners voor Caribische beroepsmilitairen, inclusief vastgesteld. Nederland CURMIL en betere aansluiting bij Defensie en 
worden verankerd. wettelijke inkadering. lokale justitiële diensten, wordt de 
rechtspositieregeling gemoderniseerd. In juni 
vindt in de tripartiete ambtelijke werkgroep een 
‘pressure cooker sessie’ plaats, ondersteund 
door een wetgevingsjurist vanuit NL, met als 
doel een conceptrechtspositieregeling op te 
leveren. Deze zal door de individuele Landen, 
indien gewenst ondersteund door NL, verder 
worden uitgewerkt en geformaliseerd. 
H.18 Curaçao heeft op 1 april 2021 de benodigde H.18.1 Op basis van een gesloten convenant 8. Uitvoeringsorganisatie volledig 1 juni 2022 Curaçao
stageplaatsen beschikbaar gesteld ten benodigde leerwerktrajecten beschikbaar operationeel 
behoeve van het Sociaal Vormings Traject. stellen.
Curaçao en Defensie sluiten voor 1 februari 9. Leerwerktrajecten beschikbaar. 1 juli 2022 Curaçao
2021 een convenant dat hierop toeziet.
10. Evaluatie Pilot SVT 30 september Curaçao Aan de hand van een evaluatie vaststellen of en 
2022 waar het project op operationeel niveau moet 
worden bijgesteld, ter garandering van een 
goede aansluiting op het LWT.
23

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.19 (vervolg) H.19.1 Uitwerken maatregel deel 1 en deel 2. 7. Er is een goed functionerend online 1 oktober 2022 Curaçao Het portaal is gevuld met een up-to-date 
portaal ter registratie van online gaming overzicht van alle online gaming operators die 
operators die actief zijn in Curaçao. geregistreerd zijn in Curaçao. 
8. Beperkte toets door TWO aan de NHC op 15 augustus Nederland De TWO zal beoordelen of een beperkte toets op 
de aangepaste conceptwetgeving (zie 2022 de aanpassing van de wetgeving nog 
H.19.1.4). noodzakelijk is om vast te stellen of is voldaan 
aan de belangrijkste uitgangspunten van de 
maatregelen H2 en H19 van het Landspakket.
9. Evaluatie en voor zover mogelijk 30 september Curaçao Indien de beperkte toets (zie H.19.1.8) uitwijst 
verwerking van de uitkomsten van de 2022 dat aanpassing noodzakelijk is. 
beperkte toets TWO in de LOK (indien van 
toepassing), zodat wetgeving voldoet aan 
de belangrijkste uitgangspunten van 
H2/H19.
10. Modelvergunningen zijn in concept 16 september Curaçao De modelvergunningen moeten consistent zijn 
opgesteld. 2022 met de uitgangspunten van H.19, het Plan van 
Aanpak d.d. 16 februari en de LOK.
H.19/ Er zijn waarborgen ingesteld die erop 1. Onderzoek naar gokverslaving in 1 oktober 2022 Curaçao Uitkomsten van het onderzoek zijn een basis 
H.2.1 toezien dat het kansspelbeleid in Curaçao opdracht van de Curaçao GCB is afgerond. voor het opstellen van lagere regelgeving. 
voorziet in de bescherming van 
minderjarigen en andere kwetsbare spelers 2. Er is lagere regelgeving en handhaafbaar Nader te bepalen Curaçao Krachtens de LOK wordt handhaafbaar beleid 
beleid opgesteld ten behoeve van geformuleerd ter bescherming van minderjarige 
consumentenbescherming en en andere kwetsbare spelers. In een volgende 
verslavingspreventie. uitvoeringsagenda wordt een specifieke datum 
overeengekomen.
25

