Landspakket
Aruba
Uitvoeringsagenda 1 juli – 30 september 2022

Thema A: Thema E:
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F:
Kosten en effectiviteit Zorg
publieke sector
Thema C: Thema G:
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H:
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.2.2 Implementatieplan op basis van 2. Zienswijze Aruba op het NSS n.n.b. Aruba Omdat een NSS op Aruba een totaal 
bepaald of en hoe het gebruik van betrouwbare statistische de taken van het comité Nationaal implementatieplan bestuurlijk vastgelegd na nieuw systeem is en grote 
informatie en data ten behoeve van beleidsontwikkeling en Statistisch Systeem (NSS) zoals verwerking van de feedback van de review investeringen vergt, heeft Aruba een 
besluitvorming kan worden versterkt. vastgesteld middels ministeriële van UNSD en ECLAC. review aangevraagd aan UNSD en 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie beschikking. ECLAC van het door de NSS Commissie 
plaatsvinden. opgestelde NSS implementatieplan.
A.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.3.1 Onderzoek naar subsidiebeleid en 5. Concept PvA gereed. 30 september Aruba + Betreft uitwerking van adviezen uit het 
bepaald of het subsidiebeleid, de uitvoering en de bestaande -uitvoering. 2022 Nederland onderzoek naar subsidiebeleid en -
subsidierelaties voldoen aan de eisen: rechtmatigheid, uitvoering (reeds voltooid i.h.k.v. 
legitimiteit, effectiviteit en efficiency. A.3.1.4.) t.b.v. de implementatie 
Op basis van de uitkomsten zullen aanpassingen aan beleid daarvan.
en/of uitvoering worden doorgevoerd en onrechtmatig 
verstrekte subsidies met inachtneming van de wettelijke 
6. PvA bestuurlijk vastgesteld. 31 oktober 2022 Aruba Betreft uitwerking van adviezen uit het 
kaders en rechtsbeginselen (indien proportioneel) worden 
onderzoek naar subsidiebeleid en -
teruggevorderd. 
uitvoering (reeds voltooid ihkv 
A.3.1.4.) tbv de implementatie 
daarvan.
A.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.4.1 Onderzoek naar huidige situatie en 4. n.n.b. n.n.b. Aruba + Wordt in het kader van de roadmap
bepaald hoe de inkoopfunctie kan worden versterkt, zodat de doelstellingen. Nederland Financieel Beheer (zie A.1.3) later 
overheid op een zo doelmatige en effectief mogelijke wijze de opgenomen in de uitvoeringsagenda.
inkoop van goederen en diensten kan verrichten. Daarbij zal 
centralisatie worden overwogen. 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie 
plaatsvinden. 

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
Op basis van onderzoek naar de primaire, secundaire en B.5.3 In aanvulling op het vergelijkend 5. Conceptrapportage gereed en opgeleverd 31 oktober 2022 Aruba + 
B.5
tertiaire arbeidsvoorwaarden (waaronder onderzoek naar de primaire, door leverancier aan opdrachtgever. Nederland
overwerkvergoedingen, verlofregelingen, bijzondere secundaire en tertiaire 
beloningen en toeslagen, reizen en reisvergoedingen, etc.) arbeidsvoorwaarden wordt een 
worden voorstellen voor mogelijke versobering ontwikkeld en benchmarkonderzoek uitgevoerd 
geïmplementeerd. waarin de arbeidsvoorwaarden uit 
de (semi)publieke sector worden 
vergeleken met de private sector. 
B.6 In het kader van een optimale personele inzet wordt de B.6.2 Juridisch kader onderzoeken. 3. Beleidsdocument maatregelen niet- 1 oktober 2022 Aruba
formatie, bezetting en daadwerkelijke aanwezigheid en integer gedrag.
inzetbaarheid van medewerkers van overheid en 
overheidsorganisaties onderzocht. Indien medewerkers 
4. Beleid over proefplaatsing bij 1 oktober 2022 Aruba
onterecht loon ontvangen worden, afhankelijk van de situatie, 
bevordering naar zwaardere functie.
maatregelen getroffen(o.a. stopzetten salaris, ontslagtraject)
5. Beleid over aanpak moeilijk te re- 1 oktober 2022 Aruba
integreren non-actieven.
B.7 Er wordt een aanpak ontwikkeld gericht op het terugdringen B.7.1 Inventarisatie omvang externe 3. n.n.b. n.n.b. n.n.b. Deze maatregel zal nader aan de orde 
en beheersen van de kosten voor externe inhuur. inhuur. komen in de roadmap van Thema B 
specifiek in relatie tot de public wage 
bill, zie B.4.2.3.
B.8 Op basis van een doorlichting van de HR-functie (beleid, HR- B.8.1 Onderzoek naar de HR-functie. 5.Beleidsreactie op rapport van uitgevoerd 1 juli 2022 Aruba + Vanwege feedback vanuit de 
advies, administratie en instrumentarium) worden onderzoek naar HR functie op bestuurlijk Nederland stuurgroep op het concept 
verbetervoorstellen ontwikkeld en geïmplementeerd. niveau vastgesteld. onderzoeksrapport (B.8.1.4) is de 
vaststelling, door de stuurgroep, van 
het rapport vertraagt waardoor ook 
deze datum opschuift.
6. Concept PvA opgeleverd. 1 september Aruba Betreft uitwerking van adviezen uit het 
2022 onderzoeksrapport naar HR Functie ten 
behoeve van de implementatie 
daarvan, voor de korte en lange 
termijn.
7. PvA bestuurlijk vastgesteld. 1 oktober 2022 Aruba
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt B.9.1 Analyse hoe strategisch 4. Bestuurlijke vaststelling beleidsadvies en 1 augustus 2022
strategisch personeelsbeleid ontwikkeld. Hieronder wordt in personeelsbeleid te moderniseren. bepalen vervolgacties Werving en Selectie 
ieder geval verstaan: voor doorstroom.
- een strategische personeelsplanning i.r.t. de uitkomsten van 
de doorlichting onder B.4; 6. Plan van Aanpak Digitaal Platform 15 juli 2022 Aruba
- invoer van een prestatie-management systeem binnen het Training en Opleiding vastgesteld.
ambtelijk apparaat;
- het beperken van de politieke invloed op 7. PvA vervolgacties Werving en Selectie 1 september Aruba Betreft uitwerking van concept 
personeelsaangelegenheden. voor doorstroom ambtelijk vastgesteld. 2022 beleidsadvies Werving en Selectie voor 
doorstroom (B.9.1.3).
8. PvA m.b.t. beloningsbeleid, 15 augustus Aruba + Dit zijn HRM instrumenten die nodig 
loopbaanbeleid, functiehuis ambtelijk 2022 Nederland zijn om tot doorontwikkeling van de 
vastgesteld. overheid van Aruba te komen.
B.9.2 P-cyclus met 1. Juridische verankering 1 december Aruba Op 1 juli 2022 wordt het wetvoorstel p-
prestatiemanagement p-cyclus. 2022 cyclus ingediend bij de ministerraad 
invoeren. waarna het voorstel het 
wetgevingstraject in gaat. Op 1 
december moet het landsbesluit zijn 
afgekondigd.
2. Inwerkingtreding p-cyclus. Uiterlijk Aruba 2022: opleidingsjaar, tevens pilotjaar 
1 januari 2023 met diverse organisatieonderdelen.
7

Thema C:Belastingen
Doel • het herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat bijdraagt aan een eerlijke(re) verdeling van het 
inkomen, stimulering van de economie en uitvoerbaarheid en controleerbaarheid door de Belastingdienst;
• het realiseren van adequaat ingerichte belastingdiensten.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel robuuster en C.1.2 Implementatie nieuw fiscaal 1. Nieuw fiscaal stelsel ingevoerd. 1 januari 2023 Aruba
eenvoudiger te maken zal een integrale doorlichting worden stelsel.
uitgevoerd van het fiscale stelsel inclusief de 
inkomstenbelasting. De volgende voorstellen zullen worden 
meegewogen:
- Verbreding van de belastingbasis, verschuiving van directe 
naar indirecte belastingen en invoering VAT/BTW van 12,5 
procent, conform voorstellen van de Fiscal Affairs Department
(FAD) van het IMF of ABB conform fiscaal stelsel Caribisch 
Nederland.
- Maatregelen gericht op substantiële vermindering van 2. Formele evaluatie voortgang 31 augustus Aruba + Bij de evaluatie worden alle relevante 
belastinguitgaven en bijdragen/overdrachten aan derden. implementatie nieuw belastingstelsel. 2022 Nederland aspecten, zoals het wetgevingstraject, 
- Beperken bestuurlijke inmenging/discretionaire ict en communicatie, besproken.
bevoegdheden van zowel ambtenaren als bestuurders (m.b.t. 
aftrekposten, ‘tax holidays’).
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen voorstellen 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Rekening zal 
gehouden worden met internationale regels van o.a. de OECD.
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens van de bancaire C.2.1 Plan van aanpak om banken, 5. Invoering wijziging in de algemene 1 januari 2023 Aruba In overleg tussen AUA en TWO is 
sector gaan ontvangen, voor zover dat nog niet gebeurt. notarissen, sociale landsverordening belastingen t.b.v. besloten de doorvoering van deze 
verzekeringsbank en automatische gegevensuitwisseling. wijziging samen te laten lopen met de 
pensioenfonds aan te sluiten. algehele wetswijzing in het kader van 
C.1.1.
6.Evaluatie actionplan en re-assessment 31 maart 2023 Aruba Is een vervolg op C.2.1.4
door OECD uitgevoerd
C.3 Compliance-programma’s worden voortgezet/opgesteld. C.3.1 Loopt mee in plan van aanpak 
C.4.1.
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt C.4.1 Optimalisering en modernisering 6. Kwartaalrapportage. 15 juli 2022; 15 Aruba Periodiek wordt gerapporteerd over de 
bepaald of en hoe de Belastingdienst kan worden Belastingdienst. oktober 2022 voortgang van C1 en C4, waarbij ook 
geoptimaliseerd en gemoderniseerd, dusdanig dat aandacht wordt besteed aan: 
belastinginning effectief en efficiënt kan plaatsvinden. Op basis aanpassen systemen, 
van voorstellen zal besluitvorming en implementatie organisatieontwikkeling DIMP, 
plaatsvinden. communicatie richting samenleving, 
voorbereidingen bedrijven en 
organisaties.
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en Aruba C.5.1 Invoering Belastingregeling. 2. Behandeling Rijksministerraad. n.n.b. Aruba + 
overeengekomen, in lijn met minimum Base Erosion and Profit Nederland
Shifting (BEPS) voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken naar 
het voorkomen mogelijke winstverschuivingen.
3. Invoering Belastingregeling (BRNA). 1 januari 2023 Behoudens tijdige behandeling in RMR 
en de Staten. 
9

Thema E:Economische hervormingen
Doel
• het realiseren van een weerbare, dynamische en veerkrachtige economie;
• het realiseren van een robuust en betaalbaar sociaal zekerheidsstelsel, dat de prikkels op de juiste plek legt.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige E.1.1 Analyse van arbeidsmarktbeleid en 6. Afronding maatschappelijke consultatie 31 oktober 2022 Aruba Aan de hand van onderzoeken naar de 
arbeidsmarktbeleid, wet- en regelgeving worden uitgevoerd op wet- en regelgeving. m.b.t arbeidsmarktbeleid en sociaal stelsel arbeidsmarkt (E.1.1.1) en stelsel 
basis waarvan het arbeidsmarktbeleid wordt geactualiseerd en sociale zekerheid (E.4.2) worden er 
gemoderniseerd. Maatregelen als arbeidstijdverkorting, maatschappelijke consultaties gedaan. 
deeltijdwerken, contracten voor bepaalde tijd, versoepelen 
ontslagrecht, wegnemen belemmeringen voor aannemen 
buitenlandse arbeidskrachten, illegale tewerkstelling en 
7. Principebesluit hervorming 31 december Aruba De uitkomsten van actie E.1.1.6 
bestrijding van de jeugdwerkloosheid zullen in de analyse 
arbeidsmarktbeleid en sociaal stelsel. 2022 vormen input voor dit principebesluit. 
worden betrokken. Op basis van de analyse worden 
voorstellen ontwikkeld en geïmplementeerd.
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt tegengegaan. E.2.1 Vervolgstappen worden bepaald mede 
n.a.v. uitkomsten E3.
Op basis van onderzoek naar de omvang van de informele 
economie zullen voorstellen worden ontwikkeld en 
geïmplementeerd.
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten wordt E.3.1 Onderzoek naar illegale 6. Uitwerking voorstel langer termijn 31 oktober 2022
tegengegaan. tewerkstelling van buitenlandse vervolgacties opgeleverd
arbeidskrachten.
Er zal onderzoek worden gedaan naar illegale tewerkstelling 
van buitenlandse arbeidskrachten. Op basis van de resultaten 
7. Voorstel langer termijn vervolgacties 31 november 
en aanbevelingen worden voorstellen ontwikkeld en 
bestuurlijk vastgesteld. 2022
geïmplementeerd.
8. Implementatie van de quickwins uit 31 maart 2023 Onder andere verbetering 
meerjaren PvA uitgevoerd. informatievoorziening m.b.t 
‘overstayers’ en het realiseren van 
koppelingen van databestanden tussen 
verschillende betrokken 
uitvoeringsorganisaties.
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van sociale zekerheid een E.4.2 Onderzoek naar stelsel van sociale Aruba Zie E.1.1.6 en E.1.1.7.
activeringsfunctie zal hebben, met de juiste prikkels, waarbij zekerheid.
tevens zorggedragen wordt voor adequaat sociaal vangnet. Op 
basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen 
voorstellen word
11

Thema F: Zorg
Doel
• het beheersen en beheersbaar houden van COVID-19;
• het borgen van de continuïteit van de acute zorg;
• het efficiënt inrichten van de zorg en het realiseren van een robuust en betaalbaar zorgstelsel.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar te houden F.1.1 Doorlopend.
worden de adviezen van het OMT Cariben (24 april 2020 en 3 
juni 2020) doorgevoerd, waaronder in ieder geval de volgende 
maatregelen:
- op peil houden beschikbare IC-capaciteit;
- versterken diensten publieke gezondheid (o.a. i.v.m. bron-
en contactonderzoek)
- op voorraad houden van voldoende persoonlijke 
beschermingsmiddelen (PBM);
- vergoten en op peil houden testcapaciteit;
- invoeren syndroom surveillance;
- garanderen voldoende air-ambulance capaciteit;
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren vaccinatieprogramma 
(vanaf beschikbaar zijn vaccin).
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige F.2.1 Afspraken die gemaakt worden in 1. Oprichting van DCHA als rechtspersoon 30 juni 2022 Aruba + Tijdens het vierlandenoverleg van 
dubbelingen in het zorgaanbod van de verschillende het vierlandenoverleg zijn leidend Nederland januari 2022 is een conclusiedocument 
ziekenhuizen en ander inefficiënties in kaart gebracht en bij de uitvoering van deze op bestuurlijk niveau geaccordeerd, 
teruggedrongen, middels opstellen en uitvoeren plan maatregel. waarin afspraken zijn opgenomen over 
samenwerking regionale ziekenhuizen Caribisch gebied Vooralsnog worden geen separate openstaande punten met betrekking 
Koninkrijk en maken bestuurlijke afspraken, waaronder in afspraken gemaakt in de tot de formele oprichting van een 
ieder geval wordt verstaan: uitvoeringsagenda over deze coöperatie. Tijdens het 
− reduceren van het aantal medische uitzendingen naar derde maatregel. Vierlandenoverleg eind juni 2022 wordt 
landen door uitbreiding van zorgaanbod binnen het Caribisch een kaderstellend projectplan 
gebied van het Koninkrijk (top-specialistische zorg); voorgelegd aan de bestuurders van de 
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, materialen en landen. Goedkeuren van het 
apparatuur; kaderstellend projectplan, met in 
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van zorgpersoneel achtname van de bereikte conclusies, 
(kosten opleiding reduceren door minder opleiden in het door de bewindvoerders 
buitenland); volksgezondheid van de landen zal 
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal ertoe leiden dat de DCHA het volledige 
laboratoria; projectplan zal uitwerken. Dit 
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren in projectplan wordt vervolgens 
loondienst van ziekenhuizen (sterfhuisconstructie); voorgelegd en een akkoord daarop zal 
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en een formele "go" voor de DCHA 
tweedelijnszorg; betekenen.
− herijken bekostigingswijze en tarieven tweedelijnszorg 
samen met zorgverzekeraars en Nederlandse zorgautoriteit. 2. Opening rekening door DCHA waarop de 30 juni 2022 Aruba + 
landen hun respectievelijke geldbijdragen Nederland
kunnen storten
3. Opstellen kaderstellend projectplan. 30 juni 2022 Aruba + 
Nederland
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek naar de F.3.1 Vervolgstappen volgen uit de 3. Roadmap bestuurlijk vastgesteld 30 september Betreft een roadmap voor de 
doelmatigheid (inclusief bekostiging) en effectiviteit van de lopende door Aruba uitgezette 2022 herziening van het zorgstelsel, dit 
zorg en de uitkomsten van maatregel F.2 zullen voorstellen onderzoeksopdracht. mede op basis van een, in opdracht 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Gedacht kan worden van Aruba, uitgevoerd onderzoek.
aan herijken verzekeringspakket en invoeren van eigen 
betalingen.
13

Thema H: Versterken rechtsstaat
Doel • een bijdrage leveren aan de versterking van de rechtsstaat, door in ieder geval in te zetten op het versterken van het 
grenstoezicht, de aanpak van financieel-economische criminaliteit en het verbeteren van het detentiewezen.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.1 In het belang van stabiliteit van de openbare orde en H.1.1 Doorlopend, op basis van op 29 
veiligheid worden tot nader orde geen bezuinigingen toegepast januari 2021 aangeleverde 
die de operationele uitvoeringscapaciteit binnen de meest nulmeting.
vitale sectoren van de rechtsstaat (Politie, Douane, 
Landsrecherche, OM, Hof, Kustwacht, gevangeniswezen en de 
veiligheidsdienst) beperken.
H.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden H.2.1 Behandeling en implementatie 5. Aanpassing Landsverorderning toezicht 30 juni 2022 Aruba
bepaald of en hoe de (fysieke en online) goksector hervormd Landsverordening Toezicht kansspelen.
moet worden. Doelstelling is het verhogen van de inkomsten Kansspelen.
voor de overheid. Op basis van voorstellen zal besluitvorming 
en implementatie plaatsvinden.
6. Opdracht opstellen business case t.b.v. 30 juli 2022 Aruba
Kansspelautoriteit (KSA) verleend.
7. Bestuurlijke vaststelling Plan van Aanpak 31 augustus Aruba
KSA. 2022
8. Uitbreiding taken en 31 juli 2022 Aruba
verantwoordelijkheden KSA met 
consumentenbescherming, 
verslavingspreventie en voorlichting in 
ministeriele regeling bestuurlijk vastgesteld
H.9 Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie H.9.1 Op basis van vastgesteld plan van 4. Concept wetsontwerp gereed. 31 januari 2023 Aruba + In het JVO van 29 juni 2022 wordt een 
plaatsvinden. aanpak projectfase uitvoeren. Nederland stand van zaken notitie besproken. De 
complexiteit van de materie alsook het 
belang van een zorgvuldig 
afstemmingstraject tussen de landen, 
maken dat er enige vertraging is 
opgetreden in de planning van het 
project. In de notitie wordt een 
aangepaste planning voorgesteld 
waarin is opgenomen dat in het 
volgende JVO (dec/jan) het concept 
voorstel van Rijkswet zal worden 
voorgelegd, inclusief de memorie van 
toelichting en zo mogelijk inclusief een 
uitvoeringstoets.
15

Landspakket
Aruba
Uitvoeringsagenda 1 juli – 30 september 2022

