Landspakket
Sint Maarten
Uitvoeringsagenda 1 juli – 30 september 2022

Thema A: Thema E:
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F:
Kosten en effectiviteit Zorg
publieke sector
Thema C: Thema G:
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H:
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.1 (vervolg) A.1.2 Verkenning mogelijkheden 1. Verkenning vereisten voor een nieuw aan Conform Sint De verkenning wordt meegenomen in 
implementatie nieuw te schaffen boekhoudsysteem voltooid. planning A.1.1 Maarten + het plan van aanpak voor A.1.1 in de 
boekhoudsysteem. Nederland vorm van een fit/gap-analyse. 
A.1.3 Doorlichting door Nederland 6. Plan van aanpak implementatie quick 30 mei 2022 Sint Ten tijde van het opstellen van deze 
samen met Sint Maarten van de wins begrotingsproces vastgesteld. Maarten + uitvoeringsagenda werd nog gewerkt 
praktijk van het begrotingsproces Nederland aan het opstellen van het plan van 
(met name de voorbereiding en aanpak.
opstelling van de begroting voor 
het komende jaar en de uitvoering 
7. Plan van aanpak implementatie 31 juli 2022 Sint 
van het lopende jaar (begrotings-
structurele verbeteringen begrotingsproces Maarten + 
wijzigingen): begrotingsproces, 
vastgesteld. Nederland
begrotingsregels, meerjaren-
ramingen (gewone dienst en 
kapitaaldienst), taken/
verantwoordelijkheden/bevoegdhe
den en (meest) relevante actoren.
A.1.4 Vaststellen achterstallige 3b. Publicatie jaarrekening 2019. 1 juli 2022 Sint Jaarrekening is aangeboden aan de 
jaarrekeningen. Maarten Raad van Advies. Ten tijde van het 
opstellen van deze uitvoeringsagenda 
heeft vaststelling en publicatie nog niet 
plaatsgevonden.
4a. Aanbieden jaarrekening 2020 aan Raad 1 juli 2022 Sint Ten tijde van het opstellen van deze 
van Advies. Maarten uitvoeringsagenda had de aanbieding 
aan de Raad van Advies nog niet 
plaatsgevonden.
4b. Publicatie jaarrekening 2020. 30 september Sint 
2022 Maarten
A.1.5 Op orde brengen van de balans 3. Opschoning van balansposten afgerond. 1 september Sint 
door een opschoning van o.a. 2022 Maarten
posten debiteuren, crediteuren en 
activa. 
A.1.6 Juridisch kader aanpassen als 3. Opstellen van een plan van aanpak ter 15 juli 2022 Sint Uit de onderzoeken A.1.1 en A.1.3 
basis om financiële kolom te afronding van de inventarisatie en de Maarten + komen onvoldoende 
versterken. aanpassing van het juridisch kader. Nederland aanknopingspunten naar voren om de 
inventarisatie af te kunnen ronden. 
Aanvullend onderzoek is noodzakelijk. 
Daarnaast is onvoldoende juridische 
capaciteit beschikbaar. 
4. Plan van aanpak ter afronding van de 1 september Sint 
inventarisatie en de aanpassing van het 2022 Maarten + 
juridisch kader vastgesteld. Nederland
A.1.7 Onafhankelijke advisering over het 3. Definitieve onderzoeksrapportage 31 oktober 2022 Sint Ten tijde van het opstellen van deze 
verkorten van de doorlooptijd van opgeleverd. Maarten + uitvoeringsagenda was het onderzoek 
de oplevering en de controle van Nederland nog niet gestart. In verband met de 
de jaarrekening. beschikbaarheid van de onderzoekers 
kan het onderzoek
waarschijnlijk pas na de 
zomervakantieperiode starten. In dat 
geval wordt afronding eind oktober 
verwacht.
A.1.8 Roadmap Financieel Beheer. 1. Opstellen Roadmap Financieel Beheer. 31 juli 2022 Sint De roadmap zal zich richten op een 
Maarten + integrale aanpak van verbetering van 
Nederland de gehele financiële keten.
2. Roadmap Financieel Beheer vastgesteld. Medio oktober Sint 
2022 Maarten + 
Nederland
5

Thema B: Kosten en effectiviteit publieke sector
Doel • de doelmatigheid van de publieke sector verhogen door een verlaging van de public wage bill (in lijn met het Caribisch
gemiddelde van 10 procent van het BBP) en het terugdringen van de kosten van de publieke sector in algemene zin;
• het verhogen van de kwaliteit en de effectiviteit (inclusief uitvoeringskracht) van de publieke sector.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.1 De landen dragen zorg voor de continuïteit van vitale B.1.1 Doorlopend.
processen, waaronder in ieder geval wordt verstaan: 
elektriciteit, olievoorziening, internet en datadiensten, 
drinkwatervoorziening, vlucht- en vliegtuigafhandeling, 
scheepvaartafhandeling, betalingsverkeer, de hulpdiensten en 
communicatie daartussen en medische instellingen. 
B.2 Op basis van een integrale doorlichting van de (semi-) B.2.2 Uitvoeren doorlichting overheids- 4. Definitieve eindrapportage opgeleverd. 1 oktober 2022 Sint 
overheidsbedrijven en overheidsentiteiten naar legitimiteit van nv's Maarten + 
publiek aandeelhouderschap (dienen ze publieke Nederland
belangen/doelen?), effectiviteit (bereiken ze de 
doelstellingen?) en doelmatigheid zullen voorstellen worden 
ontwikkeld en geïmplementeerd. 
Doelstelling is het versterken van de governance en van de 
bedrijfsvoering om (toekomstige) verliezen en daarmee 
risico’s voor de begroting van Sint Maarten te voorkomen. Het 
is geen doelstelling om te komen tot afstoten dan wel (deels) 
vervreemden van (semi-) overheidsbedrijven en 
overheidsentiteiten die een vastgesteld publiek belang dienen. 
B.3 Op basis van bestaand en/of aanvullende onderzoek wordt B.3.1 Afspraken die gemaakt worden in 
met de landen toegewerkt naar een versterking van het de regiegroep Luchtvaart zijn 
luchtvaartsysteem binnen het Koninkrijksverband. Het kan leidend bij de uitvoering van deze 
hierbij gaan om nauwe samenwerking van organisaties en het maatregel. Vooralsnog worden 
organiseren van uniforme werkprocessen, conform de geen separate afspraken gemaakt 
internationale veiligheidseisen, waarbij gestuurd wordt op in de uitvoeringsagenda.
efficiëntie en kostenvermindering.
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen voorstellen B.4.2 Risicogerichte integrale 2. Plan van aanpak integrale doorlichtingen 1 oktober 2022 Sint Voor de uitvoering van deze maatregel 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd om de kwaliteit, doorlichting(en) opgesteld. Maarten + is extra capaciteit vereist. Sint Maarten 
effectiviteit en uitvoeringskracht van de overheidsorganisatie Nederland en TWO stemmen de behoefte en de 
te verbeteren, waaronder ook wordt verstaan de slagkracht wijze waarop deze wordt ingevuld in 
van de ministeriële staven. overleg af. 
3. Plan van aanpak integrale doorlichtingen 1 november Sint 
vastgesteld. 2022 Maarten + 
Nederland
B.4.3 Versterking wetgevingsfuncties 6. Doorlichting wetgevingsfunctie gereed. 1 september Sint De doorlichting heeft tot doel de 
2022 Maarten + activiteiten voor de komende jaren van 
Nederland de afdeling in kaart te brengen zodat 
er kan worden bepaald welke middelen 
nodig zijn om een effectieve 
implementatie te realiseren.
7

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt B.9.1 Identificeren verbeterpunten op 4. Bevindingen en aanbevelingen ten Zo spoedig Sint Aanvullend onderzoek naar aanleiding 
strategisch personeelsbeleid ontwikkeld. Hieronder wordt in basis van overzicht van de behoeve van de roadmap vastgesteld. mogelijk Maarten + van de roadmap is uitgevoerd. De 
ieder geval verstaan: bestaande situatie. Nederland roadmap ligt opnieuw ter vaststelling 
- een strategische personeelsplanning i.r.t. de uitkomsten van voor in de Ministerraad. 
de doorlichting onder B.4;
- invoer van een prestatie-management systeem binnen het 
ambtelijk apparaat;
B.9.2 Implementeren aanbevelingen ten 1. Plan van aanpak implementatie 1 oktober 2022 Sint Voor de uitvoering van deze maatregel 
- het beperken van de politieke invloed op 
aanzien van geïdentificeerde verbeterpunten (inclusief financiële Maarten + is technische assistentie benodigd. 
personeelsaangelegenheden.
verbeterpunten in de Roadmap. dekking) gereed. Nederland Beschikbaarheid hiervan is 
randvoorwaardelijk voor het behalen 
van de deadline. 
2. Plan van aanpak implementatie 1 november Sint 
verbeterpunten (inclusief financiële 2022 Maarten + 
dekking) vastgesteld. Nederland
B.10 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen de B.10.2 Implementatieplan 4. Plan van Aanpak opgesteld. 1 oktober 2022 Sint Het Plan van Aanpak is een vervolg op 
behoefte en kosten met betrekking tot huisvesting inzichtelijk kostenverlaging en verbeteringen Maarten de opgestelde roadmap. Technische 
worden gemaakt en mogelijkheden tot kostenverlaging en ten aanzien van huisvesting. assistentie is benodigd voor uitvoering 
verbeteringen worden onderzocht en, indien aanwezig, worden van deze maatregel.
doorgevoerd. Beoogd is een kostenreductie van 20% in 5 jaar 
(begroting 2020 als ijkpunt) die verwerkt is in de begroting 
5. Plan van aanpak vastgesteld. 1 november Sint Technische assistentie is benodigd voor 
voor 2025. 
2022 Maarten uitvoering van deze maatregel.
B.11 In het kader van een efficiënte overheid zullen de B.11.0 Dit wordt doorgeschoven naar een Via het Digital Government project in 
mogelijkheden voor een digitale overheidsomgeving en volgende uitvoeringsagenda. het kader van de wederopbouw wordt 
digitale dienstverlening worden onderzocht. Op basis van een reeds gewerkt aan digitalisering van de 
onderzoek zullen voorstellen worden ontwikkeld en overheid. 
geïmplementeerd. 
B.14 Sint Maarten zal voldoen aan de richtlijnen van het CFATF met B.14.2 Uitvoering National Risk 2. Uitvoering NRA gestart juli 2022
betrekking tot bestrijding van fraude en witwassen. Er wordt Assessment (NRA).
een plan van aanpak opgesteld en geïmplementeerd. 
3. Uitvoering fase 1 en 2.1 en 2.2 uit plan 1 oktober 2022 Sint In overleg met Sint Maarten wordt 
van aanpak gereed. Maarten gewerkt aan een nieuwe planning. 
Deze was nog niet gereed bij het 
opstellen van deze agenda. 
4. Voortgangsrapportage derde kwartaal 15 oktober 2022 Sint 
2022. Maarten 
B.14.3 Plan van aanpak voorbereiding 2. Voortgangsrapportage derde kwartaal 15 oktober 2022 Sint 
CFATF Mutual Evaluation 2022. Maarten + 
Nederland
B.15 Om de corporate governance van overheidsbedrijven te B.15.2 Uitvoeren implementatieplan. 5. Voortgangsrapportage 3 ingediend 15 augustus Sint 
verbeteren zal het “protocol corporate governance (2020)” waaruit blijkt dat uitvoering van het 2022 Maarten
(wettelijk) worden vastgelegd en zullen de adviezen van de implementatieplan in voldoende mate 
taskforce corporate governance (2020) worden conform planning verloopt.
geïmplementeerd.
9

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.4 (vervolg) C.4.3 Opschonen van de CRIB- C.4.3 loopt voor het vervolg mee in 
bestanden waarbij foutieve NAW- C.4.4.
gegevens worden hersteld, relaties 
tussen entiteiten correct worden 
geregistreerd, personen die 
onterecht op actief staan worden 
gecorrigeerd.
C.4.4 ‘Quick win'-maatregelen: 7. Voortgangsrapportage derde kwartaal 31 oktober 2022 Sint 
voorbereiden en uitvoeren van (a) ten aanzien van de uitvoering van de quick Maarten
opschoning databestanden (zie wins inclusief reflectie. 
C.4.3), (b) wegwerken 
achterstanden en (c) versneld 
innen en invorderen van 
achterstallige bedragen
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en Sint Maarten C.5.1 Overeenkomen onderlinge regeling 1. Ambtelijke overeenstemming over inhoud Zo spoedig Sint 
overeengekomen, in lijn met minimum Base Erosion and Profit tussen Nederland en Sint Maarten en behandeling in Rijksministerraad. mogelijk Maarten
Shifting (BEPS) voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken naar 
het voorkomen mogelijke winstverschuivingen.
C.6 Wetgeving ten behoeve van ondertekening en C.6.1 Implementatie wetgeving 4. Publicatie Landsverordening. Zo spoedig Sint 
inwerkingtreding Establishment Agreement Wereldbank wordt (belastingparagraaf) mogelijk Maarten
aangenomen en geïmplementeerd. Establishment Agreement 
Wereldbank.
11

Thema E:Economische hervormingen
Doel
• het realiseren van een weerbare, dynamische en veerkrachtige economie;
• het realiseren van een robuust en betaalbaar sociaal zekerheidsstelsel, dat de prikkels op de juiste plek legt.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige E1.1 Onderzoek huidige 8. Eindrapportage onderzoek gereed. 15 juli 2022 Sint In januari 2023 worden de 
arbeidsmarktbeleid, wet en regelgeving worden uitgevoerd op arbeidsmarktbeleid en wet en Maarten + aanbevelingen van (tenminste) E1, E3 
basis waarvan het arbeidsmarktbeleid wordt geactualiseerd en regelgeving. Nederland en E4 geïntegreerd tot één sociaal-
gemoderniseerd. Maatregelen als arbeidstijdverkorting, economische hervormingsagenda.
deeltijdwerken, contracten voor bepaalde tijd, versoepelen
ontslagrecht, wegnemen
belemmeringen voor aannemen buitenlandse arbeidskrachten,
illegale tewerkstelling en bestrijding van de jeugdwerkloosheid
zullen in de analyse worden betrokken.
Op basis van de analyse worden voorstellen ontwikkeld en
geïmplementeerd.
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt tegengegaan. E.2.0 Dit wordt doorgeschoven naar een Er wordt gekeken naar de 
Op basis van onderzoek naar de omvang van de informele volgende uitvoeringsagenda. mogelijkheden om de doelstellingen 
economie zullen voorstellen worden ontwikkeld en van E2 geheel of gedeeltelijk te 
geïmplementeerd. behalen in combinatie met E1, E3 en 
E4.
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse arbeidskrachten wordt E.3.2 Implementatieplannen voor 10. Implementatieplan 1 september Sint Consultatie sociale partners m.b.t. E3 
tegengegaan. maatregelen tegengaan illegale kortetermijnmaatregelen gereed. 2022 Maarten + vindt plaats in combinatie met E1 en 
Er zal onderzoek worden gedaan naar illegale tewerkstelling tewerkstelling vaststellen. Nederland E4; de integrale sociaal-economische 
van buitenlandse arbeidskrachten. Op basis van de resultaten hervormingsagenda in januari 2023.
en aanbevelingen worden voorstellen ontwikkeld en 
geïmplementeerd. 11. Implementatieplan 1 oktober 2022 Sint 
kortetermijnmaatregelen vastgesteld. Maarten + 
Nederland
E.4 Bewerkstelligd wordt dat het stelsel van sociale zekerheid een E.4.1 Onderzoek naar stelsel van sociale 7. Eerste tussenrapportage (in 1 juli 2022 Sint 
activeringsfunctie zal hebben, met de juiste prikkels, waarbij zekerheid. presentatievorm) gereed. Maarten + 
tevens zorggedragen wordt voor adequaat sociaal vangnet. Op Nederland
basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zullen 
voorstellen worden ontwikkeld en geïmplementeerd. 8. Tweede tussenrapportage (in 1 september Sint 
Bezien in samenhang met de maatregelen omtrent de presentatievorm) gereed. 2022 Maarten + 
hervorming van de arbeidsmarkt. Nederland
9. Tweede tussenrapportage (in 1 november Sint 
presentatievorm) gereed. 2022 Maarten + 
Nederland
10. Eindrapportage gereed. 31 december Sint In januari 2023 worden de 
2022 Maarten + aanbevelingen van (tenminste) E1, E3 
Nederland en E4 geïntegreerd tot één sociaal-
economische hervormingsagenda.
13

Thema F: Zorg
Doel
• het beheersen en beheersbaar houden van COVID-19;
• het borgen van de continuïteit van de acute zorg;
• het efficiënt inrichten van de zorg en het realiseren van een robuust en betaalbaar zorgstelsel.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.1 Om COVID-19 te kunnen beheersen en beheersbaar te houden F.1.1 Doorlopend.
worden de adviezen van het OMT Cariben (24 april 2020 en 3 
juni 2020) doorgevoerd, waaronder in ieder geval de volgende 
maatregelen:
- op peil houden beschikbare IC-capaciteit;
- versterken diensten publieke gezondheid (o.a. i.v.m. bron-
en contactonderzoek)
- op voorraad houden van voldoende persoonlijke 
beschermingsmiddelen (PBM);
- vergoten en op peil houden testcapaciteit;
- invoeren syndroom surveillance;
- garanderen voldoende air-ambulance capaciteit;
- Aankoop COVID vaccin en doorvoeren vaccinatieprogramma 
(vanaf beschikbaar zijn vaccin).
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige F.2.1 Uitvoering afspraken 1. Oprichting van DCHA (Dutch Carribean 1 juli 2022 Sint Tijdens het vierlandenoverleg van 
dubbelingen in het zorgaanbod van de verschillende vierlandenoverleg januari 2022. Hospital Alliance) als rechtspersoon. Maarten + januari 2022 is een conclusiedocument 
ziekenhuizen en ander inefficiënties in kaart gebracht en Nederland op bestuurlijk niveau geaccordeerd, 
teruggedrongen, middels opstellen en uitvoeren plan waarin afspraken zijn opgenomen over 
samenwerking regionale ziekenhuizen Caribisch gebied openstaande punten met betrekking 
Koninkrijk en maken bestuurlijke afspraken, waaronder in tot de formele oprichting van een 
ieder geval wordt verstaan: coöperatie. De minister van VSA heeft 
− reduceren van het aantal medische uitzendingen naar derde in januari het conclusiedocument 
landen door uitbreiding van zorgaanbod binnen het Caribisch ondertekend. Tijdens het 
gebied van het Koninkrijk (top-specialistische zorg); Vierlandenoverleg eind juni 2022 wordt 
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, materialen en een projectplan voorgelegd aan de 
apparatuur; bestuurders van de landen. 
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van zorgpersoneel Goedkeuren van het projectplan door 
(kosten opleiding reduceren door minder opleiden in het de bewindvoerders volksgezondheid 
buitenland); van de landen zal een formele "go" 
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal voor de DCHA betekenen. De formele 
laboratoria; vaststelling volgt een maand later.
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren in 
loondienst van ziekenhuizen (sterfhuisconstructie);
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en 
2. Opening rekening door DCHA waarop de 1 juli 2022 Sint 
tweedelijnszorg;
landen hun respectievelijke geldbijdragen Maarten + 
− herijken bekostigingswijze en tarieven tweedelijnszorg 
kunnen storten. Nederland 
samen met zorgverzekeraars en Nederlandse zorgautoriteit.
3. Opstellen, afronden en operationaliseren 1 juli 2022 Sint 
projectplan DCHA. Maarten + 
Nederland 
15

Thema G: Onderwijs
Doel
• het realiseren van een basiskwaliteit van onderwijs;
• realiseren van een goede aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
• het realiseren van goede doorstroom tussen stelsels van onderwijs (al dan niet in Europees Nederland).
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / groep onderwijsexperts G.1.1 Doorlichting van het 5. Eindrapportage gereed. 1 oktober 2022 Sint De oplevering van het eerste rapport 
uit de vier landen voert een doorlichting uit van het gehele onderwijsbestel. Maarten + heeft wat vertraging opgelopen. 
onderwijsbestel, met inbegrip van alle publieke en particuliere Nederland Daarom is de einddatum van het 
betrokken partijen, inclusief de overheid. Hierbij komen in eindrapport naar achteren is 
ieder geval aan de orde: geschoven. Vervolgstappen worden 
- onderwijskwaliteit, lesmethoden en –middelen; bepaald op basis van de uitkomsten 
- aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt; van de doorlichting. 
- doorstroom tussen ko, po, vo en mbo/ho/wo (al dan niet in 
Europees Nederland);
- doelmatigheid en doeltreffendheid van de 
onderwijsbekostiging, mitigeren van inefficiënties in het 
systeem;
- versterken van de kwaliteitsverbetering door effectief 
toezicht door onder andere de inspecties;
samenwerking onderwijs- en ontwikkelingsvoorzieningen in de 
regio (en eventueel Europees Nederland).
Hierbij worden in elk geval de onderwijsinspecties van de vier 
landen betrokken.
Op basis van de uitkomsten van de doorlichting worden 
maatregelen ontwikkeld en geïmplementeerd.
17

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het criminaliteitsfonds wordt op orde H.12.1 Opvolgen aanbevelingen uit de 5. Het beleidsplan 2023 Criminaliteitsfonds 1 september Sint Het project heeft bij de start vertraging 
gebracht. Curaçao en Sint Maarten volgen de aanbevelingen rapporten van de Raad voor de is vastgesteld. 2022 Maarten opgelopen maar de verwachting is dat 
uit de rapporten van de Raad voor de Rechtshandhaving op. Rechtshandhaving m.b.t. het de uiteindelijke deadline gaat worden 
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen een onafhankelijke criminaliteitsfonds. gehaald. 
organisatie aangewezen die het fonds controleert op het 
opvolgen van de aanbevelingen en rapporteert of het fonds 
6. Handboek Crimefonds is vastgesteld. 1 september Sint 
naar behoren werkt.
2022 Maarten
7. Financiële administratie is ingericht. 1 september Sint 
2022 Maarten
8. Een uitvoeringsorganisatie is opgericht en 1 september Sint 
ingewerkt. 2022 Maarten
10. Evaluatie afgerond en project 1 september Sint 
afgesloten. 2022 Maarten
H.21 Om te voldoen aan de (internationale) eisen m.b.t. detentie H.21.1 Opzetten Trustfund en 1. Trustfund opgezet en bijbehorende 1 september Sint Nederland en Sint Maarten zijn 
zal Sint Maarten voor 15 februari 2021 met Nederland UNOPS bijbehorende arrangement(s) door arrangement(s) getekend door UNOPS, SXM 2022 Maarten + stappenplan overeengekomen hoe te 
de opdracht geven tot een vooronderzoek om te komen tot UNOPS, met Nederland als donor en BZK. Nederland komen tot overeenkomst met UNOPS. 
een lange termijn plan voor de detentiesituatie op Sint en Sint Maarten met eigen Vereiste voor het sluiten van 
Maarten. bijdrage in Trustfund. overeenkomst is goedkeuring van de 
Landsbegroting SXM en besluitvorming 
over afwijking van aanbesteding t.a.v. 
het traject met UNOPS. In 
gezamenlijkheid met het ministerie van 
Financiën moet het ministerie van 
Justitie dit proces bespoedigen. 
19

