1 
 
> Retouradres Postbus 16375 2500 BJ  Den Haag 
Rijnstraat 50 
 
Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer der  Staten-Generaal 
Postbus 16375 
Postbus 20018 
2500 BJ  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl 
   
  
Onze referentie 
297102 
  
Bijlagen 
 
5 
  
Datum 7 juni 2011 
 
Betreft Voortgangsrapportage implementatie referentiekader taal en rekenen 
 
 
 
1. Inleiding 
In deze (derde) rapportage informeer ik u over de voortgang van de 
implementatie van het referentiekader taal en rekenen in het primair, speciaal en 
voortgezet onderwijs (po, so en vo) en het middelbaar beroepsonderwijs (mbo). 
In het voorjaar van 2010 hebben de Eerste en de Tweede Kamer het Wetsvoorstel 
referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen aanvaard. In de wet is voor alle 
onderwijssoorten vastgelegd wat leerlingen en studenten op strategische 
momenten in hun schoolloopbaan moeten kennen en kunnen op het gebied van 
taal en rekenen. Hiermee vormen vanaf het schooljaar 2010/2011 de in het 
referentiekader opgenomen referentieniveaus een leidraad voor de scholen en de 
onderwijsprogramma’s. Een nadere toelichting op de belangrijkste 
uitgangspunten, acties en invoeringsstrategie is beschreven in eerdere brieven 
1
over dit onderwerp.  
Mijn ambitie is ‘de basis op orde en de lat omhoog’. Wat ik daarvoor ga doen, heb 
ik gepresenteerd in de actieplannen die u onlangs heeft ontvangen. De invoering 
van het referentiekader is één onderdeel uit het pakket aan maatregelen om de 
prestaties van leerlingen te verhogen. De invoering van de referentieniveaus is 
dus geen doel op zich, maar een middel voor betere prestaties voor taal en 
rekenen. 
 
Met de wettelijke verankering van de referentieniveaus zijn we er nog niet. De 
referentieniveaus moeten ‘op school en in de klas’ landen. Scholen zijn volop 
bezig met de verbetering van de taal- en rekenprestaties, als onderdeel van de 
verbetering van de onderwijskwaliteit. De referentieniveaus helpen daarbij, omdat 
ze de doelstellingen beschrijven. Methoden, toetsen en leerlijnen worden 
aangepast en leraren moeten ermee leren werken. In die fase bevinden we ons 
nu, de fase van voorbereiding van het gebruik van de referentieniveaus in de 
                                              
 
 
 
1
 Kamerstuk 2007-2008, 31332, nr. 3; Kamerstuk 2008-2009, 31332, nr. 7; Kamerstuk 
2009-2010, 31332, nr. 10. 
a 
 
 Pagina 1 van 15 
 
 
 

 
 
 
 Datum 
 
2. Invoering van de referentieniveaus  
 
Onze referentie 
297102
Om de taal- en rekenprestaties binnen afzienbare termijn structureel te 
  
  
verbeteren is een stevige én realistische ambitie nodig. Een zorgvuldige en 
 
beheerste invoering is daarbij van groot belang, zodat scholen hun onderwijs 
 
goed kunnen afstemmen op de toetsen en examens. Ook vraagt het 
 
zorgvuldigheid en tijd om toetsen en examens te realiseren van beproefde 
 
kwaliteit en met draagvlak van het scholenveld. Door de invoering van de 
referentieniveaus wijzigt ook in elke onderwijssector de regelgeving. Hieronder 
geef ik per onderwijssector een beschrijving van het invoeringstraject.  
2.1 Referentieniveaus in het po en so 
Sinds 1 augustus 2010 moeten po- en so-scholen hun onderwijs verzorgen op 
basis van de referentieniveaus. Verder moeten zij een onderwijskundig rapport 
opstellen bestemd voor het vo, waaruit blijkt waar de leerling staat ten opzichte 
van de referentieniveaus. Het rapport kunnen scholen pas goed opstellen als er 
geijkte toetsen zijn en wordt pas dan verplicht.  
Eindtoets en leerling- en onderwijsvolgsysteem in het po en so 
Op 1 maart 2011 heb ik de Tweede Kamer geïnformeerd over mijn voornemen om 
een eindtoets en een leerling- en onderwijsvolgsysteem (LOVS) verplicht te 
6
stellen in het po.  De eindtoets wordt vanaf 2013 afgenomen in het reguliere po 
en vanaf 2015 in het so. De eindtoets wordt in twee stappen (2014 en 2015) 
7
inhoudelijk aangepast aan de referentieniveaus. Toetsontwikkelaars moeten de 
leerlijnen en tussendoelen van de referentieniveaus verwerken in tussentijdse 
toetsen. Voor zeer moeilijk lerende en meervoudig gehandicapte leerlingen kan de 
school een uitzondering maken.  
Prestaties in het primair onderwijs  
Er zijn in 2009 en 2010 metingen gedaan van taal- en rekenprestaties van 
leerlingen in po gerelateerd aan de referentieniveaus (zie bijlage 2 bij deze brief). 
Hieruit kan op stelselniveau worden geconcludeerd dat in 2010 meer leerlingen in 
8
groep 8 het referentieniveau beheersen dan in 2008. De kleine verschuiving is 
een bemoedigende tendens.  
Referentieniveaus als hulpmiddel voor betere leerresultaten 
De ontwikkeling van de leerlingen worden vastgelegd en gevolgd in een LOVS. De 
LOVS zullen worden aangepast aan de referentieniveaus. Na de aanpassing geeft 
het LOVS inzicht in de vordering van leerlingen ten opzichte van de 
referentieniveaus. De referentieniveaus worden zo een hulpmiddel voor leraren en 
scholen. Ze bieden leraren meer dan nu de gelegenheid het onderwijsaanbod af te 
                                              
 
 
 
6
 Kamerstuk 2010-2011, 31293, nr 89. 
7
 Om de verplichte eindtoets in te voeren, is een apart traject gestart. De voortgang 
daarvan en van het LOVS komen in deze voortgangsrapportage niet aan de orde. 
8
 Het Cito omschrijft de toename als “significant maar statistisch te klein om te spreken over 
een effect”. 
 Pagina 3 van 15 
 
 
 

 
 
 
bescherming persoonsgegevens, een duidelijk kader waarbinnen de scholen in Datum 
 
een regio nadere keuzes kunnen én mogen maken. Daarbij bepaalt de school 
 
Onze referentie 
uiteindelijk bij elke leerling welke gegevens noodzakelijk zijn om over te dragen 
297102
  
ten behoeve van de doorlopende leerlijn. 
  
 
 
Geen extra drempel voor vo 
 
Leerlingen kunnen niet zakken of slagen voor de eindtoets. Het referentieniveau 
 
van een po- of so-leerling, is in principe geen criterium om toegelaten te worden 
 
tot het vo. De resultaten zijn een indicatie om een leerling goed door te verwijzen 
naar het vo. 
Om te voorkomen dat vo-scholen bij toelating alleen kijken naar de eindtoets en 
het behaalde referentieniveau van leerlingen, vindt de centrale eindtoets later in 
het schooljaar plaats. Hiermee versterk ik het belang van een meer evenwichtig 
schooladvies, dat gebaseerd is op de hele schoolloopbaan van de leerling. 
2.2 Examinering en referentieniveaus in het vo en mbo 
In het vo moeten vanaf schooljaar 2013-2014 de examens Nederlands afgestemd 
zijn op de referentieniveaus en wordt de centraal ontwikkelde rekentoets 
toegevoegd aan het eindexamen. In het mbo wordt centrale examinering van de 
referentieniveaus taal en rekenen gefaseerd ingevoerd; voor mbo-4 gebeurt dit 
vanaf 2013-2014 en voor mbo-2 en mbo-3 vanaf 2014-2015.  
Dit wordt onder meer geregeld door een wijziging van het Eindexamenbesluit VO, 
het Staatsexamenbesluit VO en het Examen- en kwalificatiebesluit 
14
beroepsopleidingen WEB. Zoals toegezegd stuur ik u ter informatie als bijlage 
15
een concept van dit wijzigingsbesluit . De belangrijkste onderdelen van dit 
besluit noem ik hierna. 
De uitslagregel in het havo en vwo 
In het havo en vwo wordt de rekentoets trapsgewijs onderdeel van de bestaande 
kernvakkenregel:.  
• Vanaf schooljaar 2015-2016 mogen leerlingen niet meer dan één 
onvoldoende halen voor Nederlands, Engels, wiskunde en de rekentoets. 
Die onvoldoende mag niet lager zijn dan een vijf. Leerlingen zonder 
wiskunde mogen slechts één vijf hebben voor Nederlands, Engels en de 
rekentoets. Ik wil zo garanderen dat leerlingen over voldoende taal- en 
rekenvaardigheden beschikken als zij het hoger onderwijs instromen. 
• In 2013-2014 en 2014-2015 doet de rekentoets nog niet mee in de 
bovenstaande ‘kernvakkenregel’. Leerlingen die in deze studiejaren hun 
vo-diploma halen moeten ten minste een vijf scoren op de rekentoets, 
maar mogen ook nog een vijf halen voor Nederlands, Engels of wiskunde.   
                                              
 
 
 
14
 Toezegging bij behandeling wetsvoorstel Wet referentieniveaus Nederlandse taal en 
rekenen. 
15
 Het concept wijzigingsbesluit bevat naast wijzigingen vanwege de examinering van de 
referentieniveaus in vo en mbo tevens wijzigingen van het Examen- en kwalificatiebesluit 
WEB in verband met de beroepsgerichte kwalificatiestructuur. Deze laatste wijzigingen 
zullen uiteraard pas in werking treden als het wetsvoorstel Wijziging WEB inzake de 
beroepsgerichte kwalificatiestructuur kracht van wet krijgt.  
 Pagina 5 van 15 
 
 
 

 
 
 
die overstappen of doorstromen naar een andere mbo-opleiding krijgen Datum 
 
vrijstelling als zij binnen twee jaren dezelfde examens zouden moeten afleggen. 
 
Onze referentie 
297102
2.3 Invoeringstraject in het vo en mbo 
  
  
 
In het vo en mbo zorg ik op verschillende manieren voor een zorgvuldig en 
 
verantwoord invoeringstraject van de toetsen en examens:  
 
 
• Tijdelijk coulante uitslagregel                      
Zoals hierboven beschreven geldt voor leerlingen en studenten in het vo en 
mbo gedurende twee schooljaren een soepelere uitslagregel, zodat sprake is 
van een geleidelijke aanscherping van de uitslagregel. 
• Aandacht voor leerlingen met dyslexie en dyscalculie 
Voor leerlingen met dyslexie of dyscalculie geeft het CvE aan welke 
aanpassingen en hulpmiddelen bij centrale examens en de rekentoets 
gebruikt kunnen worden. Tijdens de pilotfase is voor scholen gelegenheid 
om ervaringen op te doen met deze aanpassingen en/of hulpmiddelen. 
Daarnaast heb ik opdracht gegeven tot het opstellen van een protocol 
dyscalculie, met handreikingen voor leraren voor de inrichting van het 
onderwijs en de toetsing. Dit is een aanvulling op het al bestaande protocol 
dyslexie voor vo en mbo. Het protocol dyscalculie wordt in overleg met het 
scholenveld opgesteld en wordt naar verwachting in 2012 opgeleverd. 
• Pilotfase  
Om ervaring op te doen met de rekentoets in het vo en de digitale centrale 
examens Nederlands en rekenen in het mbo, vinden onder regie van het CvE 
vanaf 2011 tot 2014 pilots plaats. Doordat scholen jaarlijks met steeds 
grotere aantallen leerlingen deelnemen aan de pilots krijgen zowel de 
leraren als de leerlingen een goed beeld van de te verwachten inhoud. Ook 
worden vo-scholen vanaf 2011 geïnformeerd over de te verwachten 
wijzigingen in de examens Nederlands. Het CvE evalueert jaarlijks de 
bevindingen van leraren en leerlingen over de pilots en doet, waar nodig, 
voorstellen tot aanpassingen. 
• Evaluatie en monitoring 
Tijdens de pilotfase volg ik nauwlettend hoe de invoering van de 
referentieniveaus in vo en mbo vordert. Het is denkbaar dat zorgleerlingen 
of leerlingen met achterstanden in het vo en mbo ondanks extra 
onderwijsinspanningen de voor hen bedoelde niveaus niet halen. Ik zal 
daarom in de periode tot en met 2014 aan de hand van de prestaties van 
leerlingen bij de pilottoetsen en -examens de vorderingen jaarlijks, in het 
najaar, evalueren.  
• Mogelijkheden voor bijsturing 
Mocht uit de prestaties van leerlingen blijken dat (te) veel leerlingen, 
ondanks de extra onderwijsinspanningen hun basisvaardigheden niet op de 
voor hen bedoelde referentieniveaus beheersen, dan kan ik passende 
maatregelen nemen. Ik kan bijvoorbeeld besluiten om de pilotfase te 
verlengen of in het vo voor de rekentoets (tijdelijk) een extra 
herkansingsgelegenheid toe te staan. Uw Kamer zal over de jaarlijkse 
evaluatie en eventuele beslissingen die ik op basis hiervan neem, nader 
worden geïnformeerd. 
 Pagina 7 van 15 
 
 
 

 
 
 
Nederlandse stijl worden afgenomen. Het vwo volgt in 2016. Voor de diploma’s Datum 
 
geldt dezelfde slaag-/zakregeling als in Europees Nederland. Tot 1 augustus 2015 
 
Onze referentie 
(vmbo), 2016 (havo) of 2017 (vwo) worden de examens nog afgelegd volgens de 
297102
  
voormalige landsverordeningen. Voor Saba is een afwijkend onderwijs en 
  
examenprogramma vastgesteld, omdat de voer- en instructietaal Engels blijft. 
 
 
Invoering in het mbo 
 
De invoering van centrale examinering voor Nederlandse taal en rekenen in het 
 
middelbaar beroepsonderwijs in Caribisch Nederland zal plaatsvinden nadat de 
eerste leerlingen het mbo instromen met een vmbo-diploma dat gebaseerd is op 
een op de referentieniveaus afgestemd eindexamen. 
 
3. Voorbereidingen van scholen bij de invoering van referentieniveaus 
Scholen in de verschillende onderwijssectoren bereiden zich volop voor op de 
invoering van de referentieniveaus. Hieronder beschrijf ik per onderwijssector hoe 
zij dit doen.  
3.1 Voorbereidingen in het po 
Uit een opiniepeiling blijkt dat de meeste leraren in het po op de hoogte zijn van 
18
de referentieniveaus. Ongeveer 85% van de scholen besteedt sinds 2007 (veel) 
meer aandacht aan taal en rekenen. Ook de Inspectie van het Onderwijs 
constateert in haar Onderwijsverslag dat scholen in het po zich voorbereiden op 
19
de invoering van referentieniveaus. Ze volgen scholing, screenen lesmethodes 
of schaffen nieuwe methodes aan. Bijeenkomsten over opbrengstgericht werken 
en hoe daarbij de referentieniveaus te gebruiken, worden goed bezocht. Scholen 
maken daarnaast gebruik van kwaliteitskaarten en oefenen met het maken van 
leerlijnen. 
3.2 Voorbereidingen in het so 
Er is in het so veel aandacht voor opbrengstgericht werken en het verbeteren van 
de onderwijskwaliteit. De Inspectie van het Onderwijs signaleert op deze gebieden 
een duidelijke vooruitgang. De scholen die deelnemen aan de reken- en 
taalverbetertrajecten zijn dan ook enthousiast over de bereikte resultaten.  
Om de referentieniveaus in het speciaal onderwijs zo zorgvuldig mogelijk in te 
voeren is voorzien in de ontwikkeling van een aantal instrumenten. In het 
speciaal onderwijs bevindt zich een heel heterogene groep leerlingen. Om meer 
zicht te krijgen op de verschillende niveaus binnen het so en sbo is in 2010 een 
nulmeting verricht voor de functioneringsniveaus tot en met groep 5. Deze meting 
is begin dit jaar uitgevoerd voor de niveaus tot en met groep 8. Op basis van de 
resultaten van deze metingen kunnen scholen hun leeropbrengsten analyseren en 
waar nodig verbeteren. 
                                              
 
 
 
18
 Opiniepeiling Basisvaardigheden en Opbrengst gericht werken in het PO, bereikbaar via 
www.researchned.nl 
19
 http://www.onderwijsinspectie.nl/binaries/content/assets/Onderwijsverslagen/2011/ 
Onderwijsverslag+2009+2010.pdf 
 Pagina 9 van 15 
 
 
 

 
 
 
zie ik ervan af om spelling en grammatica in alle centrale examens te laten Datum 
 
meewegen. 
 
Onze referentie 
297102
Het CvE doet suggesties voor andere mogelijkheden om schoolbreed taalbeleid te 
  
  
stimuleren. Ik heb aan de landelijke pedagogische centra (LPC) gevraagd om 
 
hulpmiddelen ter ondersteuning van scholen te ontwikkelen, waarin deze 
 
suggesties kunnen worden meegenomen. Daarnaast wil ik nagaan op welke 
 
manier taalverzorging getoetst kan worden. Ook wil ik in gesprek met de VO-
 
raad, AOC-raad, het Platform VVVO, de Stichting Platforms VMBO, Cito, SLO en 
het Steunpunt taal en rekenen over de mogelijkheden om schoolbreed taal- en 
rekenbeleid verder te stimuleren. Over de uitkomst van die gesprekken en daaruit 
voortvloeiende acties zal ik uw Kamer uiteraard nader informeren. 
3.4 Voorbereidingen in het mbo 
Ook het mbo is volop bezig het taal- en rekenonderwijs te versterken en de 
centrale examinering van Nederlands en rekenen voor te bereiden . Zo hebben 
24 
alle scholen in 2010 een implementatieplan taal en rekenen opgesteld. Daaruit 
blijkt dat zij op grote schaal diagnostische taal- en rekentoetsen afnemen, als 
basis voor de inrichting van het taal- en rekenonderwijs. Verder rapporteert het 
25 
Steunpunt taal en rekenen mbo dat veel scholen deelnemen aan allerlei soorten 
bijeenkomsten over de referentieniveaus en de inpassing daarvan in het 
beroepsonderwijs. Ook uit de deelname aan werkconferenties van CvE over de 
invoering van digitale centrale examens blijkt dat scholen bezig zijn met de 
voorbereidingen. Bijna alle scholen hebben de benodigde examensoftware 
aangevraagd voor het op locatie testen van de digitale voorbeeldexamens en 
bijna de helft van de scholen heeft in het voorjaar van 2011 op kleine schaal 
deelgenomen aan de prepilot voor het mbo-4. Het CvE inventariseert de 
ervaringen ten behoeve van de inrichting van de pilots in 2012. 
 
4. Ondersteuning van leraar en school 
De onderwijspraktijk staat er bij de invoering van de referentieniveaus niet alleen 
voor. Voor ondersteuning van scholen en leraren heb ik verschillende activiteiten 
in gang gezet. Hieronder noem ik enkele voorbeelden. 
4.1 Deskundigheidsbevordering leraren 
Het blijkt dat op scholen vraag ontstaat naar ondersteuning en verdere 
professionalisering van het onderwijspersoneel. Zo blijkt bijvoorbeeld uit enquêtes 
26
in het vo dat leraren zich willen professionaliseren op vakinhoudelijk en 
vakdidactisch vlak. Om te weten of ook een beweging te zien is in het 
                                              
 
 
 
24
 In het kader van de Regeling Intensivering Nederlandse taal en rekenen mbo  
25
  Rapportages van het steunpunt mbo, te vinden op www.steunpunttaalenrekenenmbo.nl 
26
 http://www.steunpunttaalenrekenenvo.nl/helpdesk/downloadcentrum/resultaten-
enquêtes-referentiekader-taal-en-rekenen-0 
 Pagina 11 van 15 
 
 
 

 
 
 
leerlingen met dyslexie en dyscalculie. De bevindingen daarvan worden medio Datum 
 
2012 verwacht. 
 
Onze referentie 
297102
4.3 Ondersteuning door het Steunpunt taal en rekenen 
  
  
 
Sinds 2009 bestaat voor het mbo een Steunpunt taal en rekenen mbo. Sinds 
 
2010 kent ook het voortgezet onderwijs een steunpunt en vervult de PO-Raad 
 
deze taak voor het po. Scholen maken goed gebruik van het 
 
ondersteuningsaanbod van de steunpunten. De websites kennen grote 
bezoekersaantallen en scholen weten de telefonische en digitale helpdesks goed 
te vinden. Servicedocumenten met overzichten, samenvattingen en de betekenis 
van het beleid voor de scholen voorzien in een informatiebehoefte. Ook zijn de in 
alle onderwijssectoren georganiseerde (regionale) voorlichtingsbijeenkomsten 
zeer goed bezocht. Scholen in alle sectoren maken gretig gebruik van de door de 
steunpunten georganiseerde conferenties en - voor het primair onderwijs - 
cursussen opbrengstgericht werken met de referentieniveaus taal en rekenen. 
Voor het vo en het mbo zijn er netwerken taal en rekenen, gericht op het delen 
en verspreiden van kennis. De belangstelling daarvoor is groot. In 2010 zijn 
vrijwel alle mbo-scholen op één of andere manier betrokken geweest bij deze 
netwerken. De startconferentie voor de vo-netwerken trok bijna 300 bezoekers. 
In juni 2011 volgen de eerste regionale bijeenkomsten van de netwerken. 
4.4 Ondersteuning door educatieve organisaties  
Verschillende educatieve partijen ondersteunen scholen bij de invoering van de 
referentieniveaus. Hieronder volgen enkele voorbeelden. 
• Het nationale expertisecentrum leerplanontwikkelingen (SLO) heeft in 2010 
en 2011 handreikingen en voorbeeldopgaven opgeleverd voor alle 
onderwijssectoren als hulpmiddel voor het onderwijs gericht op de 
referentieniveaus. Deze zijn te vinden op www.taalenrekenen.nl. 
• De referentieniveaus zijn door SLO, het Freudenthalinstituut en het 
Expertisecentrum Nederlands vertaald in tussendoelen en leerlijnen. Voor het 
so heeft de CED-groep de leerlijnen en tussendoelen voor het so en vso in 
2011 afgestemd op de referentieniveaus. 
• Educatieve uitgeverijen zijn volop bezig leermiddelen verder af te stemmen 
op de referentieniveaus in het vo en mbo. Uit een inventarisatie van SLO uit 
28
2009 blijkt dat de lesstof vrijwel dekkend is voor de referentieniveaus. De 
laatste witte vlekken worden nu ook ingevuld. 
• Eind 2011 levert Cito een leerlingvolgsysteem op dat speciaal bestemd is voor 
de specifieke doelgroepen van het so. Voor het vso wordt in mijn opdracht 
een volgsysteem ontwikkeld, dat in 2013 gereed zal zijn. Ook zijn het 
afgelopen jaar nieuwe leermiddelen ontwikkeld voor het so en vso, waarvan 
scholen veel gebruik maken.  
• De landelijke pedagogische centra, nascholingsinstellingen en andere 
onderwijsondersteunende instellingen hebben verschillende vormen van 
aanbod ontwikkeld: brochures, posters, informatiemappen, 
beleidsondersteuning, nascholing. 
                                              
 
 
 
28
 Referentieniveaus in taal en rekenen: een inventarisatie van leerstof uit actuele taal- en 
rekenmethodes voor po, vo en mbo, SLO, december 2009. 
 Pagina 13 van 15 
 
 
 

 
 
 
 
Datum 
 
 
 
Bijlagen: 
Onze referentie 
1. Overzicht implementatietraject invoering referentieniveaus in 
297102
  
eindtoets/examens  
  
2. Meting taal en rekenen 2010; tweede meting: een indicatie van 
 
leerprestaties in termen van het referentiekader, Cito 2011 
 
3. Concept besluit tot wijziging van het Eindexamenbesluit VO, het 
 
Staatsexamenbesluit VO en het Examen- en kwalificatiebesluit 
 
beroepsopleidingen WEB 
4. Onderzoek CvE naar aanleiding van de motie Van Dijk/Van Dijk (CvE-
10.1344) 
5. Spelling en grammatica in het centraal examen (raadpleging Regioplan) 
  
 Pagina 15 van 15 
 
 
 

