 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
  
Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal 2511 VX  Den Haag
T 070 340 79 11
Postbus 20018 
F 070 340 78 34
2500 EA  DEN HAAG  
www.rijksoverheid.nl
 
 
Ons kenmerk
 
2363524-1009259-DMO
 
Bijlage(n)
 
1
Datum 9 juli 2021 
Uw kenmerk
Betreft Schriftelijk overleg inzake Steunpakket sociaal en mentaal welzijn en 
25295, nr. 988
leefstijl 
 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
 
en het kenmerk van deze 
 
brief.
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij zenden wij u de antwoorden op de vragen en opmerkingen van de vaste 
commissie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport in het kader van het schriftelijk 
overleg inzake Steunpakket sociaal en mentaal welzijn en leefstijl. 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid,  de staatssecretaris van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport,   Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge    Paul Blokhuis 
 
 
 
 
  
Pagina 1 van 32

 
zou, wat de leden van de VVDfractie betreft, gericht moeten zijn op steun die een 
duurzaam effect beoogt voor deze doelgroepen. Is de minister bereid om daar 
expliciet rekening mee te houden en dit mee te nemen in de verdere uitvoering, 
zo vragen de leden van de VVD-fractie? 
De leden van de VVD-fractie lezen dat de minister extra middelen ter beschikking 
stelt om lokaal passend vervoer en extra locaties te bieden voor alternatieve en 
verspreide vormen van dagbesteding. Heeft de minister signalen gekregen dat de 
huidige meerkostenregeling niet afdoende is gebleken? Hoe verschilt deze 
ondersteuning zich van de steun die gefinancierd wordt via de meerkostenregeling 
voor Wmo en Jeugd? 
Actielijn 3: een gezonde leefstijl en mentale vitaliteit 
De leden van de VVD-fractie zijn tevreden met het voorstel voor de actielijn 
gezonde leefstijl en mentale vitaliteit dat inzet op ondersteuning van bestaande 
sportakkoorden en inzet voor leefstijlinterventies. Deelt de minister de mening 
van de VVD-fractie dat het steunpakket daarmee dus ook een bijdrage kan 
leveren aan de al veel eerder ingezette noodzaak om binnen het sociaal domein 
veel meer te investeren in het voorveld? Is de staatssecretaris bereid om dit 
bredere belang van die transformatie in het sociaal domein ook nadrukkelijk 
tijdens de gesprekken met betrokken partijen te benoemen? 
Bijlage financieel overzicht 
De leden van de VVD-fractie lezen dat er vijf miljoen euro is gereserveerd voor 
steun aan ondernemers (Loketten en ontwikkelen concrete tools ondernemers). 
Wat is hier de stand van zaken van? Hoe zijn (vertegenwoordigers van) 
ondernemers betrokken bij de invulling van deze steunmaatregel? Deelt de 
minister de opvatting dat deze periode ongelooflijk zwaar is voor individuele 
ondernemers en dat er dus grote urgentie is om deze ondersteuning snel op te 
starten? Wanneer gaat de daadwerkelijke ondersteuning van start?   
Vragen en opmerkingen van de leden van de fractie van D66 
De leden van de D66-fractie hebben nog enkele vragen met betrekking tot het 
steunpakket sociaal en mentaal welzijn en leefstijl. 
De leden van de D66-fractie constateren dat dit steunpakket is gelanceerd in een 
periode dat de lockdown op zijn hevigst was en snel effect gewenst was. Hoe snel 
is het geld beschikbaar gekomen en is reeds al het geld van het steunpakket 
uitgekeerd door de Rijksoverheid? Kan de minister aangeven binnen welke 
gemiddelde termijn het geld daadwerkelijk is uitgegeven, bijvoorbeeld via de 
gemeente? De leden van de D66-fractie vragen de minister enkele concrete 
voorbeelden op te sommen die mogelijk zijn gemaakt dankzij dit steunpakket 
sociaal en mentaal welzijn en leefstijl. Is er ook een plek of website alwaar deze 
voorbeelden worden getoond? 
De leden van de D66-fractie vragen de minister om duidelijke te maken welke 
aanbevelingen, die genoemd zijn in het SERRapport En nu daden van de Jongeren 
Denktank Corona , mogelijk zijn gemaakt dankzij dit steunpakket. Is er na 
bekendmaking van dit steunpakket nog contact geweest met de Jongeren 
Denktank Corona voor de precieze invulling van dit steunpakket? 
De leden van de D66-fractie lezen dat er extra middelen beschikbaar komen voor 
Pagina 21 van 32
de 200.000 mensen die gebruik maken van begeleiding. Zij vragen zich af in 

 
Het steunpakket bestaat uit 3 actielijnen. Op welke manier zal de 200 miljoen 
euro tussen deze actielijnen verdeeld worden? De leden van de PVV-fractie zien 
dat er veel ingezet wordt op online en digitale activiteiten om het sociaal en 
mentaal welzijn voor de jeugd te vergroten. Kinderen uit kwetsbare gezinnen 
hebben vaak geen toegang tot deze online tools. Hoe wordt voorkomen dat juist 
deze belangrijke groep kinderen over het hoofd gezien wordt? De leden van de 
PVVfractie maken zich zorgen dat kinderen die geen gebruik kunnen maken van 
online tools van de radar verdwijnen. Hoe zorgt de minister ervoor dat deze 
kinderen niet uit beeld verdwijnen en dat ook zij gebruik kunnen maken van 
initiatieven voor sociaal en mentaal welzijn? De eenzaamheid was voor corona al 
groot en is door corona alleen maar toegenomen. Het is goed dat het kabinet hier 
oog voor heeft en extra wil intensiveren. Ouderen hebben echter aangegeven dat 
zij digitaal contact geen passend alternatief is voor fysiek contact en 
dagbesteding. Bovendien maken mensen met een lagere economische status 
minder gebruikt van online tools, toch lezen de leden van de PVV-fractie dat er 
vooral ingezet wordt op digitaal en belcontact. Is de minister bereid zoveel 
mogelijk in te zetten op écht contact? Zo nee, waarom niet? De leden van de PVV-
fractie zijn van mening dat als je mensen wil bereiken fysiek contact met mensen 
en veldwerk noodzakelijk is. 
De meeste kwetsbare ouderen zijn al of worden binnen afzienbare tijd 
gevaccineerd, kan de dagbesteding dan weer op de oude, normale manier, zonder 
inachtneming van de basisregels van corona, worden vormgegeven? Zo nee, 
waarom niet? 
Waarom wordt er extra ingezet op alternatieve dagbesteding? Waarom wordt de 
oude dagbesteding niet weer van toepassing? Op veel plekken, ook in instellingen, 
is de dagbesteding nog steeds niet op orde. De PVV-fractie vroeg hier eerder ook 
naar in het algemeen overleg over gehandicaptenbeleid op 26 november 2020, 
maar heeft daarop nog steeds geen reactie ontvangen van de minister voor 
Medische Zorg en Sport. 
De coronacrisis trekt een zware wissel op het mentaal welbevinden. Sporten is 
een uitlaatklep, daarnaast helpt sporten (bewegen) tegen depressies. Veel 
mensen sporten niet meer omdat onder meer de sportscholen gesloten zijn. Veel 
sportscholen hebben inmiddels maatregelen genomen om op een veilige manier, 
coronaproof, weer open te gaan.  
Wanneer kunnen de sportscholen weer open? Ook het kabinet ziet het belang in 
van sporten tijdens deze crisis, welke extra maatregelen neemt de minister om 
ervoor te zorgen dat iedereen zo snel mogelijk weer op de oude normale manier 
kan sporten? 
Vragen en opmerkingen van de leden van de fractie van het CDA 
De leden van de CDA-fractie hebben kennisgenomen van het Steunpakket sociaal 
en mentaal welzijn en leefstijl. Deze leden zien het grote belang van het 
ondersteunen van sociaal en mentaal welzijn in deze voor velen moeilijke tijden. 
Deze leden hebben echter wel enkele vragen bij de keuzes die in dit steunpakket 
gemaakt worden. 
Pagina 21 van 32

 
Daarnaast constateren de leden van de SP-fractie weliswaar acties, maar daarbij 
staan geen doelen geformuleerd. Dat terwijl doelen er juist voor zorgen dat 
inzichtelijk wordt of de ambities behaald worden. Kan de minister toelichten 
waarom ervoor is gekozen om geen doelen vast te stellen? Gaan die op een later 
moment alsnog wel vastgesteld worden? En zo nee, hoe gaat er dan in kaart 
gebracht worden of de acties die nu met dit geld voorgesteld worden ook effect 
hebben? 
De leden van de SP-fractie constateren dat op het gebied van in ieder geval een 
deel van de acties die nu uitgezet worden in de afgelopen jaren nog is bezuinigd. 
Nu staat er incidenteel 200 miljoen euro om weer wat terug op te bouwen. 
Waarom wordt er niet gekozen voor een meer structurele aanpak van de welzijns- 
en leefstijluitdagingen die er zijn? Erkent de minister dat jojo-financiering op de 
lange termijn duurder is dan een structurele financiering van preventie? En wat 
gaat de minister doen om ervoor te zorgen dat de initiatieven die nu gestart 
kunnen worden dankzij deze financiering straks niet weer wegvallen als er geen 
geld meer is? 
De leden van de SP-fractie vinden het goed dat er nu oog is voor preventie, want 
de cijfers wijzen er al langer op dat er echt een fors probleem is. Toch vragen 
deze leden zich wel af of met andere keuzes de noodzaak voor de aanpak van 
welzijn en leefstijl nu niet minder had kunnen zijn. Kan de minister hierop 
reflecteren? Zijn er zaken waarvan hij met de kennis van nu vindt dat dat anders 
had moeten gaan? Bijvoorbeeld in de keuze voor wat wel en wat niet te sluiten? 
Vragen en opmerkingen van de leden van de fractie van de PvdA 
De leden van de PvdA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de 
brief van de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport over het Steunpakket 
sociaal en mentaal welzijn en leefstijl en hebben nog enkele vragen.  
De leden van de PvdA-fractie vinden het goed dat er uitvoering wordt gegeven 
aan de motie van het lid Asscher om te zorgen voor betere sociale ondersteuning 
aan kwetsbare groepen tijdens de coronapandemie. Deze leden lezen dat er wordt 
voorgesteld om 200 miljoen euro beschikbaar te stellen voor 2021. De leden van 
de PvdAfractie menen dat de negatieve gevolgen van de coronapandemie voor het 
sociaal en mentaal welzijn van Nederlanders ook in 2022 zullen bestaan. Deze  
leden vragen waarom dit steunpakket niet verlengt wordt tot 2023?  
Actielijn 1: Sociaal en Mentaal welzijn voor de Jeugd 
De leden van de PvdA-fractie vragen de minister of hij de  
Kamer nader kan informeren over de uitvoering van het Jeugdpakket uit 
december 2020. Hoeveel jongeren zijn bereikt dan wel geholpen met de lokale en 
landelijke initiatieven van dit Jeugdpakket?  
De leden van de PvdA-fractie lezen dat gemeenten onder andere inzetten op meer 
mogelijkheden tot ontmoeting in (tijdelijke onbenutte) ruimten zoals bibliotheken, 
buurthuizen, wijkcentra, sporthallen en evenementhallen beter en veilig benutten 
voor sociale en ondersteuningsactiviteiten. De leden van de PvdA-fractie 
herkennen dat voor het sociale en mentale welzijn van kwetsbare jongeren het 
organiseren van offline activiteiten zeer waardevol is. Tegelijkertijd constateren de 
leden van de PvdA-fractie dat bibliotheken, wijkcentra etc. lange tijd gesloten zijn 
Pagina 21 van 32
vanwege de coronamaatregelen. Deze leden vragen de minister of de 

 
angstige) gevoelens van jongeren die de minister noemt zijn uit het najaar van 
2020. De voornoemde leden zijn benieuwd hoe het er nu voor staat. Zijn er 
inmiddels ook nieuwe (vervolg)onderzoeken gedaan? Stijgt het aantal jongeren 
dat zich somber voelt en angstklachten heeft of daalt het? Op welke manier is er 
op de cijfers op het najaar gehandeld en heeft dat geholpen? De leden van de 
GroenLinks-fractie vragen zich hetzelfde af over de cijfers van Veilig Thuis. In het 
eerste halfjaar van 2020 kwamen daar meer adviesvragen binnen, hoe zijn de 
cijfers in de periode daarna? Hoe staat het met het aantal meldingen? En hoe is 
dat bij de cijfers van de Kindertelefoon?  
Actielijn 1: Sociaal en Mentaal welzijn voor de Jeugd 
De leden van de GroenLinks-fractie lezen dat er een Jeugdplan wordt ontwikkeld 
aanvullend op het Nationaal Programma Onderwijs. Wat is de samenhang tussen 
beide programma s? Worden ze in samenhang ontwikkeld of los van elkaar? En in 
hoeverre is er samenhang met het geld dat is beschikbaar gesteld voor de acute 
problematiek in de jeugdzorg wat ook deels het gevolg is van de coronapandemie? 
Wanneer zal het Jeugdplan ontwikkeld zijn? De leden van de GroenLinks-fractie 
lezen verschillende acties waaruit het Jeugdplan zal bestaan. Hebben gemeenten 
en andere organisaties uit het jeugddomein voldoende personeel om deze acties 
uit te voeren, mede gezien de behoorlijke personeelstekorten in het jeugddomein?  
Vragen en opmerkingen van de leden van de fractie van de ChristenUnie 
De leden van de ChristenUnie-fractie vinden het erg positief dat het kabinet met 
het steunpakket sociaal en mentaal welzijn en leefstijl investeringen heeft gedaan 
om in het bijzonder jongeren en kwetsbaren te ondersteunen in hun welzijn en 
leefstijl. De coronacrisis heeft ernstige gevolgen op heel veel terreinen in het 
leven, maar zeker ook op het welzijn. De leden van de ChristenUnie-fractie vinden 
het prijzenswaardig dat het pakket in overleg met de doelgroepen is opgesteld en 
nader is ingevuld.  
De leden van de ChristenUnie-fractie hebben een aantal vragen aan het kabinet 
over actielijn 1. Deze leden lezen dat de nieuwe luisterlijn Alles Oké? Supportlijn 
voor jongeren tussen 18 en 24 jaar is gelanceerd. Deze lijn wordt, net als de 
Kindertelefoon, gesubsidieerd vanuit het ministerie. Hoe kijkt de minister aan 
tegen luisterlijnen die met een specifieke godsdienstige gezindheid, 
levensovertuiging en/of culturele achtergrond opereren. Zij krijgen nu geen 
overheidssteun, maar kunnen wel bepaalde groepen jongeren bereiken die de 
Kindertelefoon niet bereikt. Welke meerwaarde ziet de minister in zulke 
luisterlijnen en welke mogelijkheden zijn er voor die luisterlijnen om in het kader 
van het steunpakket subsidie aan te vragen? Daarnaast vragen de leden van de 
ChristenUnie-fractie met betrekking tot actielijn 1 op het onderwerp 
laagdrempelige mentale ondersteuning of er zicht is op hoeveel gebruik er wordt 
gemaakt van het aanbod dat vanuit deze actielijn tot stand is gekomen. Hoeveel 
jongeren deden mee aan rondetafelgesprekken, hoeveel wordt er gebeld naar de 
luisterlijnen of gebruik gemaakt van de chats en hoe groot is het bereik van de 
campagne?  
In het algemeen hebben de leden van de ChristenUnie-fractie vragen over de 
effectiviteit, de verantwoording en de monitoring van het steunpakket. Deze leden 
vragen de minister wanneer het kabinet tevreden is over de besteding en de 
resultaten van het steunpakket. Is er een tijdslimiet voor de besteding of het 
Pagina 21 van 32
aanvragen van geld uit het steunpakket?  

 
II. REACTIE VAN DE MINISTER EN STAATSSECRETARIS VAN VWS 
 
Vragen en opmerkingen van de VVD-fractie 
De leden van de VVD-fractie vinden het goed dat de minister maatregelen neemt 
om de directe effecten van de coronacrisis op het sociaal en mentaal welbevinden 
van kwetsbare groepen in goede banen te leiden en negatieve 
gezondheidseffecten van de coronamaatregelen te beperken. Wel willen deze 
leden weten hoe de minister daarbij de ruimte laat aan gemeenten om daarbij 
gebruik te maken van lokale netwerken en structuren van bijvoorbeeld 
(sport)verenigingen, lokale onderwijskoepels en het lokaal/regionale zorgveld. 
Deelt het kabinet de opvatting dat die ruimte belangrijk is, en zo ja, op welke 
wijze gaat de minister dat uitgangspunt invullen? 
Het grootste deel van het steunpakket is rechtstreeks beschikbaar gesteld aan 
gemeenten. Gemeenten zijn hierbij opgeroepen om in besteding van de middelen 
samen te werken met lokale partners en hierbij zoveel mogelijk gebruik te maken 
van bestaande structuren. 
De leden van de VVD-fractie vinden het totale pakket van 200 miljoen euro 
natuurlijk omvangrijk. Echter, verdeeld over gemeenten kan het uiteindelijk 
beschikbare budget per gemeente zeer verdeeld uitpakken. Juist door aan te 
sluiten bij lokale netwerken voorkomen we dat geld opgaat aan overheadkosten. 
Deelt de minister de mening dat dit onwenselijk is en dat alles op alles gezet moet 
worden, door rijk en gemeenten, dat de middelen maximaal terechtkomen bij de 
hulp aan de beoogde kwetsbare doelgroepen? 
Wij delen de mening van de VVD-fractie dat alle betrokkene bij de uitvoering van 
het steunpakket alles op alles moeten zetten om te zorgen dat de beschikbaar 
gestelde middelen ten goede komen aan de beoogde doelgroepen. Om deze reden 
wordt zoveel mogelijk aangesloten bij bestaande initiatieven.  
De leden van de VVD-fractie willen graag van de minister weten waar gemeenten 
die vragen hebben over de besteding of aanvraag van middelen terecht kunnen. 
De VNG heeft gemeenten uitgebreid geïnformeerd over het steunpakket. Vragen 
over het steunpakket kunnen aan de VNG worden gesteld. De VNG en VWS 
hebben een wekelijks overleg waar deze vragen kunnen worden besproken. Ook 
zijn de adviseurs die gemeenten op maat ondersteunen bij de aanpak 
eenzaamheid, toegerust om vragen over het steunpakket te beantwoorden. 
Daarnaast heeft de VNG samen met partners een handreiking opgesteld voor de 
aanpak rondom sport en leefstijl, zie https://vng.nl/nieuws/handreiking-extra-
inzet-gezonde-leefstijl-en-bewegen.  
Hoe vindt de verdeling van de 200 miljoen euro over gemeenten plaats? Via een 
verdeelsleutel? Via het gemeentefonds? Hoe is de minister van plan te borgen dat 
deze middelen rechtmatig en doelmatig worden ingezet? De minister geeft aan 
‘met partijen een goede vinger aan de pols te houden om te zien hoe dit 
steunpakket mensen ondersteunt.’ Op welke wijze is de minister van plan dat te 
gaan doen? 
Van de 200 miljoen is 150 miljoen uitgekeerd aan gemeenten. Hiervoor zijn, 
afhankelijk van de betreffende actielijn, verschillende verdeelsleutels gehanteerd. 
Meer informatie over deze verdeelsleutels kan worden gevonden in de 
Pagina 21 van 32

 
op bestaande trajecten en infrastructuur kan deze incidentele impuls effect 
hebben op de langere termijn. 
De leden van de VVD-fractie lezen dat de minister extra middelen ter beschikking 
stelt om lokaal passend vervoer en extra locaties te bieden voor alternatieve en 
verspreide vormen van dagbesteding. Heeft de minister signalen gekregen dat de 
huidige meerkostenregeling niet afdoende is gebleken? Hoe verschilt deze 
ondersteuning zich van de steun die gefinancierd wordt via de meerkostenregeling 
voor Wmo en Jeugd? 
Het gaat hier niet om kosten die reeds worden vergoed met de 
meerkostenregeling. Het gaat om extra en/of alternatieve vormen van 
ondersteuning (bijvoorbeeld omdat werk in de horeca is weggevallen) en de 
hiervoor benodigde locaties en vervoer naar deze locaties. 
De leden van de VVD-fractie zijn tevreden met het voorstel voor de actielijn 
‘gezonde leefstijl en mentale vitaliteit’ dat inzet op ondersteuning van bestaande 
sportakkoorden en inzet voor leefstijlinterventies. Deelt de minister de mening 
van de VVD-fractie dat het steunpakket daarmee dus ook een bijdrage kan 
leveren aan de al veel eerder ingezette noodzaak om binnen het sociaal domein 
veel meer te investeren in het voorveld? Is de staatssecretaris bereid om dit 
bredere belang van die transformatie in het sociaal domein ook nadrukkelijk 
tijdens de gesprekken met betrokken partijen te benoemen? 
Wij herkennen het belang om te investeren in preventieve maatregelen en dit 
wordt dan ook meegenomen in de gesprekken met betrokken partijen. Juist om 
deze reden wordt met actielijn 2 extra geïnvesteerd in ondersteuning van 
kwetsbare groepen die geraakt worden door de coronamaatregelen. Hierbij kan 
dus worden gedacht aan intensivering van de lokale eenzaamheidsaanpak en 
extra ondersteuning voor mensen die psychisch kwetsbaar zijn en mensen met 
een licht verstandelijke beperking. Met deze vormen van ondersteuning kan 
zwaardere zorg/ondersteuning worden voorkomen. 
De leden van de VVD-fractie lezen dat er vijf miljoen euro is gereserveerd voor 
steun aan ondernemers (‘Loketten en ontwikkelen concrete tools ondernemers’). 
Wat is hier de stand van zaken van? Hoe zijn (vertegenwoordigers van) 
ondernemers betrokken bij de invulling van deze steunmaatregel? Deelt de 
minister de opvatting dat deze periode ongelooflijk zwaar is voor individuele 
ondernemers en dat er dus grote urgentie is om deze ondersteuning snel op te 
starten? Wanneer gaat de daadwerkelijke ondersteuning van start? 
Het ministerie van EZK is in samenspraak met het veld aan de slag met extra 
ondersteuning voor ondernemers die in mentaal zwaar weer zitten. VNO-
NCW/MKB-NL is betrokken bij het inventariseren van de behoeften en speelt zelf 
ook een actieve rol bij de uitrol van extra ondersteuning. Vanwege de urgentie is 
het streven om in juli 2021 formeel te starten. In de praktijk ligt met name voor 
kleine ondernemingen het zakelijke en het persoonlijke welzijn sterk in elkaars 
verlengde. Daardoor krijgt het mentale welzijn van ondernemers al aandacht in de 
dienstverlening van Kamer van Koophandel en de ondersteuning door o.a. 
Ondernemersklankbord. De extra middelen maken het mogelijk om aan de 
kwantitatief en kwalitatief toegenomen vraag te voldoen. Omdat het nagenoeg 
onmogelijk is om op zeer korte termijn extra personele capaciteit aan te trekken 
met de juiste kennis en kunde, worden ook middelen ingezet voor het versterken 
van secundaire processen bij bestaande ondersteuners en voor het optimaliseren 
van doorverwijzing binnen het netwerk van ondersteuners. Zo kunnen de 
Pagina 21 van 32
aanwezige teams een groter aantal hulpvragers en de complexere problematiek 

 
die fysieke ontmoetingen mogelijk maakt is Walhallab. Walhallab richt zich op 
jongeren van 7 tot 27 jaar. Bij de hoofdlocatie in Zutphen komen met name 
hoogbegaafde kinderen, thuiszitters met een leerplicht, 16+ jongeren die een 
alcohol- of drugsprobleem hebben gehad, stagiairs en allerlei andere jongeren die 
graag willen bouwen en maken. Op het gebied van studentenwelzijn is het 
initiatief van Studentenalliantie en Thuis besmet gesteund. Studenten hebben dit 
opgericht en voeren dit en de initiatieven die hieruit volgen uit, waarmee 
opgekomen wordt voor en door studenten voor hun welzijn. Zij roepen anderen op 
mee te denken en mee te werken aan een intelligente open-up die óók werkt voor 
studenten en een open-up die het aantal besmettingen beperkt. Door op deze 
wijze het proces van subsidieverlening in te richten heeft VWS getracht invulling 
te geven aan de welzijnsaspecten die genoemd zijn in het rapport van de 
Jongeren Denktank Corona.  
De leden van de D66-fractie lezen dat er extra middelen beschikbaar komen voor 
de 200.000 mensen die gebruik maken van begeleiding. Zij vragen zich af in 
hoeverre dagbestedingsactiviteiten weer heropend kunnen worden voor 
gevaccineerde personen. Hoeveel procent van de mensen die gebruikmaakt van 
dagbesteding heeft daar momenteel al weer toegang toe? 
De inzet van het kabinetsbeleid is er altijd op gericht geweest om ondersteuning 
en zorg doorgang te laten vinden en indien nodig in overleg met de cliënt en zijn 
naasten alternatieven aan te bieden. De dagbesteding is, zij het in aangepaste 
vorm, open gebleven. Uit een peiling van KansPlus uit januari 2021 bleek dat 80% 
van de mensen met een verstandelijke beperking weer gebruik maakt van 
2
dagbesteding . Dit was het geval voor dat het vaccineren van start was gegaan.  
De leden van de D66-fractie lezen dat er extra geld beschikbaar komt om met 
name kinderen en jongeren mentaal en fysiek gezond door de crisis te helpen. Zij 
vragen zich af of hierbij ook zicht is op de wijze waarop de negatieve effecten 
verdeeld zijn over verschillende inkomensgroepen. In hoeverre sluiten deze 
programma’s aan op bestaande projecten om kinderen die opgroeien in armoede 
te ondersteunen in een gezonde leefstijl, bijvoorbeeld door sport? 
3
In antwoord op vragen van de leden Leijten en Hijink (beiden SP) aan de 
minister-president, de ministers van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en 
mijzelf, wordt uitgebreid ingegaan op het zicht dat we hebben op de 
sociaaleconomische gezondheidsverschillen door de coronapandemie. 
Er is in dit pakket voor gekozen om het grootste deel van de middelen (23,5 
miljoen) op leefstijl via gemeenten te laten investeren in leefstijlinterventies uit de 
database van het RIVM: https://www.loketgezondleven.nl/. Hierdoor is geborgd 
dat interventies zoveel mogelijk bewezen effectief zijn. Het is aan gemeenten om 
de interventies te laten landen bij de inwoners die het nodig hebben.  
Aanpakken zoals JOGG, die ook extra middelen hebben gekregen, werken altijd in 
samenwerking met gemeenten vaak juist in de wijken waar de gemeente inschat 
dat ondersteuning het hardst nodig is daarbij wordt lokaal vaak samen gewerkt 
met Sociaal Werk Nederland. 
De leden van de D66-fractie lezen dat er 5 miljoen euro is vrijgemaakt voor 
“loketten en ontwikkelen concrete tools ondernemers”. Zij vragen zich af op welke 
wijze hier invulling aan gegeven gaat worden. Op welke wijze vindt de toewijzing 
 
2 COVID-19-Strategie voor mensen met een beperking of chronische ziekte – derde monitor, Significant public (2021)
  
3 Tweede Kamer, 2021D25023
  
Pagina 21 van 32
 

 
De leden van de PVV-fractie zijn benieuwd wie gaat bepalen of heeft bepaald 
welke initiatieven in aanmerkingen komen voor het steunpakket en op basis 
waarvan? 
Voor de landelijke middelen geldt dat voor een deel is gekozen voor intensivering 
van bestaande projecten/subsidies. Bijvoorbeeld via de koepel van 
vrijwilligersorganisaties, de seniorenorganisaties en via een sociaal fonds. Hierbij 
is gekeken welke partijen/initiatieven het best aansluiten bij de doelen en 
doelgroepen van het steunpakket sociaal en mentaal welzijn en leefstijl. 
Voor de landelijke middelen van het steunpakket Welzijn Jeugd (€ 6,5 mln. van de 
€ 40 mln.) zijn er circa 80 initiatieven ingediend. Jongeren, gemeenten en experts 
uit het veld hebben het ministerie van VWS geadviseerd over deze initiatieven. 
Het ministerie van VWS heeft uiteindelijk de definitieve selectie gemaakt.  
Het steunpakket bestaat uit 3 actielijnen. Op welke manier zal de 200 miljoen 
euro tussen deze actielijnen verdeeld worden? 
In de bijlage van de kamerbrief van 12 februari 2021 is een uitsplitsing gegeven 
van de middelen per actielijn.  
  Actielijn 1: Jeugd 40 mln. 
  Actielijn 2: Kwetsbare groepen 100 mln. 
  Actielijn 3: Leefstijl 59,5 mln. 
Daarnaast is 0,5 mln. beschikbaar gesteld voor het Caribisch Nederland. 
De leden van de PVV-fractie zien dat er veel ingezet wordt op online en digitale 
activiteiten om het sociaal en mentaal welzijn voor de jeugd te vergroten. 
Kinderen uit kwetsbare gezinnen hebben vaak geen toegang tot deze online tools. 
Hoe wordt voorkomen dat juist deze belangrijke groep kinderen over het hoofd 
gezien wordt? De leden van de PVV- fractie maken zich zorgen dat kinderen die 
geen gebruik kunnen maken van online tools van de radar verdwijnen. Hoe zorgt 
de minister ervoor dat deze kinderen niet uit beeld verdwijnen en dat ook zij 
gebruik kunnen maken van initiatieven voor sociaal en mentaal welzijn? 
De middelen uit het steunpakket Welzijn Jeugd (€ 40 mln.) zijn verdeeld over een 
ophoging via de algemene uitkering van het gemeentefonds (€ 33,5 mln.) en 
stimulering van landelijke initiatieven voor het welzijn van de Jeugd (€ 6,5 mln.). 
De landelijke middelen zijn besteed aan 3 subdoelen: 
1. Betere laagdrempelige ondersteuning voor jeugd; 
2. Meer (ruimte voor) sociale activiteiten; 
3. Aanvullende ondersteuning voor specifieke groepen.  
Op basis van het 3e subdoel worden initiatieven gefinancierd ten behoeve van 
kinderen (én ook ouders) uit kwetsbare gezinnen, waarbij er ook rekening is 
gehouden met het ontbreken van online tools binnen deze gezinnen. Voorbeelden 
van landelijke initiatieven ten behoeve van kwetsbare gezinnen zijn de Alles Oké? 
Supportlijn, de samenwerking tussen bureau Halt en jongerenwerkers en het 
versterken van ouderschap door preventieve informele ondersteuning. Van de 
gelden uit het steunpakket die via de gemeenten worden besteed, wordt ook een 
groot deel ingezet voor het jeugd- en jongerenwerk, dat bij uitstek in staat is om 
kinderen uit kwetsbare gezinnen te bereiken. 
De eenzaamheid was voor corona al groot en is door corona alleen maar 
toegenomen. Het is goed dat het kabinet hier oog voor heeft en extra wil 
Pagina 21 van 32
intensiveren. Ouderen hebben echter aangegeven dat zij digitaal contact geen 

 
sporten niet meer omdat onder meer de sportscholen gesloten zijn. Veel 
sportscholen hebben inmiddels maatregelen genomen om op een veilige manier, 
coronaproof, weer open te gaan. Wanneer kunnen de sportscholen weer open? 
Ook het kabinet ziet het belang in van sporten tijdens deze crisis, welke extra 
maatregelen neemt de minister om ervoor te zorgen dat iedereen zo snel mogelijk 
weer op de oude normale manier kan sporten? 
De sportscholen zijn per 19 mei weer open, waarbij volwassenen 1,5 m afstand 
moesten houden en tot 5 juni geen groepslessen waren toegestaan. Per 26 juni 
zijn alle sportactiviteiten, zowel binnen als buiten, weer toegestaan. Hierbij mag 
de 1,5 m afstand worden losgelaten als dat nodig is om de sport normaal te 
kunnen beoefenen. Het aantal toegestane personen per ruimte is per 26 juni ook 
gerelateerd aan de maximale capaciteit waarbij men nog 1,5m afstand kan 
houden. De sportsector geeft aan dat hierdoor normale sportbeoefening, ook in de 
sportscholen, weer mogelijk is.  
 
Vragen en opmerkingen van de CDA-fractie 
De leden van de CDA-fractie constateren dat zorgverzekeraars en zorgkantoren 
niet terugkomen in de brief. Hebben zij geen enkele rol binnen dit steunpakket? 
Zo nee, waarom niet? 
Het steunpakket richt zich op sociaal en mentaal welzijn en leefstijl. Het doel van 
inzet hierop is juist dat zorg kan worden voorkomen. Om deze reden ligt de 
nadruk binnen het steunpakket op samenwerking met gemeenten. 
Het kabinet wijst erop dat er in deze coronatijd minder wordt bewogen, mensen 
zwaarder worden en rokers meer zijn gaan roken, mede waardoor de weerstand 
van mensen verslechterd is. De leden van de CDA-fractie vragen de minister of hij 
kan reflecteren op het mogelijke risico dat hierdoor komend najaar - wanneer 
mogelijk veel coronamaatregelen afgeschaft zijn - het aantal mensen dat andere 
infectieziektes oploopt (aanzienlijk) hoger zou kunnen zijn dan normaal. Op welke 
wijze wordt hierbij rekening gehouden met het scenario dat de zorg daardoor 
weer extra onder druk kan komen te staan? 
De maatregelen die genomen zijn in het kader van coronabestrijding hebben er 
ook voor gezorgd dat andere infectieziekten, zoals griep, minder vaak voorkomen. 
Het is inderdaad mogelijk dat andere infectieziekten weer toenemen wanneer de 
maatregelen worden afgeschaft. Ik houd er rekening mee dat in het najaar de 
druk op de zorg, mede hierdoor, weer op kan lopen. Over hoe men in de zorg met 
dit scenario omgaat is de Kamer geïnformeerd in de stand van zaken brief 
betreffende Covid-19 dd 18 juni. 
Daarnaast wordt ook ingezet op het bevorderen van een gezonde leefstijl om de 
negatieve effecten van de coronacrisis op o.a. beweging en roken te mitigeren. Zo 
stimuleert de campagne “Fit op jouw manier” om kleine leefstijlveranderingen toe 
te passen die de weerstand kunnen bevorderen en wordt ook vanuit het in 
februari gelanceerde ‘steunpakket sociaal en mentaal welzijn en leefstijl’ extra 
inzet gepleegd op het bevorderen van gezonde leefstijl. 
Doel van dit steunpakket is volgens het kabinet het verminderen van de 
langdurige gevolgen van deze coronaperiode op het sociaal en mentaal 
welbevinden en gezondheid. De leden van de CDA-fractie vragen welke 
parameters worden gebruikt om de resultaten te monitoren? En waar is de 
nulmeting? 
Pagina 21 van 32

 
Het kabinet investeert in het tijdig signalen opvangen van mensen die stress 
ervaren, spanningsklachten ontwikkelen en depressieve klachten hebben en de 
mentale weerbaarheid van werkend Nederland. Deze acties worden uitgewerkt in 
samenwerking met de ministeries van EZK, SZW en VWS. Wat is de stand van 
zaken hiervan? Het kabinet heeft reeds 5 miljoen euro vrijgemaakt om 
thuiswerken te bevorderen. De leden van de CDA-fractie vragen waaraan dit 
bedrag exact is besteed. 
VWS en SZW werken samen om de mentale gezondheid van (thuis)werkenden te 
ondersteunen. Hiervoor is 10 miljoen euro beschikbaar gesteld. Er wordt vooral 
gewerkt aan het versterken en opschalen van bestaande initiatieven en 
programma’s. 
 
Vanuit het Meerjarenprogramma Depressiepreventie is de subsidieregeling voor 
anonieme mentale e-health opgehoogd om laagdrempelig en anoniem 
ondersteuning te kunnen bieden aan werknemers die het mentaal zwaar hebben. 
De aangepaste regeling is op 30 juni 2021 in de Staatscourant 2021, nummer 
34079 gepubliceerd. Daarnaast heeft stichting MIND een voorstel ingediend om 
onder andere supportgroepen en lotgenotencontact voor (thuis)werkenden en 
werkgevers mogelijk te maken. Dit voorstel zit in de beoordelingsfase. Samen met 
de Nederlandse Vereniging voor Arbeids- en bedrijfsgeneeskunde (NVAB) worden 
de mogelijkheden verkend om een concreet plan voor bedrijfsartsen in te richten 
dat zich richt op thuiswerkenden. VWS en SZW onderzoeken de mogelijkheden 
voor een uitbreiding van de “Hey, het is oke” campagne die zich specifiek richt op 
werkgevers en leidinggevenden, om het taboe op psychische aandoeningen op de 
werkvloer te doorbreken en te zorgen voor een veilige werksfeer. Ook wordt een 
programma van de Stichting C-support en de Stichting Centrum Werk Gezondheid 
gesteund gericht op het verspreiden en ontwikkelen van informatie en kennis over 
de fysieke impact en mentale gevolgen van langdurige Covid-19 klachten en werk. 
Verder zijn we in gesprek met Vitaal Bedrijf en sociale partners om te verkennen 
of een verdere uitbreiding van de dienstverlening van Vitaal Bedrijf en een 
versterkte inzet van Vitaal Bedrijf in brancheorganisaties, werkenden verder kan 
ondersteunen. Deze inzet richt zich, in aanvulling op de thuiswerkmiddelen waar 
hieronder op wordt ingegaan, vooral op werkenden die geen mogelijkheid hebben 
op thuiswerken en waar de druk hoog is, zoals de zorgsector. De plannen rondom 
de campagne en Vitaal Bedrijf zijn onlangs met sociale partners besproken. Voor 
de overige middelen van het steunpakket wordt o.a. gekeken naar het versterken 
van de Brede Maatschappelijke Samenwerking burn-outklachten. Daarnaast 
worden met de sociale partners de mogelijkheden voor het versterken van een 
aantal andere initiatieven verkend. 
 
Op dit moment bevindt de ontwikkeling van de set tools ter ondersteuning van 
ondernemers zich in een afrondende fase. Het streven is om in juli te starten met 
formele implementatie waarbij voor een deel sprake zal zijn van kwantitatieve en 
kwalitatieve opschaling van bestaand ondersteuningsaanbod om aan de 
toenemende vraag te voldoen. 
 
Er is €5 miljoen beschikbaar gesteld voor ondersteuning en stimulering van vitaal 
thuiswerken. Hiervan wordt circa €2 miljoen beschikbaar gesteld voor een brede 
campagne die onderdeel uitmaakt van de “Alleen-samen”-campagne. Op 1 mei jl. 
is de campagne gestart. De campagne moet werkenden en werkgevers stimuleren 
om vanuit huis te werken en helpen om vitaal thuiswerken samen goed te 
Pagina 21 van 32
organiseren en hun daarbij handelingsperspectief bieden. Verder wordt samen 

 
minister toelichten hoe reëel het is dat de acties die zijn opgeschreven ook echt 
uitgevoerd kunnen worden? 
In de brief is geschetst wat de gevolgen van de coronamaatregelen op het sociaal 
en mentaal welzijn en leefstijl zijn. Daarnaast is ook aangegeven waarvoor de 
middelen ingezet kunnen worden. Deze suggesties zijn richtinggevend bedoeld. 
Gemeenten bepalen uiteindelijk lokaal hoe de middelen worden ingezet en waar 
en voor welke doelgroep deze het hardst nodig zijn. De middelen zijn een 
aanvulling op de reeds lopende financiering van het sociaal domein.  
Daarnaast constateren de leden van de SP-fractie weliswaar acties, maar daarbij 
staan geen doelen geformuleerd. Dat terwijl doelen er juist voor zorgen dat 
inzichtelijk wordt of de ambities behaald worden. Kan de minister toelichten 
waarom ervoor is gekozen om geen doelen vast te stellen? Gaan die op een later 
moment alsnog wel vastgesteld worden? En zo nee, hoe gaat er dan in kaart 
gebracht worden of de acties die nu met dit geld voorgesteld worden ook effect 
hebben? 
Het steunpakket is bedoeld om de negatieve gevolgen van de corona maatregelen 
en daarmee de negatieve effecten op sociaal en mentaal welzijn en leefstijl te 
beperken. Op lokaal niveau wordt bepaald welke concrete doelen men daaraan 
verbindt en hoe dit wordt gevolgd. Om landelijke ontwikkelingen onder de 
bevolking ten aanzien van sociaal en mentaal welzijn en leefstijl te volgen, wordt 
gebruik gemaakt van het Dashboard Sociale Impact Corona 
https://www.waarstaatjegemeente.nl/dashboard/landelijk-dashboard-sociale-
impact-corona. 
De leden van de SP-fractie constateren dat op het gebied van – in ieder geval een 
deel – van de acties die nu uitgezet worden in de afgelopen jaren nog is 
bezuinigd. Nu staat er incidenteel 200 miljoen euro om weer wat terug op te 
bouwen. Waarom wordt er niet gekozen voor een meer structurele aanpak van de 
welzijns- en leefstijluitdagingen die er zijn? Erkent de minister dat jojo-
financiering op de lange termijn duurder is dan een structurele financiering van 
preventie? En wat gaat de minister doen om ervoor te zorgen dat de initiatieven 
die nu gestart kunnen worden dankzij deze financiering straks niet weer wegvallen 
als er geen geld meer is? 
Wij zijn het eens met de SP-fractie dat uitdagingen op het gebied van welzijn en 
leefstijl vragen om een structurele aanpak. Het kabinet en zeker ook de lokale 
overheden investeren daarom het liefst in duurzame oplossingen op het gebied 
van welzijn en leefstijl in plaats van incidentele projecten. Structurele inzet op 
welzijn en leefstijl staat los van dit steunpakket. Dit steunpakket is specifiek 
gericht op het op de korte termijn beperken van de negatieve sociaal 
maatschappelijke gevolgen van de coronamaatregelen. 
De leden van de SP-fractie vinden het goed dat er nu oog is voor preventie, want 
de cijfers wijzen er al langer op dat er echt een fors probleem is. Toch vragen 
deze leden zich wel af of met andere keuzes de noodzaak voor de aanpak van 
welzijn en leefstijl nu niet minder had kunnen zijn. Kan de minister hierop 
reflecteren? Zijn er zaken waarvan hij met de kennis van nu vindt dat dat anders 
had moeten gaan? Bijvoorbeeld in de keuze voor wat wel en wat niet te sluiten? 
Dit is een ingewikkelde vraag, omdat juist tijdens een gezondheidscrisis van deze 
omvang er hele moeilijke en ingrijpende besluiten genomen moeten worden ter 
bescherming van de volksgezondheid op basis van (te) weinig informatie. Daar 
Pagina 21 van 32
ben ik-, en daar zijn wij als kabinet altijd transparant over geweest. Ook tijdens 

 
verschillende initiatieven en activiteiten kenbaar te maken bij jongeren, leraren, 
huisartsen en andere geïnteresseerden. 
Veel voorbeelden van initiatieven binnen gemeenten zijn te vinden op de website 
van de gemeenten zelf en de VNG. Via de website van het NJi zijn verschillende 
overzichten voor verschillende doelgroepen te vinden met informatie over 
activiteiten en initiatieven, zoals op de pagina voor professionals “het mentaal 
welbevinden van kinderen en jongeren” en het “Overzicht steunpakketten voor 
jeugd”. 
Ook zetten de initiatieven zelf hun kanalen in om verschillende doelgroepen te 
bereiken. Zo is, naast de Kindertelefoon en andere luisterlijnen, op 7 april de Alles 
Oké? Supportlijn gelanceerd voor jongeren tussen de 18 en 24 jaar. Daarnaast 
worden hybride lijnen (waaronder @ease), waar jongeren laagdrempelig fysiek 
naar toe kunnen, versterkt en kunnen jongeren via de website 
www.jongerenhulponline.nl direct anoniem hulp vinden.  
De leden van de PvdA-fractie vragen of de minister met sociale partners ook kan 
bespreken hoe mantelzorg door werkenden beter gefaciliteerd kan worden. Deze 
leden menen dat als de balans tussen werk en zorg beter wordt er extra handen 
beschikbaar zijn voor het welzijn van kwetsbare groepen. 
Het kabinet vindt het van groot belang dat er goede mogelijkheden zijn voor het 
combineren van werk en mantelzorg en hecht eraan om hier samen met cruciale 
partners aan te werken. De groep werkende mantelzorgers groeit hard. Het is 
belangrijk dat werknemers die mantelzorg verlenen goed ondersteund worden en 
in balans blijven, zodat overbelasting en arbeidsverzuim wordt voorkomen. 
Daarom trekken VNO-NCW en MKB-Nederland samen op met MantelzorgNL en de 
ministeries van SZW en VWS om hier gezamenlijk werk van te maken in de 
komende jaren. Onlangs hebben deze partijen een intentieverklaring ondertekend. 
Op deze manier willen zij een bijdrage leveren aan: 
1. Het bespreekbaar maken van het thema en het bieden van maatwerk. 
2. Het agenderen van het thema en daarmee de discussie in ondernemingen 
bevorderen. Tevens willen zij ondersteunen bij het delen van ervaringen en 
inzichten met betrekking tot de combinatie werk en mantelzorg in ondernemingen. 
Daarnaast is in oktober en november 2020 de (regionale) campagne voor 
werkende mantelzorgers gestart door de stichting Werk en Mantelzorg, met als 
doel bewustwording te creëren en werkgevers gerichte handvaten te bieden die 
kunnen helpen bij het voorkomen van overbelasting. De campagnemiddelen 
worden ingezet door werkgevers, lokale steunpunten en gemeenten om een 
luisterend oor aan te bieden en waar nodig de juiste lokale ondersteuning aan 
mantelzorgers te bieden. Voor werkgevers is op www.werkenmantelzorg.nl een 
toolbox gepubliceerd met onder andere kant en klare social media posts en 
factsheets. Daarnaast worden werkgevers en gemeenten gestimuleerd 
mantelzorgvriendelijk werkgeverschap uit te voeren en een mantelzorgvriendelijk 
CAO te hanteren. Hiervoor zijn onder andere een CAO inspirator opgezet en een 
videoprogramma over leiderschap gerealiseerd. De inzet op dit thema’s verdient 
blijvende aandacht en zal daarom de komende periode worden gecontinueerd. 
De leden van de PvdA-fractie lezen dat de minister aandacht heeft voor 
alternatieve dagbesteding aangezien dagbesteding vanwege corona niet altijd door 
kon gaan. Deze leden vragen of de reguliere dagbesteding weer gegarandeerd kan 
worden zodra deelnemers en zorgverleners gevaccineerd zijn? Is het nodig om 
Pagina 21 van 32
‘alternatieve’ dagbesteding te bieden na vaccinatie? 

 
via de maartcirculaire beschikbaar gesteld aan gemeenten. De overige middelen 
besteed door landelijke projecten en subsidieregelingen, waarvoor de benodigde 
voorbereidingen direct na aankondiging van het steunpakket in gang zijn gezet. 
Eind 2021 zullen wij uw Kamer uitgebreid informeren over de initiatieven die door 
het steunpakket in gang zijn gezet en/of zijn versterkt. 
 
Vragen en opmerkingen van de GL-fractie 
De leden van de GroenLinks-fractie maken zich zorgen om de sociale en mentale 
gevolgen van de coronacrisis voor jongeren. De cijfers over de (sombere en 
angstige) gevoelens van jongeren die de minister noemt zijn uit het najaar van 
2020. De voornoemde leden zijn benieuwd hoe het er nu voor staat. Zijn er 
inmiddels ook nieuwe (vervolg)onderzoeken gedaan? Stijgt het aantal jongeren 
dat zich somber voelt en angstklachten heeft of daalt het? Op welke manier is er 
op de cijfers op het najaar gehandeld en heeft dat geholpen? De leden van de 
GroenLinks-fractie vragen zich hetzelfde af over de cijfers van Veilig Thuis. In het 
eerste halfjaar van 2020 kwamen daar meer adviesvragen binnen, hoe zijn de 
cijfers in de periode daarna? Hoe staat het met het aantal meldingen? En hoe is 
dat bij de cijfers van de Kindertelefoon? 
Om te begrijpen hoe mensen de coronamaatregelen ervaren, houden het RIVM en 
GGD GHOR Nederland (samen met de regionale GGD’en) een periodiek (eens in 
5
de 6 weken) gedragsonderzoek . Dit gedragsonderzoek peilt onder meer de 
mentale weerbaarheid van de verschillende leeftijdsgroepen gedurende de 
coronacrisis.  
Het gedragsonderzoek van de RIVM toont dat de psychische gezondheid van 
jongeren (leeftijdscategorie 16-24) tussen juli 2020 en mei 2021 is gedaald (van 
81,2% naar 61,6%), en de eenzaamheid voor deze groep is in dezelfde periode 
gestegen (van 53,8% naar 74,5%). Bij andere leeftijdsgroepen waren deze 
ontwikkelingen stabieler. De meest recente ontwikkeling in het gedragsonderzoek 
biedt wel perspectief; bij de leeftijdscategorie 16-24 steeg de psychische 
gezondheid tussen maart en mei (van 48,9% naar 61,6%), en daalde de 
eenzaamheid (van 80,2% naar 74,4%). 
De verslechterde mentale weerbaarheid van jongeren door toedoen van de 
6
coronamaatregelen heeft geleid tot het jeugdpakket in december 2020 en het 
steunpakket welzijn jeugd in februari 2021.  
7
Met betrekking tot de cijfers van Veilig Thuis : 
 2019 2020 
Adviesvragen   
Eerste semester      53.080     58.560 
Tweede semester      54.540     63.410 
Totaal Advies 107.620 121.970 
 
5
 https://www.rivm.nl/gedragsonderzoek/maatregelen-welbevinden/welbevinden-
en-leefstijl 
6
 Tweede Kamer, 25295, nr. 771. 
7
 CBS, Huiselijk geweld; kerncijfers Veilig Thuis 
Pagina 21 van 32
 

 
bestaande initiatieven te versterken en de verschillende acties in samenhang met 
elkaar te bezien.  
 
Vragen en opmerkingen van de CU-fractie 
Deze leden lezen dat de nieuwe luisterlijn Alles Oké? Supportlijn voor jongeren 
tussen 18 en 24 jaar is gelanceerd. Deze lijn wordt, net als de Kindertelefoon, 
gesubsidieerd vanuit het ministerie. Hoe kijkt de minister aan tegen luisterlijnen 
die met een specifieke godsdienstige gezindheid, levensovertuiging en/of culturele 
achtergrond opereren. Zij krijgen nu geen overheidssteun, maar kunnen wel 
bepaalde groepen jongeren bereiken die de Kindertelefoon niet bereikt. Welke 
meerwaarde ziet de minister in zulke luisterlijnen en welke mogelijkheden zijn er 
voor die luisterlijnen om in het kader van het steunpakket subsidie aan te vragen?   
De bestaande luisterlijnen (Kindertelefoon en Alles Oké? Supportlijn) zijn er voor 
iedereen, ongeacht godsdienstige gezindheid, levensovertuiging of culturele 
achtergrond. Binnen het beschikbare budget is daarom de afweging gemaakt om 
een luisterlijn te financieren die het grootste potentiele bereik heeft. Via scholen 
en social media kunnen kinderen, jongeren en jongvolwassenen erop gewezen 
worden dat ze op een laagdrempelige wijze contact opnemen met de luisterlijnen 
voor een luisterend oor of voor vragen. De Kindertelefoon en de Alles Oké? 
Supportlijn kunnen indien nodig kinderen en jongeren met bepaalde problemen of 
vragen in overleg met hen doorverwijzen naar organisaties die hen verder kunnen 
helpen.  
Vrijwilligers worden getraind om met iedereen (welke achtergrond dan ook) die 
contact opneemt om te gaan, zonder oordeel te luisteren en vooral te kijken waar 
het kind of de jongere behoefte aan heeft. De luisterlijnen spreken kinderen en 
jongeren met verschillende levensovertuigingen en culturele achtergronden. 
Vanuit de filosofie van de luisterlijnen wordt voor een mogelijke eerste stap altijd 
eerst gekeken binnen het eigen sociale netwerk van degene die contact opneemt.  
Daarnaast vragen de leden van de ChristenUnie-fractie met betrekking tot actielijn 
1 op het onderwerp laagdrempelige mentale ondersteuning of er zicht is op 
hoeveel gebruik er wordt gemaakt van het aanbod dat vanuit deze actielijn tot 
stand is gekomen. Hoeveel jongeren deden mee aan rondetafelgesprekken, 
hoeveel wordt er gebeld naar de luisterlijnen of gebruik gemaakt van de chats en 
hoe groot is het bereik van de campagne? 
Voor actielijn 1 is € 40 mln geïnvesteerd in de welzijn van de jeugd. Een 
belangrijk deel (€ 33,5 v/d € 40 mln) is uitgekeerd aan de gemeenten via een 
algemene uitkering. Binnen deze constructie past geen stevige verantwoording. 
Het is daarom niet bekend hoeveel jongeren door de gemeenten zijn bereikt. Wel 
verzamelt de VNG mooie praktijkvoorbeelden op haar website. Met de COVID-19 
brief d.d. 13 april (TK 25295-1105) is uw Kamer geïnformeerd over de besteding 
van de landelijke middelen van het jeugdpakket en steunpakket welzijn jeugd 
samen. Van de nieuwe luisterlijn Alles Oké? Supportlijn zijn de eerste gegevens 
beschikbaar. In de eerste maand hebben 1.500 gesprekken plaatsgevonden (60% 
chatten, 40% bellen). Jongvolwassenen wisten de Alles Oké? Supportlijn vanaf het 
allereerste moment goed te vinden.  
In het algemeen hebben de leden van de ChristenUnie-fractie vragen over de 
effectiviteit, de verantwoording en de monitoring van het steunpakket. Deze leden 
vragen de minister wanneer het kabinet tevreden is over de besteding en de 
Pagina 21 van 32

 
Er is veel contact tussen gemeenten om goede voorbeelden en aanpakken uit te 
wisselen. Daarnaast wordt door de VNG gewerkt aan een databank met 
gemeentelijke voorbeelden, zodat gemeenten zoveel mogelijk van elkaar kunnen 
leren. 
 
Vragen en opmerkingen van de DH-fractie 
Het kabinet wil de komende weken met de beoogde partners de drie actielijnen 
uitwerken. Kan de minister aangeven wanneer de uitwerking van actielijnen 2 en 
3 naar de Kamer wordt gestuurd? En waarom is dit steunpakket niet eerder 
opgesteld en uitgewerkt? 
Door de reguliere COVID-19 stand van zakenbrief melden wij regelmatig relevante 
voortgang ten aanzien van de verschillende actielijnen. Zo is in de stand van 
9
zaken brief van 11 mei 2021 meer informatie gegeven over de inzet van actielijn 
10
2 en is in de stand van zaken brief van 23 maart 2021 meer informatie gegeven 
over het sportdeel van actielijn 3. 
Hoeveel gemeenten hebben de acties beschreven in actielijn 2 en 3 opgepakt en 
hoe spoort de minister gemeenten aan die dat nog niet doen? Welke concrete 
maatregelen neemt hij? 
Gemeenten zijn door een uitgebreide ledenbrief van de VNG geïnformeerd over de 
doelstellingen van het steunpakket. Deze doelstellingen zijn ook samen met 
gemeenten en de VNG tot stand gekomen. Gemeenten hebben op basis hiervan 
verantwoordelijkheid voor een passende lokale besteding van de beschikbaar 
gestelde middelen. 
Daarnaast geldt voor de voor sport en leefstijl beschikbare middelen dat deze 
middels een specifieke uitkering worden uitgekeerd wat betekent dat ze alleen 
voor interventies/initiatieven kunnen worden ingezet die passen binnen het doel 
waar ze voor zijn bedoeld. Voor de andere middelen geldt dat ze via het 
gemeentefonds zijn uitgekeerd waarbij beleid- en bestedingsvrijheid geldt voor 
gemeenten. 
De minister schrijft in zijn brief dat bij de aanpak van eenzaamheid nog niet 
iedereen persoonlijk wordt bereikt. Hoe wil de minister mensen die eenzaam zijn 
en nog niet bekend zijn bij gemeenten en lokale partners bereiken met deze 
aanpak? 
Ik ondersteun gemeenten, via het actieprogramma Eén tegen eenzaamheid, om 
eenzaamheid eerder en vaker te signaleren. Vanuit het actieprogramma wordt aan 
alle gemeenten die dat willen een adviseur beschikbaar gesteld om de gemeente 
te ondersteunen bij het vormgeven van het lokale netwerk, het implementeren en 
doorontwikkelen van huisbezoeken en het opzetten van een signaleringssysteem 
voor eenzaamheid. Voor het signaleren van eenzaamheid stimuleer ik ook de rol 
van het lokale netwerk. Naast de maatschappelijke organisaties kunnen ook lokale 
ondernemers zoals de bakker, kapper en supermarkt, een rol hebben bij het 
signaleren van eenzaamheid. Via huisbezoeken worden ouderen actief opgezocht 
om hen te helpen bij het leggen van sociale contacten of om te vragen deel te 
nemen aan ontmoetingsactiviteiten. Via signalering en huisbezoeken proberen 
gemeenten mensen te bereiken die nog niet bij de gemeente bekend waren. 
 
9
 Tweede Kamer, 25295, nr. 1179. 
Pagina 21 van 32
10
 Tweede Kamer, 25295, nr. 1063. 

