> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ DEN HAAG
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres:
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
Postbus 20350
Postbus 20018
2500 EJ  DEN HAAG
2500 EA DEN HAAG
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
3228104-1011701-FEZ
Bijlage(n)
-
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
Datum 9 juli 2021 met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
Betreft 9e incidentele suppletoire begroting 2021
brief.
Geachte voorzitter, 
e
Hierbij zend ik u een toelichting op de aan uw Kamer verzonden 9 incidentele 
suppletoire begroting 2021 van het ministerie van VWS. Overeenkomstig eerdere 
incidentele suppletoire begrotingen wordt gebruik gemaakt van artikel 2.27, 
tweede lid, Comptabiliteitswet. Daarmee kan het ministerie van VWS voorafgaand 
aan autorisatie van het Parlement reeds verplichtingen aangaan. 
In de negende incidentele suppletoire begrotingen wordt het mogelijk gemaakt om 
het huidige coronabeleid, waar nodig, voort te zetten in 2021. Het betreft 
additionele uitgaven aan het (grootschalig) testen, ook vanuit niet GGD-
teststraten en het testen voor toegang en bekendheid geven aan zelftesten. 
Tevens worden er middelen beschikbaar gesteld voor de GGD’en voor bron- en 
contactonderzoek, het klantcontactcentrum en het vaccineren en onderzoek van 
het RIVM (kiemsurveillance). Uw Kamer is hier onder meer in de recentelijk 
ontvangen Stand van zaken COVID-19 brieven over geïnformeerd (6 juli 2021, 
kenmerk 3221455-1012165). In totaal betreft het een bijstelling van € 1,1 
miljard, deze middelen zijn toegevoegd aan de VWS begroting. Vanwege het tijdig 
continueren van beleid in verband met corona is ervoor gekozen om art. 2.27, 
tweede lid, Comptabiliteitswet 2016 van toepassing te verklaren.  
 
Daarnaast zijn enkele niet corona gerelateerde uitgaven opgenomen, waarbij het 
Rijk zich genoodzaakt ziet om reeds verplichtingen aan te kunnen gaan. Het 
betreft uitgaven die samenhangen met de recente uitspraken rond de wob-
verzoeken en andere uitgaven voor een juiste informatiehuishouding van het 
ministerie van VWS. In totaal betreft het een bijstelling van € 1,1 miljard. 
 
Volledigheidshalve is onderstaande tabel opgenomen met alle wijzigingen zoals 
opgenomen in de negende incidentele suppletoire begroting.  
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 1

