1 
 
 
 
 
 
  
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Rijnstraat 50 
Den Haag 
Postbus 20018 
Postbus 16375 
2500 EA Den Haag 
2500 BJ  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl 
 
  
Onze referentie 
 
398306 
  
    
 
 
Datum 26 april 2012 
Betreft Wegnemen belemmeringen Nederlandse leraren Caribisch Nederland 
en mogelijke kwijtschelding studieschuld terugkerende CN-studenten 
 
 
 
In het Algemeen Overleg met de vaste commissie voor Koninkrijksrelaties op 6 
februari jl. heb ik toegezegd uw Kamer uiterlijk op 1 mei schriftelijk nader te 
informeren over de uitkomsten van het toegezegde onderzoek naar de 
mogelijkheden van het opheffen van de grootste belemmeringen voor Nederlands 
onderwijzend personeel dat een aantal jaren op de eilanden van Caribisch 
Nederland in het onderwijs wil gaan werken. Ik heb toegezegd in deze brief 
eveneens in te gaan op de mogelijkheden tot kwijtschelding van studieschuld 
indien uit Caribisch Nederland afkomstige studenten willen terugkeren naar de 
eilanden van Caribisch Nederland om daar te werken, bijvoorbeeld in het 
onderwijs. Met deze brief wordt tegemoet gekomen aan deze toezeggingen. 
 
A. Uitkomsten onderzoek mogelijkheden opheffen belemmeringen leraren 
naar Caribisch Nederland 
 
Een recente inventarisatie door de afdeling OCW van de Rijksdienst Caribisch 
Nederland (RCN-OCW) laat een hoge verwachte vacaturestand zien voor de 
komende schooljaren voor de scholen in Caribisch Nederland, als gevolg van het 
grote verloop van leraren. Het huidige aanbod van (gekwalificeerde) leraren op de 
lokale arbeidsmarkt is niet toereikend om in alle vacatures te kunnen voorzien.  
Om in hun personeelsbehoefte te kunnen voorzien, proberen de scholen niet 
alleen docenten uit Caribisch Nederland en andere landen uit de Caribische regio 
aan te trekken, maar ook uit Europees Nederland. Dit laatste blijkt vaak lastig, 
omdat de lokale arbeidsvoorwaarden voor leraren uit Europees Nederland 
onvoldoende aantrekkelijk zijn. Bovendien kunnen zij te maken krijgen met extra 
kosten in verband met hun tijdelijke dienstverband in Caribisch Nederland, en 
met nadelige gevolgen voor hun pensioen- en AOW-opbouw. Om de 
belemmeringen voor leraren van buiten Caribisch Nederland die op een school in 
Caribisch Nederland willen gaan werken weg te nemen, heeft staatssecretaris 
Zijlstra besloten om per 1 augustus 2012 tijdelijk –voor een periode van vier 
jaar– extra middelen beschikbaar te stellen aan de scholen. Het betreft een 
totaalbedrag van € 4.540.500,- ($ 6.265.890,-).  
 
Onderbouwing 
Ik heb onderzocht of een uitzendregeling zoals die geldt voor personeel van de 
Koninklijke Marechaussee, Defensie of BZK ook niet van kracht zou kunnen 
a 
 
 
 
 

 
Toevoeging aan de lumpsum betekent dat scholen zelf de afweging kunnen 
maken de middelen in te zetten aansluitend bij hun eigen personeels-, 
arbeidsmarkt- en wervingsbeleid. Scholen kunnen de middelen inzetten ter 
financiering van de hierboven uiteengezette wervingsmaatregelen voor leraren 
afkomstig van buiten Caribisch, en met name uit Europees Nederland. In het 
kader van hun eigen wervings- en personeelsbeleid kunnen zij eveneens de keuze 
maken de middelen (deels) aan te wenden om reeds in dienst zijnde leraren te 
kunnen behouden. De beleidsruimte laat onverlet, dat scholen worden geacht 
deze tijdelijke extra middelen te besteden aan hun personeels- en wervingsbeleid, 
met het oog op de oplossing van arbeidsmarktknelpunten. Zij leggen hierover 
verantwoording af in hun jaarverslag. Ik zal het effect van de maatregelen 
volgen. 
 
De werving van leraren voor het komende schooljaar is momenteel in volle gang. 
Met een tijdelijke ophoging van de lumpsum weten scholen nu direct met welk 
bedrag zij per 1 augustus 2012 rekening kunnen houden, en op welke manier zij 
potentiële contractanten tegemoet zouden kunnen komen. 
 
De verdeling van het totaalbedrag over de sectoren primair onderwijs en 
voortgezet onderwijs en mbo vindt plaats naar rato van het aantal fte leraren per 
sector.  
 
B. Mogelijkheden tot kwijtschelding van studieschuld indien van Caribisch 
Nederland afkomstige studenten willen terugkeren naar Caribisch 
Nederland om daar te werken, bijvoorbeeld in het onderwijs 
 
Het vraagstuk of mogelijke tegemoetkoming in de studieschuld afgestudeerden in 
Europees Nederland die oorspronkelijk afkomstig zijn uit Caribisch Nederland kan 
stimuleren terug te keren, betreft een breder arbeidsmarktvraagstuk. Het doel 
van stimuleringsmaatregelen tot arbeids(re)migratie is immers vacatures in 
Caribisch Nederland ingevuld te krijgen. Bovendien betreft dit 
arbeidsmarktvraagstuk niet alleen onvervulde vacatures in het onderwijs, maar 
ook in andere sectoren, zoals de eiland- en rijksoverheid. Het vraagstuk dient dus 
breder te worden bezien dan alleen vanuit het oogpunt van studiefinancierings- 
en lerarenbeleid. Een integrale benadering door eiland- en rijksoverheid is 
gewenst, ook vanwege de relatief kleine (potentiële) arbeidsmarkt waar de 
verschillende werkgevers zich op richten. Voorkomen moet worden dat 
oplossingen voor de ene werkgever leiden tot problemen bij een andere. 
 
Voor enkele beroepsgroepen bestaat al een aanpak. Voor de beroepsgroep van 
ambtenaren die in dienst treden van de Rijksdienst Caribisch Nederland hanteert 
de minister van BZK de Regeling overname studieschuld BES. Net als in het geval 
van de beroepsgroep van leraren, gaat het hierbij niet specifiek om van Caribisch 
Nederland afkomstige studenten, maar om alle afgestudeerden met een diploma 
in het mbo of hoger onderwijs die bewijsstukken van studieschuld kunnen 
overleggen en in verband met hun aanstelling naar Caribisch Nederland 
verhuizen. Als tegemoetkoming in het afbetalen van hun studieschuld wordt 
krachtens de genoemde regeling een toelage tot maximaal $ 8.840,- toegekend, 
deels in maandelijkse termijnen, en deels in een eindbedrag na een periode van 
drie aaneengesloten dienstjaren; dit laatste verplicht de ambtenaar nog één jaar 
in Caribisch Nederland te blijven werken. 
 
  
 Pagina 3 van 7 
 
 
 

 
draagkrachtregeling biedt, ook voor afgestudeerden die willen terugkeren naar 
Caribisch Nederland.  
 
 
 
 
 
 
de minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, mede namens de 
staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
 
 
 
Marja van Bijsterveldt-Vliegenthart 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 5 van 7 
 
 
 
 

 
 
Ad 4 (tegemoetkoming studieschuld) 
Voor de tegemoetkoming in de studieschuld is gerekend met een maandelijks 
brutobedrag van $ 345,- (€ 250,-), hoewel de compensatie in totaal uiteraard niet 
meer kan bedragen dan de omvang van de werkelijke studieschuld.  
Deze maatregel is materieel gelijkwaardig aan de Regeling overname studieschuld 
BES die BZK hanteert voor ambtenaren in dienst van RCN. Op basis van de BZK-
regeling kan in totaal netto $ 8.840,- aan tegemoetkoming in de studieschuld 
worden toegekend. De ambtenaar in kwestie ontvangt dan drie jaar lang een 
relatief laag bedrag van $ 65,- netto per maand, en een eenmalig bedrag van 
maximaal $ 6.500,- netto als hij na deze periode van drie jaar nog een extra, 
vierde jaar in dienst wil blijven. 
Met het oog op de werving van leraren is besloten uit te gaan van een 
substantieel hogere maandelijkse toelage van $ 345,- bruto per maand. Dit komt 
voor een periode van drie jaar in totaal neer op een brutobedrag van $ 12.420,-. 
Betrokkene zou hiervan netto $ 8.644,- overhouden. Dat eindbedrag is 
vergelijkbaar met wat onder de BZK-regeling maximaal kan worden toegekend.  
 
Ad 5 (tegemoetkoming dubbele woonlasten) 
Hierbij is gerekend met een maximale maandelijkse tegemoetkoming van bruto $ 
690,- (€ 500,-). Leraren die vanuit Europees Nederland gaan werken in Caribisch 
Nederland, kunnen te maken krijgen met doorlopende woonlasten in Europees 
Nederland. Hiervoor kunnen zij worden gecompenseerd door hun werkgever in 
Caribisch Nederland. 
   
 
Aantallen 
 
Voor de kostenberekening is uitgegaan van een model van uitfasering, waarbij 
een leraar die binnen drie jaar na 1 augustus 2012 bij een school in dienst treedt, 
vanaf het moment van indiensttreding maximaal drie jaar door de school kan 
worden gefaciliteerd voor wat betreft gederfde inkomsten dan wel extra uitgaven. 
Dit betekent dat het aantal leraren voor wie de maatregelen gelden, vanaf het 
schooljaar 2012-2013 tranchegewijs toeneemt. Nieuwe leraren stromen immers in 
volgende schooljaren in en de maatregelen blijven voor de volledige duur van de 
contractperiode (maximaal drie jaar) op hen van toepassing. In de eerste tranche 
is uitgegaan van 40 van buiten Caribisch Nederland te werven leraren. In het 
geval van de tweede en derde tranche is uitgegaan van een lichte daling in de 
vacaturestand, en is gerekend met respectievelijk 35 en 30 leraren. In de 
bereking van de benodigde middelen is dan ook uitgegaan van in totaal 105 
personen die 36 maanden van de hierboven uiteengezette maatregelen gebruik 
zouden moeten kunnen maken. 
 
 
  
 Pagina 7 van 7 
 
 
 

