Dd
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
Bezoekadres:
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Parnassusplein 5
der Staten Generaal
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
T  070 340 79 11
F  070 340 78 34
2500 EA  DEN HAAG
Postbus 20350
2500 EJ  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
1768935-213029-MDT
Bijlage(n)
1.Facts & figures MDT sep 
Datum 28 oktober 2020
2020
Betreft Stand van zaken brief Maatschappelijke diensttijd
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de datum 
Geachte voorzitter, 
en het kenmerk van deze 
brief.
Op 3 juli jl. heeft u van mij een voortgangsbrief Maatschappelijke diensttijd (MDT) 
ontvangen (Kamerstuk 35034-18). Met deze brief breng ik u op de hoogte van de 
huidige stand van zaken van MDT, ten behoeve van uw Schriftelijk Overleg op 4 
november 2020. Hieronder wordt inzicht gegeven in de ontwikkelingen in de 
afgelopen maanden bij MDT. Na de inleiding wordt ingegaan op de 2 specifieke 
vragen ten aanzien van de doelstellingen van MDT en de besteding van de 
financiële middelen. Tenslotte wordt in tabelvorm een overzicht gegeven van de 
stand van zaken bij de verschillende MDT-dossiers/onderwerpen. 
 
Inleiding 
De missie van MDT is om iedere jongere in Nederland de kans te geven om in de 
eigen omgeving een MDT te doen die past bij de levensfase en interesse van een 
jongere. Door iedere jongere deze kans te geven, draagt MDT bij aan een nog 
sterkere samenleving. Een samenleving waarin jongeren zich vrijwillig kunnen 
inzetten voor een ander, nieuwe mensen ontmoeten, van invloed zijn en optimale 
kansen krijgen om hun talenten te ontdekken en ontwikkelen.  
 
Om dit mogelijk te maken werken we aan een duurzame inrichting van MDT. We 
creëren daarom een landelijk dekkend lerend MDT netwerk, waarin aanbod is voor 
iedere jongere. Door het gemeenschappelijke leren na te streven, zorgen we 
ervoor dat MDT zich door ontwikkelt, open staat voor wat er in de samenleving 
speelt en bovendien de kwaliteit blijft bieden, die MDT voor jongeren haar 
betekenis geeft.  
 
Met ruim 18.000 jongeren en circa 1.500 organisaties die meedoen aan MDT 
kunnen we snel inspelen op hulpvragen vanuit de samenleving MDT voorziet in 
een infrastructuur om grootschalige impact van jongeren vanuit de praktijk te 
organiseren, zowel op beleid als op sociale ontwikkelingen.  
 
De lopende en in 2020 gestarte en nog te beginnen reguliere MDT-projecten 
dragen bij aan de ondersteuning van jongeren en aan kwetsbaren in onze 
samenleving die hard worden getroffen door de coronacrisis.  
 
Pagina 1 van 8

in november) wordt ongeveer hetzelfde bedrag verwacht aan gehonoreerde 
Kenmerk
projecten. Een groot deel van deze middelen komt in 2021 tot besteding.  
1768935-213029-MDT
 
Een klein deel van de middelen in 2020 is ingezet voor specifieke projecten ter 
ondersteuning van de sociale gevolgen van de coronacrisis (zie hierboven). Zoals 
al eerder vermeld dragen in principe alle MDT-projecten bij aan deze 
ondersteuning voor jongeren en kwetsbaren in de samenleving. 
De middelen voor 2021 worden ingezet voor nieuwe subsidieronden, waarbij 
onder andere nog verder zal worden ingezet op het versterken van het landelijk 
dekkend netwerk. Ook is er een specifieke ronde voor MDT in het onderwijs in 
voorbereiding en zijn middelen begroot voor MDT in Caribisch Nederland. 
 
Begroting en uitgaven MDT 2018-2021. 
 
Bedragen x € miljoen 2018 2019 2020 2021 Totaal 
      
Uitgaven (incl. uitvoeringskosten) 13 20   33 
Begroting reguliere MDT (incl.   107 100 207 
uitvoeringskosten) 
Begroting MDT corona projecten en   3  3 
maatregelen 
Totaal 13 20 110 100 243 
 
 
Onderstaand vindt u de voortgang op de thema’s uit mijn brief d.d. 3 juli 2020. 
 
 
Activiteiten voor het versterken en vergroten van een landelijk dekkend 
MDT-netwerk 
 
Nieuwe subsidieronde ZonMw, Begin november 2020 zullen er circa 50 
aantal verwachte MDT-trajecten projecten worden gehonoreerd. Deze 
 projecten zullen het MDT-netwerk verder 
versterken en de landelijke dekking 
vergroten. Samen met de gestarte 
e
trajecten uit de 1 ronde worden, met de 
ingezette middelen van 2020 (circa € 80 
miljoen), in totaal circa 40.000 reguliere 
MDT-trajecten beoogd. Daarnaast zijn er 
met de coronaprojecten nog enkele 
duizenden extra MDT-trajecten 
gerealiseerd. 
  
Pagina 8 van 8

Netwerkbijeenkomsten Sinds de coronacrisis en de geldende 
Kenmerk
RIVM-richtlijnen bleek er juist behoefte aan 
1768935-213029-MDT
contact tussen leden uit het netwerk. Om 
kennis en uitdagingen te delen, van elkaar 
te leren en om geïnformeerd en 
geïnspireerd te blijven. Daarom zijn er in 
verschillende vormen en voor verschillende 
doelgroepen sinds 16 maart meer dan  
10 onlinebijeenkomsten georganiseerd. Op 
25 september jl. kwamen bijna 300 
deelnemers uit het netwerk online bij 
elkaar met als doel het netwerk te  
versterken en concrete stappen te zetten 
voor de duurzame toekomst van MDT. De 
komende maanden volgt nog een aantal 
onlinebijeenkomsten. 
 
Landelijke activiteiten om meer jongeren te verbinden aan MDT 
 
Digitale infrastructuur In maart dit jaar heb ik de MDT-website 
voor jongeren gelanceerd: al 4.400 
jongeren hebben de quiz, waarmee ze 
ontdekken welke MDT bij hen past, 
ingevuld. De komende maanden breid ik de 
website uit naar de professionele 
doelgroep, die zowel uit bestaande  
MDT-organisaties en jongerenwerkers als 
uit geïnteresseerde organisaties bestaat. 
Op basis van de eerste ervaringen en 
feedback ontwikkel ik de website door met 
bijvoorbeeld een adviestool en 
financieringstool. 
Acties vanuit jongeren MDT-jongeren uit het hele land hebben in 
mijn aanwezigheid acties bedacht om de 
gevolgen van corona voor jongeren te 
verlichten. De komende maanden 
organiseren we bijeenkomsten met 
jongeren om samen met hen en met  
MDT-organisaties deze acties verder op te 
schalen. Het gaat om acties ter 
bevordering van:  
  ontmoeting en het vergroten van 
netwerk en vaardigheden.  
  gesprek en reflectie, om eenzaamheid 
en somberheid tegen te gaan.  
  structuur en het ondernemen van 
activiteiten.  
  afstand en achterstanden in het 
onderwijs.  
  voorkomen van de opbouw van 
schulden.  
  
Pagina 8 van 8

afgerond. In een afsluitende rapportage 
Kenmerk
beschrijven de bureaus op welke wijze zij 
1768935-213029-MDT
tot het basisontwerp voor het proces van 
certificering zijn gekomen. In dezelfde 
periode is gewerkt aan een tijdelijk 
algemeen MDT-certificaat. Dat is qua 
inhoud en vormgeving inmiddels afgerond, 
de laatste slag betreft het inrichten van 
een omgeving waarin het volgens AVG-
regels kan worden toegepast. In de tweede 
fase, die inmiddels van start is gegaan, 
werken de bureaus toe naar een door het  
veld gevalideerd basisontwerp. In januari 
start de testfase met de ontwikkelde 
materialen met pilots in 4 gemeenten. De 
ontwikkelde trainingen en instrumenten om 
tot een MDT-certificaat 
Werknemersvaardigheden te komen 
worden dan getest. 
Verplichtende variant MDT Momenteel lopen de gesprekken voor een 
nadere verkenning naar een verplichtende 
variant van MDT. In deze verkenning kijk 
ik voor drie verschillende vormen welke 
gradaties van verplichting mogelijk zijn, 
wat de voor- en nadelen zijn en wat 
(wettelijk) nodig is om dit in te voeren.  
Het wetsvoorstel verlengde 
kwalificatieplicht is inmiddels in 
internetconsultatie geweest en zal naar 
verwachting in het voorjaar van 2021 door 
de minister van onderwijs worden 
ingediend bij de Tweede Kamer. Jongeren 
van 18-21 jaar zonder startkwalificatie die 
deelnemen aan MDT kunnen op grond van 
het wetsvoorstel worden uitgezonderd van 
de verlengde kwalificatieplicht, omdat zij 
zich door deelname duurzaam kunnen 
ontwikkelen.  
In november zal de verkenning worden 
afgerond en op basis daarvan een advies 
worden gegeven over de mogelijkheden en 
de wenselijkheid van een verplichtende 
variant van MDT.  
 
  
Pagina 8 van 8

