> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA DEN HAAG
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
  
Bijlage(n)
 
e
Bijlage – Advies n.a.v. 81 
 
OMT 
 
e
Bijlage – Advies n.a.v. 82 
 
OMT
 
Bijlage – Fasering Testen_10
Datum 27 oktober 2020 
Betreft Stand van zakenbrief COVID-19 
Bijlage – Aanvullende 
maatregelen inzet voormalig-
  
zorgpersoneel (BIG)
Bijlage - Beantwoording 
Geachte voorzitter,  
belastingplan 2021 vragen 
bonus wetsvoorstel
Afgelopen weken liep het aantal nieuwe COVID-19 besmettingen verder op tot Bijlage – Overzicht inzetten 
Samenwerkingsplatform 
10.315 op 27 oktober. Op 29 september jl. is het eerste pakket beperkende 
arbeidsmigranten en COVID-
maatregelen ingegaan, gevolgd door een gedeeltelijke lockdown op 13 oktober. 19
De laatste stand van het reproductiegetal van twee weken geleden staat op 
Bijlage – Plan van Aanpak 
Samenwerkingsplatform 
1,16. Dit is gedaald, maar nog boven de 1. Het maatregelenpakket van 13 
Arbeidsmigranten en COVID-
oktober heeft naar verwachting het reproductiegetal wel doen dalen tot onder 
19
de 1. Maar of dat echt zo is, zullen we pas de komende week in de cijfers 
Bijlage – Brief Landelijk 
terugzien. 
Netwerk Acute Zorg aan 
minister opschaling IC
 
En niet alleen de vraag óf we een daling zullen zien, maar ook met welke 
Bijlage – Brief Landelijk 
Netwerk Acute Zorg Verder 
snelheid de besmettingsgraad daalt, is belangrijk voor het besluit dat we zullen 
opschaling COVID-19 – sept 
moeten nemen over de maatregelen. Wat we zeker weten, is dat de huidige 
2020
maatregelen nadrukkelijk langer nodig zijn dan vier weken. De verwachting is 
nu dat het in ieder geval nog tot in december duurt.  
Uw brief
 
 
Op dit moment kan over eventuele aanvullende maatregelen nog geen 
uitsluitsel worden gegeven. Uiteraard informeer ik uw Kamer zodra dit kan.   
 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
Leeswijzer 
met vermelding van de 
In deze brief ga ik, mede namens de minister van Justitie en Veiligheid, de 
datum en het kenmerk van 
deze brief.
minister voor Medische Zorg en Sport en de staatssecretaris van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport in op: 
  De huidige epidemiologische situatie, waarbij ook wordt ingegaan op 
het OMT-advies (paragraaf 1). Ten aanzien van de routekaart 
coronamaatregelen, ga ik in op het OMT-advies dat ik hierover heb 
ontvangen (paragraaf 2). Vervolgens breng ik u op de hoogte van de 
doorontwikkeling van het dashboard (paragraaf 3), de stand van zaken 
rond testen en traceren (paragraaf 4), quarantaine (paragraaf 5), de 
Corona-app (paragraaf 6), de ontwikkelingen richting het vaccin 
(paragraaf 7). In de laatste paragraaf van dit deel zal ik nader ingaan 
op innovatieve behandelingen (paragraaf 8). 
  Het tweede deel van de brief gaat over de zorg voor COVID-19 
patiënten in de curatieve sector, met als onderwerpen de stand van 
Pagina 6 van 56

2
  Mijn reactie op het Manifest Zorg van 09-10-2020 in relatie tot 
bezoekregelingen. 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
  Mijn reactie op het bericht dat de uitslagen van duizenden 
commerciële corona-testen niet meetellen in de dagelijkse updates 
van het RIVM, omdat deze commerciële bureaus hun resultaten niet 
3
doorgeven aan de GGD .  
  Beantwoording vragen bonus wetsvoorstel Belastingplan 2021 
(Kamerstukken II 2020/21, 35572, nr. 17).  
  Beantwoording van de vragen van Ouwehand (Kenmerk 
2020Z17349) met betrekking tot dieren in de veehouderij, die ik op 
verzoek van de vaste commissie voor Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit beantwoord voor het AO dieren in de veehouderij 
op 29 oktober 2020.  
  Toezegging aan de Kamer over het schrijven van een 
implementatieplan sneltesten; 
  Toezegging aan de Kamer over sneltesten en asymptomatisch 
testen van mensen die uit BCO onderzoek naar boven komen en 
mensen die de app gebruiken; 
  Toezegging aan de kamer over generiek inzetten van sneltesten; 
  Toezegging aan Heerma over perspectief over testen en BCO in een 
testsamenleving; 
  Toezegging aan Heerma over het geven van een 
winstwaarschuwing met betrekking tot het aantal sneltesten; 
  Toezegging aan Jetten over het schetsen testen en traceren in de 
opschaling van maatregelen. 
 
 
1. Duiding van de epidemiologische situatie  
 
Vandaag hebben we een nieuwe berekening van het reproductiegetal gekregen: 
1,16. Het reproductiegetal is dus gedaald. De waarde van 1,16 is gebaseerd op 
de situatie van twee weken eerder. Het eerste maatregelenpakket van 28 
september heeft bijgedragen aan die, weliswaar lichte, daling van het 
reproductiegetal. Nu is het wachten op de effecten van het maatregelenpakket 
van 13 oktober. De verwachtingen zijn dat het 13 oktober pakket zal leiden tot 
een verdere daling van het reproductiegetal, naar een waarde onder de 1. Of 
dat écht zo is en hoe snel die daling zal gaan, zullen we pas de komende week 
in de cijfers terugzien. 
 
We zien nu in elk geval een afvlakking van de groei. De eerste tekenen laten 
zich zien. Maar we zijn er zeker nog niet. In de afgelopen week zijn 67.542 
nieuwe meldingen van COVID-19 ontvangen, dat zijn er nog steeds veel te 
veel. Dat is een stijging van bijna 12.000 (22%) ten opzichte van de week 
daarvoor. Toch is hier sprake van een afvlakking. Twee weken eerder zagen we 
nog een stijging van 60%.  
Ook de groei in het aantal ziekhuisopnames, lijkt af te vlakken. De procentuele 
toename van het aantal ziekenhuisopnames was in de week van 7 – 13 oktober 
44%, afgelopen week was dit 17%. 
 
2
 https://www.humanistischverbond.nl/zorgmanifest/ 
3
 https://www.skipr.nl/nieuws/aantal-besmettingen-met-corona-is-groter-dan-rivm-opgeeft/ 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

verwachting is dat de epidemiologische situatie in de wintervakantieperiode nog 
niet onder controle is, ook niet in de meeste landen in Europa en veel landen 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
daarbuiten. Als maatregelen in landen minder streng zijn dan in Nederland, dan 
zal dit naar verwachting leiden tot meer risicogedrag, meer besmettingen en 
daardoor weer meer import van geïnfecteerde gevallen. Het OMT adviseert een 
continuering van de beoordeling van landen voor reisadvisering, waarbij 
drempelwaardes niet versoepeld worden en ook gebruik wordt gemaakt van de 
recent ontwikkelde EU-systematiek.  
 
Ten aanzien van arbeidsmigranten geeft het OMT aan dat het duiden van de 
clusters nog enig onderzoek en voorbereiding vergen. Het OMT komt hierop 
terug in zijn advies van 2 november. 
 
Het OMT geeft aan zeer positief te staan tegenover het eerste ontwerp 
routekaart testen en doet enkele suggesties ter verbetering en bespoediging 
van de implementatie. Hierop wordt uitvoerig ingegaan in paragraaf 3. 
 
Met betrekking tot het testen van asymptomatische personen, dat in 
uitzonderingsgevallen plaatsvindt, adviseert het OMT een isolatieduur van drie 
dagen na monsterafname. Indien deze persoon gedurende deze drie dagen 
symptomen krijgt van COVID-19, dan geldt de normale isolatieduur. Indien 
deze persoon geen symptomen heeft ontwikkeld, dient deze opnieuw getest te 
worden middels een PCR-test.  
 
BAO-advies 
Naar aanleiding van het OMT-advies heeft op 27 oktober een Bestuurlijk 
Afstemmingsoverleg (BAO) plaatsgevonden. 
Ten aanzien van het effect van de maatregelen, neemt het BAO kennis van de 
analyse. Het BAO deelt dat het nu nog te vroeg is om een uitspraak te kunnen 
te doen over het effect van de maatregelen. Het BAO wacht hierover nader 
advies van het OMT af. 
 
Ten aanzien van reizen herkent het BAO dat buitenlandse reizen en vakanties 
een risico vormen voor import en verspreiding van het virus en neemt het 
advies van het OMT over. Het BAO geeft daarbij als aandachtpunt mee dat de 
communicatie hierover snel en helder opgepakt moet worden en dat 
afstemming in Europees verband de voorkeur verdient.  
Het kabinet neemt de adviezen van het OMT en het BAO ten aanzien van reizen 
mee in de besluitvorming en zal uw Kamer hier op korte termijn nader over 
informeren.  
 
Ten aanzien van de routekaart testen, is het BAO blij met het advies en doet 
een aantal aanbevelingen met betrekking tot rapportage van testuitslagen, de 
kwaliteit van sneltesten en de capaciteit van professionals die de testen kunnen 
afnemen. Ten aanzien van het testen van personen zonder klachten, neemt het 
BAO het advies over. 
 
Zoals ik in de inleiding reeds heb gememoreerd, is het krijgen van zicht op en 
inzicht in het virus een belangrijk ankerpunt voor de aanpak. Hieronder volgt 
de stand van zaken omtrent onderwerpen die hierop toezien.  
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

dashboard geautomatiseerd bij te werken. Daarnaast zijn er ook weer 
uitbreidingen gerealiseerd. Zo toont het dashboard vanaf 3 november wekelijks 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
het percentage positieve testen per veiligheidsregio en streven we ernaar om 
deze gegevens elke dag te kunnen ontsluiten. Daarbij wordt nu ook inzichtelijk 
gemaakt wat de trend in het percentage positieve testen is Ook wordt vanaf 3 
november dagelijks een update gegeven van de rioolwaterdata. Elke 
waterzuiveringsinstallatie wordt nog wekelijks bemonsterd, maar dagelijks 
5
worden uitslagen gerapporteerd. Zoals ik in mijn brief van 13 oktober jl aan 
uw Kamer aangaf, ben ik met RIVM en de waterschappen in gesprek over het 
verder intensiveren van deze metingen naar uiteindelijk dagelijkse 
bemonstering. Vanaf 3 november worden alle rioolwatergegevens tevens 
gecorrigeerd voor neerslaghoeveelheden en worden alle rioolwatergegevens 
gestandaardiseerd naar 100.000 inwoners. 
 
Sinds 3 november is het ontwerp van het dashboard verder verfijnd, waarbij de 
sidebar aangepast is. Ook zijn de veel gestelde vragen (FAQ’s) en de 
cijferverantwoording overzichtelijker en gebruiksvriendelijker weergegeven.  
 
Vooruitblik dashboard 
Het dashboard is constant in ontwikkeling. We blijven het design van het 
dashboard verfijnen de komende tijd. Zo werken we aan het toevoegen van 
een nieuwe toplaag die de epidemiologische situatie eenvoudig en begrijpelijk 
samenvat op basis van alle cijfers op het dashboard. Op deze manier zien 
bezoekers in één oogopslag wat de situatie is. Hiermee sluiten we eveneens 
aan bij het advies van de “Lessons Learned” experts tijdens een tweede sessie 
van 8 oktober jl. om de cijfers op het dashboard begrijpelijker en toegankelijker 
te maken voor het algemeen publiek. Ook werken we de komende tijd aan de 
communicatie van actuele maatregelen op het dashboard aan de hand van de 
inschalingsniveaus op het dashboard. In de volgende voortgangsbrief zal ik uw 
Kamer hierover en over de communicatiestrategie verder informeren. 
Daarnaast wordt gewerkt aan het toevoegen van de aard van besmetting, 
besmettingen in gehandicapteninstellingen, sterftecijfers en naleving van 
maatregelen (o.b.v. lopend RIVM-onderzoek). 
 
4. Testen en traceren 
 
Feiten en cijfers over testen en traceren de afgelopen 2 weken 
 
Indicator Week 42 (13/10- Week 43 (20/10-27-
20/10) 10) 
Omvang   
Totaal aantal 425.600 totaal per week  439.200 totaal per 
afgenomen COVID- 60.800 gemiddeld per week**  
19 testen (GGD- dag 62.700 gemiddeld per 
testlocaties en (commercieel: 4000) dag** 
overige/kritieke (commercieel: 4200)** 
zorg)(2)* 
 
5
 Kenmerk: 1762610-212716-PDC19  
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

week daarvoor vanwege een daling in het aantal testafspraken die afgelopen weekend  
 
Kenmerk
Testcapaciteit prognose 
1768828-213020-PDC19
In de Kamerbrief van 13 oktober heb ik u gemeld dat er 60.400 testen per dag 
aan laboratoriumcapaciteit beschikbaar was. Inmiddels ik u melden dat de 
laboratoria, GGD en het LCDK in week 42 gemiddeld 60.800 testen per dag 
hebben afgenomen en in week 43 62.700 testen per dag Dit bewijst dat alle 
partijen er alles aan doen om de beschikbare capaciteit te benutten. Momenteel 
liggen de doorlooptijden nog boven de streefnorm van 2x24 uur. Deze norm wil 
ik zo snel mogelijk bereiken. Ik verwacht dat we 70.000 testen per dag kunnen 
afnemen voor het einde van oktober en 90.000 testen per dag voor het einde 
van november door GGD teststraten, voor klinische zorg (ziekenhuizen, 
verpleeghuizen en huisartsen) en commerciële testen. Dit staat los van de 
introductie van sneltesten, hierop ga ik onder “teststrategie’ nog in.  
 
Testcapaciteit pijplijn 
Momenteel ben ik nog in onderhandeling met een aantal extra laboratoria voor 
de afname van PCR-laboratoriumcapaciteit. Waar we eerst de bestaande 
labcapaciteit op regionaal niveau hebben versterkt, en vervolgens met 
verschillende buitenlande laboratoria contracten hebben afgesloten, zijn we nu 
ook met partijen in gesprek om op een aantal centrale plekken in Nederland 
hoogvolume laboratoria te bouwen. Daarbij wordt er ook gekeken naar de 
mogelijkheden om robots in te zetten die onze labcapaciteit kunnen vergroten, 
doordat deze 24 uur per dag kunnen draaien en minder personeel vereisen. 
VWS ondersteunt een pilot voor de inzet van testrobots die arbeidsintensieve 
laboratoriumhandelingen kunnen overnemen. VWS heeft partijen uit het veld 
gevraagd die pilot uit te voeren. VWS is voornemens dergelijke robots 
grootschalig in te zetten indien de pilot een gunstig resultaat laat zien. De 
eerste robot wordt spoedig geleverd en is vanaf januari beschikbaar voor de 
productie van maximaal 20.000 tests per dag indien deze dag en nacht 
operationeel is. Deze robots kunnen juist ook voor de langere termijn goed 
ingezet worden, bijvoorbeeld bij een derde golf Sars-Cov-2, of bij nieuwe 
pandemieën. 
 
Teststrategie 
 
Inleiding 
Naar aanleiding van mijn toezegging aan uw Kamer om een perspectief te 
schetsen hoe het testlandschap inclusief sneltesten er uit zal zien, geef ik u 
hiervan een overzicht via het Ontwerp Fasering Testen (zie ook bijlage).  
 
Het doel van deze teststrategie is tweeledig: 
  het bestrijden van infectieziekte en  
  het continueren van de economie en samenleving. 
 
Ik heb de ambitie om het aantal testmogelijkheden in Nederland flink te 
verruimen. Dit is in elk van de vier risiconiveau van de ‘routekaart 
coronamaatregelen’ nodig, want in ieder van de risiconiveau is zicht op het 
virus van essentieel belang. Verruimen is ook mogelijk nu, naast de PCR test 
zijn er verschillende innovatieve (snel)testen beschikbaar (die gevalideerd zijn 
of nog in het validatieproces zitten), zoals de antigeentesten, de LAMPtest, de 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

november worden de eerste locaties geopend, daarna volgen de 
andere locaties.  
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
c. De GGD verkent de mogelijkheden rondom het inzetten van 
wijkgerichte testcapaciteit. Hierbij kunnen mobiele units helpen, 
door deze in te zetten op plekken waar de prevalentie hoog is 
en/of bij uitbraken. 
 
Deze uitbreiding en versnelling wordt gerealiseerd door drie partijen, die 
samen met VWS en EZK, besloten hebben nauw samen te werken. Dit 
betreft: 
- VNO-NCW en het gezamenlijke bedrijfsleven, die de infrastructuur 
aanleggen voor deze extra sneltestlocaties  
- de GGD-en die al van plan waren enkele XL testlocaties te gaan 
realiseren in grote steden voor grootschaliger testafname voor 
traditionele PCR testen;  
- de GGD Amsterdam met TNO, die van plan waren het LAMP sneltest 
concept (testafnamepaviljoens beproefd in Amsterdam) op te schalen 
naar een XL locaties elders in het land;  
- Defensie is in staat om op verzoek van VWS militairen de teststraten te 
laten bemensen in de opstartfase. De militairen zullen snel na de start 
worden vervangen door geselecteerde en opgeleide mensen die langer 
aan de slag kunnen.  
 
Door de nauwe samenwerking tussen de partners kan voor de burger een 
goed afgestemd aanbod van extra testmogelijkheden worden geschapen 
dat een flinke boost kan geven aan de totale testcapaciteit in ons land.  
 
De partijen werken samen op de IT aspecten, personeelswerving en 
opleiding, en eventueel het gezamenlijk beheer van de circa 7 XL locaties. 
De drie partijen benutten zo op complementaire wijze elkaars kracht en 
expertisen en geven elkaar ook de ruimte om tempo te maken. Het idee 
van VNO NCW om een fors aantal militairen in te zetten om de teststraten 
een kick-start te laten maken kon met steun van VWS door Defensie 
mogelijk worden gemaakt. Uiteraard geeft het Ministerie van VWS (als 
opdrachtgever van VNO NCW) ook op andere punten steun waar nodig aan 
dit gezamenlijke uitvoeringsinitiatief op praktische, bestuurlijke, technische 
en juridische aangelegenheden. De extra en kortstondige inzet van 
militairen is cruciaal voor de snelle start van de inrichtingsfase omdat de 
beschikbaarheid van personeel voor al deze extra locaties een punt van 
zorg is.  
 
Het opschalen van de basis testinfrastructuur moet er zo snel mogelijk toe 
leiden dat we voor alle mensen met klachten een doorlooptijd behalen van 
maximaal 2x 24 uur tussen het maken van een testafspraak en het 
ontvangen van de uitslag. Op dat moment kan een besluit worden genomen 
over het uitbreiden van het testbeleid naar mensen zonder klachten die een 
risico hebben gelopen op besmetting.  
 
2. Aanvullende testspoor voor werkgevers (instellingen en bedrijven):  
In het tweede spoor kunnen werkgevers op eigen initiatief sneltesten (met 
name antigeentesten) inzetten voor eigen personeel. Dit dient wel te 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

- er is nog geen gevalideerde sneltest voor mensen zonder klachten 
(validatie resultaten worden in december verwacht)  
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
- hoewel de situatie snel verbetert, kan er de komende tijd nog sprake 
zijn van schaarste en wil ik bovendien overcapaciteit opbouwen 
 
Doelgroep spoor 1:  
In dit spoor kunnen alle mensen met klachten zich laten testen. Voor de zorg 
en onderwijs geldt dat zij de toegang tot testen met prioriteit behouden totdat 
de doorlooptijden terug zijn naar 2x24uur voor iedereen. Bovendien blijft het 
laagdrempelig testen bij uitbraken in zorginstellingen en bij kwetsbare 
patiënten en cliënten in instellingen mogelijk, nu nog met PCR testen, maar 
wanneer dit mogelijk is ook met sneltesten. Zodra het mogelijk is 
(doorlooptijden zijn op 2x24 uur en er is sprake van overcapaciteit), maar 
uiterlijk in december, wil ik het risicogericht testen van personen zonder 
klachten toevoegen aan het testbeleid, uiteraard na advies van het OMT en van 
de LCT waar het gaat om de testcapaciteit. De eerste groep die hiervoor in 
aanmerking komt zijn de mensen die opkomen uit het Bron- en 
Contactonderzoek en de Coronamelder als nauw contact van een persoon met 
een positieve testuitslag. In eerste instantie kunnen zij zich via de PCR laten 
testen. Zodra er een praktijk-gevalideerde sneltest voor mensen zonder 
klachten is en er dus meer ruimte komt in de testcapaciteit, wordt een apart 
besluit genomen over welke doelgroepen zonder klachten aan de beurt komen. 
Een belangrijke groep die ook in beeld is om meegenomen te worden zijn 
inkomende reizigers van luchthavens uit hoog risico landen.  
 
Doelgroep spoor 2: 
Werkgevers voeren de sneltesten zelf en op eigen initiatief uit. Nieuwe en ook 
de nu al lopende initiatieven zullen gaan werken conform de LCI-richtlijn die in 
de maak is waarin onder andere eisen staan over de het medisch toezicht bij 
het hele testproces, melding van de uitslagen bij de GGD (uiteindelijk in 
CoronIT, op een manier die het systeem noch de werkgevers teveel belast), 
veilige testafname, het goed duiden van de uitslag van de test en de 
scholingsvereisten bij de afname van testen. Testen vinden plaats op basis van 
het actueel geldende testbeleid, voorlopig dus alleen mensen met klachten. 
Daarbij is het ook van belang om te weten of er een hertest nodig is bij een 
positieve of negatieve testuitslag uitslag van een antigeentest.  
 
In totaal hebben we vanaf november 4 miljoen antigeentesten per maand 
ingekocht en beschikbaar. Hiervan reserveer ik er 1 miljoen voor de testen die 
in spoor 1 worden uitgevoerd. De rest, dus 3 miljoen testen per maand, is 
beschikbaar voor spoor 2. Dit moet voldoende zijn voor iedere werkgever die 
een eigen testfaciliteit wil oprichten en daarbij kan voldoen aan de LCI-richtlijn. 
 
Voor werkgevers en instellingen in de zorg bestaat reeds de mogelijkheid om 
via het Landelijke Coördinatiepunt Hulpmiddelen (LCH) hulpmiddelen te 
bestellen. Ik wil het mogelijk maken dat zij dit spoor benutten om gevalideerde 
sneltesten te bestellen. Ik werk eraan dat deze mogelijkheid vanaf half 
november operationeel is. 
  
Voor de verdeling van overige testen zal het kabinet een loket inrichten voor 
werkgevers in niet-zorg sectoren. Bij dat loket kunnen ze de centraal 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

Verhouding vraag - aanbod 
Gebaseerd op de laatste RIVM prognose van de testvraag is mijn verwachting 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
dat we in december en januari ruim kunnen voldoen aan de vraag. De 
testvraag voor COVID in december ligt rond de 90.000, terwijl de testcapaciteit 
-inclusief de inzet van sneltesten- hoger kan uitvallen. We houden rekening met 
enkele onzekerheden, zoals een stijging van de testbereidheid. Daarnaast zal ik 
bij een besluit om doelgroepen zonder klachten toe te laten volgens het RIVM 
rekening moeten houden met grote onzekerheidsmarges over de daaruit 
voortvloeiende testvraag (tussen de 24.000 en 64.000/dag).  
 
Randvoorwaarden voor inzet sneltesten 
Sneltesten kunnen niet zomaar ingezet worden. Dit blijkt ook uit de vragen die 
e
het OMT stelt in het advies naar aanleiding van het 81 OMT COVID-19. Het 
OMT, maar ook vele andere partijen, vraagt in haar advies om een overzicht 
van welke sneltesten er zijn, wanneer ze beschikbaar komen en hoe en 
wanneer ze naar verwachting kunnen worden ingezet. Bovendien wil het OMT 
graag de mogelijkheid hebben om de inzet van deze testen in de landelijke 
aanpak mede te beoordelen. Ik zal ervoor zorgen dat het OMT hierbij betrokken 
wordt. 
 
Zoals eerder in deze brief gemeld zijn er een aantal voorwaarden waaronder ik 
het inzetten van sneltesten wil toestaan. Ter vastlegging van de (medische) 
eisen waaraan het afnemen van testen bij de bedrijven en instellingen moet 
voldoen brengt het LCI op mijn verzoek een richtlijn uit. Deze richtlijn geldt 
zowel voor bedrijven en instellingen die willen werken met een PCR-test als met 
nieuwe vormen van testen, zoals de antigeentesten. Het RIVM zal deze richtlijn 
afstemmen met onder andere de IGJ en de vereniging van bedrijfsartsen. 
Uiteraard wordt hierbij ook het OMT betrokken. Het OMT heeft waardevolle 
e
adviezen gegeven in het advies naar aanleiding van het 82 OMT COVID-19, ik 
zal het RIVM vragen die mee te nemen in het ontwikkelen van de LCI-richtlijn, 
maar deel deze ook met de partijen die met de verschillende sporen van de 
nieuwe teststrategie aan de slag zijn en gaan. In de nog te ontwikkelen richtlijn 
zullen naar verwachting onder andere onderstaande voorwaarden van de inzet 
van sneltesten ook een plek in krijgen.  
- Alleen CE-gemarkeerde en volledig gevalideerde testen 
- Volgens het geldende testbeleid  
- Veilige afname van de testen (onder medisch toezicht, werken met 
PBM’s, biosafety, geschoold personeel etc.) 
- Melding van uitslagen bij de GGD (uiteindelijk in CoronIT, op een 
manier die het systeem noch de werkgevers teveel belast) 
- Juiste communicatie naar burger over betekenis van de testuitslag en 
benodigde vervolgstappen 
- Er wordt geborgd dat er hertesten plaatsvinden als dat nodig is (i.v.m. 
vals negatieven en vals positieven)  
- Adequaat toezicht op het testen en het testproces 
 
Toezicht op het testen en testbeleid 
Vooruitlopend op een LCI-richtlijn voor het gebruik van sneltesten heeft de IGJ 
als toezichthouder op testen en het testbeleid op 22 oktober een nieuwsbericht 
naar buiten gebracht. Hierin geven zij aan dat een BIG-geregistreerde arts 
medisch inhoudelijk betrokken is bij het uitvoeren van coronatests op niet-GGD 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

stuurgroep sneltesten ingesteld onder regie van de LCT die de verschillende 
initiatieven ondersteunt en coördineert. De stuurgroep wordt gevoed door vier 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
werkgroepen, waarvan er drie bezig zijn met validatie en methodes en de 
vierde werkgroep zich geheel op de uitrol van innovatieve en sneltesten in 
Nederland richt. Naast VWS zijn EZK, VNO-NCW, GGD-GHOR actief betrokken. 
De nieuwe initiatieven zoals STRIP (robotisering) en andere nieuwe 
veelbelovende initiatieven worden steeds meegenomen in deze werkstructuur, 
zodat ook de extra testcapaciteit die hierdoor ontstaat steeds vergroot kan 
worden. 
 
Zoals ik u in mijn brief van 13 oktober jl. (Stand van zakenbrief COVID-19) heb 
gemeld wil ik van het LCDK een uitvoerende dienst van de Rijksoverheid 
maken. De werktitel voor deze uitvoeringsorganisatie zal zijn “Dienst Testen 
i.o.”. De Dienst Testen (in oprichting) draagt zorg voor het goed onderling 
aansluiten van de keten van de testen die gedaan worden in het kader van de 
COVID-19-epidemie. De keten bestaat uit aankoop van testen, testmaterialen 
en laboratoriumcapaciteit, testintake (plannen testafspraken), testafname (met 
de verschillende testmethoden), testmonsterverwerking (laboratoria en/of ter 
plaatse bij sneltesten), testanalyse en testuitslagrapportage. Het gaat zowel om 
de onderdelen in de keten als om de verbindingen tussen die onderdelen in de 
keten. Het opleveren van tijdige en juiste –kwantitatieve en kwalitatieve- 
informatie uit de gehele testketen, zowel naar de burger als naar de publieke 
organen (GGD, RIVM en VWS) is daarbij cruciaal. De Stuurgroep LCT 
(Landelijke Coördinatie Testketen) voert regie op de testketen door afstemming 
en overleg tussen de betrokken partners in de testketen, zowel tussen het 
Ministerie van VWS en de GGD-en als tussen beleid en uitvoering (Dienst 
Testen i.o.). De Dienst Testen i.o. werkt in opdracht van de minister van VWS 
en geeft uitvoering aan besluiten van de LCT. De LCT werkt aan bestuurlijke 
afspraken tussen de Minister van VWS en de GGD GHOR om de rollen en 
verantwoordelijkheden te verhelderen. Dienst Testen i.o. en LCT realiseren 
samen met de GGD GHOR ook een frequente en betrouwbare informatiestroom 
in over de uitvoering van het testbeleid, met kengetallen op weekbasis. 
 
Ik wil dat de Dienst Testen i.o. een zelfbewuste uitvoeringsorganisatie wordt 
met uitvoeringsautonomie en operationele slagkracht. Ik zal daartoe deze 
dienst voorzien van mandaat en bevoegdheden. De Dienst Testen i.o. moet 
toekomstvast zijn, in de zin dat deze Dienst ook mogelijke toekomstige 
pandemieën aankan. Daarbij moet dus speciale aandacht worden gegeven aan 
het snel kunnen opschalen en afschalen van (test- en lab-)capaciteit afhankelijk 
van de situatie. 
 
De Dienst i.o. zal worden versterkt om goed toegerust te kunnen zijn voor zijn 
taak. In dat kader heb ik de heer Mark Frequin bereid gevonden om de 
komende maanden de rol van bestuurder van de Dienst Testen i.o. op zich te 
nemen. In mijn vorige voortgangsbrief heb ik u al gemeld dat ik André van der 
Zande heb benoemd als voorzitter van de LCT. Samen zullen zij de regie op de 
testketen versterken. 
 
Met het hierboven geschetste beeld over de teststrategie, de genoemde cijfers 
over de afgelopen 2 weken en de richtgetallen als het gaat om het aantal 
testen dat ik wil kunnen uitvoeren de komende maanden, geef ik invulling aan 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

Tegelijkertijd blijven de GGD’en en GGD GHOR Nederland op dit moment alles 
op alles zetten om de beschikbare capaciteit voor BCO op te schalen. Hiermee 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
kunnen GGD’en vollediger BCO uitvoeren. In de roadmap testen en traceren 
van GGD GHOR Nederland, die ik als bijlage met mijn Kamerbrief van 13 
7
oktober jl. aan uw Kamer heb gestuurd, licht GGD GHOR Nederland toe dat de 
capaciteit voor BCO in ieder geval tot medio december maximaal zal worden 
opgeschaald tot ongeveer 6.840 fte. Hiermee kan 2.720 volledig BCO per dag 
worden uitgevoerd, 5.500 risicogestuurd of 10.000 minimaal BCO. Uiteraard 
kan met deze capaciteit nog veel meer BCO worden uitgevoerd als het gesprek 
met de besmette persoon verder beperkt wordt. Als het echt niet anders kan, 
beperkt de GGD het gesprek tot het doorgeven van de uitslag aan de besmette 
personen. Op dit moment hebben de GGD’en en GGD GHOR Nederland 
ongeveer 4.500 fte beschikbaar voor BCO, zoals gezegd zijn zij daarmee in 
staat om alle besmettingen te laten opvolgen met een vorm van BCO.  
 
Digitale ontwikkelingen 
Er zijn ook enkele digitale ontwikkelingen die het BCO mogelijk kunnen 
verlichten. Uiteraard is er CoronaMelder die aanvullend werkt op het BCO. Deze 
app waarschuwt mensen die gedurende minimaal 15 minuten dichtbij iemand 
zijn geweest die besmet blijkt te zijn met COVID-19 en geeft 
handelingsadviezen over te treffen maatregelen. Daarnaast wordt er gewerkt 
aan een tweede digitale oplossing: ‘Oplossing 2’ (werknaam). Deze digitale 
oplossing is bedoeld om het BCO te verkorten, de kwaliteit van de 
contactgegevens te vergroten en het verzamelen van gegevens te versnellen. 
Ik ondersteun de GGD bij het realiseren van deze app en stel hieraan dezelfde 
strenge eisen als aan CoronaMelder. Ik heb uw Kamer hierover op 9 oktober jl. 
8
geïnformeerd . 
 
Met het hierboven geschetste beeld over de feiten en cijfers over testen en 
traceren, in de afgelopen 2 weken, de teststrategie en de stand van zaken rond 
het BCO geef ik net als in de vorige voortgangsbrief van 14 oktober invulling 
9
gegeven aan de motie van de leden Asscher en Jetten die de regering verzoekt 
de kamer op de hoogte te stellen van de testcapaciteit, doorlooptijd, stand van 
zaken rond het BCO en de concrete inspanningen die zijn verricht om testen op 
voldoende niveau te krijgen. Ik blijf u hierover informeren. 
 
Informatie over niet doorgeven uitslagen commerciële tests 
Uw Kamer heeft mij op dinsdag 27 oktober gevraagd geïnformeerd te worden 
over het bericht dat de uitslagen van duizenden commerciële corona-testen niet 
meetellen in de dagelijkse updates van het RIVM, omdat deze commerciële 
bureaus hun resultaten niet doorgeven aan de GGD. Ik geeft hieronder weer 
welke informatie ik daarover al kan delen op dit moment.  
 
De Wet Publieke Gezondheid classificeert COVID-19 als een groep A ziekte. 
Voor een groep A ziekte bestaat meldplicht voor artsen en laboratoria. Positieve 
testuitslagen dienen in het kader van de WPG aan de GGD te worden 
doorgegeven. Momenteel zijn er naast GGD teststraten steeds meer initiatieven 
 
7
 Kamerstuk 25 295, nr. 656 
8
 Kamerstuk 25 295, nr. 620 
9
 Kamerstuk 25 295, nr. 547 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

het uitzetten van blootstellingsmeldingen tijdens het contact of het niet 
meebrengen van de telefoon een optie zijn. Er wordt in overleg met Apple en 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
Google gewerkt aan het mogelijk maken van een pauzeknop in CoronaMelder 
zelf. 
 
Er blijken ook zorgen te bestaan dat CoronaMelder continu meldingen zal geven 
aan zorgmedewerkers die werken met corona-patiënten. Deze zorgen zijn in de 
regel niet nodig. Nadat een besmet persoon met behulp van de GGD via 
CoronaMelder contacten uit de afgelopen periode heeft gewaarschuwd, weet 
CoronaMelder niet meer dat melding van besmetting is gedaan. Bij het ontwerp 
is er vanuit gegaan dat mensen na besmetting in quarantaine gaan. Nieuwe 
contacten krijgen, mede vanwege privacy-by-design als uitgangspunt, ook geen 
notificatie van CoronaMelder en de app kan ook niet worden gebruikt als 
“coronapaspoort”.  
 
Zoals ik u heb toegezegd is de doorlopende evaluatie van de werking van 
CoronaMelder van start gegaan. In mijn volgende voortgangsbrief zal ik de 
eerste inzichten met uw Kamer delen. 
 
7. Vaccin 
 
Hoe snel de ontwikkelingen op het gebied van COVID-19 vaccins precies gaan, 
is niet te zeggen, omdat dit afhangt van de testuitkomsten tot en met de 
laatste fase, maar ook bijvoorbeeld van de toelatingsprocedure. Desalniettemin 
anticiperen we op het snelst denkbare scenario en volgen we de ontwikkelingen 
op de voet. Samen met het RIVM werk ik hard aan de implementatie van 
vaccins tegen COVID-19, zodat we snel kunnen beginnen met vaccineren zodra 
vaccins beschikbaar komen. Zo worden voorbereidingen getroffen voor de 
logistieke organisatie en voeren we gesprekken met verschillende uitvoerende 
partijen. Ook werken we aan uitgebreide en duidelijke communicatie rond het 
vaccineren. Communicatie begint met oog hebben voor zorgen en vragen van 
mensen en gaat ook over het helder presenteren van informatie over vaccins 
zodra deze beschikbaar is. Daarbij hebben we ook aandacht voor thema’s als 
desinformatie. 
 
Ten aanzien van de toediening van een vaccin, heeft de Europese Commissie de 
lidstaten op 15 oktober jl. geadviseerd welke doelgroepen in aanmerking 
komen voor vaccinatie tegen COVID-19. Tijdens het begin van de 
vaccinatiefase, wanneer vaccins waarschijnlijk beperkt beschikbaar zijn, 
adviseert de Europese Commissie keuze te maken in de volgende doelgroepen 
(in willekeurige volgorde): zorgmedewerkers, personen ouder dan 60 jaar, 
medisch kwetsbare mensen, mensen met vitale beroepen buiten de zorgsector, 
gemeenschappen en werkomstandigheden waar geen afstand gehouden kan 
worden, kwetsbare sociaaleconomische groepen en andere groepen met een 
hoger risico. Het kabinet heeft de Gezondheidsraad gevraagd het advies van de 
Europese Commissie mee te nemen in haar eigen advisering. Het advies van de 
Gezondheidsraad over de prioritering van doelgroepen wordt in de eerste helft 
van november verwacht.  
 
8. Innovatieve behandelingen 
 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

Europese Commissie remdesivir geleverd. Nederland - en de andere EU-
lidstaten - zijn nu structureel verzekerd van maandelijkse leveringen 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
remdesivir. Voor de maand oktober zijn er leveringen aan Nederland voorzien 
van in totaal 40.000 doses. Daarvan zijn er tot nu toe ruim 10.600 doses 
uitgeleverd aan de ziekenhuizen (goed voor circa 1770 patiëntkuren). Ter 
vergelijking: in de maand september hebben we ruim 4900 doses uitgeleverd. 
Voor de maanden november en december hebben we afspraken gemaakt voor 
levering in november van 35.000 (ruim 5800 patiëntkuren) en in december 
30.000 (5000 patiënt kuren) doses. De komende tijd wordt nauwgezet 
gemonitord hoe de vraag naar remdesivir zich ontwikkeld.  
 
 
Zorgen voor patiënten in de curatieve sector 
 
9. Stand van zaken curatieve sector 
 
Actueel beeld  
In de huidige situatie is er nog steeds sprake van een fors toenemend aantal 
COVID-patiënten die ziekenhuiszorg nodig hebben. Inmiddels zijn de eerste 
patiënten naar Duitsland verplaatst. Op dit moment (stand 26 oktober 2020) 
zijn totaal 2358 patiënten met COVID-19 in de ziekenhuizen opgenomen, dat is 
een stijging van 620 ten opzichte van vorige week (d.d. 19 oktober). In de 
afgelopen week zien we een stijging van 150 COVID-patiënten (inclusief 2 in 
Duitsland) op de IC en 470 COVID-patiënten op de klinische 
verpleegafdelingen. 
 
In het landelijk beeld is te zien dat in alle regio’s in Nederland de druk vanwege 
een groeiend patiënten aantal toeneemt. De samenwerking binnen en tussen 
regio’s wordt steeds verder geïntensiveerd. Het Landelijk Centrum Patiënten 
Spreiding (LCPS) zet volop in om te zorgen voor een evenwichtige 
patiëntenspreiding over alle regio’s heen. In de afgelopen week vonden er 
gemiddeld dagelijks 31 bovenregionale overplaatsingen van COVID-19 
patiënten naar een ander ziekenhuis plaats. 
 
In sommige regio’s, met name in het westen van het land, is soms sprake van 
tijdelijke overbelasting van specifieke ziekenhuizen. Dat heeft geresulteerd in 
tijdelijke opnamestops op enkele spoedeisende-hulpafdelingen; en een tijdelijke 
opnamestop voor COVID-patiënten in het ziekenhuis in Dordrecht. In deze 
gevallen is de zorg voor patiënten overgenomen door andere ziekenhuizen. 
Ondanks de drukte in deze regio er heeft de Inspectie Gezondheidszorg en 
Jeugd (IGJ) op dit moment geen meldingen ontvangen met betrekking tot 
onveilige situaties voor patiënten. Ik begrijp dat het voor de betrokkenen zeer 
intens is om de grote toeloop van coronapatiënten naast de reguliere 
zorgverlening goed te laten plaatsvinden. 
 
Het personeel in de ziekenhuizen en bij andere zorgaanbieders zoals huisartsen 
staat onder hoge druk. De patiëntenaantallen blijven oplopen en de 
zorgverlening aan COVID-patiënten is zeer intensief. Er is sprake van een 
relatief hoge uitval van personeel vanwege ziekte, COVID-besmettingen of 
verdenkingen daarop. En het zorgpersoneel krijgt helaas steeds meer te maken 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

ieders verantwoordelijkheid. Het kan zijn dat het contact anders vorm krijgt 
dan in normale tijden en dat bijvoorbeeld niet dat iedereen altijd direct langs 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
kan komen. Maar voor iedere patiënt wordt bezien wat passend is, bijvoorbeeld 
met de inzet van digitale zorg. Alle inzet is erop gericht dat patiënten de best 
mogelijke zorg die zij nodig hebben ook blijven ontvangen. 
 
IC-capaciteit en uitvoering Opschalingsplan  
In de huidige situatie zien we dat er grote druk op de klinische verpleegbedden 
ontstaat vanwege de toename van het aantal COVID-patiënten en – anders dan 
tijdens de eerste golf – nog aanvankelijk minder op de intensive care (IC). Toch 
zien we nu ook op de IC’s een voortdurende groei van het aantal patiënten. De 
prognoses duiden erop dat deze groei zowel op de verpleegafdelingen als op de 
IC de komende weken zal doorzetten. Uit de eerste golf bleek al dat de IC-
capaciteit een cruciale factor is in de continuïteit van de zorgverlening voor 
zowel COVID- als non-COVID patiënten. 
 
In normale tijden zijn er gemiddeld over alle Nederlandse ziekenhuizen bezien 
circa 900 IC-bedden bezet met patiënten. De totale “warme” IC-capaciteit, dus 
een bed inclusief personeel erbij dat klaar staat, is ongeveer 1050 bedden. De 
totale opschaalbare IC-capaciteit was in normale (pré-COVID) tijden circa 1150 
bedden.  
 
Een belangrijke les uit de eerste golf was dat de IC-capaciteit omhoog zou 
moeten ten behoeve van de zorg voor COVID-patiënten. Daarom heeft het 
Landelijk Netwerk Acute Zorg een Opschalingsplan gemaakt om de IC-
capaciteit stapsgewijs omhoog te brengen. In de eerste stap gaat het om een 
uitbreiding van 200 bedden (tot 1350 IC-bedden) per 1 oktober. Deze extra 
bedden zijn inzetbaar op het moment dat het nodig is als zich daarvoor 
patiënten aandienen. In de tweede stap wordt beoogd om de IC-capaciteit met 
nog eens 350 bedden (tot 1700 bedden) uit te breiden per 1 januari 2021. Voor 
de gehele opschaling geldt dat de beschikbaarheid van voldoende personeel de 
bepalende factor is. Hier zijn – in tegenstelling tot de eerste golf – knelpunten 
te verwachten vanwege de hoge uitval van personeel op dit moment; en 
vanwege de zorgverlening aan het grote aantal COVID-patiënten op de 
klinische afdelingen van de ziekenhuizen. 
 
Momenteel vindt de opschaling van de IC-bedden en klinische capaciteit in het 
kader van COVID-19 plaats. Zoals eerder toegezegd zou er naar een passende 
bekostiging voor de opschaling worden gezocht. Hiervoor is een 
subsidieregeling opgesteld. De ziekenhuizen ontvangen via deze regeling een 
vergoeding voor kosten die direct gekoppeld zijn aan de opschaling van de IC-
capaciteit en klinische capaciteit in ziekenhuizen ten behoeve van de 
behandeling van COVID-19 patiënten. Over deze subsidieregeling is de 
afgelopen periode in overleggen met diverse veldpartijen, waaronder de 
Nederlandse Federatie van Universitair Medische Centra (NFU), de Nederlandse 
Vereniging van Ziekenhuizen (NVZ), Zorgverzekeraars Nederland (ZN) en in 
LNAZ verband meermaals gesproken. De ziekenhuizen zijn inmiddels over het 
model en bijbehorende details van de subsidieregeling geïnformeerd via twee 
webinars. Nadat de subsidieregeling in de Staatscourant is gepubliceerd zal het 
subsidieportaal op 2 november 2020 worden opengesteld.  
 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

Volgens de prognoses voor de komende weken zal het aantal COVID-patiënten 
dat klinische of IC-zorg nodig heeft nog verder toenemen en naar verwachting 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
zal er – ondanks dat de groei van het aantal besmettingen zal afnemen 
vanwege de maatregelen van het kabinet – een langere periode sprake blijven 
van hoge druk in de zorg. Het aantal COVID-patiënten in de ziekenhuizen blijft  
langere tijd hoog, de uitval van personeel is fors en neemt mogelijk nog verder 
toe, de uitstroom-mogelijkheden naar buiten het ziekenhuis kennen ook hun 
grenzen en steeds meer reguliere zorg zal moeten worden uitgesteld. Dat zal 
langdurige effecten hebben op patiënten, de zorgprofessionals en de 
zorginstellingen 
 
Het kabinet geeft gevolg aan de dringende oproep van de zorgpartijen om op 
korte termijn aanvullende maatregelen te nemen om de continuïteit van zorg te 
kunnen borgen. In dit licht moet in de eerste plaats het tijdelijk beleidskader 
waarborgen acute zorg in de COVID-pandemie worden gezien, inclusief de 
stevigere sturing op de patiëntenspreiding en de andere acties die in het kader 
zijn opgenomen.  
 
Daarnaast kijkt het kabinet naar verdere maatregelen. Cruciaal daarbij zijn de 
maatregelen om extra handen voor de zorg te regelen. Daarover informeer ik u 
verderop in deze brief. Verder kijkt het kabinet naar de concentratie van 
COVID-patiënten binnen regio’s en/of op landelijk niveau, naar verhoging van 
de toepassing van digitale zorg en naar verdere inzet van de gehele zorgketen 
ten behoeve van de zorg voor COVID-19 en reguliere patiënten. In de regio 
Amsterdam zijn bijvoorbeeld goede initiatieven rondom de (zo snel mogelijke) 
inzet van de huisarts bij COVID-19 patiënten, om zoveel mogelijk te voorkomen 
dat patiënten uiteindelijk ziekenhuiszorg nodig hebben. Dergelijke initiatieven 
worden door professionals en bestuurders besproken om ook in andere regio’s 
mogelijk te maken. Ook kijken de regio’s naar de mogelijkheden om de zorg 
thuis aan COVID-19 patiënten verder te versterken, zodat daarmee het beroep 
op de ziekenhuizen kan worden verkleind. Tot slot zijn er afspraken met 
Duitsland, om elkaar – op basis van wederkerigheid en in geval van nood – bij 
te staan. In de komende tijd zal naar verwachting een grotere groep COVID-
patiënten naar Duitse ziekenhuizen worden overgebracht. 
 
10. Opschaling van tijdelijke zorgcapaciteit buiten het ziekenhuis 
 
Conform het door de DPG-en ontwikkelde ramingsmodel zijn er landelijk 
minimaal 300 plekken direct beschikbaar (niveau ‘basis’), 550 extra plekken die 
binnen 72 uur in gebruik genomen moeten kunnen worden (niveau ‘midden’) 
en 1150 plekken die binnen 2 weken kunnen worden gerealiseerd (niveau 
‘hoog’). Er vindt sinds begin oktober wekelijks monitoring plaats van 
beschikbare en bezette plekken. De bezetting van de tijdelijk verblijfplekken 
(eerstelijnsverblijf) in de verpleeg- en verzorgingshuizen is de afgelopen 4 
weken gestegen van 184 naar 550 plekken over het hele land, met een 
beschikbaarheid van 825 plekken (peildatum 21 oktober). Het is heel positief 
dat partijen in de langdurige zorg een bijdrage leveren aan deze tijdelijke 
zorgcapaciteit, die betaald wordt door verzekeraars. In de prognose wordt 
volgende week een verdere stijging voorzien naar 680 plekken, met daarna 
voortzetting op dat aantal. Van de 25 regio’s zijn er 13 opgeschaald naar 
niveau ‘midden’ en 3 regio’s naar niveau ‘hoog’, met Rotterdam-Rijnmond als 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

 
Locaties 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
• Het aantal verpleeghuislocaties waar één of meerdere besmettingen is 
gemeld is ook toegenomen. Het RIVM schat dat op dit moment bij 
ongeveer 538 verpleeghuislocaties sprake is van een vastgestelde 
COVID-19 besmetting. Het gaat om het aantal verpleeghuislocaties 
waar in de afgelopen 28 dagen sprake is van tenminste één 
vastgestelde COVID-19 besmetting op basis van een positieve test. In 
de piek van de eerste golf waren besmettingen gemeld bij ruim 800 
locaties. 
 
Clusters 
• Op dit moment (peildatum 23 oktober) zijn er 71 clusters (in 
verpleeghuizen) geregistreerd in Osiris met in totaal 727 meldingen. De 
mediane clustergrootte is 8,0 besmettingen. Dat betekent dat de helft 
van de clusters meer dan 8 en de andere helft minder dan 8 
besmettingen heeft. Het cluster met de meeste besmettingen heeft 43 
17
gerelateerde besmettingen.  
 
In onderstaande figuur is de ontwikkeling vanaf 1 maart 2020 weergegeven. 
 
 
 
Ook in de cijfers van deze week zien we een stijging in het aantal 
besmettingsgevallen in verpleeghuizen. Nu de besmettingsgraad in de regio’s 
oploopt, is de kans groter dat het virus via personeel en bezoek ook vat krijgt 
op bewoners van verpleeghuizen. Dat zien we helaas ook in toenemende mate 
gebeuren.  
 
17
 Per 23 oktober heeft het RIVM de definitie van clusters aangepast. De nieuwe definitie luidt: 
Personen worden alleen aan elkaar gelinkt wanneer hun eerste ziektedagen binnen -4 tot 14 dagen 
van elkaar vallen (besmettelijke naar geïnfecteerde). Binnen een cluster moeten alle personen 
dezelfde setting hebben behalve de mogelijke bron van het cluster (deze persoon of personen zijn op 
een andere locatie besmet geraakt en hebben het virus meegenomen). De eerdere definitie van 
clusters (alle aan elkaar gelinkte gevallen ongeacht setting) wordt nu “transmissieketens” genoemd. 
Op basis van deze nieuwe definitie is het aantal clusters in verpleeghuizen flink lager. 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

op het welbevinden van bewoners, naasten en medewerkers. 
Verpleeghuizen zich hebben voorbereid op de tweede golf en zetten 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
alles op alles zetten om bezoek toe te laten. Tegelijkertijd geven de 
verpleeghuizen ook aan dat de komende periode nog moet blijken wat 
de tweede golf voor hen betekent en dat dit mede bepalend is voor het 
open kunnen blijven voor bezoek. 
 
18
De rapportage van de Academische Werkplaatsen sluit aan bij mijn brief over 
de geleerde lessen met het oog op een mogelijke tweede golf De uitkomsten 
onderstrepen mijn beleid om een nieuw landelijk bezoekverbod te willen 
voorkomen en sluiten aan bij de handreiking die veldpartijen hebben opgesteld 
Uit de rapportage blijkt ook dat zorgaanbieders soms onzeker zijn of een 
bezoekverbod geheel valt uit te sluiten. Ik heb de Tweede Kamer eerder bericht 
over het programma ‘leren van elkaar’ dat ik samen met de ABR-
zorgnetwerken, de Academische Werkplaatsen ouderenzorg, de GGD’en, ActiZ 
en 'Waardigheid en Trots op locatie' heb ontwikkeld. Dit programma bundelt de 
beschikbare kennis in een ‘wegwijzer’ waarmee zorgaanbieders kunnen nagaan 
of zij alles hebben gedaan wat mogelijk is om zich voor te bereiden. Deze 
wegwijzer is al ruim 1.000 keer gedownload. Ook kunnen zorgaanbieders 
ondersteuning krijgen bij het toepassen van deze kennis.  
 
19
  Reactie manifest Zorg in relatie tot bezoekregelingen 
Het manifest roept op ‘het virus buiten te sluiten, maar niet de mensen’. De 
ondertekenaars roepen ook op vooral in gezamenlijkheid te beslissen en in 
dialoog te blijven met bewoners en naasten. Ik ben het eens dat een 
bezoekverbod zoals in het voorjaar gold, kan leiden tot schrijnende situaties. 
Voor iedereen, maar zeker voor bewoners van verpleeghuizen, geldt dat 
menselijk contact onmisbaar is voor hun welbevinden. Ik vind het dan ook 
belangrijk dat zorginstellingen de regie hebben en zelf maatregelen treffen om 
verspreiding van het virus tegen te gaan. Zij kunnen het beste beoordelen hoe 
bezoek op een veilige manier en op maat mogelijk is, passend bij de lokale 
situatie.  
 
De ruimte voor lokaal maatwerk is gewenst, maar verhoogt ook druk op 
organisaties om een goed COVID-beleid te voeren en verantwoorde 
beslissingen te nemen ten aanzien van bezoek, zeker nu de besmettingen in de 
omgeving van een locatie blijven oplopen. De brancheorganisaties en 
beroepsverenigingen in de verpleeghuissector hebben hiervoor een handreiking 
Bezoek en sociaal contact opgesteld, waarin is opgenomen dat elk verpleeghuis 
een plan voor bezoek maakt passend bij de lokale situatie. Daarin staat ook dat 
er afstemming over bezoekbeleid moet plaatsvinden met cliënten, hun naasten 
en personeel. De zorginstellingen streven er ook naar bezoek zoveel mogelijk 
op verantwoorde wijze toe te laten, al dan niet onder voorwaarden zoals inzet 
van mondneusmaskers, en uiteraard met inachtneming van de veilige afstand.  
 
Ook het wetsvoorstel Tijdelijke wet maatregelen COVID-19 is erop gericht om 
bezoek zoveel mogelijk toe te laten. In het wetsvoorstel is vastgelegd dat de 
verantwoordelijkheid primair bij de zorginstellingen zelf ligt. Het amendement 
 
18
 kenmerk: 1709971-207318-LZ. 
19
 Manifest https://www.humanistischverbond.nl/zorgmanifest/  
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

de effecten van de maatregelen voor de thuiswonende cliënten met 
dagbesteding ingrijpend waren. In de zomermaanden van dit jaar is herstel 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
zichtbaar, maar het niveau van het aantal gedeclareerde dagdelen is nog niet 
terug op het niveau van voor de eerste golf.  
 
De thuiswonende ouderen in de Wlz maken vooral gebruik van persoonlijke 
verzorging en verpleging. Bij deze zorgvormen is het gedeclareerd aantal uren 
vrij stabiel gebleven. Onderstaande grafieken zijn gebaseerd op basis van 
23
gegevens van Vektis .  
 
Meerkostenregeling Wlz 
Op grond van de meerkostenregeling komen extra kosten die vanaf 1 maart 
2020 zijn gemaakt voor Wlz-zorg in natura als gevolg van COVID-19 in 
aanmerking komen voor vergoeding. Het gaat hierbij om personele en 
materiële kosten die het gevolg zijn van de uitbraak van het COVID-19 virus, 
noodzakelijk zijn om de zorg aan Wlz-cliënten veilig en verantwoord te kunnen 
leveren en die niet al op een andere wijze zijn gecompenseerd. Deze 
meerkostenregeling loopt tot en met 31 december 2020. Met de sector ben ik 
in gesprek over de voortzetting van deze regeling. Hierover zal ik u in de 
volgende stand van zaken brief informeren. 
 
 
 
23
 Bron: Vektis Zorgprisma.   
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

Kenmerk
1768828-213020-PDC19
 
 
Ontwikkelingen 
 
Advies voor verschillende groepen ouderen op basis van de routekaart. 
26
In de brief van 13 oktober jl, heb ik uw Kamer de COVID-19 strategie voor 
thuiswonende ouderen toegestuurd. Inmiddels heb ik ook met RIVM de 
opdracht besproken de ontwikkelingen op de doelstellingen inzake de 
bescherming van kwetsbare ouderen in kaart te brengen. Zodoende kan 
gevolgd worden of de genomen maatregelen effectief zijn qua besmettingen, 
maar ook of de doelstellingen in de strategie voldoende gewaarborgd zijn of dat 
het aanpassing van de maatregelen of strategie vraagt. De eerste monitor 
verwacht ik eind januari 2021. 
In deze brief heb ik ook aangegeven hoe ik richting een tweede golf in onze 
adviezen rekening houdt met de verschillen binnen de grote groep ouderen. Ik 
heb hierover advies gevraagd en ontvangen van prof. Hertogh, in 
samenwerking met andere leden van het OMT. In het advies wordt onderscheid 
gemaakt tussen ouderen die vitaal zijn of - om meerdere redenen - kwetsbaar. 
Uw Kamer heeft dit advies ontvangen. Inmiddels is voor het brede publiek een 
vertaling gemaakt (opgemaakt naar voorbeeld van de routekaart) en deze is 
27
gepubliceerd op de website van de Rijksoverheid .  
Het gaat in op mogelijkheden voor bezoek, het doen van boodschappen en het 
deelnemen aan het dagelijks leven, in aanvulling op algemeen geldende 
maatregelen. De adviezen zijn ingeschaald naar escalatieniveau. Om de 
adviezen te illustreren, zijn voorbeelden gegeven hoe de adviezen voor ouderen 
thuis zijn te interpreteren. Dit is ook verwerkt in een overzicht wat te doen in 
verschillende situaties (zie bijlage: “Aanvullende corona-adviezen aan 
zelfstandig wonende ouderen”).  
 
26
 Kamerstukken II, 2020-2021, 25295, nr. 656 
27
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2020/10/22/aanvullende-adviezen-bij-
zelfstandig-wonende-ouderen-bij-de-corona-routekaart 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

inkopende partijen (gemeenten, zorgkantoren en zorgverzekeraars), 
aanbieders en cliëntorganisaties en goede communicatie met gebruikers en evt. 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
begeleiders/mantelzorgers. Om de continuïteit van de dagbesteding te kunnen 
waarborgen hebben het Rijk, de Nza en zorgverzekeraars financiële afspraken 
gemaakt en gemeenten en aanbieders opgeroepen zich maximaal in te spannen 
om te zorgen voor zoveel mogelijk continuïteit van zorg en ondersteuning, ook 
daar waar het dagbesteding en -opvang van kwetsbare personen betreft. 
Uitgangspunt blijft: dagbesteding vindt zoveel mogelijk regulier plaats en in een 
aangepaste vorm waar nodig.  
 
De signalen van de problemen bij de dagbesteding heb ik onderzocht en 
besproken met de VGN. Dagbesteding of een waardig alternatief lijkt in meer 
dan 90% gevonden te worden, daar waar dat niet gevonden wordt is een 
maatwerkregeling beschikbaar.  
In het sociaal domein hebben we afspraken gemaakt over meerkosten. Het Rijk 
compenseert gemeenten voor meerkosten. In die afspraken zit eveneens 
besloten dat we verder spreken over de compensatie in 2021. Ook hierover 
informeer ik u binnenkort.  
 
30
Motie Segers – vrijwilligers  
De coronacrisis heeft een grote weerslag op het welzijn van mensen en er is 
behoefte aan praktische hulp en ondersteuning. Voor het bieden van deze 
praktische hulp en ondersteuning zijn vrijwilligers essentieel. 
Vrijwilligersorganisaties en kerken hebben, met initiatieven zoals #Niet alleen, 
een belangrijke rol in het verzachten van de negatieve gevolgen van deze 
crisis. Ik ga binnenkort in gesprek met meerdere landelijk opererende 
vrijwilligersorganisaties zoals onder andere Present, Humanitas en de 
Zonnebloem hen nog beter in te zetten bij kwetsbare mensen in coronatijd. 
Ook willen de landelijke vrijwilligersorganisaties nog beter aansluiten huidige 
crisisoverleggen. Hiermee geef ik invulling aan de motie van het lid Segers. In 
de volgende stand van zakenbrief rondom COVID-19 informeer ik uw Kamer 
over het gesprek en de verdere uitwerking van deze motie.  
 
Mensen met een beperking in gehandicaptenzorginstelling  
Cijfers 
De situatie ten aanzien van het aantal COVID-19 besmettingen en COVID-19 
sterfte in instellingen voor gehandicaptenzorg is op dit moment als volgt:  
• Het RIVM (peildatum 19 oktober) schat dat sinds het uitbreken van de  
crisis in maart bij 2.180 bewoners van instellingen sprake is van een  
bevestigde COVID-19 besmetting, waarvan 259 mensen zijn overleden. 
• Uit deze cijfers blijkt dat in de afgelopen twee weken (week 41, 42) het 
aantal besmettingen met ruim 580 is toegenomen. Het aantal nieuwe  
besmettingen in week 42 is vergelijkbaar met week 41. Hier vlakt de groei 
dus af. 
• Het RIVM schat dat momenteel bij 311 instellingen voor 
gehandicaptenzorg, dat is ongeveer 12%, sprake is van een vastgestelde 
COVID-19  
besmetting. Dit getal is een schatting op basis van het aantal 
 
30
 Kamerstuk 25295 nr.643 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

komen terug in een nieuwe handreiking voor bezoek en logeren die door de 
gehandicaptensector gezamenlijk wordt gemaakt. Naar verwachting is deze 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
handreiking binnenkort gereed. 
 
Ik heb wekelijks overleg met de koepels van zorgaanbieders en 
cliëntenorganisaties in de langdurige zorg. In dit overleg komt ook de stand van 
zaken rond bezoek aan de orde. 
 
Cliënten in de ggz  
Hoewel er een toename van psychische klachten wordt verwacht, is dat op dit 
moment nog niet te zien in de cijfers. We zetten in op preventie door onder 
andere grote toegankelijkheid van de Luisterlijn, mensen goed te voorzien van 
betrouwbare informatie en hulp via het Steunpunt Coronazorgen en hun 
mentale gezondheid te ondersteunen met gerichte adviezen en tips. De NZa 
geeft aan inmiddels een teruglopend aantal verwijzingen naar de ggz te zien. 
Huisartsen zien het belang van continuïteit van reguliere (ggz)zorg, en het is 
van groot belang dat zij ook in deze tijden patiënten naar de ggz blijven 
doorverwijzen als dat nodig is. 
 
Naar aanleiding van de aangescherpte maatregelen worden door partijen een 
beperkt aantal wijzigingen aangebracht in de richtlijn corona en ggz. Nog 
steeds blijft van kracht dat de behandelaar naar maatwerk streeft in de best 
passende vorm, samen met de patiënt en zijn naasten. Dit betekent dat een 
behandeling face-to-face kan plaatsvinden, met in achtneming van de 1.5 m 
afstand en hygiënemaatregelen en instellingen de veiligheid van medewerkers 
en patiënten kunnen waarborgen. Daarbij is het van belang om te benoemen 
dat ook zorgverleners in de ggz een vitaal beroep uitoefenen waarvoor face-to-
face contact vaak aangewezen is. De inzet is erop gericht om dit uitgangspunt 
de komende periode vast te gaan houden en dat zorgverleners passende 
maatregelen treffen om de zorg langs deze wijze verantwoord te laten 
31
verlopen. Ik beschouw hiermee de motie van Van der Staaij/Jetten als 
afgedaan.  
 
Ventilatie  
In de kamerbrief van 13 oktober jl., heb ik uw Kamer geïnformeerd over 
ventilatiesystemen in verpleeghuizen en in hoeverre deze voldoen aan het 
Bouwbesluit 2012. ActiZ heeft in overleg met VWS aangegeven dat 
verpleeghuizen zijn gebouwd onder deze eisen en dat bij navraag onder haar 
leden, teruggekoppeld is dat de ventilatiesystemen gecontroleerd en zo nodig 
aangepast zijn. Op basis hiervan kan gesteld worden dat de ventilatie van 
verpleeghuizen in algemene zin op orde is.  
 
De VGN heeft onder een selecte groep leden een uitvraag gedaan naar de staat 
van de ventilatiesystemen binnen de gehandicaptensector. De groep is niet 
volledig representatief, maar geeft wel een redelijk beeld van de sector. Hieruit 
blijkt dat (1) de instellingen voldoen aan de voorschriften van het bouwbesluit 
en (2) de richtlijnen van het RIVM bekend zijn. Tevens geeft VGN aan dat er 
continu via de vastgoedbedrijven gewerkt wordt aan de vernieuwing en het 
onderhoud van ventilatiesystemen. Conform de richtlijnen van het RIVM is er 
 
31
 Kamerstukken II, 2019-2020, 25 295, nr 636 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

tekorten zo klein mogelijk te houden. Daarmee geef ik ook antwoord op de 
Commissiebrief dd. 20 oktober jl. inzake de oproep van Actiz om het 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
personeelstekort aan te pakken. 
 
- Personeelstekort integraal onderdeel van de regie op de COVID-19 zorg 
én reguliere zorg.  
De regie op de regionale opschalingsplannen én op de reguliere zorg 
wordt gepakt door de ROAZ/RONAZ/GGD-GHOR en NZa. In elk van die 
regio’s wordt – voor zover dat nog niet bestaat – één stuurgroep 
personeel ingericht die regionaal de regie voert. Die stuurgroep kijkt 
zorgbreed waar de nood het hoogst is, welke organisaties prioriteit 
hebben, hoe de zorg georganiseerd wordt en wat dat vraagt aan 
onderlinge samenwerking en delen van personeel. Ook in de overleggen 
met de werknemersvertegenwoordiging bespreken we diverse 
vraagstukken. Het is relevant dat men met elkaar in de regio’s de 
doorzettingsmacht realiseert om aan voldoende personeel te komen. 
We verkennen momenteel met LOT-C, LCPS en NZa wat hier voor nodig 
is en hoe zij daar op landelijk niveau ondersteunend aan kunnen zijn. 
Het is belangrijk dat zorgbreed, dus curatieve en langdurige zorg 
samen, wordt geacteerd. 
 
- Extra Handen voor de Zorg koppelt vraag en aanbod 
Wat tijdens de eerste golf is neergezet is in de afgelopen maanden 
geautomatiseerd en geprofessionaliseerd. Met behulp van een IT-
platform worden kandidaten op basis van vaardigheden en 
competenties gekoppeld aan organisaties in nood. Mensen melden zich 
aan op www.extrahandenvoordezorg.nl. In datzelfde systeem kunnen 
ook organisaties een aanvraag indienen. Op basis van de gevraagde 
competenties/vaardigheden worden zij aan elkaar gekoppeld en vindt 
een gesprek plaats tussen organisaties en kandidaten om tot een 
arbeidsovereenkomst te komen. Extra Handen voor de Zorg staat open 
voor de hele zorg, inclusief de GGD’s en Laboratoria. 
 
Voor een grotere slagkracht, wordt er geïnvesteerd in meer menskracht 
en verdere professionalisering van Extra Handen voor de Zorg. Met de 
uitzendbranche verkennen we of en hoe zij onder regie van Extra 
Handen voor de Zorg kunnen zorgen voor de screening van kandidaten 
en voor een warme overdracht vanuit het IT-systeem naar 
zorgorganisaties. Daarmee ontzorgen we de HR-afdelingen van 
zorgorganisaties die daar behoefte aan hebben en houden we de 
snelheid erin. We zien nu namelijk dat de kandidaten die vanuit Extra 
Handen voor de Zorg worden doorgezet naar de HR-afdelingen van 
zorgorganisaties, soms meer dan een week of zelfs twee weken in 
behandeling zijn.  
 
- Praktijkteams van troubleshooters ondersteunen Extra Handen voor de 
Zorg 
De ervaring uit de eerste golf is dat er continue vragen opkomen 
tijdens het hele proces van mensen die zich aanmelden tot aan de 
daadwerkelijke inzet op de werkvloer. Dit kunnen knelpunten zijn, 
onduidelijkheid over wat er wel en niet mogelijk is. Van tevoren is niet 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

niet ziet, zouden eventueel onder supervisie kunnen worden verricht, 
zolang er sprake is goede zorg als bedoeld in de Wkkgz.  
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
 
Momenteel leiden we 120 mensen per week op via de Nationale 
Zorgklas. De komende periode gaan we die aantallen opschroeven. 
Belangrijke voorwaarde hierbij is dat we er zeker van willen zijn dat 
mensen die de Nationale Zorgklas verlaten ook daadwerkelijk ingezet 
kunnen worden in de zorgsector. We kunnen de komende 12 weken 
doorgroeien naar het opleiden van maximaal 1000 mensen per week. 
Daarbij bekijken we telkens in hoeverre de mensen die zijn opgeleid 
ook daadwerkelijk door organisaties op een goede manier worden 
ingezet en of het voldoet aan de behoefte. Dit punt past ook bij de 
aanvullende opdracht van de Commissie Werken in de Zorg die gaat 
kijken naar het versoepelen van het matchingsproces en de hulp die 
wordt geboden bij het opstellen van de profielen.   
 
- Mbo- en Hbo-studenten springen bij 
Vanuit Extra Handen voor de Zorg zijn regionale mbo’s en hbo’s 
benaderd zodat studenten die door Corona hun stage stil zien vallen, 
via dit platform toch op zinvolle wijze met hun toekomstige beroep 
bezig kunnen zijn. Studenten verdienen een extra zakcentje en de zorg 
is ermee geholpen, het mes snijdt hier aan twee kanten. Voor 
studenten is het een leerzame ervaring die weliswaar niet een-op-een 
geldt als vervanging van de stage, maar waarmee mogelijk wel 
onderdelen van het curriculum behaald kunnen worden. Extra Handen 
voor de Zorg trekt met deze inzet van studenten nauw op met de Mbo-
raad. 
 
- Hulp bij uitvraag op basis van heldere profielen 
Nog steeds zijn de aanvragen die Extra Handen voor de Zorg 
binnenkrijgt, vaak gericht op gediplomeerde zorgverleners. Die zijn 
helaas maar weinig beschikbaar. Vanuit Extra Handen helpen we 
zorgaanbieders zowel in de curatieve als de langdurige zorg met de 
manier waarop ze een aanvraag voor extra ondersteuning kunnen 
doen. We ontwikkelen met het veld op korte termijn een aantal 
kansrijke profielen en opleidingen voor de ziekenhuizen zodat er 
voldoende mensen zijn die met relatief beperkte scholing toch een 
aantal basisvaardigheden kunnen worden aangeleerd, waaraan in de 
ziekenhuizen veel behoefte is. Op basis van die profielen worden 
opleidingen ontwikkeld en vervolgens aangeboden via de Nationale 
Zorgklas. Een goed voorbeeld hoe dat kan werken zijn de buddy’s die in 
het St. Antoniusziekenhuis helpen met het aan- en uitkleedprocedé, 
met het brengen van patiënten naar de röntgenafdeling, materiaal 
afleveren in het lab en personeel op corona testen. 
 
- We doen een beroep op mensen die nu (tijdelijk) zonder werk zitten 
We verwachten dat mensen die nu (tijdelijk) zonder werk thuis zitten, 
bijvoorbeeld in de NOW regeling, net als in de eerste golf bereid zijn om 
een bijdrage te leveren in sectoren waar de nood hoog is. Denk aan 
ondersteunende functies in onder andere de zorg, bron- en 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

manier worden ingezet. Zoals bijvoorbeeld op de IC van het St. 
Antoniusziekenhuis waar mensen van onder andere KLM aan de slag 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
zijn ter ondersteuning van de verpleegkundigen. Het kan dus en ook op 
een manier die de kwaliteit van de zorg niet in de weg staat.  
 
Bijzondere aandacht voor beter benutten van potentieel  
Om bovengenoemde aanpak een extra impuls te geven, hebben we aan de 
Commissie Werken in de Zorg gevraagd om extra in te zetten op het beter 
benutten van potentieel. De Commissie analyseert wat er nodig is om de 
matching tussen de beschikbare mensen die in de zorg willen werken en de 
behoeften vanuit de werkgevers te verbeteren. Op basis van die analyse komt 
de commissie met concrete adviezen over hoe het vraagstuk van deze 
‘matching’ op de juiste plekken aandacht te geven en om te zetten naar 
concrete acties voor de verschillende partijen die hierbij betrokken zijn. Doekle 
Terpstra zal hier als voorzitter van deze commissie, indien nodig, ook expliciet 
aandacht voor vragen. Dit alles in aanvulling op de bredere opdracht van de 
commissie Werken in de Zorg te adviseren over zowel de regionale als de 
landelijke arbeidsmarktaanpak in zorg en welzijn.  
 
We zijn blij dat de Commissie Werken in de Zorg deze opdracht aanvaardt en 
aan bovengenoemde aanpak een bijdrage wil leveren. 
 
Inzet van E-health ter ondersteuning van de zorgprofessionals 
Middels de Stimuleringsregeling E-health Thuis (SET) geef ik een extra impuls 
aan de opschaling van digitale zorg en ondersteuning voor thuiswonende 
kwetsbare ouderen en mensen met een chronische ziekte of beperking. De 
inzet van E-health geeft cliënten meer regie op hun gezondheid en geeft een 
betere kwaliteit van leven. De inzet van E-health kan daarnaast de belasting 
van zorgprofessionals verlichten en de werkdruk verminderen. Als gevolg van 
de coronacrisis heb ik extra geld beschikbaar gesteld om de inzet van E-health 
een extra impuls te geven om zo zorgaanbieders te ondersteunen in het 
continueren van zorg en ondersteuning. De SET COVID-19 1.0 kon op veel 
enthousiasme rekenen en er zijn meer dan 1.700 subsidieaanvragen ingediend. 
Hiervan zijn er uiteindelijk 460 gehonoreerd, waarna het subsidieplafond van € 
23 miljoen was bereikt. De subsidie is door veel aanvragers gebruikt voor de 
inzet van beeldschermzorg. Beeldbellen maakt het niet alleen mogelijk om 
consulten op afstand plaats te laten vinden, maar kan ook ingezet worden met 
een sociaal doeleinde, bijvoorbeeld door dagbesteding. 
 
Op dit moment kunnen aanbieders van wijkverpleging, huisartsenzorg, GGZ en 
ondersteuning in het kader van de Wmo-2015 gebruikmaken van de SET 
COVID-19 2.0. Met deze subsidieregeling is € 77 miljoen euro beschikbaar om 
de inzet van digitale zorg en ondersteuning in deze sectoren van een impuls te 
voorzien. 
 
Veilig werken 
Zorgprofessionals moeten hun werk kunnen doen in veilige omstandigheden. 
Daarom is het belangrijk dat medewerkers met klachten niet werken en zetten 
we in op voldoende testcapaciteit en voldoende beschermingsmiddelen. Uw 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

vervolging van agressie en geweld tegen publieke functionarissen. 
Als blijkt dat zorgprofessionals toch behoefte hebben aan psychosociale 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
ondersteuning, is hiervoor via Sterk in je werk het initiatief Extra Coaching 
ingericht. 2000 Professionele coaches staan klaar om zorgverleners gratis 
laagdrempelige mentale ondersteuning te bieden. Zorgprofessionals krijgen één 
coach toegewezen die hen in het traject bijstaat. Voor zwaardere psychische 
zorg is er begeleiding mogelijk via ARQ-IVP (nationaal psychotrauma centrum). 
 
Over zowel veilig werken als agressie tegen personeel ben ik met vakbonden en 
werkgeversorganisaties in gesprek. 
 
Steun aan door COVID-19 getroffen zorgprofessionals 
Zorgprofessionals bestrijden niet alleen COVID-19, maar ze moeten soms ook 
zelf de strijd aan met COVID-19 en de gevolgen daarvan. Eerder berichtte ik 
over de bereidheid van het kabinet om het door de Stichting Zorg na Werk in 
Coronazorg (ZWIC) opgerichte steunfonds om zorgprofessionals die negatieve 
financiële gevolgen van het oplopen van COVID-19 ervaren, te ondersteunen. 
Dit via de toezegging het door particulieren en bedrijfsleven opgehaalde bedrag 
te verdubbelen. Ik op verzoek van uw Kamer gekeken wat op dit vlak nog meer 
mogelijk is en heb besloten deze toezegging te verruimen door opgehaalde 
bedrag (4,2 miljoen) niet alleen te verdubbelen, maar om in totaal 10 miljoen 
beschikbaar te stellen. In aanvulling daarop ben ik in gesprek met de Stichting 
ZWIC om te bezien hoe de reikwijdte en toegankelijkheid van het fonds 
verbreed kunnen worden opdat meer door COVID-19 getroffen 
zorgprofessionals profijt hebben van het fonds. Mijn ambitie is om hier nog 
deze herfst concrete afspraken over te maken zodat getroffen zorgprofessionals 
hier snel duidelijkheid over hebben.  
 
Maatregelen in het kader van de Wet BIG 
Zoals ik in mijn vorige stand van zakenbrief heb aangekondigd, overleg ik met 
V&VN, de beroepsvereniging van verpleegkundigen en verzorgenden, over of 
en op welke manier maatregelen uit het kader ‘aanvullende maatregelen inzet 
voormalig zorgpersoneel’ aangepast kunnen worden, zodat een grotere groep 
voormalig verpleegkundigen bereikt kan worden. Eén van de voorwaarden voor 
de zelfstandige inzet van voormalig verpleegkundigen is op dit moment dat de 
BIG-registratie is verlopen na 1 januari 2018 en dat zijn/haar vaardigheid 
voldoende aanwezig is. In goed overleg met de IGJ en V&VN is deze 
voorwaarde gewijzigd in die zin dat de BIG-registratie is verlopen na 1 januari 
2016 en dat zijn/haar vaardigheid voldoende aanwezig is. Door het jaartal met 
twee jaar te vervroegen zou dit in potentie bijna 1000 extra verpleegkundigen 
kunnen bereiken. Doordat altijd de aanvullende maatregel geldt dat de 
vaardigheid voldoende aanwezig is bij de zorgverlener zal dit geen negatieve 
impact hebben op de patiëntveiligheid. Ook de andere voorwaarden uit het 
oorspronkelijke kader blijven in stand. Het aangepaste kader heb ik bij deze 
brief gevoegd.  
 
Mogelijkheden om zorg binnen een instelling anders te organiseren 
Ik zie de druk op de zorg verder toenemen. Het is van belang dat 
zorginstellingen, zowel in de curatieve zorg als de langdurige zorg, zo bijtijds 
mogelijk maatregelen nemen om te zorgen dat de kwaliteit van zorg toch kan 
worden geborgd. Wees creatief in hoe je dat doet en benut de beste kansen en 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

bonus aanvragen. 
 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
Het subsidieloket van DUS-I is op 1 oktober 2020 geopend. Vanaf deze datum 
kan de zorgaanbieder de bonus aanvragen. Het subsidieloket staat nog open tot 
 
29 oktober. Als de subsidieaanvragen tijdig en volledig zijn ingediend, worden 
gegevens gecontroleerd en gaat DUS-I spoedig over tot uitbetaling van de 
aangevraagde subsidie. Er is hard gewerkt om de ingediende 
subsidieaanvragen te verwerken. Een goede controle is helaas al noodzakelijk 
gebleken. De eerste beschikkingen en daarbij behorende betalingen voor de 
bonus zijn rond 15 oktober uitgegaan. Dat is ruim binnen de wettelijke termijn 
van 13 weken. Ook in de afgelopen week en deze week zijn en worden er veel 
betalingen gedaan. Indien de subsidieaanvragen begin deze maand juist en 
volledig zijn ingediend, kunnen zorgaanbieders de uitbetaling van de gevraagde 
bonus conform onze toezegging spoedig tegemoetzien.  
 
Zorgaanbieders die nog geen subsidieaanvraag hebben ingediend voor die 
zorgprofessionals die een uitzonderlijke prestatie hebben verricht in de strijd 
tegen COVID-19, roep ik op hierbij op alsnog een aanvraag in te dienen, dit kan 
nog tot en met 29 oktober. Op die wijze kunnen ook alle zorgprofessionals 
waarvoor de bonus bedoeld is, deze blijk van waardering van het kabinet 
ontvangen. Daarbij vraag ik de zorgaanbieder om bij het indienen van de 
aanvraag ook uitdrukkelijk de mogelijkheid te benutten de voor hun werkzame 
uitzendkrachten en ZZP-ers mee te nemen in de aanvraag.  
 
Zorgprofessionals werkzaam als PGB-zorgverlener (op grond van 
persoonsgebonden budget) vormen een aparte categorie in de bonusregeling. 
De PGB-zorgverlener verricht namelijk werkzaamheden in het kader van een 
zorgovereenkomst die is afgesloten tussen de PGB-zorgverlener en de 
budgethouder. De budgethouder is geen zorgaanbieder zoals deze is 
gedefinieerd in de subsidieregeling. Dat maakt dat op dit moment nog geen 
bonus kan worden aangevraagd voor een PGB-zorgverlener die niet via een 
zorgaanbieder werkzaam is, gezien de huidige systematiek van de 
subsidieregeling. Ook zorgverleners binnen het PGB-domein kunnen echter een 
uitzonderlijke prestatie hebben geleverd en dienen om die reden ook in 
aanmerking te kunnen komen voor een bonus. 
 
Voor de PGB-zorgverlener wordt op dit moment een aparte uitwerking op de 
bonusregeling geschreven, zodat ook deze groep de mogelijkheid heeft een 
bonus te ontvangen. Daarop kom ik een volgende brief terug.  
 
Beantwoording vragen bonus wetsvoorstel Belastingplan 2021 
In het kader van de behandeling van het wetsvoorstel Belastingplan 2021 in uw 
Kamer hebben verschillende fracties vragen gesteld over de voorgestelde 
fiscale bepaling die het verstrekken van een netto bonus aan niet-werknemers 
op grond van de Subsidieregeling bonus zorgprofessionals COVID-19 (hierna: 
subsidieregeling) mogelijk maakt. Een aantal van deze vragen zien niet zozeer 
op de voorgestelde bepaling zelf, maar op de inhoud van de subsidieregeling. 
In de nota naar aanleiding van het verslag heeft de staatssecretaris van 
33
Financiën aangegeven dat ik deze vragen vanuit mijn verantwoordelijkheid 
 
33
 Kamerstukken II 2020/21, 35572, nr. 17. 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

herfstvakantie. In het kader van ‘Aandacht voor elkaar’ zijn diverse 
persoonlijke verhalen aan de website toegevoegd. 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
 
Ondertussen werken we aan het vervolg van de centrale communicatieaanpak 
voor de periode wanneer we de maatregelen weer kunnen afbouwen, waarbij 
een lang termijnperspectief wordt geboden. Deze aanpak, gebaseerd op 
adviezen ten aanzien van gewenst gedrag, moet mensen perspectief bieden 
over hoe om te gaan met de aanpassingen die het virus aan onze samenleving 
zal vragen. In de uitvoering betrekken we ook in deze fase onderzoek, 
communicatie- en gedragsexperts en met name de doelgroepen zelf. Dit uit 
zich ook door een nog intensievere samenwerking met andere organisaties bij 
de uitvoering van deze communicatieaanpak over het virus. Voorbeelden 
hiervan zijn veiligheidsregio’s, gemeenten en brancheorganisaties. Daarbij 
blijven wij extra aandacht geven aan specifieke doelgroepen, zoals jongeren, 
migranten en mensen met een beperking.  
 
Testen, traceren en thuisquarantaine 
De communicatie over testen en traceren richt zich op het informeren over de 
uitbreiding van de testsoorten en testcapaciteit. Daarnaast is de communicatie 
helder en transparant over eventuele knelpunten in de testketen. Ook blijft de 
communicatie gericht op het belang van quarantaine zolang iemand nog niet 
getest is of de uitslag nog niet heeft ontvangen. De sneltesten worden een 
belangrijke bouwsteen binnen de strategie van testen en traceren. De 
ontwikkelingen op dat gebied gaan razendsnel. Communicatie heeft in deze 
ontwikkeling een belangrijke rol. Publiek en stakeholders moeten goed worden 
geïnformeerd. Zodat er duidelijkheid is over de verschillende soorten 
sneltesten, de mogelijkheden en de verwachtingen, alsmede de acties die 
mensen moeten ondernemen als zij positief worden getest. De verschillende 
betrokken partners in de testketen (inclusief de sneltest keten) trekken in de 
communicatie zo veel mogelijk gezamenlijk op: VWS, RIVM, GGD-en, GGD-
GHOR, VNO-NCW en haar partners. 
 
Persoonlijke beschermingsmiddelen  
De inzet van de publiekscommunicatie over niet-medische mondkapjes is 
gericht op het juiste gebruik van mondkapjes. Hiervoor is een deelcampagne 
ontwikkeld onder de vlag ‘Alleen samen’. Heldere communicatie over het juiste 
gebruik van mondkapjes blijft essentieel, temeer omdat het dringende advies 
om mondkapjes te dragen in publieke binnenruimte naar verwachting wordt 
gewijzigd naar een verplichting. De deelcampagne loopt van 14 oktober tot en 
met 14 december. De komende periode wordt voor dit onderwerp ook gerichte 
communicatie ingezet voor mensen met een beperking of chronische ziekte.  
 
16. Overig 
 
Sport 
De afgelopen periode is eens te meer duidelijk geworden dat sport en bewegen 
belangrijk is voor de vitaliteit en weerbaarheid van de samenleving. Gezien de 
huidige epidemiologische situatie zijn 13 oktober jl. ook maatregelen genomen 
in de sportsector. Echter, gezien het belang van sport en bewegen zijn de 
maatregelen erop gericht om sportbeoefening, zij het in aangepaste vorm, 
mogelijk te blijven maken. Voor de jeugd is het gelukkig nog mogelijk sport op 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

zeer beperkt is, maar het is niet mogelijk en juridisch onverantwoord om alle 
documenten zonder hun input te beoordelen. Aangezien de bestrijding van de 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
coronacrisis op dit moment de volle aandacht en tijd van deze medewerkers 
vraagt zou dit ertoe kunnen leiden dat – ondanks alle inspanningen - de 
beoordeling van de documenten onverhoopt vertraging oploopt. 
 
Slachthuizen 
De coronaomstandigheden blijven vragen om een alerte houding, ook ten 
opzichte van de slachthuizen. Ik noem bijvoorbeeld de recent oplaaiende 
brandhaarden rond slachthuizen in Duitsland. Van brandhaarden is in 
Nederlandse slachthuizen op dit moment gelukkig geen sprake.  
 
Landelijke regietafel en Samenwerkingsplatform Arbeidsmigranten en COVID-
19  
Op 11 juni jl. heeft het ‘Aanjaagteam Bescherming Arbeidsmigranten’ onder 
leiding van Emile Roemer aanbevelingen gepresenteerd om de positie van 
arbeidsmigranten op de korte termijn te verbeteren. Hierbij is gekeken naar de 
woon- en werksituatie van arbeidsmigranten. In de kabinetsreactie op de 
34
aanbevelingen van het Aanjaagteam van 3 juli jl. , is aangegeven dat de 
veiligheidsregio’s, samen met de landelijke toezichthouders en de meest 
betrokken departementen, werken aan de inrichting van een nieuw 
Samenwerkingsplatform bij het Landelijk Operationeel Team Corona (LOT-C).  
 
Met het inrichten van het Samenwerkingsplatform Arbeidsmigranten en COVID-
19 (verder: Samenwerkingsplatform) en de Landelijke regietafel geef ik 
invulling aan de motie Ouwehand waarmee de regering wordt verzocht, vanuit 
het oogpunt van de volksgezondheid landelijk de regie te nemen bij het 
tegengaan van de verdere verspreiding van het coronavirus in de 
35
vleesindustrie die uw Kamer aangenomen heeft en aan de motie Van Esch 
waarmee de regering wordt verzocht te komen met een landelijk plan van 
aanpak voor de bestrijding van het coronavirus in de vleesindustrie, gericht op 
36
het voorkomen en tijdig opsporen van nieuwe brandhaarden . Het plan van 
aanpak van het Samenwerkingsplatform treft u als bijlage aan (Bijlage – Plan 
van aanpak Samenwerkingsplatform arbeidsmigranten en COVID-19). 
 
Inmiddels is dit landelijke Samenwerkingsplatform per 1 september jl. 
operationeel. Het Samenwerkingsplatform voert – met respect voor de 
verantwoordelijkheden en bevoegdheden van de verschillende partijen – 
gecoördineerde inzetten uit, op het regionale niveau, zodat snel kan worden 
opgetreden bij een uitbraak in een bedrijf of een sector, zoals recent bij 
slachthuizen.  
 
Sinds 1 september jl. heeft het Samenwerkingsplatform 7 preventieve en 
onaangekondigde inspecties uitgevoerd, op basis van meldingen van 
gemeenten, Veiligheidsregio of de Inspectie SZW (stand tot en met 15 oktober 
jl.). Een overzicht van deze inspecties is bijgevoegd als bijlage (Bijlage – 
Overzicht inzetten Samenwerkingsplatform arbeidsmigranten en COVID-19).  
 
34
 Kamerstukken II 2019/20, 29861, nr. 51 
35
 Kamerstuk 28 286, nr. 1109 
36
 Kamerstuk, 25 295, nr. 644 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

van de aanpassingen betreft herprioritering richting brandhaarden en de 
samenwerking met andere diensten, onder andere gericht op de vleessector.  
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
 
37
Tot slot ga ik in op de aangenomen motie van het lid De Groot waarin uw 
Kamer de regering vraagt om alles in het werk te stellen om de slachthuizen 
(financiële) verantwoordelijkheid te laten nemen voor een mogelijke 
vermindering van slachtcapaciteit als gevolg van besmetting van medewerkers 
38
van slachthuizen met COVID-19. Zoals aangekondigd in de brief van 1 juli jl.  
is het ministerie van LNV over deze motie in gesprek gegaan met de 
brancheorganisaties van de varkens- en pluimveeslachterijen en met de 
primaire sectororganisaties over de wijze waarop uitvoering gegeven kan 
worden aan de motie. In deze gesprekken kwamen verschillende zaken aan de 
orde waaronder het instellen van een minimumprijs voor varkensvlees door het 
ministerie van LNV, inspanningen die geleverd zijn om de slachtcapaciteit zo 
veel mogelijk op peil te houden, het verdienvermogen van pluimvee- en 
varkenshouders in het algemeen, het vergroten van transparantie in de markt 
en het opnemen van leveringsvoorwaarden. Hieronder wordt een aantal punten 
nader toegelicht.  
 
Slachterijen hebben zich ingespannen om slachtcapaciteit zoveel mogelijk op 
peil te houden door op andere locaties langer te slachten en extra op 
zaterdagen te slachten waarbij keuringscapaciteit kon worden geleverd door de 
NVWA. Dit is van belang in relatie tot de prijzen van in dit geval varkensvlees, 
maar ook om potentiële dierenwelzijnsproblemen te voorkomen. Het ministerie 
van LNV en mijn ministerie hebben zich verder ingezet om de Centrale 
Organisatie voor de Vleessector (COV) en betrokken slachterijen te faciliteren 
bij hun inspanningen om de Chinese exportboycot op te heffen van slachterijen 
met COVID-19 besmettingen bij de medewerkers. Deze inzet heeft er toe geleid 
dat de prijzen van varkensvlees in Nederland niet verder zijn gedaald. Er zijn 
geen pluimveeslachthuizen dicht geweest.  
 
Motie van de leden Asscher en Jetten over een plan van aanpak voor veilige 
scholen voor de start van de herfstvakantie.  
Het kabinet acht het van groot belang dat scholen open blijven en leerlingen 
zoveel mogelijk fysiek onderwijs kunnen volgen. Dit is voor kinderen in de 
schoolgaande leeftijd essentieel voor hun cognitieve en sociale ontwikkeling. De 
gezondheid van leerlingen, leraren en schoolleiders staat hierbij voorop. De 
richtlijnen van het RIVM blijven leidend; op basis hiervan stelt de minister voor 
Basis- en Voortgezet Onderwijs samen met de onderwijssectoren het 
Servicedocument funderend onderwijs COVID-19 op. Dit document wordt 
geactualiseerd indien de adviezen van het OMT hier aanleiding toe geven. 
Samen met de protocollen van de sectoren zelf vormt dit het kader voor het 
onderwijs in coronatijd. Hiermee wordt tevens opvolging gegeven aan de 
39
motie-Asscher/Jetten. Hiernaast heeft het Landelijk Coördinatieteam 
Ventilatie Scholen op 1 oktober jl. zijn rapportage uitgebracht; dit is op 
40
dezelfde dag voorzien van een appreciatie door het kabinet. Over de 
 
37
 Kamerstuk 28 286, nr. 1106 
38
 Kamerstuk 28 286, nr. 1120 
39
 Kamerstukken II 2020/21, 25 295, nr. 593. 
40
 Kamerstukken II 2021/21, kenmerk 2020Z17707 
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

 
 
Kenmerk
1768828-213020-PDC19
PaginaPagina 6  6 vanvan 56 56

