 
ONTWERP STRUCTUURVISIE INFRASTRUCTUUR EN RUIMTE  
INHOUDSOPGAVE 
 
ONTWERPWIJZIGING BESLUIT ALGEMENE REGELS 
RUIMTELIJKE ORDENING 
INLEIDING & LEESWIJZER 3 
 
PLAN MILIEUEFFECTRAPPORT 
1 HOOFDLIJNEN ZIENSWIJZEN EN REACTIES 4 
 
Nota van Antwoord 
 2 OVERZICHT VAN ALLE ZIENSWIJZEN EN REACTIES 7 
 
Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte 7 
A1. Algemeen 7 
A2. Vertrouwen is de basis 28 
A3. Bestuurlijke Samenwerking 43 
A4. Internationale aspecten 48 
B. Ontwikkelingen, opgaven en ambities 56 
C1. Internationaal bereikbare stedelijke regio’s met concentraties van topsectoren 79 
C2. Ruimte voor energievoorziening 137 
C3. Buisleidingen 192 
C4. Ondergrond 195 
D1. Bereikbaarheid algemeen 201 
D2. Bereikbaarheidsindicator 226 
D3. Weg 231 
D4. Openbaar vervoer en spoor 257 
D5. Vaarwegen 290 
D6. Beter Benutten 302 
E1. Milieukwaliteit 305 
E2. Waterveiligheid en zoetwatervoorziening 313 
E3. Nationale Landschappen en Rijksbufferzones 339 
E4. Internationale unieke cultuurhistorische en natuurlijke kwaliteiten 357 
E5. Natuur 366 
E6. Ruimte voor militaire activiteiten 391 
F. Goed systeem van Ruimtelijke Ordening 394 
G. Gebiedsgericht 405 
H. Verantwoording en monitoring 427 
I. Realisatieparagraaf 434 
J. Bijlagen 439 
K. Kaarten 445 
Ontwerpwijziging Besluit algemene regels ruimtelijke ordening 457 
L1. Algemeen 457 
L2. Rijksvaarwegen 465 
L3. Hoofdwegen en hoofdspoorwegen 468 
L4. Elektriciteitsvoorziening 475 
L5. Buisleidingen 481 
L6. Ecologische Hoofdstructuur (EHS) 486 
L7. Primaire waterkeringen 496 
L8. IJsselmeergebied 498 
L9. BRO-wijziging 504 
L10. Rivieruitbreiding 507 
Plan MER 510 
M. Algemeen 510 
3 INDEX ZIENSWIJZEN 518 
AFKORTINGENLIJST 532 
1 2 
  

 
Bij het onderwerp windenergie vragen zienswijzen om de criteria waarop de kansrijke 
gebieden voor grootschalige windenergie zijn aangewezen en waarom alleen voor 
windenergie ruimtelijk beleid wordt gevoerd. Sommigen zijn het oneens met concrete (al in 
ontwikkeling zijnde) windparken. Daarnaast is er bezwaar tegen kernenergie. Ten aanzien van 
water wordt door insprekers gevraagd om het belang van zoet- en drinkwater steviger te 
verankeren in de structuurvisie en klimaatbestendigheid nader in te vullen. Over 
zoetwatervoorziening zijn opmerkingen gemaakt over de wijze waarop dit geformuleerd is in 
de SVIR en de locaties die daarvoor op de kaart staan.  
 
Daarnaast zijn er bedenkingen geuit tegen de uitwerking van het regime voor de herijkte 
Ecologische Hoofdstructuur (EHS) en het schrappen van de Robuuste Verbindingen als 
onderdeel van de herijkte EHS. De vraag die gesteld wordt is of natuur nog voldoende 
geborgd is in het ruimtelijke rijksbeleid.  
 
Er wordt gevraagd om de ladder voor duurzame verstedelijking steviger juridisch te borgen of 
er steviger toezicht op te houden. Daarnaast wordt gevraagd om treden aan de ladder toe te 
voegen, bijvoorbeeld het bouwen aansluitend op bestaande bebouwing, inpassing en het 
meewegen van water- en landschapsaspecten. Ook wordt door enkele partijen de zorg geuit 
dat de ladder voor vertraging zal zorgen bij ruimtelijke plannen.  
 
Ook zijn er zienswijzen op de infrastructuurautoriteit, de rollen en taken ten aanzien van het 
openbaar vervoer en het opnemen van het kernnet voor goederenvervoer (verbindingen en 
knooppunten) van het topteam Logistiek.  
 
De zienswijzen op de ontwerpwijziging Barro zijn veelal operationeel van aard, met name bij 
de reserveringenzones. Gevraagd wordt bijvoorbeeld wat er wel en niet kan, waarom tracés al 
dan niet zijn opgenomen, wanneer het regime en gebied rond militaire radarverstoring 
beschikbaar is, wat in het IJsselmeer binnen en buiten de aangewezen hectares valt en of 
zandwinning wel of niet mogelijk is. Ook zijn zienswijzen ingediend ten aanzien van de 
reserveringen voor rivierverruiming van de Maas.  
 
Verwerking van de zienswijzen 
Bovenstaande zienswijzen leiden er toe dat in de definitieve SVIR en de ontwerpwijziging 
Barro vooral omissies, criteria, ontbrekende opgaven of onderbouwingen worden aangevuld 
en discrepanties worden opgelost. Ook wordt de internationale context en de belangen in 
Caribisch Nederland verduidelijkt. Projecten(zoals voor verbetering van de bereikbaarheid) 
worden, gelet op de aard van het document, niet opgenomen in de SVIR. 
 
In de definitieve SVIR zal meer aandacht zijn voor de brede opgaven voor het 
vestigingsklimaat en de rol van het Rijk hierbij, gekoppeld aan opnemen van de 
Bedrijfslevenbrief in de SVIR. Hierbij zal ook de rol van de stedelijke regio’s voor de ruimtelijk-
economische structuur in zijn algemeenheid sterker worden benadrukt. De MIRT-werkwijze 
als kader voor het afwegen van nationale belangen en projecten met decentrale belangen en 
projecten, vanuit ieders eigen verantwoordelijkheid, zal hierbij meer aandacht krijgen.  
 
Inmiddels zijn door de Topteams adviezen uitgebracht over de topsectorenaanpak. De SVIR 
zal hiermee in lijn worden gebracht. Greenport Venlo en Maintenance Valley zullen op de 
kaarten worden toegevoegd. 
 
De ontwerpwijziging Barro zal voor een heldere uitvoering op enkele punten worden 
aangescherpt of meer toegelicht. De ontwerpwijziging Barro wordt aangepast om zandwinning 
in het IJsselmeer mogelijk te maken.  
5 6 
  

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
Nederland 
032 - 01 Gedeputeerde Staten van De sturingsfilosofie van de SVIR wordt niet Naar mening van het Rijk wordt de Geen. 
provincie Zuid-Holland consequent uitgewerkt in de SVIR zelf en in sturingsfilosofie van de SVIR voor alle ruimtelijke 
andere rijkstrajecten zoals de Woonvisie, de en mobiliteitsonderwerpen consequent 
uitwerking van de TOPsectoren en de doorgevoerd. Voor onderwerpen buiten de 
Plattelandsontwikkeling in relatie tot de EHS. ruimtelijke of mobiliteitscontext kunnen een 
Bewaak de integraliteit van de SVIR en zorg andere sturingsfilosofie hanteren. 
voor een ruimtelijk consistent rijksbeleid. 
032 - 39 Gedeputeerde Staten van Geef aan wat bereikt moet worden met een In dit onderzoek wordt gekeken of het mogelijk is Geen. 
provincie Zuid-Holland forfaitaire bijdrage en hoe het om twee soorten grondexploitatiekosten te 
verkenningstraject/onderzoek zal worden vervangen door een forfaitaire bijdrage. Het 
aangepakt. betreft dan de bestaande mogelijkheden voor 
bijdragen aan de bovenplanse kosten in een 
exploitatieplan en de bijdragen aan ruimtelijke 
ontwikkeling in een overeenkomst. Uitgangspunt 
is dat de opbrengst van de forfaitaire bijdrage 
voor de gemeente overeenkomt met de 
opbrengst van de kostensoorten die het 
vervangt. Het onderzoek moet antwoord geven 
op de vraag hoe hoog de huidige opbrengst is 
van deze twee soorten grondexploitatiekosten, 
zodat kan worden vastgesteld hoe hoog het 
forfait moet zijn. 
032 - 40 Gedeputeerde Staten van Er wordt vanuit gegaan dat een wettelijke Dit voorstel tot wetswijziging wordt momenteel Geen. 
provincie Zuid-Holland grondslag voor provinciaal medebewind op behandeld door de Tweede Kamer. Indien de 
korte termijn aanwezig zal zijn als gevolg van Tweede Kamer instemt zal deze worden 
het wetsvoorstel tot wijziging van de Wet behandeld door de Eerste Kamer..  
ruimtelijke ordening en enige andere wetten. 
053 - 01 Vertrouwelijk Beleidsvorming gaat richting totalitair beleid, Op de SVIR, welke in overleg met provincies en Geen. 
zonder inspraak met alleen ruimte voor de gemeenten is opgesteld, heeft iedereen een 
willekeur van bovenbazen. Gemeenten en zienswijze kunnen indienen. Die zijn beoordeeld 
provincie moeten dit rapport volgen, waarbij en indien nodig verwerkt. Provincies en 
bestaande bestemmingsplannen, gemeenten stellen hun eigen plannen op, binnen 
9 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
democratisch vastgesteld, op de helling gaan. de nationale kaders in ondermeer het Barro.   
056 - 06 Vertrouwelijk Voorlichting door de nationale overheid naar In de aanpak die het Rijk voorstaat met Geen. 
de bevolking in de betrokken gebieden schiet ontwikkelingen voortkomend uit de SVIR, hoort 
schandalig te kort. Mensen worden ook vroegtijdige betrokkenheid van de bevolking. 
geconfronteerd met plannen die al achter de Deze werkwijze conform Sneller en Beter is ook 
coulissen zijn voorbereid en worden pas bij de vastgelegd in paragraaf 3.5. 
besluitvorming betrokken in een laat stadium. 
062 - 11 G32-Stedennetwerk  Samenhang tussen ruimtelijke opgaven In de SVIR zijn 13 nationale belangen genoemd In hoofdstuk 3 wordt de 
ontbreekt, omdat ze te sectoraal worden die elkaar onderling beïnvloeden en die integrale aanpak 
opgepakt. De SVIR gaat terug van MIRT naar gelijkwaardig zijn aan elkaar. Bij ruimtelijke verduidelijkt. 
MIT. ontwikkelingen zal altijd een zorgvuldige en 
integrale afweging tussen de verschillende 
belangen moeten worden gemaakt. In de SVIR 
kan deze integrale benadering explicieter 
worden benoemd.  
062 - 12 G32-Stedennetwerk  Een duidelijke relatie met de Woonvisie van In paragraaf 5.1 is de relatie met de woonvisie Geen. 
het Ministerie van BZK ontbreekt. van de minister van BZK beschreven. 
062 - 16 G32-Stedennetwerk  Aandacht wordt gevraagd voor integratie van De noodzaak tot integratie en vereenvoudiging Geen. 
wet- en regelgeving, regelruimte en van wet- en regelgeving wordt gedeeld. Naast 
experimenteerruimte. Dit is nodig om een het programma Eenvoudig Beter, draagt ook het 
robuuste structuur in stedelijke regio's te permanent maken van de Crisis- en Herstelwet 
faciliteren. Eenvoudig Beter is alvast een hier aan bij. 
goede stap. 
065 - 06 Vertrouwelijk In totaal is de SVIR geen visionair document In de SVIR worden vooral op de terreinen van Geen. 
maar een boekhouders document. De bekende verstedelijking, groen en bereikbaarheid nieuwe 
oude wijn in nieuwe zakken. Ook in de keuzes gemaakt. Daarnaast is er aandacht voor  
onderliggende documentatie staat niets nieuwe opgaven zoals klimaatverandering en 
nieuws. energietransitie.  
 
073 - 01 Stichting Milieuzorg Zeist Een echte integrale visie met duidelijke kaders De SVIR is opgesteld op basis van rapporten en De cijfers uit de Ruimtelijke 
e.o. en op basis van analyse en evaluatie (MNP en analyses van CPB en PBL. Ook de onlangs Verkenning 2011 worden 
PBL) ontbreekt. verschenen Ruimtelijke Verkenning 2011 van het opgenomen in de SVIR. 
10 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
verstoord en de route niet noodzakelijk geacht 
wordt voor luchtvaart. 
096 - 12 College van Burgemeester Voeg richtinggevende uitspraken op het vlak De mogelijkheden voor eenvoudigere wet- en Geen. 
en Wethouders van van deregulering toe: waar kan soepeler met regelgeving wordt onderzocht in het programma 
gemeente Doetinchem regels omgegaan worden en waar niet? Eenvoudig Beter. Een overzicht in de SVIR is 
daarmee niet op zijn plaats. 
098 - 05 Kontakt Milieubeheer Problematisch is dat niet het maatschappelijk In de SVIR worden alle nationale belangen in Geen. 
Zaanstreek belang maar het bedrijfsleven voorop staat. kaart gebracht, ook de maatschappelijke (voor 
zover ruimtelijk relevant).  
098 - 10 Kontakt Milieubeheer Keer de prioriteit van nationaal belang 1: De nationale belangen kennen geen prioritering. Geen. 
Zaanstreek excellent en internationaal bereikbaar Alle belangen zijn gelijkwaardig. Daarom is het 
vestigingsklimaat en het belang 13: omdraaien van beide belangen niet nodig.  
zorgvuldige afweging en transparante 
besluitvorming bij alle ruimtelijke plannen om. 
099 - 02 De Wereldbazar OG b.v. Hou bij uitwerking van de plannen rekening Bij de planvorming op bestemmingsplanniveau Geen. 
met de projecten van de indiener en de worden alle belanghebbenden vroegtijdig 
economische regionale belangen die hiermee betrokken. Het Rijk bemiddelt niet tussen 
behartigd kunnen worden en om bemiddeling burgers en gemeenten bij conflicten over 
van het Rijk om gezamenlijk een toekomstige bestemmingsplannen. 
planschade te voorkomen. 
102 - 01 Gedeputeerde Staten De verschillende thema's worden in de SVIR In de SVIR zijn 13 nationale belangen genoemd In hoofdstuk 3 wordt de 
provincie Limburg vrij sectoraal ingestoken waardoor de kracht die elkaar onderling beïnvloeden en die integrale aanpak 
van het ruimtelijk beleid, namelijk de gelijkwaardig zijn aan elkaar. Bij ruimtelijke verduidelijkt. 
versterking van de samenhang (bijvoorbeeld ontwikkelingen zal altijd een zorgvuldige en 
via integrale gebiedsontwikkeling) niet optimaal integrale afweging tussen de verschillende 
wordt benut. belangen moeten worden gemaakt. In de SVIR 
kan deze integrale benadering explicieter 
worden benoemd. 
102 - 20 Gedeputeerde Staten Beperk het onderzoek naar een forfaitaire Andere vormen van kostenverevening zijn niet Geen. 
provincie Limburg bijdrage voor bovenplanse kosten niet tot de aan de orde omdat het Rijk vasthoudt aan het 
forfaitaire bijdrage maar betrek dit ook op huidige systeem van kostenverhaal. 
andere (bestaande of nieuwe) vormen van 
kostenverevening. 
13 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
102 - 21 Gedeputeerde Staten Bij een forfaitaire bijdrage voor bovenplanse Het beeld dat een forfaitaire bijdrage het Geen. 
provincie Limburg kosten is het risico dat het accent van kostenverhaal rigide en star maakt wordt niet 
kostenverhaal als het ware verschuift van de gedeeld. De  forfaitaire bijdrage is juist bedoeld 
anterieure fase (flexibel, maatwerk) naar de om de onderhandelingen in de anterieure fase te 
posterieure fase (rigide, star). Dit is niet in versnellen en onduidelijkheid over de 
overeenstemming met de bedoeling van de toelaatbaarheid van deze bijdragen weg te 
wetgever dat de grondexploitatiewet vooral nemen. 
een stok achter de deur zou moeten zijn.  
102 - 26 Gedeputeerde Staten In de samenvatting wordt gesteld dat het Rijk Deze zinsnede is inderdaad niet geheel in lijn De samenvatting wordt in lijn 
provincie Limburg dáár investeert waar de nationale economie er met de uitspraken onder nationaal belang 1. gebracht met de hoofdtekst. 
het meest bij gebaat is, in de stedelijke regio's 
van Amsterdam, Rotterdam en Eindhoven. 
Deze forse inperking is niet in lijn met de 
hoofdtekst. Graag aanpassen. 
108 - 07 Stichting Oude Kern In tegenstelling tot de aanbevelingen van de De SVIR schetst de ontwikkelingen en opgaven Geen. 
Rijsoord Commissie Elverding is uw structuurvisie waar Nederland voor staat. Daarnaast schetst 
abstract en geeft deze geen duidelijke het de nationale belangen die het heeft op weg 
ontwikkelingen aan. Wel opent de SVIR naar het oplossen van die opgaven. De 
deuren voor mogelijke grote ruimtelijke oplossingen en uitwerkingen daarvan worden 
ontwikkelingen, zonder dat duidelijk is welke gemaakt in de planvorming. Op al deze plannen 
ontwikkelingen dat zijn. Op die manier worden zijn er nog zienswijzen van burgers mogelijk.  
ontwikkelingen mogelijk gemaakt (zoals de 
aanleg van bedrijventerrein Nieuw-
Reijerwaard), zonder dat één burger hier nog 
maar een serieuze inspraak heeft kunnen 
doen. 
108 - 08 Stichting Oude Kern De aanleg van bedrijventerrein Nieuw- Het bedrijventerreinen Nieuw-Reijerwaard is Geen. 
Rijsoord Reijerwaard is een planologische misser geen nationale opgave meer in de SVIR. 
omdat:  een logistiek bedrijventerrein goed Daarnaast is de planning en locatie van 
bereikbaar moet zijn, maar er zijn problemen bedrijventerreinen een decentrale taak. 
met de bereikbaarheid aan de oostzijde van 
Rotterdam; de locatie onlogisch en duur is 
omdat glastuinbouw moet worden verplaatst; 
de aanleg leidt tot onaanvaardbare 
14 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
rondom de mainports, brainport en greenports 
en hun achterlandverbindingen prioriteit. 
144 - 20 Metropoolregio Amsterdam Het Rijk moet haar verantwoordelijkheid De programmering van verstedelijking wordt Geen. 
nemen als het gaat om aanpassen wet- en overgelaten aan provincies en (samenwerkende) 
regelgeving voor het geleidelijk afwaarderen gemeenten. Enkel in de regio’s  Amsterdam c.a. 
van leegstaande kantoren. en Rotterdam c.a. maakt het Rijk hier nog 
afspraken over. Daarnaast wil het Rijk door 
opname van de ladder voor duurzame 
verstedelijking, zorgvuldig ruimtegebruik 
stimuleren en zorgen voor een balans tussen 
vraag en aanbod. 
144 - 33 Metropoolregio Amsterdam Verzoek om een verantwoord instrumentarium Het Rijk is van mening dat met het opstellen van Geen. 
voor milieuruimte c.q. milieubelasting verder te Milieueffectrapporten en het uitvoeren van 
onderzoeken. Maatschappelijke Kosten Baten Analyses 
(waarin ook milieuaspecten bij de afweging 
meegenomen worden) er voldoende 
instrumentarium aanwezig is. 
148 - 22 Havenbedrijf Rotterdam Indiener rekent erop dat het Rijk voorstellen Voorstellen van partijen voor vereenvoudiging en Geen. 
N.V. die indiener momenteel samen met de stroomlijning van wet- en regelgeving worden 
gemeente Rotterdam opstelt voor een beoordeeld in het kader van het programma 
vereenvoudiging en stroomlijning van het Eenvoudig Beter. 
omgevingsrecht zal ondersteunen, daaraan in 
de praktijk ruimte wil bieden en mogelijke 
barrières in wet- en regelgeving wil wegnemen.  
154 - 07 Gedeputeerde Staten van Het verzoek om de voetnoten vanaf nummer Geconstateerd is dat de nummering van de Door de hele SVIR wordt de 
provincie Noord-Brabant 19 correct te nummeren.  voetnoten niet klopt. nummering van de voetnoten 
aangepast. 
155 - 01 Stichting Natuur & Milieu De structuurvisie geeft een hele smalle De sturingsfilosofie van de SVIR is volledig Geen. 
interpretatie van de nieuwe Wro en gebruikt de conform de nieuwe Wro.  
mogelijkheden die deze wet biedt 
onvoldoende.   
155 - 06 Stichting Natuur & Milieu Voor een goede werking van de De doelen voor de leefomgeving zijn de 13 Geen. 
Omgevingswet moeten doelen voor de nationale belangen die zijn vastgelegd in de 
17 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
leefomgeving helder zijn vastgesteld. De SVIR. Voor de acties ter borging van die 
minister verwijst daarbij naar de SVIR. Een belangen verwijst de SVIR naar de 
dergelijk toetsingskader ontbreekt echter in de realisatieparagraaf. 
SVIR. 
156 - 01 Federatie Welstand Het schrappen van ruimtelijke kwaliteit als doel Ruimtelijke kwaliteit is een factor van betekenis Deze notie ten aanzien van 
van beleid heeft repercussies voor de voor het vestigingsmilieu en wordt geleverd door ruimtelijke kwaliteit wordt 
inspanningen en legitimiteit van het beleid van goed regionaal maatwerk. Dat regionale opgenomen in hoofdstuk 1. 
de medeoverheden voor ruimtelijke kwaliteit. maatwerk kan alleen geleverd worden door 
provincies en gemeenten. 
160 - 09 Vereniging van Wij verzoeken u een paragraaf juridische en In de uitvoeringsparagraaf van de SVIR staan de Geen. 
Nederlandse Gemeenten financiële consequenties in de SVIR op te juridische instrumenten beschreven welke nieuw  
nemen. worden ingezet of worden aangepast. De 
financiële consequenties van de ontwerp SVIR 
staan in de brief ‘Prioritering investeringen 
Mobiliteit en Water’ welke op 14 juni 2011 naar 
de Tweede Kamer is verstuurd. 
160 - 20 Vereniging van Wij willen u in overweging geven om ook de Het Rijk ontwikkelt samen met decentrale Geen. 
Nederlandse Gemeenten betaalbaarheid van ruimtelijke ordening overheden en marktpartijen alternatieve vormen 
expliciet als nationaal ruimtelijk belang in de van financiering en nieuwe verdienmodellen die 
structuurvisie vast te leggen. Het kabinet dient het bereiken van de ruimtelijke doelen kunnen 
ons inziens daarbij in ieder geval keuzes te bevorderen. Het Rijk houdt hierbij wel vast aan 
maken aangaande de samenwerking tussen het huidige systeem van kostenverhaal. 
overheden en de markt, de werking van de Daarnaast staat in de toelichting op de 
grondmarkt, de rol en de betrokkenheid van Woonvisie aangegeven dat het gewenst is dat 
overheden daarbij en de instrumenten van gemeenten een bewustere afweging maken 
grondbeleid die noodzakelijk worden geacht tussen actief en faciliterend grondbeleid. 
vanuit de gedachte van een goed systeem van 
ruimtelijke ordening zoals het Rijk dat 
voorstaat. 
172 - 02 Overleg Het opstellen van de SVIR heeft in nauw Bij het opstellen van de SVIR en plan MER is Geen. 
Samenwerkingsorganen overleg met overheidsinstanties en met een breed palet aan organisaties overleg 
Openluchtrecreatie maatschappelijke organisaties gevoerd. Gelet op de hoeveelheid organisaties is 
plaatsgevonden. De 25 leden van het Overleg er voor gekozen deze geabstraheerd te 
Samenwerkingsorganen Openluchtrecreatie benoemen. 
18 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
landsdelen voldoende kans hadden om de 
stukken te lezen en zienswijzen in te dienen. 
194 - 02 Federatieve Onafhankelijke Kan de inspectie aangeven hoe ver de 56 Op www.digitaleplannen.nl worden alle Geen. 
Partijen Gelderland Gelderse gemeenten zijn met de verplichting structuurvisies digitaal uitwisselbaar gemaakt. 
om een Structuurvisie te hebben ? En is het Daar is ook zichtbaar hoeveel Gelderse 
mogelijk om deze ergens centraal ter gemeenten al een structuurvisie hebben. 
beschikking te stellen ? 
194 - 03 Federatieve Onafhankelijke Heeft het Rijk c.q. Provincie instrumenten om Elke overheid dient op basis van de Wro een Geen. 
Partijen Gelderland gemeenten te dwingen een Structuurvisie ex structuurvisie voor hun hele grondgebied vast te 
art. 2.1 WRO vast te stellen ? Bent u met ons stellen. Dit biedt voor overheden de mogelijkheid 
van mening dat dit wel verstandig zou zijn om om strategische keuzes te maken voor hun 
deze instrumenten te hebben ? Kan dit of in de grondgebied, die zij kunnen combineren met een 
WRO of in de Barro worden verankerd ? verordening voor gewenste ruimtelijke 
regelgeving. Als een provincie ervoor kiest om 
aan de verplichting van de Wro tot het hebben 
van een structuurvisie anders te voldoen, wordt 
de weg van het opleggen van een sanctie niet 
gezien als effectief. 
194 - 04 Federatieve Onafhankelijke Het vorige kabinet heeft een tussenevaluatie De conclusies uit  de tussenevaluatie van de Geen. 
Partijen Gelderland en een toekomstagenda over de Nota Ruimte Nota Ruimte en de toekomstagenda, zijn beide 
doen verschijnen. Kunt u in uw besluit op de verwerkt in de keuzes en opgaven in de 
Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte ingaan ontwerp-SVIR. 
op deze beide stukken ? 
194 - 07 Federatieve Onafhankelijke We willen graag inzicht in de MIRT- De MIRT-gebiedsagenda is digitaal beschikbaar Geen. 
Partijen Gelderland Gebiedsagenda en algemene inspraak voor via www.rijksoverheid.nl. Aangezien het geen 
iedereen op deze documenten vragen. document met beleidskeuzes is, is hier ook geen 
inspraak op mogelijk. 
194 - 09 Federatieve Onafhankelijke De veranderde context van Provincies en gemeenten zullen zelf moeten Geen. 
Partijen Gelderland gebiedsontwikkeling (instorten afwegen in hoe zij omgaan met bestaande 
vastgoedwereld, leegstand) vraagt om gebiedsontwikkelingen in relatie tot de afname 
heroverweging van gebiedsontwikkelingen als van de vraag. Specifiek voor Waalfront is er 
de huidige plannen voor Waalfront in overleg tussen Rijk en regio over decentralisatie 
Nijmegen. van dit project.  
21 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
194 - 18 Federatieve Onafhankelijke We moeten omschakelen van tot op achter de Deze beweging wil het Rijk juist in zetten door Geen. 
Partijen Gelderland komma geplande gebiedsontwikkelingen naar meer los te laten en ruimte te bieden voor 
gebieden die aansluiten op de lokale identiteit, regionaal maatwerk door provincies en 
met een eigen en toekomstgericht karakter: gemeenten.  
van geplande ruimtelijke ontwikkeling naar 
organisch gegroeide gebiedsontwikkeling. 
Daarbij hoort ook het inpassen van industriële 
monumenten. 
194 - 19 Federatieve Onafhankelijke In de toekomst moet gebiedsontwikkeling niet Gebiedsontwikkeling is er juist op gericht om niet Geen. 
Partijen Gelderland meer uitgaan van geforceerde sectorale opgaven te realiseren, maar om 
functiescheidingen maar een samengaan van integraal een gebied aan te pakken. Integraliteit 
wonen, werken, ontspannen, cultuur en vrije is daarmee de kern van gebiedsontwikkeling. 
tijd en ruimte bieden aan creativiteit en 
tijdelijke invullingen. 
194 - 20 Federatieve Onafhankelijke In de toekomst moet bij gebiedsontwikkelingen Ook voor gebiedsontwikkelingen geldt dat Geen. 
Partijen Gelderland de (toekomstige) gebruiker worden betrokken vroegtijdige participatie van burgers en 
bij het proces en de kans krijgen mee te maatschappelijke partijen noodzakelijk is om te 
ontwikkelen: bouwen en vertrouwen op het komen tot een optimale situatie.  
ondernemerschap van burgers en 
ondernemers 
199 - 01 Het Groene Hart Brabant De in de samenvatting gegeven beschrijving In hoofdstuk 2 van de SVIR staat de analyse van Geen. 
geeft geen analyse van de huidige ruimtelijk de huidige ruimtelijke toestand van Nederland. 
toestand van ons land. Daardoor blijft 
verborgen dat de ruimtelijke ordening op 
belangrijke punten heeft gefaald.  
199 - 05 Het Groene Hart Brabant Wil de SVIR een brede maatschappelijke Het goed laten doorwerken van de SVIR is een Geen. 
acceptatie en doorwerking krijgen dan zal een taak van decentrale overheden. Daarbij hoort 
fundamentele herziening van de relatie tussen ook een goede uitleg van het Rijk over 
de overheid en haar burgers daarvan beleidskeuzes voor het creëren van draagvlak. 
onderdeel dienen uit te maken. 
199 - 20 Het Groene Hart Brabant Waar en bij wie kan een betrokken Belanghebbenden kunnen zienswijzen indienen Geen. 
burger/belanghebbende terecht om een op ruimtelijke plannen. De politieke keuzes die 
ontspoorde ruimtelijke planvorming elke overheidslaag maakt worden alleen door de 
22 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
223 - 05 Vertrouwelijk Verwijzingen naar het woud van regels en Het vereenvoudigen van wet- en regelgeving Geen. 
daardoor onbestuurbaar worden van de maakt dat er meer eenvoud en helderheid komt. 
samenleving zijn niet overtuigend in het bewijs Dit geeft meer ruimte aan burgers en bedrijven 
dat die regels vereenvoudigd c.q. afgeschaft om te ondernemen. 
zouden moeten worden. 
223 - 06 Vertrouwelijk Er wordt niet aangegeven wie naar Het Rijk kiest er voor meer ruimte te geven aan Geen.  
verwachting de voordelen van het nieuwe ontwikkelingen van burgers en bedrijven. Deze 
beleid ten deel van vallen en wie de nadelen keuze is gemaakt vanuit de ontwikkelingen en 
en waarom dat zo zou moeten zijn. opgaven die er aan komen en wie daar het beste 
de oplossingen voor kan leveren. Het PlanMER 
horende bij de SVIR brengt de effecten van de 
beleidskeuzes in beeld. 
223 - 07 Vertrouwelijk Het nieuwe beleid beschermt ons niet tegen Het Rijk kiest er voor om meer ruimte te geven Geen. 
kwalijke gevolgen van globalisering: chaos aan decentrale overheden, burgers en bedrijven 
door te weinig regulering dan wel projecten op om hun eigen keuzes te maken. Daarnaast wil 
een onverantwoord grote schaal. het Rijk door opname van de ladder voor 
duurzame verstedelijking, zorgvuldig 
ruimtegebruik stimuleren. 
223 - 08 Vertrouwelijk Onduidelijke verantwoording van de De verantwoording voor projecten wordt per Geen. 
verhouding tussen grote investeringen in project gedaan en niet in de SVIR. 
grootschalige projecten en kleine investeringen 
in kleinschalige projecten. 
223 - 09 Vertrouwelijk Hoe wordt 'toekomstbestendig beleid' Toekomstbestendig beleid betekent dat het Geen. 
gedefinieerd? beleid moet zorgen dat ambities gehaald kunnen 
worden, maar dat het tevens flexibel is om in te 
spelen op onzekere omstandigheden en 
onvoorziene ontwikkelingen. 
223 - 25 Vertrouwelijk Wegens het gebruik van vage termen waarvan Op basis van de in de SVIR geformuleerde visie Geen. 
het verband met kwantitatieve grootheden niet en ambitie heeft het Rijk helder geformuleerd 
duidelijk is, is de gepresenteerde visie niet waarvoor zij aan de lat staat. Andere overheden 
geschikt om bruikbare verwachtingen te en partijen zullen op basis hiervan zelf hun eigen 
formuleren. keuzes moeten maken.  
229 - 09 VNO NCW West Indiener vraagt nadrukkelijk om via de Wro of In het Barro liggen de kaders vast waarbinnen Geen. 
25 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
de AMvB Ruimte kaders te formuleren waarin de andere overheden kunnen opereren. Die 
regio's dienen te opereren.  kaders worden opgesteld aan de hand van de 13 
nationale belangen. De Wro adresseert naast 
gemeente en provincie geen andere overheden, 
maar ook regio’s zijn gehouden aan deze kaders 
omdat zij als verlengd lokaal bestuur hun 
bevoegdheden ontlenen aan deze overheden. 
229 - 13 VNO NCW West Er moet meer maatwerk mogelijk zijn voor De voorwaarden waaraan bedrijven moeten Geen. 
bedrijven die zich verder willen ontwikkelen in voldoen in het Groene Hart of de Hoeksche 
gebieden als het Groene Hart en de Hoeksche Waard zijn afhankelijk van de kaders die 
Waard, mits ze tegemoet komen aan provincies stellen. Het Rijk heeft haar beleid 
duurzame inpassing.  hierop geschrapt. 
230 - 09 Unie van Waterschappen De lagenbenadering zou als afwegingskader in In de SVIR zijn 13 nationale belangen genoemd In hoofdstuk 3 wordt de 
de SVIR meegenomen moeten worden. Het die evenwichtig recht doen aan de belangen en integrale aanpak 
gaat dan om de relatie tussen de de dynamiek van de ondergrond, netwerken en verduidelijkt. 
occupatielaag (ruimtegebruik) en de fysieke occupatie. Deze 13 nationale belangen zijn 
ondergrondlagen waarvan het watersysteem gelijkwaardig aan elkaar. Bij ruimtelijke 
deel uit maakt. (Aandachtspunt samenvatting: ontwikkelingen zal altijd een zorgvuldige en 
'Waterveiligheid en de beschikbaarheid van integrale afweging tussen de verschillende 
voldoende zoetwater heeft ruimte nodig en belangen moeten worden gemaakt.  
stelt eisen aan de stedelijke en andere 
ruimtelijke ontwikkelingen')   
230 - 22 Unie van Waterschappen Doordat de SVIR is opgesteld met enkel het In de SVIR zijn 13 nationale belangen genoemd In hoofdstuk 3 wordt de 
Rijksbelang als uitgangspunt, kunnen partijen die elkaar onderling beïnvloeden en die integrale aanpak 
op het verkeerde been worden gezet. Zo kan gelijkwaardig zijn aan elkaar. Bij ruimtelijke verduidelijkt. 
het lijken alsof de integrale benadering uit het ontwikkelingen zal altijd een zorgvuldige en 
oog is verloren en kan de indruk worden integrale afweging tussen de verschillende 
gewekt dat bij ruimtelijke ontwikkelingen het belangen moeten worden gemaakt. In de SVIR 
Rijk alleen nog aandacht heeft voor kan deze integrale benadering explicieter 
waterveiligheid en zoetwater. worden benoemd.  
230 - 23 Unie van Waterschappen De waterschapstaak is in beperkende zin De passage moet inderdaad aansluiten op het De passage in hoofdstuk 2 
beschreven. Passage ('De taak van het bestuursakkoord Water.  wordt aangepast. 
Waterschap...op beheer en uitvoering gerichte 
keuzes'.) vervangen door p11, 3e alinea van 
26 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
031 - 01 College van Burgemeester De decentralisatie van het ruimtelijk beleid kan Er vindt geen decentralisatie maar deregulering Geen. 
en Wethouders van de alleen geëffectueerd worden als de plaats van taken. Provincies en gemeenten 
gemeente 's- decentralisatie ook gepaard gaat met het hebben zelf de mogelijkheid om losgelaten taken 
Hertogenbosch vergroten van de mogelijkheden om onze van het Rijk over te nemen, binnen hun eigen 
eigen financiële regimes te voeren en meer financiële kaders en juridische en 
publieke middelen ingezet kunnen worden voor organisatorische mogelijkheden. 
ruimtelijke ontwikkelingen. Middelen als ISV Gedecentraliseerde taken (bijvoorbeeld natuur of 
moeten daarom niet geschrapt worden.  verkeer en vervoer) worden bevoegdheden en 
middelen ter beschikking gesteld.  
032 - 08 Gedeputeerde Staten van Verzoek om bij de uitvoering van de SVIR per Eens dat bij de uitvoering van de SVIR in Geen. 
provincie Zuid-Holland opgave te bezien welke partijen vanuit rol en wisselende samenstellingen wordt gewerkt 
bevoegdheden in de regie en uitvoering afhankelijk van de opgaven. 
geëigend zijn en het beginsel van maximaal 
twee bestuurslagen pragmatisch te hanteren. 
033 - 08 Vereniging Regio Water Zorg bij decentralisatie voor bijbehorende Het is aan provincies en gemeenten om binnen Geen. 
middelen. hun bestaande financiële kaders te bepalen 
welke van de rijkstaken die losgelaten worden, 
zij oppakken. Gedecentraliseerde taken 
(bijvoorbeeld natuur) worden bevoegdheden en 
middelen ter beschikking gesteld.  
035 - 01 College van Burgemeester Een vereenvoudiging en integrale afstemming Eens met het feit dat verdergaande Geen. 
en Wethouders van de van diverse wetgeving, zoals de Wro en vereenvoudiging en afstemming van diverse 
gemeente  Raalte WABO, zijn absolute voorwaarden om de wetgeving noodzakelijk is. De uitwerking hiervan 
ruimtelijke ordeningstaken op decentraal vindt plaats in het programma Eenvoudig Beter. 
niveau goed uit te voeren. Wij vragen u deze 
aspecten nader uit te werken.  
058 - 05 Algemene Vereniging voor Lagere overheden moeten voldoende budget Er vindt geen decentralisatie maar deregulering Geen. 
Natuurbescherming  en menskracht krijgen voor gedecentraliseerde plaats van taken. Provincies en gemeenten 
taken. hebben zelf de mogelijkheid om losgelaten taken 
van het Rijk over te nemen, binnen hun eigen 
financiële kaders en juridische en 
organisatorische mogelijkheden. 
Gedecentraliseerde taken (bijvoorbeeld natuur) 
29 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
worden bevoegdheden en middelen ter 
beschikking gesteld.  
061 - 03 Vereniging Platform De afstemming van de verstedelijking en De afstemming tussen verstedelijking en groen Geen. 
Lichthinder groene ruimte op regionale schaal leidt tot een is een kerntaak van provincies. Zij kunnen hier 
landschappelijke verrommeling (voornamelijk samen met gemeenten het beste maatwerk voor 
bedrijventerreinen en woonwijken) met vaak leveren. Daarnaast wil het Rijk door opname van 
overbodige, overdadige en niet doelmatige de ladder voor duurzame verstedelijking in het 
verlichting en lichthinder tot gevolg. Bro, zorgvuldig ruimtegebruik stimuleren.  
062 - 01 G32-Stedennetwerk  De Rijksrol wordt te zeer teruggedrongen. Tot De rol van het Rijk is het zorgen voor een goed Geen. 
de systeemverantwoordelijkheid van het Rijk systeem van ruimtelijke ordening en het 
behoort naar ons idee ook het bemiddelen in benoemen de nationale belangen. Binnen dat 
zaken waar er verschillen van mening blijven systeem heeft het Rijk voldoende 
tussen provincies en gemeenten. doorzettingsmacht geregeld voor hogere 
regelgeving en hoeft het Rijk geen 
‘scheidsrechter’ te zijn tussen andere 
overheden. 
062 - 03 G32-Stedennetwerk  De steden en stedelijke regio's moeten, vanuit Het is aan gemeenten op regionale schaal om Geen. 
hun kennis en ervaring, in staat gesteld worden keuzes te maken. De provincie heeft op het 
om hun eigen (regionale) keuzes te kunnen (inter)regionale niveau een sectoroverstijgende 
maken. Niet altijd is dit recht voorbehouden en verbindende rol.  
aan de provincies.  
062 - 04 G32-Stedennetwerk  Decentralisatie van taken en Er vindt geen decentralisatie maar deregulering Geen. 
verantwoordelijkheden zonder financiële plaats van taken. Provincies en gemeenten 
middelen kan leiden tot een te gering volume hebben zelf de mogelijkheid om losgelaten taken 
aan publieke investeringen, waardoor private van het Rijk over te nemen, binnen hun eigen 
financiering eveneens achter blijft. En daarmee financiële kaders en juridische en 
verdwijnt de multiplier die de economie weer organisatorische mogelijkheden. Aansluiting bij 
een impuls kan geven. wensen van de markt maakt wel dat 
ontwikkelingen sneller van de grond kunnen 
komen. Daarbij is relevant dat het Rijk langjarig 
investeert in nieuwe infrastructuur via het 
Infrastructuurfonds. Tot en met 2028 gaat het 
totaal om een bedrag van circa € 65 mld. 
30 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
ambassadeur van het Nederlands voor enkel de internationaal unieke 
cultuurlandschap. cultuurlandschappen te beschermen (UNESCO). 
Hiervan is het dan ook hoeder en ambassadeur. 
096 - 14 College van Burgemeester Bij het decentraliseren van taken verwachten Er vindt geen decentralisatie maar deregulering Geen. 
en Wethouders van de wij wel dat de Rijksoverheid daarvoor plaats van taken. Provincies en gemeenten 
gemeente  Doetinchem Rijksbijdragen beschikbaar stelt. hebben zelf de mogelijkheid om losgelaten taken 
van het Rijk over te nemen, binnen hun eigen 
financiële kaders en juridische en 
organisatorische mogelijkheden. 
098 - 02 Kontakt Milieubeheer Voor het wegvallen van regelgeving komt de Het Rijk ziet geen grond om ervan uit te gaan Geen. 
Zaanstreek basis van 'vertrouwen' in de plaats, dit is een dat vertrouwen in de decentrale overheden 
wankele basis. misplaatst is op het punt van de ruimtelijke 
borging van de nationale belangen.  
118 - 01 LTO Nederland SVIR geeft geen duidelijke invulling aan De invulling van wat er op Rijksniveau moet Geen. 
'centraal wat moet', in het bijzonder voor de gebeuren is gedaan door het benoemen van 13 
aandacht van het Rijk voor het landelijk gebied. nationale belangen, met daarbij een 
Indiener vindt dat de economische realisatieparagraaf. Daarbij is gekozen om de 
ontwikkelingsruimte voor de agrarische sector economische ontwikkeling van het landelijk 
in het landelijk gebied meer aandacht verdient gebied niet als nationaal belang te benoemen, 
en stelt dat het maar zeer de vraag is of ieder maar over te laten aan provincies en 
Rijkssturing hierop achterwege kan blijven.  gemeenten.  
120 - 01 Natuur en Milieu Federatie Decentrale overheden zijn in staat om de regie De kaders waarbinnen de decentrale overheden Geen. 
Flevoland bij uitvoering van ruimtelijke projecten op zich moeten opereren zijn de 13 nationale belangen. 
te nemen, maar dat niet kunnen zonder de Daarmee treedt het Rijk ordenend op. Ook 
kaders van het Rijk. Vertrouwen op vertrouwt het Rijk er op dat provincies en 
doorwerking van nationale belangen in plannen gemeenten deze belangen laten doorwerken in 
van provincie en gemeenten is risicovol. De hun plannen. Het Rijk ziet geen aanleiding om 
Rijksoverheid moet ordenend optreden en de dit vertrouwen als risicovol te beschouwen. 
handhaving goed regelen. Daarnaast is het aan provincies en gemeenten 
zijn om zelf hun eigen belangen te benoemen. 
138 - 02 Nationaal Programma De decentralisatie is eerder wensdenken dan Het Rijk wil door opname van de ladder voor Geen. 
Herbestemming realisme. De lagere overheden zijn, door een duurzame verstedelijking, zorgvuldig 
gebrek aan centrale regie, voor een belangrijk ruimtegebruik stimuleren en zorgen voor een 
33 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
deel debet aan het ontstane overschot aan balans tussen vraag en aanbod.  
gebouwen en terreinen. 
138 - 03 Nationaal Programma Decentralisatie zonder landelijke maatregelen Er vindt geen decentralisatie maar deregulering Geen. 
Herbestemming in wettelijke, fiscale en subsidietechnische zin plaats van taken. Provincies en gemeenten 
die de lagere overheden in staat stellen hebben zelf de mogelijkheid om losgelaten taken 
daadwerkelijk hun rol te vervullen, vergroot het van het Rijk over te nemen, binnen hun eigen 
risico dat het leegstandsprobleem toeneemt en financiële kaders en juridische en 
de oplossingsmogelijkheden afnemen. Het organisatorische mogelijkheden. Bij de 
overdragen van verantwoordelijkheid vraagt overdracht van verantwoordelijkheden zal het 
om tastbare begeleidende maatregelen. Rijk een ondersteunende rol hebben. 
144 - 10 Metropoolregio Amsterdam Middelen voor invulling van regionale rollen Provincies en gemeenten hebben zelf de Geen. 
schiet te kort. In het groene takenpakket is de mogelijkheid om losgelaten taken van het Rijk 
financiering het grootste zorgpunt, bij over te nemen, binnen hun eigen financiële 
verstedelijking zowel de bevoegdheden als de kaders en juridische en organisatorische 
financiële middelen. mogelijkheden. Voor de groene ruimte zijn er 
daarnaast afspraken gemaakt in het 
Onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur. 
144 - 14 Metropoolregio Amsterdam Er worden grote risico's voorzien voor de De afstemming tussen verstedelijking en groen Geen. 
samenhang van beleid, als met de beperkte is een kerntaak van provincies. Zij kunnen hier 
middelen ook nog eens nationale belangen samen met gemeenten het beste maatwerk voor 
(met name landschap) regionale leveren. Daarnaast wil het Rijk door opname van 
aangelegenheden worden. de ladder voor duurzame verstedelijking in het 
Bro, zorgvuldig ruimtegebruik stimuleren. 
145 - 12 Regio Groningen-Assen Rijksbetrokkenheid bij de ontwikkeling van Het Rijk neemt verantwoordelijkheid voor de Geen. 
stedelijke regio's met topsectoren blijft ontwikkeling van stedelijke regio's met 
noodzakelijk; het Rijk moet daarin zijn topsectoren door middel van het opstellen van 
verantwoordelijkheid nemen.  een agenda over de breedte van het 
overheidsbeleid. Over de ruimtelijke en 
mobiliteitsopgaven in deze regio’s wordt in 
MIRT-verband gesproken. 
34 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
leefomgeving belangrijk voor mensen is, en 
daarom bijdraagt aan een goed 
vestigingsklimaat. Tegelijkertijd erkent het Rijk 
dat belevingswaarde niet met algemene, 
objectieve indicatoren vast te stellen of te 
plannen is, omdat deze per definitie van plek tot 
plek en voor verschillende gebruikers verschilt. 
Het Rijk voegt “belevingswaarde” toe aan 
nationaal belang 13. 
174 - 04 Koninklijke Schuttevaer Er is een spanning tussen verdere integratie Het Rijk zet met de SVIR in op een betere Geen. 
van de modaliteiten, vergroting samenhang integratie van de modaliteiten en een sterkere 
met ruimtelijke ontwikkelingen en het feit dat samenhang tussen ruimtelijke ontwikkeling en 
de RO gedecentraliseerd wordt. Hierdoor infrastructuur. Het Rijk blijft verantwoordelijk voor 
verliest het Rijk zijn coördinatierol. de nationale hoofdinfrastructuur en zal met 
decentrale overheden goede afspraken maken 
over de aansluiting tussen diverse nationale en 
regionale investeringen en ontwikkelingen.  
187 - 01 College van Burgemeester Naar de mening van betrokkene is Die gewenste inzet van het Rijk om de regeldruk Geen. 
en Wethouders van de regievoering en nadere inzet vanuit het Rijk te verminderen wordt opgepakt binnen het 
gemeente Purmerend vereist om daadwerkelijk meer eenvoud te programma Eenvoudig Beter. Daarnaast wordt 
bewerkstelligen, d.w.z. een afname van de door het beperken van de rijksbetrokkenheid in 
bestuurlijke drukte en regeldruk voor met name het ruimtelijk domein, ook de bestuurlijke drukte 
gemeenten - daarmee voor burgers en verminderd. 
bedrijven. 
187 - 02 College van Burgemeester Het integraal en doeltreffend aanpakken van Provincies en gemeenten hebben zelf de Geen.  
en Wethouders van de de opgaven, waarvoor de voormalige groeistad mogelijkheid om losgelaten taken van het Rijk 
gemeente Purmerend inclusief het ommeland staat, vergt binnen het over te nemen, binnen hun eigen financiële 
domein 'ruimte en mobiliteit' een heldere kaders en juridische en organisatorische 
afbakening van de eigen (regionale) mogelijkheden. Het Rijk stelt hier geen regels 
verantwoordelijkheden en competenties met voor op. Dit past niet binnen de filosofie van de 
die van de provincie Noord-Holland. Er moet Wro, waarin elke overheidslaag zijn eigen 
worden voorkomen dat het afschaffen van de belangen bepaald. Bij bepalen van de belangen, 
nationale belangen wordt opgevolgd door dienen de decentrale overheden wel rekening te 
37 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
stringente(re) provinciale planologische houden met de belangen in de hogere 
regimes. Welke maatregelen worden door het regelgeving.  
Rijk daartoe genomen?  
189 - 03 Koninklijke Nederlandse Gemeenten staan dicht bij de burger en Het afstemmen van stedelijke ontwikkeling en Geen. 
Natuurhistorische daardoor kiezen ze sneller voor het korte groen vraagt om regionaal maatwerk. Maatwerk 
Vereniging afdeling termijn belang van de individuele burgers. dat het beste door provincies en gemeenten kan 
Amsterdam Bovendien brengt het gemeenten geld op als worden geleverd.  
burgers mogen bouwen, terwijl groen geld 
kost. Indiener acht de kans groot dat daardoor 
de kip met gouden eieren wordt geslacht.  
192 - 36 Onafhankelijke Nijmeegse Het door de afgelopen kabinetten stopzetten Het Grotestedenbeleid  is vanaf 2010 Geen. 
Partij van het Grotestedenbeleid wordt afgekeurd. gedecentraliseerd, mede om gemeenten meer 
Deze aanpak, mede vanwege de ontkokerde beleidsruimte te geven. Het Grotestedenbeleid 
manier van werken, was vernieuwend en is heeft een vervolg gekregen in onder andere de 
nog steeds nodig.  aanpak van aandachtswijken. Innovatie en een 
ontkokerde duurzame aanpak blijven daarbij 
belangrijke uitgangspunten. Het Rijk zal 
gemeenten met kennis daarbij blijven 
ondersteunen. 
195 - 03 Gewest Gooi en Er wordt voorgesteld dat de gelden voor Over de wijze van verdeling van de BDU lopen Geen. 
Vechtstreek regionaal openbaar vervoer uit de BDU naar nog gesprekken met provincies, stadsregio’s en 
de provincies gaan en voor de kleine gemeenten. 
infrastructuur naar de gemeenten. 
199 - 06 Het Groene Hart Brabant De aankondiging in de SVIR dat overheden, Het benodigde instrumentarium is reeds Geen.  
burgers en bedrijven de ruimte krijgen om vastgelegd in de Wro. Het vraagt daarnaast 
oplossingen te creëren is nietszeggend indien zeker een gedragsverandering op elk bestuurlijk 
niet tegelijkertijd het instrumentarium daartoe niveau.  
geboden wordt. Niet alleen in wet- en 
regelgevende zin, maar vooral ook in echte 
verandering van de houding van de overheid 
tegenover de genoemde burgerparticipanten. 
38 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
formuleren waarin regio's en provincies dienen instrumenteert die. De belangen die juridisch 
te opereren.  worden geborgd gelden als kader voor 
provincies en gemeenten. 
230 - 06 Unie van Waterschappen Het decentralisatieproces, en de wijze waarop Bij het uitgangspunt vertrouwen past ook dat er Geen. 
regionale partijen hierop acteren zou op vertrouwd wordt dat provincies en gemeenten 
gemonitord moeten worden. Dit draagt bij aan hun rol oppakken. Monitoring van het 
de ontwikkeling van regionale partijen en de decentralisatieproces past daar niet bij. In de 
groei in hun nieuwe rol na decentralisatie. overgang naar de nieuwe rolverdeling heeft het 
Rijk een taak om deze overgang te begeleiden. 
230 - 07 Unie van Waterschappen Het Rijk zou de regio's moeten blijven Regionale opgaven horen op het regionale Geen. 
ondersteunen bij regio-overschrijdende schaalniveau thuis, dus bij provincies en 
(water)opgaven, die door de regio's moeten waterschappen. Voor zover het regio-
worden opgelost met minder instrumenten door overstijgende wateropgaven van nationaal 
het faciliteren van een programmatisch aanpak belang  betreft is het Rijk betrokken via 
en de inzet van het College van bijvoorbeeld het Deltaprogramma.  
Rijksadviseurs.  
230 - 21 Unie van Waterschappen Zorgvuldige samenwerking in de initiatieffase Goede afstemming tussen betrokken Geen. 
van een ruimtelijk project is van groot belang overheidspartijen in de initiatieffase past binnen 
om te voorkomen dat beroepsprocedures het gedachtegoed van Sneller en Beter. Echter, 
tussen (overheids)partijen toenemen, mede die afstemming vraagt enkel om een 
omdat verdere decentralisatie leidt tot het rijksbetrokkenheid als er nationale belangen aan 
wegvallen van instrumenten op rijksniveau die de orde zijn. Daarnaast wordt met de crisis- en 
nu worden gebruikt voor de realisatie van herstelwet het aantal beroepsprocedures tussen 
beleid. overheden verminderd.  
247 - 01 Regionaal Overleg Midden- Zorgpunt bij deze decentralisatie is dat wij, de Het in stand houden van waarvolle ruimtelijke Geen. 
Brabant lagere overheden, minder (rijks)middelen tot kwaliteiten, zijnde niet internationaal uniek, is 
onze beschikking zullen hebben en daarnaast een decentrale opgave. Het meer overlaten aan 
sowieso moeten bezuinigen. Het in stand provincies en gemeenten betekent ook dat zij 
houden van waardevolle ruimtelijke kwaliteiten zelf de keuzes moeten maken, binnen de eigen 
komt onder druk te staan.  financiële kaders, om die waardevolle kwaliteiten 
in stand te houden. 
250 - 05 Kamer van Koophandel Zie erop toe dat de regio's de taak van Er zijn op dit moment geen rijksmiddelen voor Geen. 
Amsterdam ruimtelijke ordening goed oppakken en met ruimtelijke ordening. Daarnaast vindt er vooral 
41 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
oog voor de nationale belangen opereren. deregulering plaats. Het is aan provincies en 
Hevel de middelen die nu ter beschikking staan gemeenten om binnen hun bestaande financiële 
van het Rijk over naar gemeenten en kaders te bepalen welke van de rijkstaken die 
provincies om daadkrachtig te kunnen zijn in losgelaten worden, zij oppakken. 
de gedecentraliseerde taken. 
 
42 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
Groningen-Assen per definitie samenwerking voor woningbouw en 
grensoverschrijdend van karakter is. leefbaarheid.  
 
154 - 18 Gedeputeerde Staten van Pas de rol van de provincies op het gebied van In hoofdstuk 1.2 zijn de rollen tussen de In hoofdstuk 1, bij belang 9 
provincie Noord-Brabant water aan. Deze is, in relatie tot het recent verschillende overheden helder gemaakt. De en de realisatieparagraaf 
ondertekende Bestuursakkoord Water, in de rolverdeling in hoofdstuk 1 vraagt aanpassing wordt de rol van de 
tekst van de SVIR onderbelicht.  conform Bestuursakkoord Water. provincies in het 
waterdomein toegevoegd. 
165 - 07 College van Burgemeester Reserveer rijksmiddelen voor Er komen geen nieuwe rijksmiddelen voor Geen. 
en Wethouders van de gebiedsontwikkelingen (in samenspraak met gebiedsontwikkelingen. In overleg met 
gemeente Deventer decentrale overheden).  decentrale overheden, worden wel in MIRT-
verband afspraken gemaakt op welke wijze 
verschillende overheden bijdragen aan 
gebiedsontwikkelingen van nationaal belang. 
171 - 02 Groenservice Zuid-Holland Neem, gezien de publiek- en privaatrechtelijke Bij het opstellen van de SVIR en plan MER is Geen. 
taak van de schappen, hen op in de lijst van met een breed palet aan organisaties overleg 
overheden met wie in contact getreden wordt gevoerd. Gelet op de hoeveelheid organisaties is 
over de inhoud en het proces van de ontwerp- er voor gekozen deze geabstraheerd te 
Structuurvisie en Milieueffectrapportage benoemen. 
(MER). 
184 - 01 Intergemeentelijk Baseer de samenwerking tussen de De samenwerking tussen de verschillende Geen. 
Samenwerkingsorgaan verschillende overheden op de traditie van overheden vindt plaats in MIRT-verband. In dit 
Waterland 'geven en nemen'. verband wordt op basis van ieders rol en 
verantwoordelijkheden gestreefd naar de meest 
optimale oplossing voor een opgave. Dat zijn 
altijd onderhandelingen waarbij iedereen wat 
moet ‘geven en nemen’. 
200 - 05 College van Burgemeester Besteed in de SVIR meer aandacht aan het Regionale samenwerking komt bij uitstek van Geen. 
en Wethouders van de belang van de samenwerking binnen en tussen onderop. Het zijn juist gemeenten die 
gemeente Nijmegen regio's samenwerkingsverbanden met elkaar aangaan 
om regionaal maatwerk te leveren.  
201 - 03 VNO NCW Bekijk de MIRT-regio's Zuidvleugel/Zuid- Het Rijk geeft prioriteit aan het oplossen van Deze context wordt 
Holland en Brabant/Limburg niet los, maar in bereikbaarheidsknelpunten voor de main-, brain- nadrukkelijker neergezet bij 
45 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
samenhang met elkaar gelet op de MIRT-regio en greenports en hun achterlandverbindingen en rijksbelang 1. 
overstijgende opgaven.. beschouwt de opgaven daarbij in nationale en 
internationale context. 
201 - 09 VNO NCW Speel als Rijk een coördinerende rol daar waar Het Rijk voert de regie op haar 13 nationale Geen. 
bovenregionale belangen in het geding zijn of belangen, tenzij het expliciet de regie daarvoor 
het bedrijfsleven behoefte heeft aan heeft neergelegd bij provincies. Echter, op het 
afstemming van beleid door andere overheden.  bovenregionale niveau is primair de provincie de 
regisseur. 
201 - 10 VNO NCW Maak meer werk van PPS met private Het Rijk gaat inderdaad meer werk maken van Geen. 
voorfinanciering via financiële instellingen en/of PPS, private voorfinanciering of regionale 
publieke voorfinanciering door regionale publieke voorfinanciering, maar daarbij blijft de 
overheden om investeringen te versnellen. omvang van het totale budget gelijk.  
Daarvoor moet zo nodig meer budgettaire 
ruimte, die nu voor de periode na 2020 is 
gereserveerd, al worden gecommitteerd.  
215 - 10 Samenwerkingsverband Doe, richting de nabije toekomst, recht aan de Op dit moment werkt het Rijk uit hoe het omgaat Geen. 
Regio Eindhoven succesvolle regionale samenwerking en ken de met de bestuurlijke indeling van Nederland. Op 
taken en bevoegdheden voor het regionaal moment dat hier helderheid over is, kan de 
mobiliteitsbeleid (inclusief het mogelijke impact ook in kaart gebracht worden. 
opdrachtgeverschap van het regionaal 
openbaar vervoer) toe aan 
samenwerkingsverbanden van gemeenten. Bij 
de aangekondigde overheveling van de BDU 
naar de provincie- en gemeentefondsen dient 
het mogelijk te blijven dat een 
samenwerkingsverband van gemeenten 
rechtstreeks de financiële middelen ontvangt 
voor het uitvoeren van deze taken. In de SVIR 
ontbreekt een inhoudelijk standpunt hierover.  
215 - 11 Samenwerkingsverband Laat, indien het tot een nieuwe setting van De regionale afvaardiging in de MIRT- Geen. 
Regio Eindhoven MIRT-overleggen komt, de regio Eindhoven overleggen is aan de regio, niet aan het Rijk. 
rechtstreeks bestuurlijk vertegenwoordigd 
blijven in de MIRT-overleggen. 
46 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
027 - 05 Gedeputeerde Staten van Wie is er verder verantwoordelijk voor de Verantwoordelijkheid voor maaswerken ligt in Geen. 
de Belgische provincie gemaakte afspraken in het kader van het eerste instantie bij de staatssecretaris van 
Limburg Grensmaasproject die integraal gerespecteerd Infrastructuur en Milieu, mede namens de 
en uitgevoerd moeten worden? staatssecretaris Economie Zaken, Landbouw & 
Innovatie. Provincie (en waterschappen) zijn 
tevens medeverantwoordelijk.  
 
054 - 02 Gedeputeerde Staten van Er komt te weinig naar voren dat Nederland Dat Nederland onderdeel is van een Geen. 
provincie Zeeland (ook vooral economisch) onderdeel is van een internationaal netwerk, staat in hoofdstuk 2. De 
internationaal netwerk. Aangeven dat relaties van Zeeland in het internationale 
economische centra als Antwerpen, Gent en havennetwerk zijn reeds benoemd in hoofdstuk 
Zeebrugge zeer bepalend zijn voor de 4, Zuidwestelijke Delta.  
vervoersstromen die door Zeeland gaan en dat 
de havens in Zeeland functioneel sterk zijn 
verweven met activiteiten en transportketens 
over de grens.  
062 - 09 G32-Stedennetwerk  In de SVIR lijken de Het Rijk heeft er voor gekozen om in hoofdstuk 2 Om de internationale context 
landsgrensoverschrijdende relaties met België de internationale opgaven naar Nederlandse en verbindingen weer te 
en Duitsland vergeten te zijn. In de SVIR opgaven te vertalen en hiervoor ambities te geven wordt op het einde 
worden landsgrensoverschrijdende stellen. De internationale context van de van hoofdstuk 3 een 
verbindingen (zowel weg, spoor én water) opgaven is wel in hoofdstuk 3 benoemd, maar kaartbeeld opgenomen. In 
bijvoorbeeld onvoldoende uitgewerkt. De deze kan duidelijker.  hoofdstuk 3 wordt per belang 
nationale opgaven moeten meer in indien nodig de 
internationaal perspectief geplaatst worden.  internationale context 
toegevoegd. Op de kaart bij 
Rijksbelang 1 worden de 
landsgrensoverschrijdende 
verbindingen verduidelijkt. 
069 - 02 College van Burgemeester Er wordt van uitgegaan dat, indien er in de Het Rijk is aanspreekbaar op zijn nationale Geen. 
en Wethouders van de stad/regio Arnhem vraagstukken van belangen, ook als die grensoverschrijdend van 
gemeente Arnhem (inter)nationale aard spelen, de karakter zijn. Het is aan de provincie en 
rijksverbondenheid daarmee onverminderd gemeenten om hun eigen belangen ook 
van kracht blijft. grensoverschrijdend af te stemmen.  
49 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
083 - 05 Samenwerkingsverband Geef ruimte voor en biedt steun aan regio's om Het Rijk vindt het belangrijk om de regio’s volop Geen. 
Noord-Nederland voor nieuwe EU programma's regionale te betrekken bij het opstellen van nieuwe 
strategieën op te stellen.  programma’s en het opstellen van strategieën 
die daaraan ten grondslag liggen. Waar de 
programma’s primair op de regio’s gericht zijn 
zal de betrokkenheid van de regio’s het grootst 
zijn. 
101 - 01 Wasser- und De bestaande regelingen in het Als er nationale ontwikkelingen zijn met Geen.  
Schifffahrtsverwaltung des mondingsgebied van de Eems dienen gevolgd grensoverschrijdende effecten, dan zal het Rijk 
Bundes te worden. Verzocht wordt alle vragen in overleg treden conform de bilaterale 
betreffende ruimtelijke plannen in overleg te afspraken met de verantwoordelijke Duitse 
treden met de daarvoor bekende instanties op Bonds- en Landesniveau. 
verantwoordelijke Duitse instanties op Bonds- 
en Landesniveau. 
102 - 04 Gedeputeerde Staten De internationale omgeving van Nederland De internationale omgeving van Nederland staat Om de internationale context 
provincie Limburg krijgt te weinig aandacht in de SVIR (o.a. te beschreven in hoofdstuk 2. De en verbindingen weer te 
weinig aandacht voor internationale grensoverschrijdende verbindingen zijn reeds geven wordt op het einde 
grensoverschrijdende verbindingen). Hoe benoemd op de kaart bij belang 1. Het Rijk is van hoofdstuk 3 een 
verhoudt dat zich tot het concept- aanspreekbaar op zijn nationale belangen, ook kaartbeeld opgenomen.  
kabinetsstandpunt grensoverschrijdende als die grensoverschrijdend van karakter zijn.  
samenwerking van 8 juli jl?  Hoe wil het Rijk de Het is aan provincies en gemeenten om hun 
ruimtelijke grensoverschrijdende samenhang eigen belangen grensoverschrijdend af te 
en kansen oppakken (Territorial cohesion op stemmen. 
basis van de EU2020-strategie)? 
102 - 05 Gedeputeerde Staten De internationale grensoverschrijdende De internationale omgeving van Nederland staat Om de internationale context 
provincie Limburg verbindingen moeten meer aandacht krijgen. beschreven in hoofdstuk 2. De en verbindingen weer te 
De inbedding van de Brainport Zuidoost grensoverschrijdende verbindingen zijn reeds geven wordt op het einde 
Nederland in de toptechnologische regio benoemd op de kaart bij belang 1. Het Rijk is van hoofdstuk 3 een 
Eindhoven-Leuven-Aachen, de relatie van aanspreekbaar op zijn nationale belangen, ook kaartbeeld opgenomen.  
Greenport Venlo met de aangrenzende als die grensoverschrijdend van karakter zijn.  
Agrobusiness-regio Niederrhein en de Het is aan provincies en gemeenten om hun 
internationale aanhaking van de regio Zuid- eigen belangen grensoverschrijdend af te 
Limburg moeten in de SVIR worden vermeld. stemmen. 
50 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
zaken van belang voor het Vlaamse ruimtelijke van het Rijk.   
beleid die niet in de SVIR zijn opgenomen.  
170 - 20 Departement RWO en Het Departement RWO en het Agentschap Het komen tot een regelmatige, In de realisatieparagraaf zal 
Agentschap Ruimtelijke Ruimtelijke Ordening zijn geïnteresseerd om te grensoverschrijdende kennisuitwisseling wordt grensoverschrijdende 
Ordening, België komen tot een vorm van regelmatige kennis en onderschreven, maar wordt door de kennisdeling worden 
informatie-uitwisseling over projecten die Nederlandse rijksoverheid vooral gezien op het toegevoegd. 
verband houden met de ontwikkeling van de gebied van het systeem van ruimtelijke 
stedelijke regio's en Mainports, krimpgebieden, ordening. Eventueel is daarbinnen ruimte om 
energie, maar ook over beleidsprocessen als over specifieke nationale belangen kennis uit te 
het monitoren van ruimtelijk beleid, toezicht op wisselen.  
lagere overheden of de integrale aanpak.  
223 - 17 Vertrouwelijk In gepresenteerde visie komen ten onrechte De relatie met de overzeese gebieden is In de SVIR wordt de relatie 
de overzeese gebiedsdelen niet ter sprake. beschreven in hoofdstuk 5. In de definitieve met de overzeese gebieden 
SVIR wordt de rol van het Rijk in de overzeese scherper aangegeven. 
gebieden scherper beschreven. 
225 - 01 Bundeministerium für Gevraagd wordt de Wehrbereichsverwaltung- Als er ontwikkelingen zijn met Geen.  
Verkehr, Bau und West vroegtijdig te betrekken bij het verder grensoverschrijdende effecten, dan zal het Rijk 
Stadtentwicklung ontwikkelen van de plannen voor Wind op in overleg treden conform de bilaterale 
Land en voor twee mogelijke energiecentrales afspraken met de verantwoordelijke Duitse 
in de buurt van Vliegveld Geilenkirchen.  instanties op Bonds- en Landesniveau. 
252 - 01 Niedersächsisches Door het overdragen van Als er ontwikkelingen zijn met Geen. 
Ministerium für Ernährung, verantwoordelijkheden aan regionale grensoverschrijdende effecten, dan zal het Rijk 
Landwirtschaft, overheden, is het van belang om een getrapte in overleg treden conform de bilaterale 
Verbraucherschutz und vorm van grensoverschrijdende samenwerking afspraken met de verantwoordelijke Duitse 
Landesentwicklung op te zetten. Naast het betrekken van de instanties op Bonds- en Landesniveau. 
Nedersaksische trekkers van regionale 
plannen, dient ook samenwerking op Landes 
niveau plaats te vinden. Gevraagd wordt om 
het Nedersaksische Ministerie van ELVL als 
eerste op Landesniveau te betrekken, tevens 
bij het ontwikkelen van Regionale plannen / 
Streekplannen. 
53 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
252 - 02 Niedersächsisches Op de kaarten worden aanwijzingen gedaan Binnen de 3-mijlszone is het Eems- Geen. 
Ministerium für Ernährung, die zich op Duits grondgebied bevinden. Het Dollardverdrag van toepassing. Over de ligging 
Landwirtschaft, grensverloop in de Eemsmond is onduidelijk.  van de staatsgrens in de 3-12 mijlszone vinden 
Verbraucherschutz und Het Länder Niedersaksen heeft in het Landes- op dit moment gesprekken plaats tussen de 
Landesentwicklung Raumordnungsprogramm Niedersachsen Duitse en Nederlandse overheid. Op basis van 
(LROP) naar Duits rechtsbegrip voor het tot de uitkomsten van deze gesprekken, worden de 
Duits gebied behorende deel van de beleidsuitspraken eventueel aangepast. 
Eemsmond verplichte doelen vastgesteld.  
Hierop heeft Nederland zowel in 2004 als in 
2006 geen zienswijze ingediend. 
253 - 01 Vlaamse Overheid Indiener heeft de Plan-MER doorgenomen op Als er nationale projecten of onderwerpen zijn Geen. 
eventuele grensoverschrijdende effecten en met grensoverschrijdende effecten, dan zal het 
geconcludeerd dat deze (nog niet) kunnen Rijk in overleg treden conform de bilaterale 
worden vastgesteld. Indiener verzoekt om afspraken met de verantwoordelijke Vlaamse 
Vlaanderen te betrekken indien projecten of overheden. Het is aan de provincie en 
acties concreter worden. gemeenten om hun eigen belangen ook 
grensoverschrijdend af te stemmen. 
258 - 01 Staatskanzlei des Landes De Duits-Nederlandse commissie voor Het Rijk blijft ook internationaal aanspreekbaar Geen. 
Nordrhein-Westfalen ruimtelijke ordening moet ook in de toekomst op zijn nationale belangen. De afstemming zoals 
een belangrijk gremium blijven voor het vormgegeven over de Duits-Nederlandse 
vormgeven van een gelijkwaardige commissie voor ruimtelijke ordening blijft daarom 
samenwerking. ook bestaan. 
258 - 02 Staatskanzlei des Landes Daar waar het Rijk voortaan ruimtelijke Als er ontwikkelingen zijn met Geen. 
Nordrhein-Westfalen opgaven aan andere overheden overlaat, grensoverschrijdende effecten, dan zal het Rijk 
vertrouwd de indiener erop dat bij in overleg treden conform de bilaterale 
grensoverschrijdende thema’s en uitwerking afspraken met de verantwoordelijke Duitse 
van opgaven ook door andere overheden de instanties op Bonds- en Landesniveau. 
huidige samenwerking in stand wordt 
gehouden en verder wordt ontwikkeld, 
bijvoorbeeld waar het gaat om de coöperatieve 
en projectgerelateerde samenwerking op 
economische en infrastructureel gebied 
evenals het zekerstellen en verder ontwikkelen 
54 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
zonnecellen, woningen en bedrijven? 
012 - 12 Vertrouwelijk Het Rijk schetst ambities tot 2040, en doelen, 2040 is een realistische termijn om ambities voor Geen. 
belangen en opgaven tot 2028. Zijn beide te stellen. Maar enkel voor de middellange 
tijdshorizonnen niet te ver weg gelegd? termijn (2028) kunnen nu doelen gesteld 
worden. Op weg naar 2040 kunnen er nog vele 
onverwachte zaken opkomen waar op 
ingespeeld moet kunnen worden. De huidige 
financiële kaders (begroting) zijn 
randvoorwaardelijke voor de concrete invulling 
van die rijksambities. 
012 - 14 Vertrouwelijk Ten onrechte geeft Figuur 4 op pagina 18 Figuur 4 start bij 2008. Dit is het startpunt van Geen. 
geen informatie over de vóór 2010 verwachte het gebruikte bronbestand ‘Ruimtelijke 
woningbehoefte. De figuren 5 en 6 evenmin. verkenningen van het PBL’. Figuren 5 en 6 zijn 
geïndexeerd naar het jaar 2010 zodat de 
verwachte ontwikkeling in stappen van 5 jaar te 
verhouden zijn met de situatie ‘anno nu’. 
012 - 19 Vertrouwelijk “De bereikbaarheid … is momenteel Deze uitspraak is onderbouwd door de Geen. 
onvoldoende. Deze uitspraak is niet uitkomsten van de NMCA en de 
gekwantificeerd, ongenuanceerd, en daarom Bereikbaarheidsindicator. 
niet juist. 
012 - 27 Vertrouwelijk Benoem eerst de sterke pijlers van Nederland De pijlers van Nederland zijn al benoemd in Geen. 
voordat ingegaan wordt op de deelgebieden hoofdstuk 2. In hoofdstuk 4 worden vooral de 
(pag 61 en verder). regionale pijlers benoemd in relatie tot de 
nationale belangen. 
020 - 02 RIO Nuevo! Een enthousiasmerend verhaal voor de Het Rijk wil met de ambities voor 2040 van een Geen. 
toekomst van Nederland wordt gemist. concurrerend, bereikbaar, leefbaar en veilig 
Nederland, mensen stimuleren en motiveren om 
hier aan te werken.  
57 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
020 - 05 RIO Nuevo! In de structuurvisie moet het Rijk De SVIR is een beschrijving van de opgaven Geen. 
enthousiasmeren voor de nationale opgaven. waar Nederland voor staat. De essentie van het 
verhaal is de noodzaak voor het oppakken van 
deze opgaven te beschrijven. Die noodzaak 
moet andere partijen stimuleren om hiermee aan 
de slag te gaan. Het Rijk wil met de ambities 
voor 2040 ( concurrerend, bereikbaar, leefbaar 
en veilig Nederland), mensen stimuleren en 
motiveren om hier aan te werken.  
 
020 - 07 RIO Nuevo! Er zijn veel bewegingen van onderop De SVIR schetst deze ontwikkelingen in In hoofdstuk 2 worden deze 
(stadslandbouw, particulier natuurbeheer, hoofdstuk 2. Daarbij hoort inderdaad landbouw, bewegingen opgenomen, 
energiewinning op de boerenerven etc.) die particulier natuurbeheer en decentrale maar wordt vermeld dat hier 
geen plek hebben in de SVIR, maar die wel energiewinning. Het ruimtelijk faciliteren van geen rijksrol aan de orde is.  
bepalend kunnen gaan worden voor de deze ontwikkelingen wordt door het Rijk echter 
toekomst van Nederland. Neem deze op in de als decentrale taak gezien. 
SVIR. 
027 - 03 Gedeputeerde Staten van Gesteld wordt dat de visie op het ontwikkelen Het Rijk laat inderdaad de stedelijke netwerken Geen. 
de Belgische provincie van nationale stedelijke netwerken wordt los. Dat betekent niet dat het Rijk hiermee ook 
Limburg verlaten door het Rijk. Klopt het dat het de beleidsvisie van al deze stedelijke netwerken 
stedelijk netwerk MHAL (Maastricht/Heerlen - in twijfel trekt. Het opstellen van beleid hierover 
Hasselt/Genk - Aken - Luik) als beleidsvisie is een keuze van de provincies en/of 
niet langer onderschreven wordt?  samenwerkende gemeenten.  
027 - 06 Gedeputeerde Staten van In welke mate is ruimtelijke ordening nog De nationale belangen zijn de randvoorwaarden Geen. 
de Belgische provincie sturend ten aanzien van het rijksbeleid? van het ruimtelijk rijksbeleid en zijn daarmee ook 
Limburg sturend.  
052 - 07 Stichting tot Behoud van de Gezien de klimaatverandering wordt Het Rijk richt zich op de Europese klimaat en Geen. 
Hoeksche Waard als opgeroepen om tot een veel verdergaande energiedoelen en zal met de Routekaart 2050 
Polderlandschap transitie naar duurzaam transport te komen.  laten zien hoe zij invulling hieraan zal geven. 
 Het Rijk zet in op ontkoppeling van economie 
en milieu door te stimuleren dat de schadelijke 
effecten door infrastructuur en vervoer voor 
mens en omgeving blijven verminderen. 
58 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
een groene economie door middel van versterken van negen topsectoren. 
selectieve groei. 
070 - 04 Stadsregio’s kader Verkeer Een visie op haalbaarheid en de realisatie van Het oppakken van de binnenstedelijke opgave Geen. 
en Vervoer binnenstedelijke opgaven ontbreekt. In het op het gebied van verstedelijking is een 
bestuurlijk overleg dit najaar dienen met de decentrale opgave. Enkel in de regio Amsterdam 
stedelijke regio's heldere afspraken gemaakt te c.a. en Rotterdam c.a. maakt het Rijk hier nog 
worden over deze opgaven, inclusief de afspraken over. 
financiering en de rol van het Rijk.  
072 - 05 College van Burgemeester De term 'Agrologistiek' (p:63) is wat beperkt. De topsectoren worden genoemd in de SVIR In de SVIR worden de 
en Wethouders van de Gelieve te spreken over 'Agrologistiek en naar aanleiding van de Bedrijfslevenbrief. Daarin topsectoren aangepast naar 
gemeente  Zaanstad Food'.  gaat het om de sectoren Agro&Food en zoals deze de Bedrijfsleven-
Logistiek.  brief vermeld staan. 
073 - 03 Stichting Milieuzorg Zeist Er ontbreekt een duurzame visie op de De keuzes die gemaakt worden komen voort uit Geen. 
e.o. toekomst waarmee de kaders duidelijk worden het streven naar een duurzaam, toekomstgericht 
voor ontwikkelingen. Niet duurzame Nederland. Daarom wordt ingezet op 
ontwikkelingen zoals de bouw van kolen- en concurrentiekracht, bereikbaarheid, leefbaarheid 
kerncentrales moet het Rijk niet faciliteren. en veiligheid. Daarbinnen maakt het Rijk 
Verder zijn duurzame kaders nodig zoals evenwichtige keuzes.  
minimaal 60-80% binnenstedelijk bouwen 
binnen de Randstad het benoemen van 
kernkwaliteiten (zoals schoonheid). 
080 - 01 Nederlandse Vereniging In SVIR is instrumentarium leidend, de Het geven van een blauwdruk op de inrichting Geen. 
van Makelaars o.g. en inhoudelijke visie op de inrichting van van Nederland past niet bij de toenemende 
vastgoeddeskundigen Nederland ontbreekt. Hierdoor laat ruimtelijke verschillen en het maatwerk dat het 
Rijksoverheid kansen voor Nederland liggen. Rijk mogelijk wil maken. Juist door dit maatwerk 
ontstaan er kansen voor Nederland. 
080 - 09 Nederlandse Vereniging Er is een enorm verschil in geprognosticeerde Het doel van het gebruik van scenario’s is om de Geen. 
van Makelaars o.g. en woningbehoefte tussen scenario hoog en laag. onzekerheid over toekomstige ontwikkelingen te 
vastgoeddeskundigen Dit resulteert in grote onzekerheden m.b.t. agenderen. De boodschap die volgt uit het 
beleid. Scenario laag is voor alle regio's met gebruik van de scenario’s is dat er rekening 
uitzondering van Utrecht het meest gehouden moet worden met onzekerheid in 
aannemelijk. beleid. Dit dient derhalve een ander doel dan het 
in kaart brengen van de meest waarschijnlijke 
61 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
ontwikkeling. Deze ontwikkeling wordt in beeld 
gebracht met behulp van trendprognoses 
(Primos prognose). Deze ontwikkeling houdt 
ongeveer het midden tussen de twee scenario’s. 
080 - 10 Nederlandse Vereniging Bouw voldoende flexibiliteit in voor Het zorgen voor flexibiliteit is een taak van alle Geen. 
van Makelaars o.g. en onverwachte ontwikkelingen. Die flexibiliteit overheden. Het Rijk doet dat door op weg naar 
vastgoeddeskundigen ontstaat door slimme combinaties van rood, 2040 de ambities helder te houden, maar enkel 
groen en blauw. voor de middellange termijn doelen te stellen. Dit 
geeft flexibiliteit om aanpassingen te doen als 
het nodig is. 
080 - 13 Nederlandse Vereniging Positie van de landbouw in Nederland Landbouw is inderdaad een sector met een In hoofdstuk 2 wordt  
van Makelaars o.g. en ontbreekt in de SVIR. Visie op de inrichting grote ruimtelijke component. Het ruimtelijk landbouw toegevoegd. 
vastgoeddeskundigen van het landelijk gebied en consequenties voor faciliteren van de landbouwsector wordt door het 
de agrarische sector en het landschap is Rijk echter als decentrale taak gezien. 
essentieel. 
081 - 09 Noordvleugel Utrecht Absoluut oneens met het abrupt terugtrekken Het aanpakken van de binnenstedelijke opgave Geen. 
uit o.a. de binnenstedelijke is een taak van provincies en (samenwerkende) 
woningbouwopgave, juist in onze regio met gemeenten. In de regio’s Amsterdam c.a. en 
een grote druk en de noodzaak om dit vooral Rotterdam c.a.. maakt het Rijk wel afspraken 
binnenstedelijk op te lossen. Er wordt van het over verstedelijking. Vanwege de complexiteit en 
Rijk een grotere betrokkenheid bij de omvang van de binnenstedelijke opgave, en de 
binnenstedelijke woningbouwopgave verwacht. relatie met de draaischijf Utrecht, maken Rijk en 
Die rol is meer dan alleen faciliterend. regio hier afspraken over (zie ook hoofdstuk 4). 
Financiële betrokkenheid is nodig om de Het Rijk ondersteunt gemeenten tot 2015 nog 
binnenstedelijke opgave van de grond te laten met het Investeringsbudget stedelijke 
komen. vernieuwing. Rijk, VNG, steden en IPO maken 
een visie over stedelijke vernieuwing na 2014. 
Deze zal in het tweede kwartaal van 2012 naar 
de Kamer gaan. 
083 - 17 Samenwerkingsverband Het in het ontwerp beschreven beleid ten Het Rijk voert geen ruimtelijk beleid gericht op Geen.  
Noord-Nederland aanzien van groeiregio's (wel betrokkenheid en het tegengaan van krimp door het stimuleren 
investeringen Rijk) enerzijds en krimpregio's van verhuizingen naar krimp regio’s. Het Rijk 
62 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
gemeente Doetinchem gebruikswaarde. Gebruikswaarde maakt altijd belang 13. 
deel uit van een goede ordening. Het Rijk erkent 
dat ook de belevingswaarde van de 
leefomgeving belangrijk voor mensen is, en 
daarom bijdraagt aan een goed 
vestigingsklimaat. Tegelijkertijd erkent het Rijk 
dat belevingswaarde niet met algemene, 
objectieve indicatoren vast te stellen of te 
plannen is, omdat deze per definitie van plek tot 
plek en voor verschillende gebruikers verschilt. 
Het Rijk voegt “belevingswaarde” toe aan 
nationaal belang 13. 
098 - 03 Kontakt Milieubeheer Het probleem is dat de minister niet op basis De uitgangspunten van de SVIR zijn gebaseerd Geen. 
Zaanstreek van een zorgvuldige toekomstgerichte analyse op diverse toekomstgerichte verkenningen, 
tot haar uitspraken komt. zoals de Ruimtelijke Verkenningen van het 
Planbureau voor de Leefomgeving, 
bevolkingsprognoses en lange termijnscenario’s. 
Op basis hiervan formuleert de SVIR een stip 
aan de horizon door ambities te schetsen voor 
Nederland in 2040. Deze ambities geven richting 
aan de wijze waarop het Rijk de in de 
verkenningen genoemde opgaven oppakt.  
 
098 - 06 Kontakt Milieubeheer Men verwacht economische groei tot 2040, dit Het Rijk wil investeren op een wijze die zorgt Geen. 
Zaanstreek is een politiek-theoretische veronderstelling. voor economische groei, maar neemt 
Waarom bereidt men zich niet zorgvuldig voor, economische groei niet als uitgangspunt. In de 
ook op minder rooskleurige ontwikkelingen? SVIR is gebruik gemaakt van de WLO-
scenario’s waarbij zowel het lage als het hoge 
groeiscenario is gebruikt.  
65 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
111 - 14 vertrouwelijk Recreatie is een belangrijke pijler van de Recreatie is inderdaad een sector met Recreatie wordt toegevoegd 
economie. ruimtelijke consequenties. Het ruimtelijk in hoofdstuk 2. 
faciliteren van deze sectoren wordt door het Rijk 
echter als decentrale taak gezien. 
111 - 17 Vertrouwelijk Onze landbouwproducten blijven van groot Landbouw is inderdaad een sector met een In hoofdstuk 2 wordt 
belang voor onze economie als export-product grote ruimtelijke component. Het ruimtelijk landbouw toegevoegd. 
en ten behoeve van zelfvoorzienendheid van faciliteren van de landbouwsector wordt door het 
Nederland en de land- en tuinbouw moet dan Rijk echter als decentrale taak gezien. 
ook de ruimte krijgen, niet onnodig worden  
belemmerd door doorgeschoten regelgeving 
en landbouwgebieden moeten goed ontsloten 
worden. 
115 - 02 Stichting Groene Hart Hoe kan het zijn dat de rijksvisie op de De visie van het Rijk richting 2040 is niet Geen. 
ruimtelijke ontwikkeling van Nederland tot radicaal veranderd, maar aangescherpt. Het 
2040 in één keer zo radicaal is veranderd? doel hiervan is dat iedereen helder heeft waar 
het Rijk voor staat. 
115 - 04 Stichting Groene Hart De verslechterde economie biedt juist nu De huidige economie vraagt om investeringen in Geen. 
kansen voor selectieve ontwikkeling, voor die sectoren die Nederland sterk maken. 
duurzame groei en voor ecologische principes Investeringen daarin zorgen ook voor duurzame 
van planning. Deze principes kunnen de basis groei. Daarbij is het van belang dat Nederland 
vormen voor een duurzaam en evenwichtig bereikbaar, leefbaar en veilig blijft. 
ruimtelijk én economisch beleid. 
115 - 06 Stichting Groene Hart Pleidooi voor ontwikkeling van Nederland als Het topsectorenbeleid is er op gericht om Geen. 
hoogwaardig kenniscentrum op het gebied van Nederland als hoogwaardig kenniscentrum te 
technologie, bioscience en agrotechnologie. positioneren. Daarbij is transport een 
Nederland transportland heeft haar maximale randvoorwaarde. 
milieugrenzen bereikt. 
115 - 07 Stichting Groene Hart De SVIR baseert zich op (gedeeltelijk) De SVIR is gebaseerd op de Ruimtelijke Geen. 
achterhaalde economische aannames, kiest Verkenningen van het Planbureau voor de 
voor een bijna ongebreidelde mobiliteit en Leefomgeving, waarin de mobiliteitsgroei en 
toets hierbij slechts zijdelings de economische ontwikkeling worden onderzocht. 
consequenties hiervan voor de kwaliteit van de Daarnaast vindt het Rijk evenwichtig ruimtelijk 
66 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
144 - 16 Metropoolregio Amsterdam Decentrale energieopwekking waaronder Netbeheerders zijn verantwoordelijk voor Geen. 
Smart-energy-netwerken spelen een aanpassing van het elektriciteitsnet en voor het 
belangrijke rol in duurzame energiesystemen, inspelen op vraag naar transport van elektriciteit 
condities moeten hiervoor worden gecreëerd.  uit decentrale opwekking. Het Rijk borgt  
in het SEV III het hoogspanningsnet van 
nationaal belang. Het SEV III wordt periodiek 
geëvalueerd. Dan wordt nagegaan of er vanuit 
nationale optiek behoefte bestaat er nationale 
smart- energienetwerken in op te nemen.  
144 - 19 Metropoolregio Amsterdam Het Rijk dient actief betrokken te blijven bij de Het Rijk benoemt enkel nog de Geen. 
aanpak van kantorenleegstand, met alleen een Rijksdoelstellingen gericht op een goed 
faciliterende en ondersteunende rol worden werkende woningmarkt. De programmering van 
grote problemen op de kantorenmarkt niet verstedelijking wordt overgelaten aan provincies 
opgelost. en (samenwerkende) gemeenten. Enkel in de 
regio’s Amsterdam c.a. en Rotterdam c.a. maakt 
het Rijk hier nog afspraken over. 
Daarnaast wil het Rijk door opname van de 
ladder voor duurzame verstedelijking in het Bro, 
zorgvuldig ruimtegebruik stimuleren en zorgen 
voor een balans tussen vraag en aanbod. 
144 - 30 Metropoolregio Amsterdam Indiener vraagt om de groei van Schiphol niet De huidige tekst gaat sec over de Geen. 
los te zien van het streven naar een bereikbaarheid door de lucht. De integrale 
hoogwaardige leef- en werkomgeving rondom benadering van Schiphol is verwoord in 
Schiphol.  hoofdstuk 3 en wordt concreet uitgewerkt in de 
Rijksstructuurvisie SMASH. 
152 - 01 College van Burgemeester Indiener vindt het jammer dat duurzame Economische duurzaamheid wordt nagestreefd Geen. 
en Wethouders van de economische ontwikkeling van het platteland met de topsectorenaanpak, waaronder ook de 
gemeente Noordoostpolder niet (meer) als nationaal belang in de SVIR is topsector Agro en Food zit. Juist deze, maar ook 
opgenomen.  andere topsectoren, hebben een economische 
impact op het landelijk gebied. Echter, de 
regisseur in dit landelijke gebied is de provincie. 
69 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
152 - 02 College van Burgemeester Visie op landbouw en recreatie en toerisme Recreatie en toerisme zijn inderdaad sectoren In hoofdstuk 2 wordt 
en Wethouders van de ontbreekt. Landbouw en in toenemende mate met ruimtelijke consequenties. Het ruimtelijk recreatie, toerisme en 
gemeente Noordoostpolder ook recreatie en toerisme zijn in grote delen faciliteren van deze sectoren wordt door het Rijk landbouw toegevoegd. 
van Nederland van cruciale betekenis en soms echter als decentrale taak gezien. 
de belangrijkste basis voor economische 
ontwikkeling. Ook ziet men geen 
samenhangende ontwikkeling van het 
platteland in de ontwerp structuurvisie. 
154 - 22 Gedeputeerde Staten van Het Rijk is weinig visionair en sturend op de Al deze aspecten staan in hoofdstuk 2 genoemd. In hoofdstuk 2 wordt de 
provincie Noord-Brabant wijze waarop het landelijk gebied kan De waarde van het landelijke gebied kan functie van het landelijk 
bijdragen aan een concurrerend en bereikbaar scherper. gebied voor de 
Nederland. Zo missen wij in hoofdstuk 2 de concurrentiepositie van 
ontwikkeling van de nog steeds verdergaande Nederland scherper 
achteruitgang van de biodiversiteit en de neergezet. 
ambitie om dit bij te buigen. Ook het belang 
van een vitaal en mooi landelijk gebied voor 
gezondheid, voor een goed leef- en 
vestigingsklimaat en voor recreatie en 
toerisme wordt niet geagendeerd. 
155 - 03 Stichting Natuur & Milieu De structuurvisie moet ook een inhoudelijke De taak landschap is een taak van provincies. Geen. 
visie op landschap, natuur en milieu bevatten. Zij kunnen daar een visie op ontwikkelen. In 
hoofdstuk wordt wel ingegaan op de wijze hoe 
de biodiversiteit zich zou moeten ontwikkelen 
alsook hoe het Rijk tegen het milieu aankijkt. Dit 
alles vanuit een ruimtelijke benadering. 
155 - 09 Stichting Natuur & Milieu Opgaven en ontwikkelingen van De ontwikkelingen en opgaven hangen Geen. 
(inter)nationaal belang komen in de SVIR nadrukkelijk met elkaar samen. Dit komt ook tot 
sectoraal aan bod en niet in onderlinge uiting bij de integrale benadering van de 
samenhang. Het gaat dan om de samenhang oplossingen.  
tussen verstedelijking en bereikbaarheid, 
tussen verstedelijking en landschap, tussen 
groeiregio's en krimpregio's, tussen 
waterveiligheid en landschap en tussen de 
70 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
nemen.  bereikbaarheidsindicator. 
192 - 04 Onafhankelijke Nijmeegse De ontwerp-Structuurvisie bevestigt het beeld De SVIR zet in op meer dan bereikbaarheid, Geen. 
Partij dat beleid begint met mobiliteit.  namelijk op 4 aspecten: concurrerend, 
bereikbaar, leefbaar en veilig. 
192 - 08 Onafhankelijke Nijmeegse De doelen zoals geformuleerd op pagina 27 De doelen op pagina 27 worden uitgewerkt in 13 Geen. 
Partij moeten worden uitgewerkt in een SMART nationale belangen met bijbehorende acties in 
geformuleerd visie- en uitvoeringsdocument. de realisatieparagraaf. Zo worden de rijksdoelen 
De visie is als zodanig geformuleerd, maar SMART uitgewerkt. 
deze is teveel gericht op de main-, brain- en 
greenport. 
192 - 22 Onafhankelijke Nijmeegse Gevraagd wordt om de in de in de bijlage De uitwerking van de Routekaart 2050 is in volle Geen. 
 Partij toegevoegde documenten mee te nemen bij gang. In de Routekaart 2050 zal het Rijk de 
het opstellen van de routekaart 2050. specifieke uitdagingen en kansen voor 
Nederland verkennen die samenhangen met 
een transitie naar een klimaatneutrale economie. 
194 - 06 Federatieve Onafhankelijke Schaalvergroting heeft er voor gezorgd dat De regisseur in het ruimtelijk domein, en dus ook Geen. 
Partijen Gelderland steeds meer aandacht uitgaat naar de stad en het landelijk gebied is de provincie. Daar hoeft 
minder naar het landelijk gebied. Toch moet er het Rijk geen centrale rol in te spelen, behalve 
voor gezorgd worden dat het dorp leefbaar en bij het benoemen van de opgaven. De nationale 
bereikbaar blijft. belangen die er spelen, zijn in de SVIR 
beschreven. 
199 - 09 Het Groene Hart Brabant Er moet een nationaal programma worden Ruimtelijke kwaliteit bestaat uit de elementen Belevingswaarde wordt 
ontwikkeld tot rehabilitatie en versterking van belevingswaarde, toekomstwaarde en toegevoegd aan nationaal 
de ruimtelijke kwaliteit tot op de kleinste gebruikswaarde. Gebruikswaarde maakt altijd belang 13. 
schaal. Waarbij de medewerking van deel uit van een goede ordening. Het Rijk erkent 
gemeenten kan worden afgedwongen door het dat ook de belevingswaarde van de 
stellen van sancties bij nalatigheid van een leefomgeving belangrijk voor mensen is, en 
goede beleidsuitoefening.  daarom bijdraagt aan een goed 
vestigingsklimaat. Tegelijkertijd erkent het Rijk 
dat belevingswaarde niet met algemene, 
objectieve indicatoren vast te stellen of te 
plannen is, omdat deze per definitie van plek tot 
73 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
plek en voor verschillende gebruikers verschilt. 
Het Rijk voegt “belevingswaarde” toe aan 
nationaal belang 13. 
201 - 14 VNO NCW Behoud van de economische waarde van De programmering van verstedelijking wordt Geen. 
bedrijventerreinen moet voor overheden overgelaten aan provincies en (samenwerkende) 
belangrijke doelstelling zijn. Daarbij is gemeenten. Daarbij hoort ook het zorgen voor 
voldoende ruimte voor industriële bedrijven voldoende bedrijventerreinen in elke 
(met name in de milieucategorie 3 en hoger) milieucategorie. Het uitgangspunt van 
een terugkerend probleem. Indien dit vertrouwen betekent ook dat provincies het 
bovenregionale probleem niet tot een vertrouwen van het Rijk krijgen dat dit doen, 
oplossing komt dient de rijksoverheid zijn maar ook dat zij daarop aanspreekbaar zijn. 
coördinerende rol te vervullen.  
201 - 18 VNO NCW De betrokkenheid van het Rijk bij de verdere De programmering van verstedelijking wordt Geen. 
verkenning van de "verzakelijking" is overgelaten aan provincies en (samenwerkende) 
onduidelijk (o.a. ontwikkeling van gemeenten. Het convenant Bedrijventerreinen 
bedrijventerreinen). Het blijft wenselijk om de gaat hier al vanuit. Echter, omdat de financiering 
eerder gemaakte afspraak over het bezien in na 2013 niet doorgezet wordt, vervalt op dat 
2013/14 van de resultaten van de moment ook het convenant. 
herstructureringsinspanningen te handhaven.  
220 - 07 Greenport Westland- Indiener vraagt het kabinet zich in te zetten De SVIR gaat over de ruimtelijk en Geen. 
Oostland voor gebruik van CO2 uit o.a. de industrie voor mobiliteitsaspecten van het beleid. CO2-
de tuinbouw. Hiervoor is nodig dat bedrijven in leidingen worden in de SVIR genoemd als 
het Rotterdamse havengebied worden onderdeel van het beleid voor buisleidingen in 
gestimuleerd de CO2-levering aan de OCAP te de Ontwerp Rijksstructuurvisie buisleidingen. 
verhogen en dat de EU-regelgeving op het Aanpassing EU-regelgeving is geen ruimtelijk 
gebied van emissierechten wordt aangepast. beleid en is daarom geen onderdeel van de 
SVIR. 
223 - 11 Vertrouwelijk Hoe wordt de vraag naar een bepaalde nieuwe De vraag naar een bepaalde ontwikkeling wordt Geen. 
ontwikkeling vastgesteld? vastgesteld op basis van scenario’s en 
behoefteramingen van planbureaus en 
kennisinstituten. 
74 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
heeft tot een nationale topsector uit te groeien.  
242 - 04 Kamer van Koophandel Aanbodgerichte planning heeft ertoe geleid dat Juist om te voorkomen dat er aanbodgerichte Geen. 
Den Haag er een overschot is ontstaan aan eersteklas planning is, is de ladder van duurzame 
bedrijvenparken maar een groot tekort aan verstedelijking opgenomen. Daarbij moet de 
eenvoudige binnenstedelijke bedrijfsruimten. behoefte, ook in kwalitatieve zijn onderbouwd 
Men wijst op het risico dat het kwantitatieve worden. De programmering van verstedelijking 
aspect van het vraagstuk meer in de aandacht wordt overgelaten aan provincies en 
zal staan dan het kwalitatieve aspect. (samenwerkende) gemeenten. 
Maatwerk op regionaal niveau is noodzakelijk  
bij het wegwerken van de kwalitatieve 
mismatch in het aanbod bij kantoren, winkels 
en bedrijventerreinen.  
242 - 05 Kamer van Koophandel Ondanks de forse kantorenleegstand mag de De programmering van verstedelijking wordt Geen. 
Den Haag kantorenmarkt niet op slot gaan. Duurzame overgelaten aan provincies en (samenwerkende) 
nieuwbouw op prioritaire locaties blijft gemeenten. Zij kunnen hiervoor het beste 
noodzakelijk om in de vervangingsvraag te maatwerk leveren in overleg met gemeenten, 
voorzien. maar ook overaanbod voorkomen. 
242 - 08 Kamer van Koophandel In de Structuurvisie wordt geschetst dat de Het faciliteren van de mobiliteit staat voorop. Met Geen. 
Den Haag mobiliteit van het personen- en de bereikbaarheidsindicator wordt bekeken 
goederenvervoer de komende decennia zullen welke investering in welke modaliteit het beste 
blijven groeien. Dit vereist (naast extra wegen, het probleem oplost. 
het stimuleren van vervoer over water en het 
realiseren van multimodale overslagpunten en 
transferia) forse investeringen in 
(hoogwaardig) openbaar vervoer in plaats van 
bezuinigingen.  
248 - 11 Regio FoodValley  De regio Foodvalley had een meer concrete De Europese doelstellingen op het gebied van In hoofdstuk 2 wordt 
ambitie verwacht op het gebied van duurzame energietransitie worden nagestreefd. verwoord dat de Europese 
energietransitie. Er had minimaal op de EU- doelstellingen op het gebied 
doelstellingen kunnen worden aangesloten.  van energietransitie worden 
nagestreefd. 
77 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
248 - 12 Regio FoodValley  De verwijzing naar het ruimtebeslag van Deze nuanceringen staan wel in de tekst maar In hoofdstuk 2 worden bij 
energie, gebaseerd op de Kleine Energieatlas, kunnen scherper worden geformuleerd. Dat leidt energietransitie scherper de 
mist de nodige nuanceringen die in het overigens niet tot beleidswijzigingen. Behoudens consequenties van de 
oorspronkelijke document wel zijn vermeld - windenergie heeft het Rijk geen ruimtelijke verschillende 
met name de constatering dat kernenergie op opgaven bij duurzame energie. energiebronnen vermeld. 
de langere termijn juist een groot ruimtebeslag 
met de nodige risico's kent vanwege de opslag 
van radioactief materiaal. Tevens wordt voorbij 
gegaan aan het feit dat bijvoorbeeld zonne-
energie voornamelijk wordt opgewekt middels 
meervoudig ruimtegebruik.  
248 - 13 Regio FoodValley  Buiten het 'traditionele' energienet ziet de regio Netbeheerders zijn verantwoordelijk voor Geen. 
kansen voor het ontwikkelen van een aanpassing van het (bio)gasnet en voor het 
biogasnetwerk. Dit soort initiatieven zou inspelen op vraag naar transport van gas uit 
binnen de SVIR meer aandacht mogen decentrale opwekking. Het Rijk borgt in het 
hebben.  Structuurschema Buisleidingen het 
buisleidingnet van nationaal belang. 
250 - 02 Kamer van Koophandel Er moet vastgehouden worden aan de huidige De programmering van verstedelijking wordt Geen. 
Amsterdam ruimte voor bedrijventerreinen en voorkomen overgelaten aan provincies en (samenwerkende) 
worden dat veel lokaal en regionaal gemeenten. Dit betekent dat het Rijk ook hier 
verzorgende terreinen worden bedreigd door geen middelen meer voor beschikbar stelt. 
woningbouwambities van gemeenten. Van het 
Rijk wordt verwacht dat waarborgen voor 
behoud van bedrijventerreinen meegenomen 
worden in de decentralisatie. Daarnaast wordt 
verwacht dat in lijn van de Commissie 
Noordanus er gelden beschikbaar komen voor 
herstructurering. Er wordt van uitgegaan dat 
het Rijk zijn rol wil blijven spelen bij 
transformatie van verouderende 
kantoorlocaties. 
 
78 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
017 - 01 College van Burgemeester In de SVIR moet een uitspraak worden gedaan Om de concurrentiekracht van Nederland te Bij Rijksdoel 1 worden de 
en Wethouders van de over de gewenste voorzieningen die een verbeteren zet het Rijk in op het versterken van waarde en elementen van 
gemeente Katwijk bijdrage kunnen leveren aan het excellente en de ruimtelijk-economische structuur ten behoeve een goed vestigingsklimaat 
internationaal bereikbaar vestigingsklimaat in van het vestigingsklimaat. Het vestigingsklimaat meer uitgeschreven. 
stedelijke regio's met concentraties van is echter breder dan slechts de ruimtelijke  
topsectoren. structuren. Dit zal in de SVIR duidelijker worden 
gesteld. 
025 - 18 Hoogheemraadschap van De druk op de ruimte in de Zuidvleugel/ De SVIR bevestigt de noodzaak om de complexe In de SVIR wordt tekst 
Delfland stedelijke regio's met topsectoren vraagt om opgaven waar de ruimtelijke ordening voor staat toegevoegd over de 
een zorgvuldige inpassing, afstemming en integraal op te pakken en bevestigd de rol van complexiteit van de opgaven 
soms keuze van functies, zeker gezien de de provincies als gebiedsregisseur in het in de stedelijke regio’s met 
vraag naar ruimte vanuit water, klimaat ruimtelijk domein. De complexiteit van de topsectoren. 
(klimaatbestendigheid en hittestress), groen en opgaven in stedelijke regio’s met topsectoren  
recreatie. kan in de SVIR nadrukkelijker worden benoemd.  
029 - 01 College van Burgemeester In het regeerakkoord, de beleidsbrief van het In de SVIR wordt de importantie van de Er wordt een cirkel rond de 
en Wethouders van de ministerie van IenM van 26 november 2011 en stedelijke regio Eindhoven en de Greenport stedelijke regio Venlo 
gemeente Venlo het concept Bestuursakkoord VNG-Rijk is het Venlo onderkend. Omdat de Greenport Venlo toegevoegd. 
gebied Eindhoven-Venlo neergezet als deel uitmaakt van de stedelijke regio Venlo waar 
economisch topgebied. Dit gebied dient in zijn een concentratie van een aantal topsectoren 
geheel als gebied met topsectoren aangeduid aanwezig is, zoals Tuinbouw en 
te worden in de structuurvisie.  Uitgangsmaterialen, Agro&Food, High Tech 
Systemen en Logistiek, zal deze stedelijke regio 
op de kaart worden toegevoegd.  
029 - 02 College van Burgemeester Om de logistieke positie van het topgebied De importantie van de stedelijke regio Eindhoven Het kernnetwerk voor 
en Wethouders van de Eindhoven - Venlo verder te ontwikkelen is en Greenport Venlo en het belang van een goederenvervoer wordt 
gemeente Venlo aandacht nodig voor de multimodale goede bereikbaarheid daarbij wordt in de SVIR opgenomen in de SVIR. Er 
afwikkeling van goederen met een voor de onderkend. Het kernnet voor goederenvervoer wordt een cirkel rond de 
regio toegevoegde waarde via weg, water en (verbindingen en knooppunten) zal ook worden stedelijke regio Venlo 
spoor (o.a. Bargeterminal en Railport Venlo) opgenomen in de SVIR. Daarmee komt de toegevoegd. 
met de daarbij behorende infrastructuur. Deze positie van Venlo als “Extended Gate” ook tot 
positie als "Extended Gate" van Rotterdam uitdrukking.  
dient in de structuurvisie te worden  
geëxpliciteerd.  
81 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
031 - 02 College van Burgemeester Het begrip economie is in de ontwerp De SVIR onderkent het belang van steden en Belang van stedelijke regio’s 
en Wethouders van de structuurvisie te smal ingevuld. Niet alleen de stedelijke regio's voor de (inter)nationale voor de economie in het 
gemeente  's- stedelijke regio's met topsectoren, maar zeker economie. Met het ruimtelijk- en mobiliteitsbeleid algemeen wordt toegevoegd 
Hertogenbosch ook de stedelijke regio's in zijn algemeenheid, wordt bijgedragen aan het vergroten van de aan hoofdstuk 2. 
zoals 's Hertogenbosch als centrumstad met concurrentiekracht door het versterken van de 
de omliggende regio, gelden als motoren van ruimtelijk-economische structuur. Omdat het Rijk 
de economie.  de beperkt beschikbare middelen niet wil 
versnipperen investeert het dáár waar de 
nationale economie er het meest bij gebaat is en 
richt het zich met name op de stedelijke regio's 
met een concentratie van topsectoren met 
belangrijke innovatieve economische 
ontwikkelkansen. 
032 - 02 Gedeputeerde Staten van Er moet duidelijkheid worden gegeven over de In de SVIR wordt aangegeven dat Provincies In hoofdstuk 3 wordt de rol 
provincie Zuid-Holland rol- en verantwoordelijkheidsverdeling tussen een centrale positie hebben in ruimtelijke van het Rijk in stedelijke 
Rijk en regio's in de stedelijke regio's. In het ordening waar het gaat om het verbinden van regio’s met een concentratie 
regeer- en bestuursakkoord met de provincies sectoren en schaalniveaus en het afstemmen of van topsectoren 
staat dat de provincies over de ruimtelijke afwegen van belangen. Dit geldt voor de verduidelijkt. 
ontwikkeling en de regionale economie gaan. ruimtelijke ontwikkeling en de regionale  
Deze lijn dient in de rijksstructuurvisie te economie. Daar waar het de nationale belangen 
worden bevestigd.  van het Rijk raakt, is het Rijk partner en is 
sommige gevallen trekker van deze 
ontwikkelingen. Dit wordt nadrukkelijker 
benoemd in de SVIR. 
 
032 - 06 Gedeputeerde Staten van Bij de ruimtelijke aspecten die van belang zijn Om de concurrentiekracht van Nederland te Bij Rijksdoel 1 worden de 
provincie Zuid-Holland bij een goed (economisch) vestigingsklimaat verbeteren zet het Rijk in op het versterken van waarde en elementen van 
moet rekening worden gehouden met andere de ruimtelijk-economische structuur ten behoeve een goed vestigingsklimaat 
eisen die ook van belang zijn bij de kwaliteit van het vestigingsklimaat. Het vestigingsklimaat meer uitgeschreven. 
van de leefomgeving (zoals toegankelijk en is echter breder dan slechts de ruimtelijke  
voldoende groen en recreatiemogelijkheden, structuren. Dit zal in de SVIR duidelijker worden 
woningmarkt/woonmilieus, arbeidsmarkt, gesteld. 
onderwijs en cultuur, maar ook het belang van  
ov voor het stedelijke netwerk en 
82 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
waarover tussen de verschillende overheden 
afspraken zullen worden gemaakt in de 
stedelijke regio’s rondom de main- brain- en 
greenports. 
054 - 04 Gedeputeerde Staten van De Zeeuwse steden moeten in de SVIR De SVIR onderkent het belang van steden en Geen. 
provincie Zeeland worden aangeduid als 'Stedelijk gebied met stedelijke regio's voor de (inter)nationale 
topsectoren' , zodat recht gedaan aan het economie. Met het ruimtelijk- en mobiliteitsbeleid 
economische belang van Zeeland en met wordt bijgedragen aan het vergroten van de 
name de zeehavens (3e haven van Nederland, concurrentiekracht door het versterken van de 
stapeling van 4 topsectoren (chemie (inclusief ruimtelijk-economische structuur. Omdat het Rijk 
biobased en maintenance), logistiek, energie de beperkt beschikbare middelen niet wil 
en water).  versnipperen investeert het dáár waar de 
nationale economie er het meest bij gebaat is en 
richt het zich met name op de stedelijke regio's 
met een concentratie van topsectoren met 
belangrijke innovatieve economische 
ontwikkelkansen. De regio Vlissingen-Terneuzen 
heeft  in vergelijking tot de stedelijke regio’s van 
nationaal belang die in de SVIR zijn benoemd 
duidelijk minder stedelijke massa. Daarom 
kunnen, in samenwerking met één of meer 
stedelijke regio’s van (inter)nationaal belang, ook 
in de regio Vlissingen-Terneuzen met inzet van 
rijksmiddelen kansen van rijksbelang worden 
verzilverd.  
054 - 07 Gedeputeerde Staten van Laat MIRT VAR op meerdere plekken in de De uitkomsten van MIRT-VAR zijn verwerkt op Het concept Logistieke Delta 
provincie Zeeland SVIR terug komen. Nu worden de uitkomsten diverse plekken in de SVIR onder het concept en havensamenwerking 
van MIRT-VAR alleen gekoppeld aan de logistieke Delta. Binnen het onderwerp van wordt opgenomen in 
ontwikkeling van Rotterdam, terwijl MIRT VAR havens van nationaal belang ontbreekt dit hoofdstuk 3. 
juist gaat om de samenhangende rol van concept nog. 
verschillende havens, verbindingen en 
knooppunten.  
054 - 12 Gedeputeerde Staten van Er moet in de SVIR meer aandacht worden Het aanpakken van de krimpopgave vraagt om Geen. 
provincie Zeeland geschonken aan hoe krimpgebieden gesteund regionaal maatwerk en dus inzet van decentrale 
85 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
worden om met deze moeilijke en kostbare overheden waar het gaat om de woningmarkt, 
opgave om te gaan. Hierbij kan ook een ruimer het aanbod van voorzieningen en de 
internationaal perspectief betrokken worden (in economische vitaliteit in deze gebieden, in het 
relatie tot groeicentra over de grens). geval van grensregio's ook internationaal 
perspectief. Het Rijk ondersteunt decentrale 
overheden hierbij, zoals aangegeven in het 
gezamenlijke actieprogramma Bevolkingsdaling 
(en de daarop gebaseerde 
voortgangsrapportage). 
058 - 02 Algemene Vereniging voor De aangegeven woningbouwopgave in de Daar waar de druk op de ruimte hoog is en Geen. 
Natuurbescherming  Zuidvleugel zal leiden tot een nijpend tekort verschillende functies om ruimte vragen is 
aan ruimte, waardoor verdwijning van het open zorgvuldige inpassing, afstemming en keuzes 
landelijk gebied dreigt. tussen functies nodig. Provincies staan hiervoor 
primair aan de lat. Om zorgvuldig ruimtegebruik 
te bevorderen is in de SVIR een ‘Ladder’ voor 
Duurzame Verstedelijking geïntroduceerd. De 
ladder betreft een motiveringseis voor ruimtelijke 
plannen en richt zich op het tegengaan van 
verstedelijking van open ruimte als andere 
mogelijkheden nog niet benut zijn. Daarmee 
draagt de ladder bij aan zorgvuldig 
ruimtegebruik. 
062 - 05 G32-Stedennetwerk  De SVIR geeft de grotere gemeenten buiten de Het benodigde instrumentarium is reeds Geen. 
mainports, brainport en greenports vastgelegd in de Wro. Het vraagt daarnaast 
onvoldoende instrumenten om de ruimtelijk zeker een gedragsverandering op elk bestuurlijk 
gewenste ontwikkelingen te stimuleren. Steden niveau. De SVIR biedt maximale ruimte aan 
hebben meer maatwerk nodig. De Raamwet provincies en gemeenten om ruimtelijke 
Omgevingrecht biedt gemeenten wel een goed ontwikkelingen zelf op te pakken en maatwerk te 
perspectief. bieden.  
062 - 10 G32-Stedennetwerk  Een visie op de rol die stedelijke regio's buiten De SVIR onderkent het belang van steden en Tekst over de rol van de 
de Mainports, brainport en greenports stedelijke regio's voor de (inter)nationale stedelijke regio voor de 
vervullen ontbreekt in de SVIR. Erkenning van economie. Met het ruimtelijk- en mobiliteitsbeleid ruimtelijk-economische 
de positie en kracht van grotere steden in het wordt bijgedragen aan het vergroten van de structuur wordt in Hoofdstuk 
belang van de economische groei en concurrentiekracht door het versterken van de 2 toegevoegd.  
86 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
Economie in Noordwest-Holland. zijn. De topsector energie concentreert zich 
  vooral in Noord-Nederland, niet in Noord-
 Holland-Noord. 
067 - 04 Kamer van Koophandel In de SVIR moet ruimte worden geboden voor De verdere uitwerking van de Geen. 
Noordwest-Holland, de functionele relatie van Noordwest-Holland verstedelijkingsopgave in de metropoolregio 
Platform Regionale met de Metropoolregio Amsterdam. Verdere Amsterdam zal door de regio verder worden 
Economie investering in het aantrekkelijk woonklimaat opgepakt.  
van Noordwest-Holland, met daarbij voldoende 
kansen op de arbeidsmarkt biedt goede 
rendementen voor de Metropoolregio en 
Nederland als geheel en de regio Noordwest-
Holland kan, onder de juiste voorwaarden, een 
grotere rol spelen bij het oplossen van de 
woningbouwproblematiek van Amsterdam. 
  
069 - 07 College van Burgemeester De substantiële groei van de woningvoorraad In hoofdstuk wordt alleen de krimpopgave (indien Geen. 
en Wethouders van de in de stedelijke regio Arnhem moet in de SVIR aanwezig) genoemd. Enkel voor de gebieden 
gemeente  Arnhem worden opgenomen. (Amsterdam c.a. en Rotterdam c.a.) waar het 
Rijk nog bij de programmering van 
verstedelijking betrokken is, worden 
groeigebieden benoemd. 
070 - 01 Stadsregio’s Verkeer en Het belang van investeren in een aantrekkelijk De SVIR onderkent het belang van steden en Geen. 
Vervoer vestigingsklimaat van de 7 stadsregio's en de stedelijke regio's voor de (inter)nationale 
belangrijkste verbindingen naar de buurlanden, economie. Met het ruimtelijk- en mobiliteitsbeleid 
gekoppeld aan een daadkrachtige aanpak van wordt bijgedragen aan het vergroten van de 
de bereikbaarheidsproblematiek moet in de concurrentiekracht door het versterken van de 
SVIR worden onderkend.  ruimtelijk-economische structuur en geeft het 
Rijk met haar investeringen prioriteit aan de 
mainports, brainport en greenports  en hun 
achterlandverbindingen. Provincies en 
gemeenten zijn zelf verantwoordelijk voor de 
programmering van de verstedelijkingsopgaven 
en het vormgeven van het vestigingsklimaat. 
Waar mogelijk en noodzakelijk zal het Rijk 
89 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
investeren in het oplossen van 
bereikbaarheidsknelpunten  die de 
concurrentiekracht van Nederland belemmeren. 
073 - 02 Stichting Milieuzorg Zeist Een juiste balans tussen concurrentiekracht en Om de concurrentiekracht van Nederland te Bij Rijksdoel 1 worden de 
e.o. bereikbaarheid enerzijds en leefbaarheid en verbeteren zet het Rijk in op het versterken van waarde en elementen van 
veiligheid anderzijds ontbreekt. Kwaliteitsbeleid de ruimtelijk-economische structuur ten behoeve een goed vestigingsklimaat 
wordt afgebouwd (Nationale landschappen, van het vestigingsklimaat. Het vestigingsklimaat meer uitgeschreven. 
Rijksbufferzones en Recreatiegebieden om de is echter breder dan slechts de ruimtelijke  
stad (RodS) en op natuur wordt structuren. Dit kan in de SVIR duidelijker worden 
disproportioneel bezuinigd. Dit zal ten koste gesteld. 
gaan van het nagestreefde excellente  
vestigingsklimaat. Met name landschappelijke 
kwaliteiten (Nationale landschappen) grenzend 
aan stedelijke gebieden moeten beschermd 
worden [met name genoemde gebieden] en 
recreatief ontwikkeld worden (RBZ, RodS). 
077 - 01 Vertrouwelijk Participant maakt zich grote zorgen over de De SVIR stuurt niet op enkel welvaart in Geen. 
leefbaarheid en de beschaving in onze Amsterdam en Rotterdam, maar wil juist de 
samenleving en over de rechtstaat. Welvaart totale welvaart van Nederland vergroten door 
en werkgelegenheid moeten gespreid worden versterking van de economische topsectoren in 
en eerlijk verdeeld, maar in de structuurvisie meerdere stedelijke regio’s in Nederland. 
wordt vooral gestuurd op concentratie in 
Amsterdam en Rotterdam.  
080 - 02 Nederlandse Vereniging De kwaliteit van de omgeving en voorzieningen Om de concurrentiekracht van Nederland te Bij Rijksdoel 1 worden de 
van Makelaars o.g. en is belangrijk. Bij de ontwikkeling van verbeteren zet het Rijk in op het versterken van waarde en elementen van 
vastgoeddeskundigen nieuwbouwprojecten moeten decentrale de ruimtelijk-economische structuur ten behoeve een goed vestigingsklimaat 
overheden nadenken over de inrichting van de van het vestigingsklimaat. Het vestigingsklimaat meer uitgeschreven. 
omgeving en het behoud van ruimtelijke is echter breder dan slechts de ruimtelijke  
kwaliteit. Daarbij moet vooraf worden structuren. Dat kan ook gaan over voorzieningen 
nagedacht over de verhouding tussen wonen en landschappelijke kwaliteiten. Dit kan in de 
en werken in de toekomst en investeringen SVIR duidelijker worden gesteld.  
worden gedaan in voorzieningen die zorgen  
voor waardebehoud (bijv. metrolijn)  
90 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
083 - 02 Samenwerkingsverband Het wordt gewaardeerd dat energyport als De valleys, waartoe ook de Energy Valley Geen. 
Noord-Nederland prioritair gebied in het ontwerp is opgenomen. behoort, zijn belangrijk voor de nationale 
Wel wordt gepleit voor het gelijkwaardig economie. Dit is erkend in de SVIR en de 
opnemen van Energyport als de main-, brain- topsectorenaanpak van het Rijk. Via deze 
en greenports.  topsectorenaanpak en haar eventuele nationale 
belangen is het Rijk ook betrokken bij de 
ontwikkelingen in dit gebied. In de ontwerp SVIR 
is aangegeven dat het Rijk voor investeringen 
vanuit het verlengde infrastructuurfonds prioriteit 
geeft aan het oplossen van 
bereikbaarheidsknelpunten voor de main-, brain- 
en greenports. Daar zijn de problemen ook het 
grootst. Indien regio’s daarbuiten (zoals Energy 
Valley) zich economisch dusdanig 
doorontwikkelen dat het cruciaal is voor de 
concurrentiekracht van de Nederlandse 
economie om te investeren in aantoonbare 
ruimtelijke of mobiliteitsknelpunten, dan zal het 
Rijk in het kader van het MIRT met de regio 
overleggen of investeringen noodzakelijk en 
mogelijk zijn.  
083 - 03 Samenwerkingsverband Bij de beschrijving van het nationaal belang Als gevolg van het advies van het Topteam Het kernnetwerk wordt 
 Noord-Nederland van internationale achterlandverbindingen en Logistiek wordt gewerkt aan een opgenomen in de SVIR. 
het waar nodig verbeteren van deze gemeenschappelijke visie voor een kernnetwerk 
verbindingen ontbreekt Noord-Nederland. voor goederenvervoer (verbindingen en 
knooppunten). In de definitieve SVIR wordt een 
kaart opgenomen met achterlandverbindingen. 
Welke achterlandverbindingen daarop komen te 
staan kan op dit moment nog niet worden 
aangegeven. Dan hangt mede af van de definitie 
van het kernnetwerk. 
083 - 27 Samenwerkingsverband Voorgesteld wordt om Harlingen op te nemen De haven vervult met name een belangrijke rol in Geen. 
Noord-Nederland als zeehaven van nationaal belang.  de regionale economie. De omvang in overslag 
van goederen, vervoer van personen en het 
93 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
strategische belang van de haven zijn echter niet 
dusdanig dat de haven is aan te merken als 
zeehaven van nationaal belang. 
087 - 02 Koninklijke Nederlandse Leefbaarheid moet breed gezien worden als Om de concurrentiekracht van Nederland te De positie van het MIRT 
Hippische Sportfederatie economische waarde én maatschappelijke verbeteren zet het Rijk in op het versterken van wordt verduidelijkt in de 
waarde. Zo moet leefbaarheid meegewogen de ruimtelijk-economische structuur ten behoeve SVIR. 
worden bij de afspraken in het kader van van het vestigingsklimaat, ook via het MIRT. Het 
MIRT.  vestigingsklimaat is echter breder dan slechts de 
ruimtelijke structuren. Dit kan in de SVIR 
duidelijker worden gesteld. 
088 - 01 Deltalinqs Mainport Rotterdam blijvend positioneren als In de SVIR wordt de mainport Rotterdam Geen. 
het belangrijkste logistieke knooppunt voor de benoemd als één van de belangrijkste pijlers van 
economische ontwikkeling van de Europese de Nederlandse economie. Bij het versterken 
Unie. van de ruimtelijk-economische structuur van de 
stedelijke regio Rotterdam en het investeren in 
achterlandverbindingen wordt het belang van de 
Mainport Rotterdam uitdrukkelijk meegewogen. 
088 - 05 Deltalinqs Er dient voor gewaakt te worden dat het Het havengebied van de mainport Rotterdam Geen. 
havengebied Rotterdam in toenemende mate moet economisch kunnen groeien, binnen de 
wordt omgeven door 'gevoelige' bestemmingen mogelijkheden die de omgeving biedt. Bij het 
die leiden tot beperking van de activiteiten van plannen van activiteiten rondom de mainport 
de bedrijven.   Rotterdam is het voorkomen van belemmeringen 
voor economische groei noodzakelijk. In de SVIR 
wordt aangegeven dat Provincies een centrale 
positie hebben in ruimtelijke ordening waar het 
gaat om het verbinden van sectoren en 
schaalniveaus en het afstemmen of afwegen van 
belangen. Dit geldt voor de ruimtelijke 
ontwikkeling en de regionale economie. 
090 - 10 Kamer van Koophandel In SVIR expliciete aandacht voor digitale Initiatieven voor next generation networks liggen Geen. 
Rotterdam bereikbaarheid: een nationaal bij marktpartijen en de markt bepaalt uiteindelijk 
glasvezelnetwerk het wenselijk eindbeeld. Het tempo van 
investeringen wordt ook door marktpartijen 
bepaald. Voor het Rijk ligt hier geen specifieke 
94 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
belangrijke randvoorwaarden voor de negen 
topsectoren. 
093 - 06 College van Burgemeester Er wordt gevreesd dat er onvoldoende sprake In de stedelijke regio's met concentraties van Geen. 
en Wethouders van de zal zijn van een streven naar een verbetering topsectoren maken Rijk en decentrale overheden 
gemeente Bernisse van de kwaliteit van de leefomgeving in het samen afspraken over versterking van het brede 
Rijnmondgebied. vestigingsklimaat, waarbij ook aspecten van 
leefbaarheid worden meegenomen. De 
Provincies hebben een centrale rol waar het gaat 
om het verbinden van sectoren en schaalniveaus 
en het afstemmen of afwegen van belangen. 
102 - 02 Gedeputeerde Staten Het belang van de Brainport Zuidoost In de SVIR wordt de importantie van de Er wordt een cirkel rond de 
provincie Limburg Nederland wordt in de uitwerking van de SVIR stedelijke regio Eindhoven en de Greenport stedelijke regio Venlo 
niet consequent doorvertaald. Zo wordt Venlo onderkend. Omdat de Greenport Venlo toegevoegd. 
Greenport Venlo niet als stedelijke regio met deel uitmaakt van de stedelijke regio Venlo waar 
topsectoren aangemerkt. een concentratie van een aantal topsectoren 
aanwezig is, zoals Tuinbouw en 
Uitgangsmaterialen, Agro&Food, High Tech 
Systemen en Logistiek, zal deze stedelijke regio 
op de kaart worden toegevoegd.  
102 - 03 Gedeputeerde Staten De nationale opgave voor het Om de concurrentiekracht van Nederland te Bij Rijksdoel 1 worden de 
provincie Limburg vestigingsklimaat is met slechts bereikbaarheid verbeteren zet het Rijk in op het versterken van waarde en elementen van 
te beperkt ingevuld. Voor de regio Eindhoven, de ruimtelijk-economische structuur ten behoeve een goed vestigingsklimaat 
Chemelot campus en Health campus van het vestigingsklimaat. Het vestigingsklimaat meer uitgeschreven. 
Maastricht (allen van nationaal belang) worden is echter breder dan slechts de ruimtelijke  
eisen gesteld aan het vestigingsklimaat. structuren. Dit kan in de SVIR duidelijker worden 
gesteld.  
 
102 - 13 Gedeputeerde Staten In de SVIR ontbreekt daadwerkelijk financieel Het Rijk zal de betreffende gemeenten en In de realisatieparagraaf 
provincie Limburg commitment bij het actief ondersteunen van provincies actief ondersteunen door middel van wordt dit punt toegevoegd.  
krimpregio's d.m.v. kennis, experimenten, kennis, experimenten, het samen uitwerken van  
aanpassen en wegnemen van hinderlijke nieuwe verdienmodellen en het aanpassen en 
regelgeving en uitwerken van nieuwe wegnemen van belemmerende regelgeving. De 
verdienmodellen. inzet van deze instrumenten kan in de 
realisatieparagraaf nadrukkelijker terugkomen. 
97 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
 
102 - 29 Gedeputeerde Staten De stedelijke regio met topsectoren Zuid- De cirkel loopt nu inderdaad door het stedelijk Op de kaart in hoofdstuk 4 
provincie Limburg Limburg zou ook in noordelijke richting moeten gebied heen, maar moet er om heen staan. wordt de cirkel opgerekt tot 
worden opgerekt zodat bij Sittard-Geleen de om het stedelijke gebied 
hele stedelijke regio omvat wordt.  Sittard-Geleen. 
102 - 32 Gedeputeerde Staten Het belang van de Brainport Zuidoost In de SVIR worden een aantal stedelijke regio’s Geen. 
provincie Limburg Nederland wordt in de uitwerking van de SVIR met een concentratie van topsectoren 
niet consequent doorvertaald. Zo wordt Zuid- aangeduid. In Heerlen/Parkstad bevindt zich 
Limburg niet als één samenhangend geen concentratie van topsectoren van nationaal 
(economisch) gebied aangemerkt (inclusief belang en is daarom niet in de scope van de 
Heerlen/Parkstad Limburg). stedelijke regio Zuid-Limburg meegenomen. 
108 - 04 Stichting Oude Kern Indiener heeft bezwaar tegen het De gebiedsgerichte nationale belangen zoals Geen. 
Rijsoord gebiedsgerichte nationale belang in de deze staan verwoord in de SVIR zijn een 
Zuidvleugel/Zuid-Holland. Er wordt geen uitwerking van de 13 nationale belangen. Het 
duidelijke invulling gegeven, alleen dat gaat hierbij niet alleen om economische 
economie de belangrijkste drijfveer wordt. opgaven, maar ook om opgaven op het gebied 
van bijvoorbeeld waterveiligheid en het borgen 
van het netwerk voor natuur. 
108 - 06 Stichting Oude Kern Het waarborgen van de kwaliteit van de De SVIR bevat de ruimtelijke kaders voor het Geen. 
Rijsoord leefomgeving wordt door u opgevoerd als verminderen van de milieudruk, het verbeteren 
nationaal belang, terwijl u geen enkele moeite van de milieukwaliteit en het waarborden van 
doet om de leefomgeving in de Zuidvleugel te unieke cultuurhistorische en natuurlijke 
waarborgen. kwaliteiten. Voor het stimuleren van zorgvuldig 
ruimtegebruik introduceert het Rijk de ladder 
voor duurzame Verstedelijking. 
109 - 01 Stichting Seed Valley De uitwerking van de doelen en ambities voor De doelen en ambities voor de topsector Geen. 
de regio Noord-Holland Noord en de topsector Tuinbouw en Uitgangsmaterialen zijn uitgewerkt 
Tuinbouw en Uitgangsmaterialen verdienen in de Bedrijfslevenbrief. 
nadere aandacht. 
113 - 04 Greenportoverheden Het belang van achterlandverbindingen en In de definitieve SVIR zal het kernnet voor Het kernnetwerk voor 
overleg verbindingen tussen mainports en greenports goederenvervoer (verbindingen en knooppunten) goederenvervoer wordt 
en de satellieten moet concreter worden scherper op de kaart zichtbaar worden. Ook zal opgenomen in de SVIR, net 
98 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
132 - 03 College van Burgemeester Er wordt voorgesteld op de 'kaart nationale In de SVIR worden enkel de stedelijke regio’s Geen. 
en Wethouders van de ruimtelijke hoofdstructuur' pagina 58 en de met een concentratie van topsectoren 
gemeente Terneuzen 'kaart Zuidwestelijke Delta' het Zeeuwse aangeduid. Het beleid van stedelijke netwerken 
stedennetwerk op te nemen als 'stedelijke is vervallen.  
regio met topsectoren'.  
135 - 01 Stadt Nordhorn In de ontwerp-structuurvisie wordt overwogen Het Rijk heeft een voorkeur voor een Geen. 
om de verantwoordelijkheid van de Civiele burgerluchthaven Twente. De aanbesteding 
Luchthaven Twente aan de Provincie wordt nu gedaan door de regio. Afhankelijk van 
Overijssel over te dragen. De in de ontwerp- de uitkomst van de aanbesteding, zal het Rijk 
structuurvisie geschetste problemen worden een Luchthavenbesluit opstellen. Naast de 
niet opgelost door de verantwoordelijkheid ontwikkeling van Twente als luchthaven zijn ook 
over te dragen aan de provincie. Gevraagd goede achterlandverbindingen over weg en 
wordt de ontwikkeling van de civiele spoor van belang voor de concurrentiekracht van 
luchthaven Twente stop te zetten. Nederland. 
138 - 04 Nationaal Programma Ook krimp, de revitalisering van het platteland Het afstemmen tussen verstedelijking en groene Geen. 
Herbestemming of het spanningsveld tussen het behoud van ruimte op regionale schaal is een taak van de 
het landschap versus de (her) ontwikkeling van provincies. De provincie fungeert als 
de stedelijke omgeving zijn problematisch. gebiedsregisseur, onder andere door het 
afwegen of afstemmen van belangen en het 
bewaken en bevorderen van complementariteit 
tussen steden en tussen regio’s. 
138 - 05 Nationaal Programma Wat is de agenda voor de Nederlandse De SVIR onderkent het belang van steden en Bij Rijksdoel 1 worden de 
Herbestemming metropool? Op welke manier kan deze stedelijke regio's voor de (inter)nationale waarde en elementen van 
aantrekkelijk zijn en blijven voor nieuwe economie. Met het ruimtelijk- en mobiliteitsbeleid een goed vestigingsklimaat 
generaties? Wat zijn de cruciale wordt bijgedragen aan het vergroten van de meer uitgeschreven. 
vestigingsfactoren? Antwoord op deze vragen concurrentiekracht door het versterken van de  
vraagt om het bespelen van meer registers ruimtelijk-economische structuur. Het 
dan alleen bereikbaarheid. vestigingsklimaat is echter breder dan slechts de 
ruimtelijke structuren. Dit kan in de SVIR 
duidelijker worden gesteld. De rol van de stad en 
bijdrage van steden/stedelijke regio’s aan de 
nationale economie zal nadrukkelijker worden 
benoemd in de SVIR. 
 
101 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
 
139 - 01 College van Burgemeester Pleidooi om voor de Energy Valley-regio De valleys, waartoe ook de Energy Valley In hoofdstuk 3 wordt 
en Wethouders van de Noord-Nederland de status van Energyport toe behoort, zijn belangrijk voor de nationale toegevoegd dat de valleys 
gemeente Delfzijl te kennen, vergelijkbaar met de main- en economie. Dit is erkend in de SVIR en de behoren tot de stedelijke 
brainports. topsectorenaanpak van het Rijk. Via deze regio’s met een concentratie 
topsectorenaanpak en haar eventuele nationale van topsectoren.  
belangen is het Rijk ook betrokken bij de 
ontwikkelingen in dit gebied. In de ontwerp SVIR 
is aangegeven dat het Rijk voor investeringen 
vanuit het verlengde infrastructuurfonds prioriteit 
geeft aan het oplossen van 
bereikbaarheidsknelpunten voor de main-, brain- 
en greenports. Daar zijn de problemen ook het 
grootst. Indien regio’s daarbuiten (zoals Energy 
Valley) zich economisch dusdanig 
doorontwikkelen dat het cruciaal is voor de 
concurrentiekracht van de Nederlandse 
economie om te investeren in aantoonbare 
ruimtelijke of mobiliteitsknelpunten, dan zal het 
Rijk in het kader van het MIRT met de regio 
overleggen of investeringen noodzakelijk en 
mogelijk zijn.  
139 - 02 College van Burgemeester Het is van belang om de ontwikkeling van de De ontwikkeling van de Eemsdeltaregio is Geen. 
en Wethouders van de Eemsdeltaregio in samenhang met de onderdeel van Energy valley. Die stedelijke regio 
gemeente Delfzijl ontwikkeling van werkgelegenheid en met een concentratie van de topsector Energie 
kenniseconomie van de stad Groningen te moet in samenhang worden opgepakt. Hierbij 
onderstrepen. heeft het Rijk de rol van het borgen van de 
Rijksbelangen en is de provincie de regisseur. 
139 - 03 College van Burgemeester De actieagenda's van de topsectoren Energy, De actieagenda’s van de topsectoren zijn met Geen. 
en Wethouders van de Chemie en Water en de initiatieven om elkaar in samenhang bezien in de 
gemeente Delfzijl economie en ecologie in deze regio beter in Bedrijfslevenbrief.  
balans te brengen moet onder 
102 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
gemeenten. 
144 - 03 Metropoolregio Amsterdam Uitwerking en verdeling van rollen en de Door verantwoordelijkheden op de juiste plek te Geen. 
integrale aanpak wordt belemmerd door het beleggen, de samenwerking en samenhang 
gebrek aan financiële middelen waarmee Rijk binnen regio’s te versterken en door 
en regio de komende jaren te kampen hebben. samenwerking tussen Rijk en regio bij de 
uitvoering van beleid van het Rijk zoals het 
bedrijvenbeleid kunnen met de beschikbare 
middelen belangrijke resultaten worden 
gerealiseerd. 
144 - 05 Metropoolregio Amsterdam Hoe blijven we de concurrentiekracht Het versterken van de ruimtelijk-economische Geen. 
versterken van de MRA regio. structuur wordt versterkt door alle nationale 
belangen. In de stedelijke regio’s met een 
concentratie van topsectoren, zoals de MRA, 
geeft het Rijk prioriteit aan het oplossen van 
bereikbaarheidsknelpunten.  
144 - 07  Metropoolregio Amsterdam De SVIR zou aan scherpte winnen als deze De SVIR onderkent het belang van steden en Geen. 
zich uitspreekt over het belang van stedelijke stedelijke regio's voor de (inter)nationale 
regio's als geheel. economie. Met het ruimtelijk- en mobiliteitsbeleid 
wordt bijgedragen aan het vergroten van de 
concurrentiekracht door het versterken van de 
ruimtelijk-economische structuur. Omdat het Rijk 
de beperkt beschikbare middelen niet wil 
versnipperen investeert het dáár waar de 
nationale economie er het meest bij gebaat is en 
richt het zich met name op de stedelijke regio's 
met een concentratie van topsectoren met 
belangrijke innovatieve economische 
ontwikkelkansen. 
144 - 08 Metropoolregio Amsterdam Onderbelicht is de samenhang tussen Om de concurrentiekracht van Nederland te Bij Rijksdoel 1 worden de 
verstedelijking en bereikbaarheid en de verbeteren zet het Rijk in op het versterken van waarde en elementen van 
noodzaak aantrekkelijke woonomgevingen te de ruimtelijk-economische structuur ten behoeve een goed vestigingsklimaat 
creëren om economisch interessant te blijven. van het vestigingsklimaat. Het vestigingsklimaat meer uitgeschreven. 
105 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
is echter breder dan slechts de ruimtelijke  
structuren. Dit kan in de SVIR duidelijker worden 
gesteld. 
144 - 09 Metropoolregio Amsterdam Pleit voor een betere afstemming tussen Om de concurrentiekracht van Nederland te Bij Rijksdoel 1 worden de 
ruimtelijk beleid en het beleid voor verbeteren zet het Rijk in op het versterken van waarde en elementen van 
woningmarkt, arbeidsmarkt, onderwijs en de ruimtelijk-economische structuur ten behoeve een goed vestigingsklimaat 
cultuur. Kwaliteit van de leef- en werkomgeving van het vestigingsklimaat. Het vestigingsklimaat meer uitgeschreven. 
werkt positief op het vestigingsklimaat. is echter breder dan slechts de ruimtelijke  
structuren. Dit kan in de SVIR duidelijker worden 
gesteld. 
144 - 22 Metropoolregio Amsterdam Wanneer we de Zuidas als toplocatie willen De samenhang tussen de ontwikkelingen in de Geen. 
ontwikkelen dan moeten we (Rijk en regio) regio Amsterdam worden integraal benaderd 
Zuidas en Schiphol-centrum als één door het kiezen voor een aanpak die kiest voor 
(complementaire) toplocatie zien en ook zo stedelijke regio’s. De opgaven spelen daarmee 
positioneren. op stedelijke regio schaal en niet op 
locatiespecifieke schaal. 
144 - 23 Metropoolregio Amsterdam Onderlinge bereikbaarheid tussen de Onderdeel van de ruimtelijk-economische Geen. 
greenport Bollenstreek en Schiphol/Aalsmeer structuur zijn goede achterlandverbindingen over 
is slecht en zou zowel van regio als Rijk een weg, water en spoor voor de mainports, brainport 
hogere prioriteit behoeven. en greenports. Deze verbindingen hebben voor 
het Rijk prioriteit. 
144 - 26 Metropoolregio Amsterdam Het versterken van economische kerngebieden Het bundelen van investeringen en middelen Geen. 
is gediend met het gezamenlijk inzetten van door Rijk en regio in gewenste projecten gebeurt 
investeringen en middelen door Rijk en regio in via in de BO’s MIRT. Hier maken Rijk en regio 
gewenste projecten. afspraken over de inzet van middelen voor 
projecten. 
144 - 31 Metropoolregio Amsterdam Verzoekt om bij luchthavens van nationaal De SVIR bevestigt de noodzaak om de complexe Bij Rijksdoel 1 worden de 
belang, het Luchthavenindelingsbesluit te opgaven waar de ruimtelijke ordening voor staat waarde en elementen van 
koppelen aan de versterking van de integraal op te pakken. De samenhang van de een goed vestigingsklimaat 
concurrentiepositie van de regio.  opgaven in stedelijke regio’s met topsectoren meer uitgeschreven. 
met het vestigingsklimaat kan in de SVIR  
nadrukkelijker worden benoemd. 
144 - 32 Metropoolregio Amsterdam Pleidooi om nieuwe zeesluis in het De havens van Amsterdam zijn benoemd in de Geen. 
106 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
achterlandverbindingen. Hiernaast onderhoudt 
het Rijk intensieve contacten met de diverse 
(zee)havens en betrokken overheden en 
stimuleert daarmee de onderlinge 
samenwerking. 
148 - 24 Havenbedrijf Rotterdam Ten gunste van het gericht versterken van de Voor de stedelijke regio’s met een concentratie Er wordt tekst toegevoegd 
N.V. ruimtelijk-economische structuur, het vergroten van topsectoren, wordt door het Rijk samen met over de rol en taakverdeling 
van de concurrentiekracht van Nederland, het het bedrijfsleven en decentrale overheden in de stedelijke regio's met 
verbeteren van de bereikbaarheid, het gezamenlijk opgetrokken.  een concentratie van 
waarborgen van een leefbare en veilige topsectoren. 
omgeving en het bieden van ruimte voor  
economische groei wordt voorgesteld 
gezamenlijk op te trekken. 
154 - 03 Gedeputeerde Staten van Gezien het belang van Brainport regio Via de topsectorenaanpak en haar eventuele Geen. 
provincie Noord-Brabant Eindhoven voor Nederland als totaal en de nationale belangen is het Rijk betrokken bij de 
urgentie om de daarvoor geformuleerde ontwikkelingen in alle stedelijke regio’s met een 
opgaven aan te pakken, is het zaak om op concentratie van topsectoren. Via de agenda’s 
korte termijn te komen tot een gezamenlijke van de topteams en het MIRT worden die 
aanpak met bijbehorend instrumentarium die opgaven verder uitgeschreven. 
recht doet aan de opgaven die er zijn. 
154 - 04 Gedeputeerde Staten van Het verzoek om Maintenance Valley, zoals in Maintenance valley ontbreekt op de kaart en Op de nationale ruimtelijke 
provincie Noord-Brabant de zienswijze op kaart is aangegeven, in de wordt toegevoegd als onderdeel van de hoofdstructuur en de kaart 
kaartbeelden toe te voegen.  topsector Chemie in West- en Midden-Brabant. van de stedelijke regio’s met 
een concentratie van 
topsectoren is maintenance 
valley als onderdeel van de 
topsector Chemie 
opgenomen. 
154 - 06 Gedeputeerde Staten van Het verzoek om de Logistieke Delta, zoals Op de kaart staan alleen de stedelijke regio’s Geen. 
provincie Noord-Brabant aangegeven op kaartbeeld in de zienswijze, met een concentratie van topsectoren omdat 
toe te voegen aan de kaartbeelden in de SVIR.  deze van nationaal belang zijn. Daar hoort niet 
de logistieke delta op. 
109 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
154 - 08 Gedeputeerde Staten van Op pagina 69 de tekst "De haven van Moerdijk De tekstsuggestie sluit aan op de afspraken en In lijn met de tekstsuggestie 
provincie Noord-Brabant raakt....conform de logistieke delta." te conclusies uit de MIRT-verkenning Antwerpen - wordt hoofdstuk 4 
vervangen door "Voor het optimaal Rotterdam.  aangepast. 
functioneren van de Mainport Rotterdam is een 
samenhangend haven-industrieel complex en 
sterke (multimodale) verbindingen tussen de 
mainports Antwerpen, Rotterdam en 
Ruhrgebied noodzakelijk. De zeehaven van 
Moerdijk functioneert als een satelliethaven 
van de Rotterdamse en Antwerpse haven en is 
een belangrijk knooppunt in dit complex. 
Opgave is om zowel de logistieke 
ontwikkelingen in Moerdijk als in de rest van 
Brabant vorm te geven conform de logistieke 
delta (MIRT VAR)." 
155 - 05 Stichting Natuur & Milieu De mainports en de brainport zijn niets zonder Om de concurrentiekracht van Nederland te Bij Rijksdoel 1 worden de 
een mooi landschap, een rijke natuur dichtbij verbeteren zet het Rijk in op het versterken van waarde en elementen van 
huis en duurzame toekomstvaste mobiliteit. De de ruimtelijk-economische structuur ten behoeve een goed vestigingsklimaat 
SVIR moet hier een kader voor bieden.  van het vestigingsklimaat. Het vestigingsklimaat meer uitgeschreven. 
is echter breder dan slechts de ruimtelijke  
structuren. Dit kan in de SVIR duidelijker worden 
gesteld. 
155 - 15 Stichting Natuur & Milieu Het verstedelijkingsvraagstuk is een nationaal De programmering van verstedelijking wordt Geen. 
belang. Het Rijk zal dus concrete en overgelaten aan provincies en (samenwerkende) 
samenhangende kaders moeten opstellen. gemeenten. Afspraken over 
Binnen deze kaders geven gemeenten en woningbouwprogrammering worden nog wel 
provincies op hun eigen schaalniveau tussen Rijk en regio gemaakt in de regio’s 
uitwerking aan regionale en lokale plannen. De Amsterdam c.a. en Rotterdam c.a. Daarnaast wil 
kaders – en de handhaving ervan – borgen dat het Rijk door opname van de ladder voor 
zorgvuldig ruimtegebruik tot stand komt. duurzame verstedelijking, zorgvuldig 
ruimtegebruik stimuleren en zorgen voor een 
balans tussen vraag en aanbod. 
110 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
168 - 04 College van Burgemeester Steun van het Rijk bijvoorbeeld in het Het aanpakken van de binnenstedelijke opgave Geen. 
en Wethouders van de wegnemen van belemmerende regelgeving is een taak van provincies en (samenwerkende) 
gemeente Utrecht met betrekking tot de binnenstedelijke gemeenten. In de regio’s Amsterdam c.a. en 
bouwopgave is nodig. Rotterdam c.a. maakt het Rijk wel afspraken 
over verstedelijking. Vanwege de complexiteit en 
omvang van de binnenstedelijke opgave, en de 
relatie met de draaischijf Utrecht, maken Rijk en 
regio hier afspraken over. 
169 - 02 College van Burgemeester De Amsterdamse transformatie van Over verstedelijking in de regio Amsterdam c.a. Geen. 
en Wethouders van de bedrijventerreinen tot woonwijken mag niet maakt het Rijk afspraken met de regio. De 
gemeente Velsen leiden tot verplaatsing van deze bedrijvigheid uitvoering locatiekeuze is echter een taak van de 
westwaarts. provincies in overleg met gemeenten, geen 
rijkstaak. Daarnaast wil het Rijk door opname 
van de ladder voor duurzame verstedelijking, 
zorgvuldig ruimtegebruik stimuleren en zorgen 
voor een balans tussen vraag en aanbod. 
171 - 03 Groenservice Zuid-Holland Het verzoek om bij de rijksdoelen excellent Bij een goed vestigingsklimaat en een goede Geen. 
vestigingsklimaat en waarborgen kwaliteit leefomgeving hoort ook voldoende groen. Dit zit 
leefomgeving de aspecten toegankelijk groen naar mening van het Rijk al in de rijksdoelen 
en voldoende en bereikbare vervat. De ruimtelijke aspecten van recreatie 
recreatiemogelijkheden toe te voegen.  liggen echter op decentraal niveau. 
171 - 04 Groenservice Zuid-Holland Voeg bij de rijksdoelen excellent Bij een goed vestigingsklimaat en een goede Geen. 
vestigingsklimaat en waarborgen kwaliteit leefomgeving hoort ook voldoende groen. Dit zit 
leefomgeving de aspecten toegankelijk groen naar mening van het Rijk al in de rijksdoelen 
en voldoende en bereikbare vervat. In de SVIR wordt aangegeven dat 
recreatiemogelijkheden toe.  landschappelijke en cultuurhistorische kwaliteiten 
identiteit geven aan een gebied. De ruimtelijke 
aspecten van recreatie liggen echter op 
decentraal niveau. Het is aan provincies en 
gemeenten om het begrip vestigingsklimaat voor 
hun eigen regio te concretiseren. 
113 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
172 - 03 Overleg Bij de onderwerpen 'excellent Om de concurrentiekracht van Nederland te Bij Rijksdoel 1 worden de 
Samenwerkingsorganen vestigingsklimaat' en 'waarborgen kwaliteit verbeteren zet het Rijk in op het versterken van waarde en elementen van 
Openluchtrecreatie leefomgeving' zouden de aspecten de ruimtelijk-economische structuur ten behoeve een goed vestigingsklimaat 
toegankelijk groen en voldoende en bereikbare van het vestigingsklimaat. Het vestigingsklimaat meer uitgeschreven 
recreatiemogelijkheden toegevoegd moeten is echter breder dan slechts de ruimtelijke 
worden. In de SVIR zijn deze onderwerpen structuren. Dit kan in de SVIR duidelijker worden 
met name vanuit bereikbaarheid c.q. harte gesteld. 
infrastructuur ingestoken.   
173 - 01 Gedeputeerde Staten van Verzoekt om de greenport Agriboard in de Met het ruimtelijk- en mobiliteitsbeleid in de SVIR Geen. 
provincie Noord-Holland SVIR op te nemen. Deze multinationals zijn wil het Rijk de concurrentiekracht vergroten. Het 
wel gehoord in topsectorenadvies, maar dit is Rijk richt zich hierbij met name op stedelijke 
niet vertaald in ruimtelijk belang in SVIR. regio’s rondom mainports, greenports en 
brainport waar een concentratie van topsectoren 
aanwezig is. Voor overige ruimtelijke 
ontwikkelingen zijn provincies en gemeenten 
primair verantwoordelijk. Hoewel meerdere 
topsectoren in Noord Holland Noord aanwezig 
zijn is er geen sprake van een stedelijke regio 
met bedoelde concentratie.  
173 - 02 Gedeputeerde Staten van Belang greenport Aalsmeer voor De Greenport Aalsmeer is als een van de vijf Het icoon zal ook in de 
provincie Noord-Holland metropoolregio Amsterdam verdient meer greenports genoemd, vandaar ook een uniform legenda worden 
aandacht in de SVIR. Icoon greenport wordt icoon.  opgenomen. 
niet toegelicht in legenda MIRT kaart NW-NL.  
Verzoekt versterking van het vestigingsklimaat 
van de greenports ook in regio NW als 
rijksbelang te noemen. 
173 - 07 Gedeputeerde Staten van Nodigen de minister uit om met de regio te Zoals in de SVIR al benoemd, is het Rijk van Geen. 
provincie Noord-Holland komen tot een integrale visie op het plan een visie hiervoor te ontwikkelen. Voor deze 
Noordzeekanaalgebied, met als doel het visie vormt de SVIR (de nationale belangen) voor 
verder versterken van de internationale het Rijk het kader.  
concurrentiepositie van de MRA. Vragen de 
minister de inbreng en afstemming tussen de 
departementen te coördineren. Willen samen 
met het Rijk en de regio als gebiedsregisseur 
114 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
177 - 15 College van Burgemeester Verbinding tussen topsectoren, De bedrijfslevenbrief, de SVIR en de ‘Visie op de Geen. 
en Wethouders van de Amsterdambrief en SVIR ontbreekt. Noordvleugel’ zijn vanwege de consequente 
gemeente keuzes die hierin door het Rijk worden gemaakt 
Haarlemmermeer met elkaar verbonden De SVIR is de kapstok 
voor ander beleid met ruimtelijke aspecten. De 
‘Visie op de Noordvleugel’ kan dienen als 
leidraad bij de vormgeving van de uitvoering van 
het bedrijvenbeleid in de Noordvleugel. 
178 - 01 Stichting G. Ribbius Doel van stedelijke regio met topsectoren staat Het Rijk is van mening dat met de keuze voor de Geen.  
Peletier Jr. haaks op doelstellingen van de stichting die stedelijke regio’s met topsectoren, Nederland het 
door indiener wordt vertegenwoordigd. beste werkt aan zijn concurrentiekracht. 
Indiener verzoekt om bij de verdere uitwerking Onderdeel van een goed vestigingsklimaat is ook 
rekening te houden met de ligging van het landschap. Het beleid hiervoor is echter een 
landgoed Linschoten en met de doelstellingen decentrale taak. 
van de Stichting G. Ribbius Peletier Jr. 
178 - 02 Stichting G. Ribbius Indiener verzoekt de contour van de stedelijke De cirkel om de regio Amsterdam c.a. is geen Geen. 
Peletier Jr. regio rond Amsterdam-Utrecht aan te passen.  harde cirkel, maar illustratief. Op basis van de 
opgaven wordt de regio verder afgebakend. 
180 - 03 College van Burgemeester Waarom alleen inzetten op main- brain en De SVIR onderkent het belang van steden en Geen. 
en Wethouders van de greenports? Andere stedelijke agglomeraties stedelijke regio's voor de (inter)nationale 
gemeente Heerde hebben voor NL ook een belangrijke rol. Ook economie. Met het ruimtelijk- en mobiliteitsbeleid 
graag overleggen met regio's als wordt bijgedragen aan het vergroten van de 
Zwolle/Kampen en Apeldoorn. concurrentiekracht door het versterken van de 
ruimtelijk-economische structuur. Omdat het Rijk 
de beperkt beschikbare middelen niet wil 
versnipperen investeert het dáár waar de 
nationale economie er het meest bij gebaat is en 
richt het zich met name op de stedelijke regio's 
met een concentratie van topsectoren met 
belangrijke innovatieve economische 
ontwikkelkansen. 
117 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
181 - 03 Drechtsteden In aansluiting op het algemene verzoek De topteams hebben hun agenda’s Tekst wordt gewijzigd in 
daartoe in Zuidvleugelverband met betrekking gepresenteerd aan het Rijk. Het Rijk heeft hierop definitieve SVIR. 
tot de regionale uitwerking van de topsectoren gereageerd middels de bedrijfslevenbrief. Samen 
in de Zuidvleugel verzoeken wij u de met decentrale overheden wordt dit nu verder 
onderlinge rol- en taakverdeling van de opgepakt. Tekst hierover wordt geactualiseerd.  
verschillende overheden ook met betrekking 
tot de topsector Water en de Maritieme 
Schaalsprong in alle scherpte in te vullen.  
181 - 06 Drechtsteden Hoewel de Dordtse Zeehaven niet wordt Dit sluit aan op de afspraken en conclusies uit de Geen. 
genoemd als Zeehaven/haven van belang, MIRT-verkenning Antwerpen – Rotterdam. 
gaan wij er van uit dat na de Samenwerking tussen de havens in de 
samenwerkingsovereenkomst met het Rotterdamse regio (Rotterdam, Dordrecht en 
Havenbedrijf Rotterdam onze zeehaven Moerdijk) en van het gebied van de 
onderdeel uitmaakt van Mainport Zuidwestelijke delta (Vlissingen, Terneuzen 
Rotterdam/Logistieke Delta. Zeebrugge en Antwerpen) is van belang voor de 
ontwikkeling van de Mainport Rotterdam 
192 - 03 Onafhankelijke Nijmeegse Wat levert de aanduiding als topsectorstad Het versterken van de ruimtelijk-economische Geen. 
Partij voor de stad Nijmegen aan pluspunten op? structuur wordt versterkt door alle nationale 
Betekent dit dat Nijmegen dezelfde topstatus belangen. Voor de stedelijke regio’s met een 
krijgt als Amsterdam/Schiphol, Rotterdam en concentratie van topsectoren, wordt door het Rijk 
Eindhoven?  samen met het bedrijfsleven en decentrale 
overheden gezamenlijk opgetrokken. 
192 - 05 Onafhankelijke Nijmeegse Het is van belang dat in 2040 niet alleen de Het doel in 2040 is dat heel Nederland goed Geen. 
Partij mainports, brainport en greenports goed te bereikbaar is. Dat moet door alle overheden 
bereiken zijn vanuit de wereld, maar ook de worden nagestreefd. Echter, de problematiek is 
stedelijke netwerken die daar buiten vallen, het grootste in de stedelijke regio’s rondom de 
zoals Arnhem-Nijmegen.  mainports, brainport en greenports. Daarom 
krijgen zij, en hun achterlandverbindingen, 
prioriteit.  
192 - 06 Onafhankelijke Nijmeegse De majeure mobiliteitsproblemen en plannen in Het Rijk wil de bestuurlijke drukte verminderen. Geen. 
Partij de topsectorregio Health Valley (samen met Een extra MIRT-overleg specifiek voor de regio 
Food Valley Wageningen) moeten worden Nijmegen-Arnhem is dan ook niet opportuun. U 
opgelost in het belang van Nijmegen, de kunt uw gezamenlijke punten inbrengen in het 
regio's Arnhem-Nijmegen en WERV en de MIRT-overleg voor het landsdeel Oost. 
118 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
200 - 08 College van Burgemeester De keuze voor slechts 3 geografisch Voor alle stedelijke regio’s met een concentratie Geen. 
en Wethouders van de afgebakende gebieden leidt tot een groot van topsectoren, wordt door het Rijk samen met 
gemeente Nijmegen afbreukrisico voor de ontwikkeling van de het bedrijfsleven en decentrale overheden 
andere stedelijke regio's en de BV Nederland. gezamenlijk opgetrokken. 
De overige als stedelijke regio's met  
topsectoren aangemerkte gebieden hebben 
verder geen betekenis in de SVIR. Dit is een 
gemiste kans. 
200 - 09 College van Burgemeester In de SVIR ligt de focus te eenzijdig op In de SVIR is er gekozen voor vier accenten: Bij Rijksdoel 1 worden de 
en Wethouders van de economisch herstel en heeft een te smalle concurrerend, bereikbaar, leefbaar en veilig. waarde en elementen van 
gemeente Nijmegen agenda, waardoor 'het goed wonen en werken' Goed wonen en werken is verder inderdaad een goed vestigingsklimaat 
te weinig aandacht krijgt.  onderdeel van een vestigingsklimaat. meer uitgeschreven. 
 
200 - 10 College van Burgemeester In de SVIR wordt onterecht zeer beperkt Om de concurrentiekracht van Nederland te Bij Rijksdoel 1 worden de 
en Wethouders van de aandacht besteed aan een uitstekend verbeteren zet het Rijk in op het versterken van waarde en elementen van 
gemeente Nijmegen vestigingsklimaat. Het moet dan ook niet alleen de ruimtelijk-economische structuur ten behoeve een goed vestigingsklimaat 
gaan om de fysieke infrastructuur maar ook om van het vestigingsklimaat. Het vestigingsklimaat meer uitgeschreven. 
investeringen in een goed woon- en is echter breder dan slechts de ruimtelijke  
werkklimaat en een goede sociale structuren. Dit kan in de SVIR duidelijker worden 
infrastructuur (toegankelijke en bereikbare gesteld. 
sociaal-maatschappelijke voorzieningen op het  
gebied van onderwijs, cultuur, sport en 
recreatie).  
200 - 11 College van Burgemeester Het schrappen van het verstedelijkingsbeleid De programmering van verstedelijking wordt Geen. 
en Wethouders van de heeft nadelige gevolgen voor de overgelaten aan provincies en (samenwerkende) 
gemeente Nijmegen ontwikkelkracht van de steden. Het risico gemeenten. Enkel in de regio’s Amsterdam c.a. 
bestaat dat grote projecten met erkende en Rotterdam c.a. maakt het Rijk hier nog 
nationale belangen, zoals de ontwikkeling van afspraken over. Daarnaast wil het Rijk door 
Novio Tech en de Spoorzone in Nijmegen, opname van de ladder voor duurzame 
hierdoor onvoldoende van de grond. verstedelijking, zorgvuldig ruimtegebruik 
stimuleren en zorgen voor een balans tussen 
vraag en aanbod. 
121 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
200 - 12 College van Burgemeester De scenario's voor de woningbehoefte in de In de SVIR worden de WLO scenario’s In de SVIR worden de 
en Wethouders van de SVIR wijken af van de prognoses uit de aangehaald om de onzekerheid van toekomstige prognoses van de Woonvisie 
gemeente Nijmegen Woonvisie. Verzocht wordt om deze scenario's ontwikkelingen te agenderen. Dit is iets anders verwerkt.  
op elkaar af te stemmen. dan het in kaart brengen van de meest 
waarschijnlijke ontwikkeling. Dat wordt gedaan 
met behulp van de Primosprognose. De recent 
gepubliceerde trendprognose Primos 2011 zal in 
de definitieve SVIR worden gebruikt. In het 
ontwerpdocument is uitgegaan van 
conceptcijfers, omdat de definitieve prognose op 
dat moment nog niet beschikbaar was. 
200 - 13 College van Burgemeester Het realiseren van de woningbouwbehoefte in De SVIR onderkent het belang van steden en Geen. 
en Wethouders van de de goedkope sector in de Stadsregio Arnhem- stedelijke regio's voor de (inter)nationale 
gemeente Nijmegen Nijmegen wordt bemoeilijkt door het beperken economie. Met het ruimtelijk- en mobiliteitsbeleid 
van de investeringsruimte van de corporaties wordt bijgedragen aan het vergroten van de 
en het stoppen van het ISV. Hierdoor wordt het concurrentiekracht door het versterken van de 
versterken van de ruimtelijk-economische ruimtelijk-economische structuur. Omdat het Rijk 
structuur met een goed woon- en leefklimaat de beperkt beschikbare middelen niet wil 
bemoeilijkt, waardoor de SVIR de regio's versnipperen investeert het dáár waar de 
buiten de mainports en brainport (w.o. nationale economie er het meest bij gebaat is en 
Nijmegen) te weinig ontwikkelkracht biedt en richt het zich met name op de stedelijke regio's 
de decentralisatie niet gepaard gaat met met een concentratie van topsectoren met 
uitvoeringskracht op regionaal en lokaal belangrijke innovatieve economische 
niveau. De SVIR moet hierop worden ontwikkelkansen. 
aangepast. 
200 - 15 College van Burgemeester Bij het verbeteren van de bereikbaarheid moet Het versterken van de ruimtelijk-economische Geen. 
en Wethouders van de de focus niet alleen worden gelegd op de structuur wordt versterkt door alle nationale 
gemeente Nijmegen mainports, brainport, greenports en hun belangen. Het Rijk richt zicht op de stedelijke 
achterlandverbindingen, maar ook op de regio’s met een concentratie van topsectoren 
overige stedelijke regio's met topsectoren.  rond de mainports, brainport, greenports en 
valleys.  
201 - 01 VNO NCW Energyport Noord-Nederland moet De valleys, waartoe ook de Energy Valley Geen. 
vergelijkbare status krijgen als de mainports, behoort, zijn belangrijk voor de nationale 
greenports en brainport. De Energyport dient economie. Dit is erkend in de SVIR en de 
122 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
economische topsectoren nog worden mobiliteitsaspecten hieruit zijn opgenomen in de 
opgenomen en benoemd als SVIR en worden verder opgepakt via het MIRT. 
medeverantwoordelijkheid voor het Rijk.  
205 - 02 College van Burgemeester Hoofdverbindingen tussen stedelijke regio's Het instandhouden van het gehele netwerk van Geen. 
en Wethouders van de met topsectoren zijn ook van nationaal belang hoofdverbindingen is reeds een nationaal belang 
gemeente Uden (belang 7). 
208 - 01 Development Company U noemt in uw Structuurvisie ons gebied met De ontwikkelingen Rotterdam-Zuid en Brainport Er wordt een cirkel rond de 
Greenport Venlo regelmaat als zijnde belangrijk economisch Avenue zijn gebiedontwikkelingen van nationaal stedelijke regio Venlo 
ontwikkelingsgebied. Dat onderschrijven wij belang. Het gebied rond Venlo wordt niet alleen toegevoegd 
ten zeerste. U doet dat echter niet consequent op kaarten in de SVIR opgenomen als een 
en structureel zoals u dat wel doet met stedelijke regio met een concentratie met 
projecten Rotterdam-Zuid en Brainport topsectoren, in dit gebied start ook een MIRT-
Avenue. Dat vinden wij een gemis en zien we onderzoek.  
graag sterker terug in de structuurvisie.  
208 - 02 Development Company U verbindt onvoldoende consequenties aan het De aanpak van de opgave en de rol van het Rijk Geen. 
Greenport Venlo feit dat Greenport Venlo zo'n belangrijk gebied bij de genoemde maatregelen is onderwerp van 
voor u is. U constateert dat de ergste bespreking in het BO MIRT. 
knelpunten met voorrang moeten worden 
aangepakt en dat rondom o.a. Greenport 
Venlo de verbinding met onze buurlanden 
prioriteit krijgen. Daarbij geeft u verder geen 
enkele richting aan waar dat toe zal moeten 
leiden voor ons gebied. We zien graag dat 
actiever opgenomen door bijvoorbeeld aan te 
geven dat er ook op de korte termijn 
maatregelen worden voorzien op het 
hoofdwegennet rondom Greenport Venlo, de 
spoorverbinding met Duitsland wordt 
verstevigd en dergelijke.  
209 - 01 Stichting Greenport Venlo In het Regeerakkoord, de beleidsbrief van het In de SVIR wordt de importantie van de Er wordt een cirkel rond de 
Ministerie van IenM van 26 november 2011 en stedelijke regio Eindhoven en de Greenport stedelijke regio Venlo 
het Concept Bestuursakkoord VNG - Rijk is het Venlo onderkend. Omdat de Greenport Venlo toegevoegd.  
gebied Eindhoven - Venlo neergezet als een deel uitmaakt van de stedelijke regio Venlo waar  
economisch topgebied. Dit topgebied dient in een concentratie van een aantal topsectoren 
125 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
zijn geheel als gebied met topsectoren te aanwezig is, zoals Tuinbouw en 
worden aangeduid in de structuurvisie.  Uitgangsmaterialen, Agro&Food, High Tech 
Systemen en Logistiek, zal deze stedelijke regio 
op de kaart worden toegevoegd.   
209 - 02 Stichting Greenport Venlo Om de logistieke positie van het topgebied De onderlinge relatie tussen de mainports, Geen. 
Eindhoven - Venlo verder te ontwikkelen is brainport en greenports is al aangegeven door 
aandacht nodig voor de multimodale het opnemen van de achterlandverbindingen.   
afwikkeling van goederen met een voor de 
regio toegevoegde waarde via weg, water en 
spoor (o.a. Bargeterminal en Railport Venlo) 
met de daarbij behorende infrastructuur. Deze 
positie als "Extended Gate" van Rotterdam 
dient in de structuurvisie te worden 
geëxpliciteerd.  
210 - 07 Erfgoedvereniging In de structuurvisie en de Ontwerpwijziging De programmering van verstedelijking wordt Geen. 
Heemschut Barro ontbreekt het aan visie en handvaten om overgelaten aan provincies en (samenwerkende) 
verrommeling en verdichting van het gemeenten. Enkel in de regio’s  Amsterdam c.a. 
landschap tegen te gaan, met als gevolg een en Rotterdam c.a. maakt het Rijk hier nog 
minder aantrekkelijk vestigingsgebied. afspraken over. Daarnaast wil het Rijk door 
opname van de ladder voor duurzame 
verstedelijking, zorgvuldig ruimtegebruik 
stimuleren en zorgen voor een balans tussen 
vraag en aanbod. 
211 - 02 College van Burgemeester Gevraagd wordt om meer informatie op te In de brief over Beter Benutten is hier op Geen. 
en Wethouders van de nemen in de Structuurvisie betreffende de te ingegaan. Deze praktische invulling maakt geen 
gemeente  Noordwijk vormen bestuurlijke trio's. Met name op de onderdeel uit van het beleid zoals beschreven in 
bevoegdheden die aan dit 'gremium' de ontwerp SVIR. 
toebedeeld gaan worden.  
211 - 06 College van Burgemeester De aanleg van een parallelle Kaagbaan kan in Voordat er een besluit genomen wordt over een Geen. 
en Wethouders van de de praktijk leiden tot een toename van parallelle Kaagbaan, worden eerste de 
gemeente  Noordwijk vliegverkeer boven de Duin- en Bollenstreek consequenties voor de omgeving in kaart 
en dus ook boven Noordwijk. Met name is gebracht. Dat is nu met de SVIR nog niet aan de 
daarbij de bestaande hinder van belang als orde. 
gevolg van de nachtelijke aanvliegroute vanaf 
126 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
216 - 10 College van Burgemeester Er wordt van uitgegaan dat de nadruk op De programmering van verstedelijking wordt Geen. 
en Wethouders van de herontwikkeling geen gevolgen heeft voor overgelaten aan provincies en (samenwerkende) 
gemeente  Middelburg ontwikkelingsprojecten die al in gang zijn gezet gemeenten. Enkel in de regio’s  Amsterdam c.a. 
en waarvoor gemeenten grondposities hebben en Rotterdam c.a. maakt het Rijk hier nog 
verworven. afspraken over. Voor het stimuleren van 
zorgvuldig ruimtegebruik neemt het Rijk de 
ladder voor duurzame verstedelijking op. Het 
aankopen van grondposities is een keuze van de 
gemeente. 
220 - 11 Greenport Westland- Indiener ziet graag een positie van de De greenports staan in de SVIR op een lijn met Geen. 
Oostland greenports gelijk aan die van de mainports en de mainports en brainport.  
de brainport, t.b.v. de versnelling van de 
projecten die greenport gerelateerd zijn. 
223 - 10 Vertrouwelijk Afspraken over verstedelijking laat het Rijk De afspraken over verstedelijking worden Geen. 
over aan provincies en gemeenten. Door wie gemaakt tussen provincies en (samenwerkende) 
zijn of worden die afspraken gemaakt? gemeenten. Enkel in de regio’s  Amsterdam c.a. 
en Rotterdam c.a. maakt het Rijk hier nog 
afspraken over. 
223 - 28   Vertrouwelijk  Is het verstandig om de verdere ontwikkeling De luchthaven Twente is in de Luchtvaartnota Geen. 
van luchthaven Twente zo snel mogelijk te (en op basis van de Wet Luchtvaart) en de SVIR 
stoppen.  een luchthaven van nationale betekenis. De 
uitwerking van de plannen voor Vliegveld Twente 
is aan de regio. Bij deze uitwerking zullen ook 
effecten van de luchthavenontwikkeling over de 
landsgrenzen worden meegenomen. 
229 - 11 VNO NCW West Indiener meent dat voorkomen moet worden Decentrale overheden zijn het beste in staat om Geen. 
dat wegens krapte bedrijvigheid en daarmee tot een goede balans tussen vraag en aanbod 
werk wegtrekt. Dit is van nationaal belang en voor de verschillende functies te komen. De rol 
rijksoverheid dient haar coördinerende rol te van het Rijk is het zorgen voor een goed 
vervullen als de regio er niet uitkomt. Dat kan systeem van ruimtelijke ordening. Binnen dat 
door het inzetten van het instrumentarium van systeem draagt het Rijk decentrale overheden op 
de Wro.  vanuit deze balans verstedelijkingsvraagstukken 
te beoordelen, maar is het geen ‘scheidsrechter’ 
tussen andere overheden. 
129 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
229 - 12 VNO NCW West Indiener meent dat voorkomen moet worden Het Rijk is het bevoegd gezag voor de Geen. 
dat decentrale overheden onvoldoende luchthaven Rotterdam-The Hague Airport. 
aandacht hebben voor het economisch belang Daarmee is de luchthaven (en ontwikkeling 
(zakelijke vluchten) van Rotterdam-The Hague daarvan) van nationaal belang. 
Airport. 
229 - 14 VNO NCW West Indiener meent dat er in feite sprake is van één Met het ruimtelijk- en mobiliteitsbeleid in de SVIR Geen. 
Greenport die neerslaat in enkele wil het Rijk de concurrentiekracht vergroten. Het 
kerngebieden. Indiener verzoekt om het gebied Rijk richt zich hierbij met name op stedelijke 
in de regio boven Amsterdam  - met daarin regio’s rondom mainports, brainport en 
onder andere 'seed valley' - hieraan toe te greenports waar een concentratie van 
voegen.  topsectoren aanwezig is. Voor overige ruimtelijke 
ontwikkelingen zijn provincies en gemeenten 
primair verantwoordelijk. Hoewel meerdere 
topsectoren in Noord Holland Noord aanwezig 
zijn is er geen sprake van een stedelijke regio 
met bedoelde concentratie.  
230 - 13 Unie van Waterschappen De relatie tussen nationaal belang 1 en Onder een goed vestigingsklimaat valt inderdaad Bij Rijksdoel 1 wordt bij de 
nationaal 9 moet geëxpliciteerd worden in de ook het nationale belang van water. Echter, topsectoren meer 
SVIR: Water is ook een economische gekozen is om dit belang onder rijksdoel 3 te uitgeschreven hoe andere 
topsector en een belangrijk exportproduct. hangen, omdat het hier primair hoort. De nationale belangen 
Daarnaast is de waterveiligheid van Nederland topsector Water zit echter wel onder belang 1. samenhangen met belang 1. 
van directe positieve invloed op jet 
economische vestigingsklimaat.  
231 - 03 Gedeputeerde Staten van Ruimtelijk gezien is voor het havengebied De Rijk is van mening dat het concept Logistieke Geen. 
de Belgische provincie Gent-Terneuzen-Vlissingen een beleid van Delta, waarin complementariteit een 
Oost-Vlaanderen complementariteit en specialisatie van uitgangspunt is, voldoende geborgd is in de 
havengebieden in Europese context niet SVIR.  
onbelangrijk. Hier wordt geen rekening mee 
gehouden.  
231 - 04 Gedeputeerde Staten van Op pagina 14 van de ontwerp-Structuurvisie Op deze kaart horen alle relevante havens van Op de kaart worden alle 
de Belgische provincie worden de havens van Vlissingen en nationaal en internationaal belang te staan. internationaal relevante 
Oost-Vlaanderen Terneuzen als havens van nationaal belang havens in Noordwest Europa 
aangeduid (de havens van Gent en Zeebrugge aangegeven. 
worden echter niet aangegeven). Door deze 
130 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
 
244 - 03 College van Burgemeester De in het Regeerakkoord en het In de SVIR wordt de importantie van de Er wordt een cirkel rond de 
en Wethouders van de Bestuursakkoord aangeduide topgebied stedelijke regio Eindhoven en de Greenport stedelijke regio Venlo 
gemeente Horst aan de Eindhoven-Venlo is niet consequent Venlo onderkend. Omdat de Greenport Venlo toegevoegd.  
Maas uitgewerkt. Het beperkt zich tot het stedelijk deel uitmaakt van de stedelijke regio Venlo waar  
gebied Eindhoven met de topsectoren en de een concentratie van een aantal topsectoren 
Greenport Venlo. Het topgebied Eindhoven - aanwezig is, zoals Tuinbouw en 
Venlo dient echter in zijn geheel als gebied Uitgangsmaterialen, Agro&Food, High Tech 
met topsectoren te worden opgenomen. Systemen en Logistiek, zal deze stedelijke regio 
op de kaart worden toegevoegd.   
247 - 02 Regionaal Overleg Midden- Wij zijn van mening dat, zeker in een (snel) In de Bedrijfslevenbrief heeft het Rijk gekozen Geen. 
Brabant veranderende economie, een van de voor negen topsectoren. De negen topsectoren 
speerpunten van de regio Midden-Brabant, te zijn vertaald in de SVIR. Aangezien de social 
weten Social Innovation, als belangrijk innovation in Midden-Brabant geen deel uitmaakt 
nationaal speerpunt gezien mag worden. Als van die negen topsectoren of dat er in deze regio 
hotspot tussen de Randstad en Brainport is een concentratie van topsectoren plaatsvindt, 
onze regio in staat gebleken als een staat deze niet in de SVIR. 
belangrijke schakel te kunnen functioneren 
tussen deze topgebieden. Daarmee hebben wij 
een directe toegevoegde waarde voor onze 
regio kunnen creëren en de belendende 
(top)regio's in staat gesteld hun kansen te 
benutten.  
247 - 04 Regionaal Overleg Midden- Vanuit de genoemde kansen vragen wij u om Maintenance Valley maakt onderdeel uit van de Op de kaart wordt 
Brabant op de kaart op pagina 60 ook de topsector topsector Chemie en concentreert zich Maintenance Valley 
Maintenance West- en Midden Brabant toe te voornamelijk in West-Brabant en Midden- toegevoegd. 
voegen. Hierbij verwijzen wij ook naar de kaart Brabant.    
zoals opgenomen in de zienswijze van de 
provincie Noord-Brabant/Brabantstad. 
247 - 05 Regionaal Overleg Midden- Graag vragen wij van u - bezien vanuit een Om de concurrentiekracht van Nederland te Bij Rijksdoel 1 worden de 
Brabant goed vestigingsklimaat - blijvende aandacht verbeteren zet het Rijk in op het versterken van waarde en elementen van 
voor behoud en ontwikkeling van landschap en de ruimtelijk-economische structuur ten behoeve een goed vestigingsklimaat 
133 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
groen. van het vestigingsklimaat. Het vestigingsklimaat meer uitgeschreven. 
is echter breder dan slechts de ruimtelijke  
structuren. Dit kan in de SVIR duidelijker worden 
gesteld. 
248 - 01 Regio FoodValley  Het benoemen van Food Valley als belangrijke De uitwerking van de topsectoren is gebeurd in Geen. 
topsector is naar onze mening positief en de Bedrijfslevenbrief. Ruimtelijke en 
terecht. Het nationaal van het kenniscluster mobiliteitsaspecten hieruit  zijn opgenomen in de 
zien wij echter onvoldoende terug in een SVIR en worden verder opgepakt via het MIRT. 
doorvertaling van de topsectorstatus naar  
concrete beleidsmaatregelen.  
248 - 02 Regio FoodValley  Een duidelijkere aanduiding van Food Valley De aanduiding op de kaart geeft de stedelijke In hoofdstuk 4 wordt de 
op het kaartmateriaal waarin de schakelfunctie regio weer waar de concentratie van de relatie van Food Valley met 
(stepping stone) tussen Utrecht/Amersfoort en topsector Food Valley ligt. De verbanden kunnen andere stedelijke regio’s 
Arnhem/Nijmegen beter tot zijn recht komt, is in de tekst worden verduidelijkt. verduidelijkt. 
wat ons betreft gewenst.  
248 - 10 Regio FoodValley  Gezien het belang van de De programmering van verstedelijking wordt Geen. 
topsectorenbenadering en het daarbij horende overgelaten aan provincies en (samenwerkende) 
vestigingsklimaat voor kenniswerkers kunnen gemeenten. Enkel in de regio’s Amsterdam c.a. 
wij ons voorstellen dat het in voorkomende en Rotterdam c.a. maakt het Rijk hier nog 
gevallen een rol ziet om als intermediair bij (de afspraken over. Daarnaast wil het Rijk door 
regie op)verstedelijking op te treden.  opname van de ladder voor duurzame 
verstedelijking, zorgvuldig ruimtegebruik 
stimuleren en zorgen voor een balans tussen 
vraag en aanbod. Bij conflicten is het aan 
provincies en gemeenten om te komen tot een 
oplossing. Hier speelt het Rijk geen rol in. 
248 - 18 Regio FoodValley  De keuze om de ruimtelijk-economische Het Rijk blijft betrokken bij de doorontwikkeling Geen. 
ontwikkeling te koppelen aan stedelijke regio's van de topsectoren via het beleid zoals uitgezet 
is wat ons betreft logisch, maar de ontwikkeling in de Bedrijfslevenbrief. 
van een topsector is tegelijkertijd een nationale 
aangelegenheid die de concurrentiekracht van 
Nederland aangaat. Betrokkenheid van de 
Rijksoverheid mag daarom op voorhand niet 
worden uitgesloten.  
134 
 

C2. Ruimte voor energievoorziening 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
005 - 03 College van Burgemeester Welke eventuele gevolgen heeft de De concrete inpassing van een nieuwe Geen. 
en Wethouders van de ruimtereservering voor de uitbreiding van de grootschalige elektriciteitscentrale of een nieuwe 
gemeente Diemen elektriciteitsproductie en een nieuwe hoogspanningsverbinding van 220 kV en hoger 
hoogspanningsverbinding voor de bewoners vindt plaats in een aparte ruimtelijke procedure 
en de omgeving van de gemeente Diemen? (de zogenaamde Rijkscoördinatieregeling). In 
die procedure worden alle relevante aspecten 
voor milieu en leefomgeving meegenomen en 
wordt overlegd met decentrale overheden.  
007 - 01 Vertrouwelijk De eenzijdigheid van windenergie als Het ruimtelijk rijksbeleid voor (duurzame) In hoofdstuk 3 wordt deze 
duurzame energie die wordt aangegeven door energie beperkt zich tot grootschalige onderbouwing toegevoegd. 
het Rijk, geeft in dit document geen ruimte windenergie op land en op zee, ruimtelijke 
voor andere vormen van duurzame energie. ordening van de ondergrond, het 
hoogspanningsnetwerk en buisleidingen voor 
transport van aardgas, aardolie(producten) en 
CO2. Voor andere energiefuncties is geen 
nationaal ruimtelijk beleid nodig, behalve 
mogelijk faciliteren door o.a. aanpassen wet- en 
regelgeving en kennisontwikkeling en -deling. 
011 - 01 Stichting Platform Storm Hoe kan de Rijksoverheid reeds bezig zijn met De procedure voor windpark Drentse Monden Geen. 
een definitieve MER voor Windmolenpark de bevindt zich in de beginfase. Er is nog geen 
Drentse Monden terwijl er geen Landelijke sprake van een concept MER, laat staan een 
Omgevingsvisie is?  definitief MER. 
011 - 02 Stichting Platform Storm Nader onderzoek verrichten naar grootschalige Per project  wordt  onderzoek gedaan naar Geen. 
windmolenparken in leef- en effecten op leef- en woonomgeving in het Plan 
woonomgevingen. MER. Daarin worden de milieueffecten, inclusief 
natuur en landschap, van windmolenparken op 
de omgeving onderzocht.  
011 - 03 Stichting Platform Storm Inpassing in landschap van windmolens met Het plaatsen van molens van een dergelijk Geen. 
hoogten tot 200 meter is niet mogelijk en niet tiphoogte zal het landschap veranderen. Met 
verantwoord. molens van een dergelijke omvang is het 
daarom juist van belang om goed te kijken naar 
137 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
de effecten op het landschap. Met behulp van 
landschapsonderzoek wordt per project gekeken 
naar de beste opstelling.  
011 - 04 Stichting Platform Storm Wilt u de medische gevolgen / effecten van het Bestaande wet- en regelgeving (zoals op het Geen. 
plaatsen van windturbines op land meenemen gebied van geluid) houdt rekening met de 
in de definitieve SVIR?  gevolgen van windenergie op de gezondheid 
van mensen. Voordat er een vergunning kan 
worden afgegeven voor een windmolenproject, 
worden in diverse onderzoeken de medische 
gevolgen en effecten onderzocht.  
011 - 06 Stichting Platform Storm Duitsland gaat over op zonne-energie en Op de korte termijn kiest het Rijk voor Geen. 
windenergie op zee. Zij hebben hiervoor grootschalige windenergie op land. Dit 
onderzoek gedaan. Graag dit onderzoek / hun aangezien grootschalige windenergie op zee 
overwegingen meenemen in de SVIR bij het nog te hoge kosten kent. Voor de langere termijn 
onderwerp wind op land.  wordt grootschalige windenergie op zee wel 
nagestreefd. Zonne-energie vraagt niet om 
nationaal ruimtelijk beleid, behalve mogelijk het 
faciliteren hiervan door o.a. aanpassen wet- en 
regelgeving en kennisontwikkeling en deling 
012 - 15 Vertrouwelijk Het laatste woord op deze pagina is Onder energierecycling wordt verstaan het In de definitielijst wordt de 
energierecycling. Gebruikte energie opnieuw proces van terugwinning van gebruikte energie definitie hiervan opgenomen. 
tot grondstof verwerken kan niet. die normaal gesproken verloren gaat, gewoonlijk 
door omzetting naar elektriciteit of warmte. 
 
012 - 16 Vertrouwelijk Als ik figuur 7 goed begrijp, vraagt windenergie De ontwerp SVIR concentreert zich op Geen. 
een oppervlakte van 31 x 31 mm = 961 mm2, ruimtelijke rijksopgaven en richt zich dus 
zonnecellen een oppervlakte van 9 x 9 mm = uitsluitend op de duurzame energiebronnen die 
81 mm2. Zonnecellen vragen dus 1/12 van de nationaal ruimtelijk beleid vragen. Zonne-energie 
oppervlakte die windenergie vraagt. Gegeven vraagt niet om  nationaal ruimtelijk beleid, 
het feit dat ruimte schaars is, waarom behalve mogelijk het faciliteren hiervan door o.a. 
stimuleert de regering niet zonnecellen? aanpassen wet- en regelgeving en 
kennisontwikkeling en deling. 
138 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
gemeente Hoorn te herzien dat vooraf eerst in het gebied gebieden gaat het Rijk locaties waar 
commitment moet zijn bereikt, alvorens grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
grootschalige windmolenparkuitbreidingen Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
plaats kunnen vinden in het IJsselmeer en/of ‘Windenergie op land’. In deze 
Markermeer. Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken. Het is vervolgens aan de markt om 
concreet tot ontwikkeling van deze locaties over 
te gaan. 
 
034 - 10 College van Burgemeester Het verdient de aanbeveling de resultaten van De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
en Wethouders van de de evaluatie van het huidige windmolenbeleid grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
gemeente Hoorn (in het kader van de structuurvisie Wind op gebieden gaat het Rijk locaties waar 
Land) af te wachten en daar niet in de grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte op Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
vooruit te lopen. ‘Windenergie op land’. In deze 
Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken. Het is vervolgens aan de markt om 
concreet tot ontwikkeling van deze locaties over 
te gaan. 
 
038 - 01 College van Burgemeester Herzie het geformuleerde windmolenbeleid in De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
en Wethouders van de de ontwerp-Structuurvisie zodanig dat vooraf grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
gemeente Edam-Volendam eerst in het gebied commitment moet zijn gebieden gaat het Rijk locaties waar 
bereikt, alvorens grootschalige grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
windmolenparkuitbreidingen plaats kunnen Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
vinden in het IJsselmeer en/of het ‘Windenergie op land’. In deze 
Markermeer. Dit behoudens de plannen die nu Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
141 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
bekend zjin en waar de Raad van State nog het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
een uitspraak over moet doen.  nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken. Het is vervolgens aan de markt om 
concreet tot ontwikkeling van deze locaties over 
te gaan. 
038 - 02 College van Burgemeester Wacht de evaluatie van het huidige De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
en Wethouders van de windmolenbeleid in het kader van de grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
gemeente Edam-Volendam structuurvisie Wind op Land af, en loop daar gebieden gaat het Rijk locaties waar 
met de Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
niet op vooruit.  Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
‘Windenergie op land’. In deze 
Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken. Het is vervolgens aan de markt om 
concreet tot ontwikkeling van deze locaties over 
te gaan. 
038 - 13 College van Burgemeester Pas het windmolenbeleid in de ontwerp- De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor De afwegingscriteria 
en Wethouders van de Structuurvisie zo aan, dat rekening wordt grootschalige windenergie aan. Binnen deze ‘kwaliteiten landschap en 
gemeente Edam-Volendam gehouden met het open karakter van de beide gebieden gaat het Rijk locaties waar natuur en de 
meren, met de toewijzing van het grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. gebruiksfuncties van het 
IJsselmeergebied (IJsselmeer en Markermeer) Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie gebied’ worden toegevoegd 
als Natura2000-gebied, de economische ‘Windenergie op land’. In deze in hoofdstuk 3. 
activiteiten van de visserij in Edam-Volendam Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
en de vaarroute voor de scheep- en het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
recreatievaart.  nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken. Daarbij zullen de kwaliteiten van het 
landschap en de natuurwaarden alsmede de 
gebruiksfuncties van deze gebieden worden 
afgewogen. Het is vervolgens aan de markt om 
142 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
vervolgens aan de markt om concreet tot 
ontwikkeling van deze locaties over te gaan. 
039 - 05 College van Burgemeester Het geformuleerde windmolenbeleid in de De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
en Wethouders van de SVIR moet zodanig worden herzien dat vooraf grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
gemeente  Lemsterland eerst in het gebied commitment moet zijn gebieden gaat het Rijk locaties waar 
bereikt, alvorens grootschalige grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
windmolenparkuitbreidingen plaats kunnen Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
vinden in het IJsselmeer en/of het ‘Windenergie op land’. In deze 
Markermeer. Dit behoudens de plannen die nu Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
bekend zijn en waar de Raad van State nog het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
een uitspraak over moet doen. nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken.  
039 - 06 College van Burgemeester De SVIR moet niet vooruit lopen op het De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
en Wethouders van de windmolenbeleid dat in het kader van de grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
gemeente  Lemsterland structuurvisie Wind op Land wordt uitgewerkt gebieden gaat het Rijk locaties waar 
en de evaluatie van het huidige grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
windmolenbeleid dat in dat kader wordt Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
gedaan afwachten.  ‘Windenergie op land’. In deze 
Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken. Daarbij zullen de kwaliteiten van het 
landschap en de natuurwaarden alsmede de 
gebruiksfuncties van deze gebieden (zoals 
visserij) worden afgewogen. Het is vervolgens 
aan de markt om concreet tot ontwikkeling van 
deze locaties over te gaan. 
042 - 01 Nationaal Park Het indicatief hoogspanningstracé tussen Reservering van ruimte voor hoogspan- Geen. 
Oosterschelde Sloegebied en Rijnmond ligt over een gebied ningslijnen is gedaan in het SEV III en 
met bijzondere natuur- en landschappelijke doorvertaald in de SVIR. In het SEV III staat 
waarden. Een hoogspanningstracé over het aangegeven dat de verbinding tussen 
145 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
Nationale Park Oosterschelde is niet Sloegebied en Rijnmond als alternatief wordt 
acceptabel. beschouwd van de 380 kV verbinding van 
Borssele naar Noord-Brabant. Het SEV III blijft 
ongewjjzigd. 
042 - 02 Nationaal Park Bij het realiseren van nieuwe De kwaliteiten van het landschap en de Geen. 
Oosterschelde windenergielocaties in het nationale park natuurwaarden alsmede de gebruiksfuncties van 
Oosterschelde is een zorgvuldige afweging de gebieden worden afgewogen bij 
noodzakelijk, vanwege het bijzondere locatiekeuzes voor grootschalige windenergie. 
landschappelijke karakter van het gebied. Het SEV III blijft ongewjjzigd.  
043 - 01 College van Burgemeester Naar verwachting zullen delen van Schouwen- Windenergie is voor Nederland een relatief Geen. 
en Wethouders van de Duiveland worden aangewezen als goedkope bron van duurzame energie. Daarom 
gemeente  Schouwen- voorkeursgebied voor windenergie op land. Dit kiest het Rijk om ruimte te scheppen voor 6.000 
Duiveland kan een behoorlijke ongewenste inbreuk op de MW grootschalige windenergie op land in 2020. 
huidige beleving van het landschap. De Omdat de ruimtelijke als maatschappelijke 
zoektocht naar kansrijke gebieden voor gevolgen groot kunnen zijn vindt deze afweging 
windenergie op land moet gestaakt worden, op rijksniveau plaats. In de Rijksstructuurvisie 
daarvoor in de plaats moet gezocht worden ‘Windenergie op land’  worden de zoekgebieden 
naar kansrijke gebieden voor zonne-energie. om deze 6000 MW te realiseren bepaald. 
Daarnaast moeten, om de nationale 
doelstellingen op het gebied van duurzame 
energie te realiseren, ook andere bronnen van 
duurzame energie worden aangeboord.  
043 - 02 College van Burgemeester De hoogspanningsverbinding Borssele - Reservering van ruimte voor Geen. 
en Wethouders van de Maasvlakte moet verwijderd worden uit de hoogspanningslijnen is gedaan in het SEV III en 
gemeente  Schouwen- SVIR en AMvB Ruimte. In de SEVIII werd doorvertaald in de SVIR. In het SEV III staat 
Duiveland aangegeven dat een keuze gemaakt moest aangegeven dat de verbinding tussen 
worden tussen een verbinding Borssele - Sloegebied en Rijnmond als alternatief wordt 
Maasvlakte en Borssele - Geertruidenberg. beschouwd van de 380 kV verbinding van 
Inmiddels is gekozen voor de laatstgenoemde. Borssele naar Noord-Brabant.    
De vermelding van het tracé Borssele - 
Maasvlakte, dat over Schouwen-Duiveland 
loopt, moet dus een vergissing zijn. 
049 - 01 Vertrouwelijk Een duurzame vorm van de voorgestane Reservering van ruimte voor productielocaties  is Geen. 
146 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
worden in diverse onderzoeken de gevolgen en 
effecten onderzocht.  
054 - 08 Gedeputeerde Staten van Een hoogspanningstracé tussen Sloegebied Reservering van ruimte voor Geen. 
provincie Zeeland en Rijnmond is voor Zeeland onacceptabel. hoogspanningslijnen is reeds gedaan in het SEV 
Het indicatieve tracé moet daarom niet in de III en doorvertaald in de SVIR. In het SEV III 
SVIR worden opgenomen. De gebieden staat aangegeven dat de verbinding tussen 
waarover het tracé is weergegeven hebben Sloegebied en Rijnmond als alternatief wordt 
bijzondere natuur- en landschappelijke beschouwd van de 380 kV verbinding van 
waarden en daarnaast is gebleken dat directe Borssele naar Noord-Brabant.  
verbindingen tussen de productiecentra niet Het SEV III blijft ongewijzigd. 
nodig zijn.  
054 - 09 Gedeputeerde Staten van Omwille van de openheid van het Zeeuwse Windenergie is op dit moment een van de meest Geen. 
provincie Zeeland landschap wordt door de provincie onverkort kosteneffectieve vormen van duurzame energie. 
vastgehouden aan het limitatieve aantal De kansrijke gebieden zijn gebaseerd op de 
provinciale centrales zoals beschreven in het combinatie van landschappelijke en natuurlijke 
Omgevingsplan Zeeland (inclusief kenmerken, alsmede de gemiddelde 
Krammersluizen). Dit is smaller dan de in de windsnelheid. Voordat er een vergunning kan 
SVIR aangegeven voorkeursgebieden. worden afgegeven voor een windmolenproject, 
worden in diverse onderzoeken de gevolgen en 
effecten onderzocht.  
054 - 10 Gedeputeerde Staten van Aandacht in de SVIR voor een bredere De SVIR concentreert zich op ruimtelijke Geen. 
provincie Zeeland invulling van duurzame energieopwekking rijksopgaven en richt zich dus uitsluitend op de 
(bijvoorbeeld getijde-energie: Getijdecentrale duurzame energiebronnen die nationaal 
Grevelingen) en biomassaproductie op water: ruimtelijk beleid vragen. Getijdencentrales en 
zeeboerderij Energy Water Valley).  biomas-saproductie op water vallen daar niet 
onder. 
056 - 01 Vertrouwelijk Noodzaak voor een zeer gedegen, Onderzoeken wijzen uit dat windenergie een van Geen. 
onafhankelijke en deskundige evaluatie van de meest kosteneffectieve vormen van 
alle gegevens over rendabiliteit van duurzame energie is. Het rendement en 
windenergie en de gevolgen van het uitbreiden vermogen van windturbines is de afgelopen 
van de capaciteit. jaren flink toegenomen. Wereldwijd wordt fors 
geïnvesteerd in windenergie, met vergroting van 
de rentabiliteit tot gevolg. 
149 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
056 - 02 Vertrouwelijk Windturbines brengen wereldwijd een zeer Onderzoeken wijzen uit dat windenergie een van Geen. 
geringe opbrengst van energie tegen over een de meest kosteneffectieve vormen van 
zeer grote vorm van overlast voor de gebieden duurzame energie is. Door het zorgvuldig kiezen 
waar zij worden geplaatst. van locaties en het afwegen van de kwaliteiten 
van het landschap, de natuurwaarden en de 
gebruiksfuncties, wordt eventuele overlast 
beperkt. 
056 - 03 Vertrouwelijk Windenergie is niet de oplossing voor Windenergie is een belangrijke bron van Geen. 
werkelijke duurzame transitie. Het is trekken duurzame energie. Het rendement en vermogen 
aan een dood paard en onheus besteden van van windturbines is de afgelopen jaren flink 
overheidsgeld. toegenomen. Hierdoor blijft windenergie de 
komende jaren een aantrekkelijke vorm van 
duurzame energie.  
056 - 04 Vertrouwelijk Plaatsen van windparken in krimpgebieden De kansrijke gebieden zijn gebaseerd op de Geen. 
zorgt voor onaantrekkelijke leefomgeving en combinatie van landschappelijke en natuurlijke 
waardevermindering van onroerend goed.  kenmerken, alsmede de gemiddelde 
windsnelheid. Voordat er een vergunning kan 
worden afgegeven voor een windmolenproject, 
worden in diverse onderzoeken de gevolgen en 
effecten onderzocht. 
056 - 05 Vertrouwelijk Protest tegen het plaatsen van De verantwoordelijkheidsverdelijng is helder. Geen. 
windmolenparken op het moment dat volstrekt Voor locatiebepaling van windmolens tot 100 
onduidelijk is welke overheden welke MW zijn decentrale overheden verantwoordelijk 
verantwoordelijkheden dragen. Het is voor locaties met een vermogen van tenminste 
onduidelijk wie neemt de echte beslissingen en 100 MW past het Rijk de rijkscoör-
heeft de eindverantwoordelijkheid? Dit dinatieregeling toe en bepalen de Minister van 
ondanks dat op papier het Rijk beslist. EL&I en IenM de exacte locatie.   
056 - 07 Vertrouwelijk Er ontbreekt ruim draagvlak voor windenergie, Onderzoeken wijzen uit dat windenergie een van Geen. 
dit zal toch nodig zijn voor dergelijke de meest kosteneffectieve vormen van 
ingrijpende infrastructurele beslissingen. duurzame energie is. Het rendement en 
vermogen van windturbines is de afgelopen 
jaren flink toegenomen. Wereldwijd wordt fors 
geïnvesteerd in windenergie, met vergroting van 
150 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
die verantwoordelijkheid ook neemt en in Utrecht betreft uitsluitend bestaande locaties 
zorgvuldig overleg met ons tot een oplossing voor grootschalige elektriciteitsproductie. 
komt. 
081 - 22 Noordvleugel Utrecht De gemeente Utrecht wil op Het Rijk heeft conform de elektriciteitswet een Geen. 
bedrijventerreinen, Rijnenburg en in specifieke verantwoordelijkheid voor 
aansluiting op grootschalige infrastructuur grootschalige windenergie van 100 MW en 
lokale opwekking van windenergie mogelijk hoger. Voor windenergie initiatieven tussen de 5 
maken. Wij nemen aan dat uw visie het SVIR en 100MW is de provincie het bevoegde gezag. 
daarvoor niet belemmerend is aangezien deze De SVIR stelt geen belemmeringen ten aanzien 
slechts ingaat op de grootschalige van dergelijke initiatieven buiten de kansrijke 
windenergie. gebieden voor grootschalige windenergie. 
083 - 01 Samenwerkingsverband De opgave op energiegebied en de rol van het De SVIR concentreert zich op ruimtelijke Geen. 
Noord-Nederland Rijk daarbij is in het ontwerp te beperkt rijksopgaven en richt zich dus uitsluitend op de 
gedefinieerd.        duurzame energiebronnen die nationaal 
ruimtelijk beleid vragen.  
083 - 06 Samenwerkingsverband De vraag is of de toenemende behoefte aan Uitgangspunt voor het Rijk is het ruimtebeslag Geen. 
Noord-Nederland energietransportcapaciteit geaccommodeerd dat voortvloeit uit de rijksbelangen bij de 
kan worden. Hierom wordt voorgesteld dat Rijk elektriciteitsvoorziening, dat wil zeggen 
en regio hiervoor alternatieven verkennen.  voldoende ruimte voor grootschalige 
stroomproductie. Er is vooralsnog geen reden te 
veronderstellen dat daar niet voldoende ruimte 
in Noord-Nederland voor is. Momenteel wordt 
met de voorgenomen Noord-West 380 kV 
verbinding van Eemshaven naar Diemen de 
transportcapaciteit in Noord-Nederland reeds 
substantieel vergroot.       
083 - 07 Samenwerkingsverband Gezien het coalitieakkoord van de provincie De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
Noord-Nederland Fryslân is het zoekgebied voor windenergie op grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
land te ruim gedefinieerd. Alleen de locatie in gebieden gaat het Rijk locaties waar 
het IJsselmeer nabij de Afsluitdijk kan grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
gerekend worden tot de grootschalige locaties.  Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
‘Windenergie op land’. In deze 
Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
153 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken. Daarbij zullen de kwaliteiten van het 
landschap en de natuurwaarden alsmede de 
gebruiksfuncties van deze gebieden worden 
afgewogen. Het is vervolgens aan de markt om 
concreet tot ontwikkeling van deze locaties over 
te gaan. 
083 - 08 Samenwerkingsverband Noord-Nederland draagt met de grootschalige Om te kunnen voldoen aan de Europese Geen. 
Noord-Nederland locaties voor windenergie op land meer dan afspraken (14% duurzame energie in 2020) 
proportioneel bij aan de nationale hebben Rijk en de provincies de ambitie gesteld 
energievoorziening. Verdere uitbouw van om 6.000MW aan grootschalige windenergie op 
windenergie dient bij voorkeur op zee plaats te land mogelijk te maken. In de Rijksstructuurvisie 
vinden.  ‘Windenergie op land’ wordt een kader geboden 
voor grootschalige windenergie. Provincies en 
gemeenten worden hierbij betrokken.  
083 - 09 Samenwerkingsverband Het windenergiegebied ten noorden van de Het zoekgebied voor windenergie op zee ten Het windenergiegebied 
Noord-Nederland Wadden dient te worden behouden en ruimte noorden van de Wadden (het zogenaamde “Eemshaven” wordt 
te bieden aan tenminste 1.500 MW. De nut en windenergiegebied “Eemshaven”) blijft aangepast conform 
noodzaak van het nabij gelegen behouden zoals gesteld in het Nationaal Nationaal Waterplan.  
Defensierestrictiegebied kan hierbij worden Waterplan. Uitbreiding van het wattage van dit 
betrokken. gebied, kan echter pas na investeringen in het 
elektriciteitsnetwerk.  
083 - 10 Samenwerkingsverband Het Rijk moet de verantwoordelijkheid nemen Het er voor zorgen dat er voldoende capaciteit is Geen. 
Noord-Nederland voor een goede energieinfrastructuur, om opgewekte elektriciteit te transporteren is 
waaronder het aanpassen van de netstructuur een wettelijke taak van 
in en nabij grootschalige windenergiegebieden. elektriciteitsnetbeheerders. Waar het nieuwe 
Dit is van belang voor de haalbaarheid van hoogspanningslijnen met een spanning van 220 
diverse projecten. kV en hoger betreft passen de Ministers van 
EL&I en IenM de rijkscoördinatieregeling toe om 
tracés  vast te stellen.   
083 - 11 Samenwerkingsverband Ten behoeve van de elektriciteitsvoorziening De SVIR en het SEV III hebben betrekking op de Geen. 
154 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
105 - 01 Vertrouwelijk Er moet een reëel rendement opgenomen Onderzoeken wijzen uit dat windenergie een van Geen. 
worden in de uitwerking van de structuurvisie de meest kosteneffectieve vormen van 
en meegenomen worden bij de duurzame energie is. Het rendement en 
Rijksstructuurvisie ‘Windenergie op land’.  vermogen van windturbines is de afgelopen 
jaren flink toegenomen. Wereldwijd wordt fors 
geïnvesteerd in windenergie, met vergroting van 
de rentabiliteit tot gevolg. 
105 - 02 Vertrouwelijk Er moet een reële milieubelasting opgenomen In het kader van de Rijksstructuurvisie Geen. 
worden in de uitwerking van de structuurvisie ‘Windenergie op land’ wordt ook onderzoek 
en meegenomen worden bij de gedaan naar effecten op leef- en woonomgeving 
Rijksstructuurvisie ‘Windenergie op land’. in het Plan Milieueffectrapport. Daarin worden 
de milieueffecten, inclusief natuur en landschap, 
van windmolenparken op de omgeving 
onderzocht. 
105 - 03 Vertrouwelijk Er moet een reëel kostenplaatje opgenomen De Rijksstructuurvisie ‘Windenergie op land’ zal Geen. 
worden in de uitwerking van de structuurvisie alleen zoekgebieden benoemen voor 
en meegenomen worden bij de grootschalige windenergie. Of er daadwerkelijk 
Rijksstructuurvisie ‘Windenergie op land’. windturbines worden geplaatst hangt af van de 
vraag of initiatiefnemers voldoende 
mogelijkheden zien voor een rendabele 
exploitatie in de betreffende gebieden.  
105 - 04 Vertrouwelijk In de structuurvisie moet een alternatief De SVIR concentreert zich op ruimtelijke Geen. 
worden uitgewerkt/ opgenomen voor rijksopgaven en richt zich dus uitsluitend op de 
windenergie op land. Als alternatieven voor duurzame energiebronnen die nationaal 
duurzame energie als zon, water of ruimtelijk beleid vragen.  
aardwarmte en misschien wel met windenergie 
of een combinatie van soorten moet bekeken 
worden. 
106 - 01 Vertrouwelijk Een grootschalig windmolenpark in het De SVIR besluit niet over concrete locaties voor Geen. 
Mondengebied zorgt voor krimp en aantasting grootschalige windenergie op land. Dit gebeurt 
van de leefbaarheid van de regio Drenthe. in het kader van de Rijksstructuurvisie 
Door de plaatsing van windmolens dalen de ‘Windenergie op land’ waar zoekgebieden 
WOZ waarden, zowel gemeenten als inwoners worden benoemd. Hiervoor wordt ook  
157 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
ondervinden hier nadeel aan. onderzoek gedaan naar effecten op leef- en 
woonomgeving. 
106 - 02 Vertrouwelijk Wordt er ook rekening gehouden met een De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
grote hoeveelheid forse schadeclaims door grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
plaatsing van windmolens op land?  gebieden gaat het Rijk locaties waar 
grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
‘Windenergie op land’. In deze 
Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken. Daarbij zullen de kwaliteiten van het 
landschap en de natuurwaarden alsmede de 
gebruiksfuncties van deze gebieden worden 
afgewogen. Het is vervolgens aan de markt om 
concreet tot ontwikkeling van deze locaties over 
te gaan. 
Het indienen van schadeclaims is uiteraard 
mogelijk  indien kan worden aangetoond dat er 
sprake is van planschade.  
106 - 03 Vertrouwelijk De plaatsing van windmolens zorgt voor De SVIR besluit niet over concrete locaties voor Geen. 
aantasting van natuur, horizonvervuiling, grootschalige windenergie op land. Dit gebeurt 
geluidsoverlast, hinder en diverse in het kader van de Rijksstructuurvisie 
gezondheidsrisico's. ‘Windenergie op land’. Hiervoor wordt ook  
onderzoek gedaan naar effecten op leef- en 
woonomgeving in het Plan Milieueffectrapport. 
Daarin worden de milieueffecten, inclusief natuur 
en landschap, van windmolenparken op de 
omgeving onderzocht. 
 
106 - 04 Vertrouwelijk Waarom wordt er niet meer geïnvesteerd in De SVIR concentreert zich op ruimtelijke Geen. 
zonne-energie of andere vormen van schone rijksopgaven en richt zich dus uitsluitend op de 
158 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
112 - 03 Vertrouwelijk De overheid moet veel verklaren voor de De SVIR concentreert zich op ruimtelijke Geen. 
keuze voor wind op land waar mensen wonen rijksopgaven en richt zich dus uitsluitend op de 
vanwege het landschap en de rust. duurzame energiebronnen die nationaal 
Windenergie op land is niet haalbaar. Er zou ruimtelijk beleid vragen. Windenergie vraagt 
meer gekeken moeten worden naar ruimtelijk rijksbeleid. Dat geldt niet voor zonne-
windenergie op zee, zonne-energie, energie, aardwarmte en dergelijke.    
aardwarmte, waterenergie etc. 
114 - 01 TenneT TSO B.V. Verzoekt in SVIR toevoeging op te nemen dat Opmerking is reeds opgenomen in SEV III. Dat Geen. 
bij nieuwe hoogspanningsverbindingen ook geeft aan dat schakel- en/of 
ruimte moet worden gereserveerd voor transformatorstations onderdeel uitmaken van 
stations en overige hulpmiddelen. hoogspanningsverbindingen van 220 kV en 
hoger. Dit hoeft in SVIR niet expliciet 
opgenomen te worden. 
114 - 02 TenneT TSO B.V. Hoe gaat het Rijk om met decentrale  Particuliere producenten bepalen de locaties Geen. 
opwekking (in het kader van overgang naar waar decentrale elektriciteitsopwekking zal 
meer duurzaam)? Wat zijn de ruimtelijke plaatsvinden. Het Rijk geeft hiervoor geen 
consequenties? voorschriften. Het is de taak van de 
netbeheerders om deze locaties aan hun 
netwerken aan te sluiten.    
114 - 03 TenneT TSO B.V. Verzoekt toevoeging over hoe de De ruimtebehoefte aan grootschalige Geen. 
ruimtebehoefte voor elektriciteitsproductie, windenergie zal worden uitgewerkt in de 
verbindingen en windenergie wordt geborgd. Rijksstructuurvisie “Windenergie op land”. 
Leidt een toename van windenergie tot nieuwe  De ruimtebehoefte voor grootschalige 
hoogspanningsverbindingen? elektriciteitsproductie en voor het nationale 
elektriciteitsnetwerk wordt bepaald in het SEV III 
Die structuurvisie wordt regelmatig geëvalueerd 
en daarbij wordt met de nieuwste ontwikkelingen 
rekening gehouden.    
114 - 04 TenneT TSO B.V. Niet aangegeven is hoe wordt geborgd dat NL De ruimtebehoefte aan grootschalige Geen. 
in 2040 een robuust internationaal windenergie zal worden uitgewerkt in de 
energienetwerk heeft. Is wel wenselijk omdat rijksstructuurvisie “Windenergie op land”. 
energiesector daarop reageert. In belang van  De ruimtebehoefte voor grootschalige 
uitvoerbaarheid de aanbeveling om naar elektriciteitsproductie en voor het het nationale 
161 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
documenten van TenneT te verwijzen waaruit elektriciteitsnetwerk wordt bepaald in het SEV III 
blijkt dat wijzigingen grote ruimtelijke Die structuurvisie wordt regelmatig geëvalueerd 
consequenties hebben.  en daarbij wordt met de nieuwste ontwikkelingen 
rekening gehouden.    
114 - 05 TenneT TSO B.V. SVIR moet niet zo rigide zijn opgesteld dat niet Reservering van ruimte voor Geen. 
tegemoet kan worden gekomen aan hoogspanningslijnen  is reeds gedaan in het 
aaneengesloten net van 110 kV en hoger. SEV III en doorvertaald in de SVIR. In het SEV 
daarvan is momenteel nog geen sprake. geldt III zijn uitsluitend de netwerken van nationaal 
ook voor actualisatie SEVIII. belang opgenomen. Voor elektriciteit zijn 
uitsluitend de netwerken met een spanning van 
220 kV en hoger opgenomen. Netwerken met 
een spanning van 110 en 150 kV maken 
weliswaar onderdeel uit van het landelijk 
hoogspanningsnetmaar vervullen in principe een 
regionale distributiefunctie en  vallen daarom 
buiten de werkingssfeer van het SEV III. 
114 - 08 TenneT TSO B.V. hoogspanningsnet in SVIR is 220 kV en hoger, Reservering van ruimte voor Geen. 
in Elektriciteitsnet is  dit 110 kV. Alleen 220kV hoogspanningslijnen  is reeds gedaan in het 
nu beschermd tegen externe ruimtelijke SEV III en vertaald in de SVIR. In het SEV III zijn 
ontwikkelingen. Verzoekt vanaf 110 kV te uitsluitend de netwerken van nationaal belang 
beschermen. opgenomen. Voor elektriciteit zijn uitsluitend de 
netwerken met een spanning van 220 kV en 
hoger opgenomen. Netwerken met een 
spanning van 110 en 150 kV maken weliswaar 
onderdeel uit van het landelijk 
hoogspanningsnetmaar vervullen in principe een 
regionale distributiefunctie en  vallen daarom 
buiten de werkingssfeer van het SEV III. 
114 - 12 TenneT TSO B.V. In Noord-Nederland wordt aangestuurd op het Opname van eventuele extra aanlandingspunten Geen. 
versterken van Energyport door het aanwijzen voor buitengaatse grootschalige windenergie (in 
van locaties voor de vestiging van gevallen waar het gaat om verbindingen met een 
energiecentrales in de Eemshaven en het spanning van 220 kV en hoger) kan geschieden 
robuust en compleet maken van het hoofd bij evaluatie van SEV III in 2012.  
162 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
120 - 03 Natuur en Milieu Federatie Natura 2000 gebieden zijn geen logische De kansrijke gebieden zijn gebaseerd op de Geen. 
Flevoland zoekgebieden voor grootschalige windenergie, combinatie van landschappelijke en natuurlijke 
er zijn voldoende alternatieve locaties met kenmerken, alsmede de gemiddelde 
minder weerstand en onzekerheden. windsnelheid. Bij de opstelling van de 
Rijksstructuurvisie ‘Windenergie op land’ worden 
de concrete locaties voor grootschalige 
windenergie op land aangewezen, rekening 
houdend met de Natura 2000 regelgeving.  
120 - 04 Natuur en Milieu Federatie Arceer alleen die locaties voor windenergie, De kansrijke gebieden zijn gebaseerd op de Geen. 
Flevoland die buiten de vogelrichtlijngebieden vallen. combinatie van landschappelijke en natuurlijke 
kenmerken, alsmede de gemiddelde 
windsnelheid. Bij de opstelling van de 
Rijksstructuurvisie ‘Windenergie op land’ worden 
de concrete locaties voor grootschalige 
windenergie op land aangewezen. 
120 - 05 Natuur en Milieu Federatie Laat de verbindingsalternatieven Reservering van ruimte voor Geen. 
Flevoland (hoogspanningsnet) over de Afsluitdijk en over hoogspanningslijnen  is reeds gedaan in het 
de Houtribdijk te laten vervallen als te SEV III en doorvertaald in de SVIR. De 
onderzoeken alternatief. hoogspanningsverbindingen via de Afsluitdijk en 
Houtribdijk zijn vastgelegd in het SEV III. Het 
SEV III blijft ongewijzigd. Aan het SEV III  ligt 
een plan-milieueffectrapport ten grondslag. 
120 - 06 Natuur en Milieu Federatie Het bestaande 380kV tracé in Zuidelijke en De precieze inpassing en uitvoering van de Geen. 
Flevoland Oostelijk Flevoland biedt voldoende Noord-West 380 kV verbinding vindt plaats in 
mogelijkheden voor de ontwikkeling van de een door de Ministers van EL&I en IenM op te 
Noord-West 360vK verbinding door middel van stellen rijksinpassingsplan.  
bundeling of het gebruik van meerdere circuits 
per mast. 
121 - 01 College van Burgemeester Windmolenbeleid in de SVIR herzien zodanig De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
en Wethouders van de dat vooraf eerst in het gebied commitment grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
gemeente  Urk moet worden bereikt alvorens grootschalige gebieden gaat het Rijk locaties waar 
windmolenparkuitbreidingen plaats kunnen grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
vinden. Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
165 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
‘Windenergie op land’. In deze 
Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken. Daarbij zullen de kwaliteiten van het 
landschap en de natuurwaarden alsmede de 
gebruiksfuncties van deze gebieden worden 
afgewogen. Het is vervolgens aan de markt om 
concreet tot ontwikkeling van deze locaties over 
te gaan. 
Hierin zal ook aandacht zijn voor 
procesafspraken die kunnen bijdragen aan het 
vergroten van commitment bij de planvorming en 
uitvoering van grootschalige windenergie 
projecten. 
121 - 02 College van Burgemeester In het IJsselmeergebied zorgt aanwijzing De mogelijkheden voor grootschalige Geen. 
en Wethouders van de zoekgebied windenergie voor conflict met windenergie in het IJsselmeer zullen in het kader 
gemeente  Urk Natura-2000. Het gaat tevens openheid en van de Rijksstructuurvisie ‘Windenergie op land’ 
grootschaligheid van het landschap tegen. De worden onderzocht. Daarbij zullen de kwaliteiten 
visserij wordt belemmerd en het IJsselmeer van het landschap en de natuurwaarden 
vormt een belangrijke vaarroute. alsmede de gebruiksfuncties van deze gebieden 
worden afgewogen. 
121 - 03 College van Burgemeester In de SVIR geen windmolenbeleid opnemen, De kansrijke gebieden grootschalige Geen. 
en Wethouders van de eerst wachten op evaluatie van huidige windenergie in SVIR zijn opgenomen als 
gemeente  Urk windmolenbeleid en dit pas opnemen in illustratie. De SVIR besluit niet over concrete 
Structuurvisie Wind op Land. locaties voor grootschalige windenergie op land. 
Dit gebeurt in het kader van de 
Rijksstructuurvisie ‘Windenergie op land’ waar 
zoekgebieden worden benoemd. 
125 - 01 Gemeente Medemblik In verband met de aantasting openheid en de De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
nadelige gevolgen voor watertoerisme en grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
wedstrijdzeilen is het verzoek om het gebieden gaat het Rijk locaties waar 
166 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
(heldere duidelijke) definitie van een kansrijk kenmerken, alsmede de gemiddelde 
gebied voor windenergie? windsnelheid, geschikte locaties bevat voor 
grootschalige windparken. 
137 - 02 Stichting Platform Storm Windpark in de Veenkoloniën past niet met het De SVIR besluit niet over concrete locaties voor Geen. 
karakter van het gebied: rust en ruimte. Leidt grootschalige windenergie op land. Dit gebeurt 
ook tot toename krimp en vermindering in het kader van de Rijksstructuurvisie 
leefbaarheid. ‘Windenergie op land’ waarin zoekgebieden 
worden benoemd.. Hiervoor wordt ook  
onderzoek gedaan naar effecten op leef- en 
woonomgeving in het Plan Milieueffectrapport. 
Daarin worden de milieueffecten, inclusief natuur 
en landschap, van windmolenparken op de 
omgeving onderzocht. 
137 - 03 Stichting Platform Storm Meer inzetten op windenergie op zee. Het Rijk stimuleert een mix aan duurzame Geen. 
energiebronnen, maar richt zich zelf op de 
duurzame energiebronnen die nationaal 
ruimtelijk beleid vragen. Voor de korte termijn is 
dat grootschalige windenergie op land, op de 
lange termijn is dat grootschalige windenergie 
op zee. Dit heeft onder andere te maken met de 
nu nog hoge kosten voor grootschalige 
windenergie op zee.  
137 - 04 Stichting Platform Storm Coördinatie tussen verschillende initiatieven en De SVIR is de kapstok voor andere Geen. 
SVIR is van belang. Wie houdt overzicht? rijksstructuurvisies met ruimtelijke aspecten. De 
MIRT Gebiedsagenda’s vormen het instrument 
om nationale en regionale belangen in 
samenhang te bekijken. 
137 - 05 Stichting Platform Storm Een goed onafhankelijk onderzoek naar De SVIR concentreert zich op ruimtelijke Geen. 
kansen voor nieuwe vormen van energie. Er is rijksopgaven en richt zich dus uitsluitend op de 
nu alleen gekozen voor windenergie zonder duurzame energiebronnen die nationaal 
onderbouwing waarom andere energiesoorten ruimtelijk beleid vragen. Dat is bij windenergie 
niet mogelijk zijn. het geval.  
169 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
137 - 06 Stichting Platform Storm Bij een meer concrete uitwerking van wind op De SVIR besluit niet over concrete locaties voor Geen. 
land ook de nadelige gevolgen (waardedaling grootschalige windenergie op land. Dit gebeurt 
woningen, gezondheidsrisico's, in het kader van de Rijksstructuurvisie 
horizonvervuiling, milieuschade, minder ‘Windenergie op land’. Hiervoor wordt ook  
toeristen) van de gebieden meenemen. onderzoek gedaan naar effecten op leef- en 
woonomgeving in het Plan Milieueffectrapport. 
Daarin worden de milieueffecten, inclusief natuur 
en landschap, van windmolenparken op de 
omgeving onderzocht. 
139 - 04 College van Burgemeester Kerncentrale in de Eemshaven wordt als Reservering van ruimte voor kerncentrales  is Geen. 
en Wethouders van de ongewenste ontwikkeling gezien, waar geen reeds gedaan in het SEV III en doorvertaald in 
gemeente Delfzijl maatschappelijk draagvlak voor is. de SVIR. In het SEV III is aangegeven dat op de 
locatie Eemshaven het waarborgingsbeleid 
kerncentrales van toepassing is. Er mogen daar 
geen ontwikkelingen plaatsvinden die de 
eventuele bouw van een kerncentrale 
belemmeren. Het SEV III blijft ongewijzigd. Aan 
het SEV III ligt een plan-milieuffectrapport ten 
grondslag. 
139 - 06 College van Burgemeester Regio wil graag in gesprek over afstemming en De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
en Wethouders van de goede ruimtelijke inpassing voor de opgaven grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
gemeente Delfzijl voor windenergie. gebieden gaat het Rijk locaties waar 
grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
‘Windenergie op land’. In deze 
Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken. Daarbij zullen de kwaliteiten van het 
landschap en de natuurwaarden alsmede de 
gebruiksfuncties van deze gebieden worden 
afgewogen. Het is vervolgens aan de markt om 
170 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
beschikbaarheid van koelwater. Onduidelijk is SEV III. Het SEV III blijft ongewjjzigd. Aan het 
of de betreffende locaties wel zo geschikt zijn SEV III ligt een plan milieueffect-rapportage te 
met het oog op zoetwaterverdeling, met name grondslag, waarin ook het aspect van 
in geval van watertekorten (en dus invloed op beschikbaarheid van koelwater meegenomen is.  
de verdringingsreeksen). Grootschalige  
elektriciteitsopwekking legt naar verwachting 
regionaal een grote claim op het 
Deltaprogramma. Afwegingen t.a.v. locaties en 
beschikbaarheid koelwater moeten expliciet 
genoemd worden in de SVIR .  
155 - 41 Stichting Natuur & Milieu Indiener vindt het teleurstellend dat geen De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
concentratiegebieden voor Wind op land grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
worden aangewezen in de SVIR. De gebieden gaat het Rijk locaties waar 
zoekgebieden voor windenergie zijn nu te grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
vrijblijvend. Deze zoekgebieden dienen Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
sturend te zijn voor de nog op te stellen ‘Windenergie op land’. In deze 
Structuurvisie Windenergie op land. De Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
zoeklocaties moeten nu niet te klein zijn, het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
omdat waarschijnlijk nog locaties afvallen in de nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
loop van het traject.  Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken. Daarbij zullen de kwaliteiten van het 
landschap en de natuurwaarden alsmede de 
gebruiksfuncties van deze gebieden worden 
afgewogen. Het is vervolgens aan de markt om 
concreet tot ontwikkeling van deze locaties over 
te gaan. 
155 - 42 Stichting Natuur & Milieu Indiener vraagt om geen windparken in De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
Natura2000-gebieden aan te wijzen, ook niet grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
op water. Indiener maakt er ernstig bezwaar gebieden gaat het Rijk locaties waar 
tegen dat een grote opgave voor windenergie grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
is geprojecteerd in het IJsselmeer en Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
Markermeer, terwijl dit Natura-2000 gebieden ‘Windenergie op land’. In deze 
zijn en belangrijk voor vogels. Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
173 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken. Daarbij zullen de kwaliteiten van het 
landschap en de natuurwaarden alsmede de 
gebruiksfuncties van deze gebieden worden 
afgewogen. Het is vervolgens aan de markt om 
concreet tot ontwikkeling van deze locaties over 
te gaan. 
155 - 43 Stichting Natuur & Milieu Indiener vindt dat op zijn minst aangegeven Rijk en provincies hebben een gezamenlijke Geen. 
moet worden dat er voor provincies een doelstelling om doorgroei naar 6000 MW op land 
belangrijke opgave ligt om kleinere windparken mogelijk te maken. Daarbij zijn naast de grotere 
te realiseren.  windlocaties (100 MW en hoger) ook de kleinere 
windparken (tot 100 MW) van belang om deze 
doelstelling te halen. 
155 - 44 Stichting Natuur & Milieu Om windenergie op grote schaal toe te passen Het Rijk heeft zich ingespannen om de Geen. 
is het noodzakelijk dat het probleem met de knelpunten met betrekking tot radar zoveel 
radar spoedig wordt opgelost.  mogelijk weg te nemen. Dit heeft geresulteerd in 
een nieuw toetsingssysteem. 
158 - 01 Nederlandse Windenergie De realisatie van windturbineparken op zee tot Het Rijk heeft in hoofdstuk 3 het belang van Geen 
Associatie een totaalvermogen van 6000 MW is een zaak 6000 MW op zee reeds erkend.  
van nationaal belang. Graag toevoegen. 
158 - 02 Nederlandse Windenergie Windenergiegebied Eemshaven: wat is de Het zoekgebied voor windenergie op zee ten Het windenergiegebied 
Associatie ligging van dit gebied exact? welke grootte noorden van de Wadden (het zogenaamde “Eemshaven” wordt 
heeft gebied? Gebied heeft minimaal een windenergiegebied “Eemshaven”) blijft aangepast conform het 
ruimte nodig voor de productie van ca 6 TWh behouden zoals gesteld in het Nationaal Nationaal Waterplan.  
per jaar (ca 1500 MW) volgens indiener. Waterplan.  
Indiener vindt dat er ook een groter gebied 
aangewezen kan worden boven de Wadden. 
158 - 03 Nederlandse Windenergie Aanwijzing in SVIR van het windgebied voor In het algemeen blijft het beleid gelden dat het De tekst in de SVIR wordt 
Associatie de Hollandse Kust met een minimale grootte vrije zicht vanaf de kust op de horizon wordt aangepast conform tekst in 
van 3000 MW. gehandhaafd en geen windenergie wordt het Nationaal Waterplan.  
gerealiseerd binnen de 12 mijlszone. Dit is  
174 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
Associatie van ten minste 6000 MW geschied om afspraken naar 6000 MW wind op land en dat 
dwingende reden van openbaar belang. rechtvaardigt kwalificatie dwingende reden van 
groot openbaar belang. De Structuurvisie Wind 
op Land zal concretiseren op welke manier het 
groot openbaar belang wordt ingevuld teneinde 
de 6000 MW te bereiken. Dat laat onverlet dat 
afwegingskader Natura 2000 van kracht blijft. 
158 - 08 Nederlandse Windenergie Indiener gaat er van uit en insisteert dat De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
Associatie verdere uitwerking van de ruimtelijke kaders grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
voor windenergie op land gebeurd in de gebieden gaat het Rijk locaties waar 
aangekondigde structuurvisie windenergie op grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
land. Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
‘Windenergie op land’. In deze 
Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken. Daarbij zullen de kwaliteiten van het 
landschap en de natuurwaarden alsmede de 
gebruiksfuncties van deze gebieden worden 
afgewogen. Het is vervolgens aan de markt om 
concreet tot ontwikkeling van deze locaties over 
te gaan. 
159 - 01 College van Burgemeester De kansrijke gebieden windenergie, zoals De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
en Wethouders van de aangegeven op de kaart 'Ruimte voor grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
gemeente Franekeradeel elektriciteitsvoorziening' komen niet overeen gebieden gaat het Rijk locaties waar 
met het coalitieakkoord van de Provincie grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
Fryslân waarmee Provinciale Staten hebben Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
ingestemd. Tevens correspondeert het ‘Windenergie op land’. In deze 
zoekgebied niet met het beleid van de Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
gemeente. Gevraagd wordt het nationale het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
beleid en de kaarten met beide beleidslijnen in nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
overeenstemming te brengen. Provincies en gemeenten worden daarbij 
177 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
betrokken. Daarbij zullen de kwaliteiten van het 
landschap en de natuurwaarden alsmede de 
gebruiksfuncties van deze gebieden worden 
afgewogen. Het is vervolgens aan de markt om 
concreet tot ontwikkeling van deze locaties over 
te gaan. 
 
161 - 04 Intergemeentelijk Wij kunnen ons niet vinden in de aanduiding De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
Samenwerkingsverband van Goeree-Overflakkee als kansrijk gebied grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
Goeree-Overflakee voor grootschalige windenergie, zoals gebieden gaat het Rijk locaties waar 
opgenomen in uw ontwerp-structuurvisie. grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
‘Windenergie op land’. In deze 
Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken. Daarbij zullen de kwaliteiten van het 
landschap en de natuurwaarden alsmede de 
gebruiksfuncties van deze gebieden worden 
afgewogen. Het is vervolgens aan de markt om 
concreet tot ontwikkeling van deze locaties over 
te gaan. 
 
161 - 05 Intergemeentelijk In uw ontwerpvisie geeft u op kaart aan waar Vanwege de relatieve hoge windsnelheid in Geen. 
Samenwerkingsverband ruimte voor het hoofdnetwerk voor (duurzame) combinatie met de landschappelijke kenmerken 
Goeree-Overflakee energievoorziening en energietransitie (open en grootschalig landschap) maken dat 
gevraagd wordt. Goeree-Overflakkee wordt in Goeree Overflakkee een kansrijk gebied is voor 
dit verband aangeduid als kansrijk gebied, op grootschalige windenergie.  
basis van feitelijkheid. Er wordt echter niet 
aangegeven waaruit deze feitelijkheid bestaat 
en welke criteria in dit verband gehanteerd 
zijn.  
178 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
hoogspanningsleidingen en dat deze waar bestaande verbindingen, en (2) bundelen met 
mogelijk gebundeld worden met bestaande bestaande verbindingen of met bovenregionale 
infrastructuur. infrastructuur.     
176 - 01 College van Burgemeester De provincie Noord-Holland heeft haar ideeën De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
en Wethouders van de over wind op land herzien en gaat nu voor grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
gemeente Drechterland wind op zee. Daarnaast hebben zij Westfriese gebieden gaat het Rijk locaties waar 
Omringdijk aangewezen als provinciaal grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
monument. Grootschalige windmolenparken Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
passen daar niet bij. ‘Windenergie op land’. In deze 
Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken. Daarbij zullen de kwaliteiten van het 
landschap en de natuurwaarden alsmede de 
gebruiksfuncties van deze gebieden worden 
afgewogen. Het is vervolgens aan de markt om 
concreet tot ontwikkeling van deze locaties over 
te gaan. 
176 - 03 College van Burgemeester Vanuit Toekomstbeeld Markermeer-IJmeer De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
en Wethouders van de behoud de omgeving van de Westfriese grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
gemeente Drechterland Omringdijk een open karakter. Hier passen gebieden gaat het Rijk locaties waar 
geen grootschalige windmolenparken. grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
‘Windenergie op land’. In deze 
Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken. Daarbij zullen de kwaliteiten van het 
landschap en de natuurwaarden alsmede de 
gebruiksfuncties van deze gebieden worden 
afgewogen. Het is vervolgens aan de markt om 
181 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
concreet tot ontwikkeling van deze locaties over 
te gaan. 
176 - 04 College van Burgemeester Langs de kust van het Markermeer loopt een De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
en Wethouders van de vaarroute voor vrachtverkeer. Grootschalige grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
gemeente Drechterland windparken (lees: zoekgebied Drechterlandse gebieden gaat het Rijk locaties waar 
Markermeerkust) past daar niet bij. grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
‘Windenergie op land’. In deze 
Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Daarbij zullen de kwaliteiten van het landschap 
en de natuurwaarden alsmede de 
gebruiksfuncties van deze gebieden worden 
afgewogen. Het is vervolgens aan de markt om 
concreet tot ontwikkeling van deze locaties over 
te gaan. 
176 - 05 College van Burgemeester Grootschalige windenergie past niet bij het De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
en Wethouders van de kleinschalige karakter van West-Friesland en grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
gemeente Drechterland de Westfriese kustlijn. gebieden gaat het Rijk locaties waar 
grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
‘Windenergie op land’. In deze 
Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken. Daarbij zullen de kwaliteiten van het 
landschap en de natuurwaarden alsmede de 
gebruiksfuncties van deze gebieden worden 
afgewogen. Het is vervolgens aan de markt om 
concreet tot ontwikkeling van deze locaties over 
te gaan. 
182 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
bevoegd gezag voor kleinere windenergie 
projecten tussen 5 en 100 MW. 
193 - 02 Gemeentewerken Gaat het bij hoogspanningsverbindingen alleen Reservering van ruimte voor Geen. 
Rotterdam  om bovengrondse verbindingen of ook hoogspanningslijnen  is reeds gedaan in het 
ondergrondse? In Rotterdam ligt bijvoorbeeld SEV III en vertaald in de SVIR. Het gaat in het 
een ondergrondse 380 kV verbinding. SEV III om het hoogspanningsnetwerk met een 
spanning van 220 kV en hoger dat onderdeel 
van het landelijk hoogspanningsnet is. Dit deel 
van het landelijk hoogspanningsnet wordt in 
principe bovengronds aangelegd. 
195 - 12 Gewest Gooi en Er wordt voorgesteld de in procedure zijnde De exacte inpassing van de voorgenomen Geen. 
Vechtstreek inpassing van de 380 kV verbinding Noord- nieuwe 380 kV Noord-West verbinding in 
west door Flevoland te combineren met de Flevoland vindt plaats in een separate 
bestaande langs de A6.  vervolgprocedure (de zogenaamde 
Rijkscoördinatieregeling) en niet in het SEV III 
en SVIR. In dat kader voert het Rijk ook overleg 
met betrokken gemeenten.  
197 - 01 Vertrouwelijk Er worden voorkeursgebieden voor De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
grootschalige windenergie (Oost Drenthe) grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
aangegeven, maar er wordt niet verder op in gebieden gaat het Rijk locaties waar 
gegaan. In de ontwerp SVIR ontbreekt de grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
Structuurvisie over wind op land. Ook de Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
vermelding dat er een aparte structuurvisie ‘Windenergie op land’. In deze 
voor komt ontbreekt. Dus waarom kansrijke Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
gebieden aangeven. het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken. Daarbij zullen de kwaliteiten van het 
landschap en de natuurwaarden alsmede de 
gebruiksfuncties van deze gebieden worden 
afgewogen. Het is vervolgens aan de markt om 
concreet tot ontwikkeling van deze locaties over 
te gaan. 
185 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
 
200 - 14 College van Burgemeester In de SVIR wordt te weinig aandacht besteed De SVIR concentreert zich op ruimtelijke Geen. 
en Wethouders van de aan andere vormen van energievoorziening en rijksopgaven en richt zich dus uitsluitend op de 
gemeente  Nijmegen energietransitie dan windenergie, zoals duurzame energiebronnen die nationaal 
bijvoorbeeld zonne-energie. Dit wringt des te ruimtelijk beleid vragen.  
meer omdat onze verwachting is dat bij 
grootschalige toepassing van zonne-energie in 
de toekomst aanpassingen nodig zullen zijn in 
de infrastructuur. 
205 - 05 College van Burgemeester Ten noorden van Uden wordt gedacht aan 220 Het concreet invullen van nieuwe 380 kV Geen. 
en Wethouders van de kV verbinding (staat op kaarten nationale verbindingen vindt plaats in een separate 
gemeente  Uden hoofdstructuur en elektriciteitsvoorziening) op procedure (de zogenaamde 
locatie van huidige hoogspanningsverbinding. Rijkscoördinatieregeling). De ministers van EL&I 
Uden wijst op bewaking goed woon- en en IenM leggen het tracé in een 
leefklimaat voor bewoners en aanwezige flora rijksinpassingsplan vast. Het Rijk neemt daar 
en fauna.   alle relevante effecten in de besluitvorming mee. 
In die procedure voert het Rijk overleg met alle 
betrokken partijen.     
 
211 - 05 College van Burgemeester Plaatsing van Windmolens op zee mag niet ten In het algemeen blijft het beleid gelden dat het De tekst in de SVIR wordt 
en Wethouders van de koste gaan van het vrije zicht op de open vrije zicht vanaf de kust op de horizon wordt aangepast conform tekst in 
gemeente Noordwijk Noordzee.  gehandhaafd en geen windenergie wordt het Nationaal Waterplan.  
gerealiseerd binnen de 12 mijlszone. Dit is  
conform het beleid uit Nationaal Waterplan en 
de Nota Ruimte. Voor het zoekgebied Hollandse 
Kust geldt dat een weloverwogen situering aan 
de binnenrand van de 12 mijlszone met een 
daarbij passende vormgeving wellicht openingen 
biedt voor maatwerk. Dit beleid wordt 
geëffectueerd in de vergunningverlening waarin 
geldt dat geen zichtbare permanente 
186 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
227 - 02 College van Burgemeester De plaatsing van extra windmolens in De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
en Wethouders van de Flevoland aan het Gooi- en Eemmeer heeft grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
gemeente  Eemnes grote impact op de vergezichten binnen het gebieden gaat het Rijk locaties waar 
Nationale Landschap Arkemheen-Eemland dat grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
juist gekenmerkt wordt door het ontbreken van Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
grote, opgaande elementen. De plaatsing van ‘Windenergie op land’. In deze 
(extra) windmolens alhier is dan ook niet Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
gewenst.  het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken. Daarbij zullen de kwaliteiten van het 
landschap en de natuurwaarden alsmede de 
gebruiksfuncties van deze gebieden worden 
afgewogen. Het is vervolgens aan de markt om 
concreet tot ontwikkeling van deze locaties over 
te gaan. 
 
231 - 02 Gedeputeerde Staten van De uitbreiding en inplanting van nieuwe Het SEV III doet uitspraken over het  
de Belgische provincie eenheden voor kernenergie is geen voor de waarborgingsbeleid kerncentrales. Het SEV III 
Oost-Vlaanderen hand liggende keuze, als tevens voor een voorziet als zodanig niet in eenuitbreiding of 
scenario van duurzame energie wordt inplanting van nieuwe kerncentrales in 
gekozen. Daarnaast dienen de aangegeven Nederland. Het stelt alleen dat op de 
veiligheidscontouren vergroot te worden.  genoemde drie locaties - Borssele, Maasvlakte I 
en Eemshaven - het waarborgingsbeleid 
kerncentrales van toepassing is. Dat wil zeggen 
dat er ten aanzien van die locaties geen 
ruimtelijke ontwikkelingen mogen 
plaatsvinden die de bouw van een eventuele 
nieuwe kerncentrale belemmeren. Voor de 
actuele bouw van nieuwe kerncentrales voert de 
Nederlandse rijks-overheid een separate 
rijksprocedure, waarbij het Rijk met alle 
betrokken partijen overleg voert.  
189 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
232 - 01 Landkreis Emsland Bij de aanwijzing van kansrijke gebieden voor De SVIR geeft enkel kansrijke gebieden voor Geen. 
windenergie moet rekening worden gehouden grootschalige windenergie aan. Binnen deze 
met passende afstanden tot de grens met gebieden gaat het Rijk locaties waar 
Duitsland. Dit vanwege het open karakter van grootschalige windenergie mogelijk is aanwijzen. 
het landschap en het vogelvoedergebied Dit laatste gebeurt in de Rijksstructuurvisie 
Bargerveen.  ‘Windenergie op land’. In deze 
Rijksstructuurvisie zal het Rijk ook afwegen of 
het nodig is om ruimtelijke reserveringen op te 
nemen voor toekomstige windmolenprojecten. 
Provincies en gemeenten worden daarbij 
betrokken. Daarbij zullen de kwaliteiten van het 
landschap en de natuurwaarden alsmede de 
gebruiksfuncties van deze gebieden (ook 
grensoverschrijdend) worden afgewogen. Het is 
vervolgens aan de markt om concreet tot 
ontwikkeling van deze locaties over te gaan. 
240 - 07 Gemeente Westland Wij vragen u, rekening houdend met projecten Volgens de Elektriciteitswet is de netbeheerder Geen. 
als windparken op zee en kolencentrale op de primair verantwoordelijk voor voldoende 
Maasvlakte, te zorgen voor voldoende (extra) capaciteit om aan de  vraag naar transport van 
capaciteit op het hoogspanningsnet zodat elektriciteit te voldoen. En daarvoor zo nodig te 
congestie op dit net (zoals in 2008) niet meer investeren. Waar het hoogspanningslijnen met 
voor kan komen. een spanning van 220 kV en hoge betreft 
passen de Ministers van EL&I en IenM de 
rijkscoördinatieregeling toe om tracés  vast te 
stellen. De congestie waarover in de zienswijze 
gesproken wordt, wordt opgelost  door 
verzwaring en uitbreiding van het tracé tussen 
Maasvlakte en Wateringen/Bleiswijk.   
240 - 08 Gemeente Westland Bij de verdere ontwikkeling van een Bij het van rijkswege vaststellen van  besluiten Geen. 
kerncentrale op de Maasvlakte, waar de SVIR voor concrete vestiging van kerncentrales en het 
een mogelijkheid voor geeft, wil de gemeente doorlopen  van de daartoe nodige procedures 
Westland graag betrokken worden, gezien de voert het Rijk overleg met alle betrokken 
implicaties van deze keuze voor de gemeente.  partijen.    
190 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
hoofdtransport voor buisleidingen een 
regionale/provinciale aangelegenheid. Slochteren 
– Norg is een leiding tussen de gasopslag en het 
Gasunienet. Ofschoon het Rijk de inpassing 
verzorgt, gaat het niet om een hoofdverbinding 
maar om een aftakking van een hoofdverbinding. 
100 - 01 Federatie Particulier Aanleg van ondergrondse en bovengrondse Afspraken tussen leidingexploitanten en Geen. 
Grondbezit leidingen stagneert, doordat grondeigenaren grondeigenaren over vergoeding van geleden 
geen marktconforme vergoeding ontvangen. In schade en dergelijke zijn een private 
de in voorbereiding zijnde Wet Gedogen van aangelegenheid. Het Rijk zit hier niet tussen. In 
Werken van Algemeen Belang moet hiervoor tegenstelling tot weg, spoor en water is een 
een goede basis worden gelegd. Aan deze buisleidingstrook geen rijksbezit (dus is er ook 
groeiende problematiek en de oplossing geen sprake van bijvoorbeeld onteigening), maar 
hiervan moet in de eindversie van de SVIR gaat het in het Rijksbeleid om vrijhouden van 
aandacht worden besteed.  ruimte voor een nieuwe leiding. 
113 - 05 Greenportoverheden overleg Waarborgen dat de huidige CO2-leidingen niet Het Rijk maakt n deze fase geen ruimtelijke Geen.  
door andere ontwikkelingen in gevaar komen reservering voor CO2 opslag op land. Als op een  
en dat er wordt geïnvesteerd in aftakking van later moment blijkt dat de opslagcapaciteit onder 
transportleidingen voor opslag in de Noordzee. zee ondanks de inspanningen om te komen tot 
een CO2 arme energiehuishouding toch niet 
toereikend is, zal de opslag onder land opnieuw 
moeten worden bezien. De ontwerp 
Rijksstructuurvisie buisleidingen voorziet in een 
hoofdstructuur voor buisleidingverbindingen die 
ook voor leidingen van nationaal belang voor 
CO2-transport gebruikt kunnen worden. 
118 - 06 LTO Nederland De agrarische gebruiksmogelijkheden van Uitgangspunt voor Rijksstructuurvisie Geen. 
grond worden bijzonder geraakt door de buisleidingen is: leidingstroken worden zodanig 
ruimtelijke reservering voor buisleidingen. Dat getraceerd dat risico van planschade beperkt 
vereist terughoudendheid, zorgvuldigheid en wordt. Het Rijk verplicht gemeenten niet om 
erkenning van (plan)schade. Indiener heeft stroken positief te bestemmen maar om deze vrij 
eenzelfde zienswijze ingediend bij structuurvisie te houden (geen bestemmingen toelaten die het 
buisleidingen en beschouwt die zienswijze hier aanleggen van leidingen verhinderen). Als er 
193 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
als ingelast en herhaald.  nieuwe leiding komt, moet deze alsnog worden 
bestemd. Indien bij deze bestemmingswijziging 
planschade optreedt, is het aan de initiatiefnemer 
deze te vergoeden. 
166 - 06 VEWIN Buisleidingen voor  vervoer van (gevaarlijke) Het uitgangspunt is dat leidingen Geen. 
stoffen mogen niet door de grondwaterbeschermingsgebieden mijden, maar 
grondwaterbeschermingsgebieden en dat is niet altijd mogelijk. Daar waar doorkruising 
beschermingszones voor oppervlaktewater onvermijdelijk is, kan een provinciale verordening 
lopen en mogen niet belemmerend zijn voor de ontheffing verlenen. 
drinkwaterinfrastructuur. 
192 - 07 Onafhankelijke Nijmeegse Welke werkzaamheden worden er in de Tussen Arnhem en Nijmegen is in de ontwerp Geen. 
Partij stadsregio Arnhem-Nijmegen concreet Rijksstructuurvisie buisleidingen een leidingstrook 
uitgevoerd om de Structuurvisie Buisleidingen gepland. Deze strook is opgenomen op de kaart 
te realiseren?  op pagina 34 van de SVIR. 
193 - 03 Gemeentewerken Rotterdam Waarom vallen CO2-transportleidingen niet In de SVIR is bij nationaal belang 3 aangegeven Geen.  
onder buisleidingen van nationaal belang? EL&I dat buisleidingen voor de afvoer van CO2 ook 
is hier wel mee bezig. van nationaal belang zijn. 
193 - 05 Gemeentewerken Rotterdam Komt in de SVIR en AMvB nog info over Rijkswaterstaat doet, in samenspraak met de Geen. 
beheerseisen van buisleidingenstroken? En zo sector, onderzoek naar regels die moeten gelden 
ja, zal dit gevolgen hebben voor beheer van voor leidingen binnen de stroken (efficiënt 
Rotterdamse leidingstroken? gebruik van de stroken).  
251 - 09 Greenport Holland Er dient rekening te worden gehouden met de Huidige leidingen dienen al in Geen.  
ondergrondse aan- en afvoer van CO2 (via het bestemmingsplannen geborgd te zijn. Uitbreiding 
OCAP) netwerk. De huidige leidingen dienen naar nieuwe bron- en afzetgebieden vergt 
geborgd te worden en uitbreidingen naar transportleidingen voor CO2. De 
nieuwe bron- en afzetgebieden moeten buisleidinghoofdstructuur waar in de SVIR ruimte 
mogelijk gemaakt worden.  voor gereserveerd wordt is ook bedoeld voor 
CO2-leidingen van nationaal belang. 
 
194 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
functies. 
111 - 11 Vertrouwelijk Er moet worden geëxperimenteerd met de Maatregelen die effecten van gas en oliewinning Geen. 
 injectie van diepere kalklagen met zwavelzuur, kunnen beperken komen aan de orde in de 
dat gips vormt en daarmee de bodem omhoog Rijksstructuurvisie Ondergrond. 
drukt. Hiermee kan bodemdaling als gevolg van 
gas- en zoutwinningsgebieden teniet worden 
gedaan. 
113 - 06 Greenportoverheden Zorgpunt is dat de Structuurvisie Ondergrond Het ontwerp van de Rijksstructuurvisie Geen. 
overleg pas in 2013 zal verschijnen. Naast het Ondergrond is in december 2012 klaar. Daarin 
reguleren van bestaande ontwikkelingen, is het komen ook innovaties in de ondergrond aan de 
nodig om innovaties mogelijk te maken die niet orde. Uit de analyses die gemaakt worden tijdens 
passen binnen de huidige kaders, maar wel het opstellen van de Rijksstructuurvisie 
potentie hebben. Hier is op korte termijn nieuw Ondergrond kan blijken dat het op korte termijn 
beleid voor noodzakelijk. nodig is dat gestart wordt met noodzakelijke 
bijstellingen van regels voor deze nieuwe 
toepassingsmogelijkheden. 
116 - 02 Interprovinciaal Overleg Bestempeling van ruimtelijke ordening in de In de ondergrond is sprake van meerdere Geen. 
ondergrond als nationaal belang strookt niet provinciegrensoverstijgende belangen met een 
met criteria voor belangenkeuze in 1.2. Gepleit hoog afwentelingsrisico. Dat is voor het Rijk de 
wordt voor evenwichtige ruimtelijke reden om verantwoordelijkheid te nemen in de 
afwegingsrol van provincies voor de ondergrond. Er dient uiteraard een evenwichtige 
ondergrond. Indiener gaat er vanuit dat het Rijk afweging gemaakt worden tussen nationale en 
de provinciale ruimtelijke belangen erkent in regionale belangen in de boven- en de 
relatie tot een groot aantal ondergrondse ondergrond. 
activiteiten. 
127 - 01 College van Burgemeester Op pagina 34 van de ontwerp-visie zijn op de De locatie Oost is inderdaad nog niet vergund. Er De kaart en legenda worden 
en Wethouders van de kaart Buisleidingen en ondergrond de vergunde is echter wel een aanvraag voor zoutwinning in aangepast. 
gemeente Menameradiel zoutwinlocaties opgenomen. Hierbij staan in dat gebied ingediend. Het Ministerie van EL&I 
Noordwest Friesland twee, aan elkaar neemt dit najaar een besluit of de vergunning 
grenzende gebieden opgenomen. Het westelijk wordt afgegeven. Dit moet in de kaart en legenda 
deel is inderdaad vergund, de locatie Oost is aangepast worden. 
nog niet vergund. Wij verzoeken u de 
genoemde, ten onrechte geplaatste aanduiding 
197 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
op de kaart te verwijderen. 
133 - 02 College van Burgemeester In de SVIR tekstueel impliciet of expliciet ruimte Het Rijk is voornemens om de ontwerpwijziging De Ontwerpwijziging Barro  
en Wethouders van de bieden voor een werkeiland ten behoeve van Barro zo aan te passen dat die een (tijdelijk) wordt op dit punt aangepast. 
gemeente Gaasterlân-Sleat een industriezandwinning in het IJsselmeer die werkeiland in de gemeente Gaasterlân-Sleat ten 
op grond van de reeds verrichte onderzoeken behoeve van het nationale belang van de winning 
als voorkeursalternatief moet worden van beton- en metselzand niet belemmert.  
beschouwd.  
143 - 01 College van Burgemeester Verzoek oude mijnconcessie/ De SVIR geeft de hoofdlijnen van de ruimtelijke Geen. 
en Wethouders van de winningsvergunning genaamd Weerselo in te inrichting van de ondergrond aan. Het intrekken, 
gemeente Dinkelland trekken, vervallen te verklaren of te laten vervallen verklaren dan wel teruggeven van een 
teruggeven door AKZO Salt BV te Hengelo. mijnbouwconcessie valt buiten het kader van de 
SVIR. Dit verzoek moet worden afgehandeld in 
het kader van de Mijnbouwwet 
179 - 09 Waddenvereniging Zoutwinning onder de Waddenzee is onterecht Zoutwinning onder de Waddenzee is De kaart wordt eventueel 
op kaart ingetekend als vergund. Zoutwinning is inderdaad nog niet vergund. Bij het vaststellen aangepast. 
alleen mogelijk als op basis van recente van de definitieve SVIR zal de kaart  in 
wetenschappelijke inzichten uitgesloten kan overeenstemming met de dan geldende situatie   
worden dat er geen significante negatieve worden aangepast. 
effecten op de natuur zijn. 
220 - 06 Greenport Westland- De verduurzaming van de Greenport Westland- Het ontwerp van de Rijksstructuurvisie Geen. 
Oostland Oostland verloopt o.a. via het faciliteren van de Ondergrond is in december 2012 klaar. Daarin 
energietransitie. Inzet van de rijksoverheid is komen ook innovaties in de ondergrond aan de 
hiervoor nodig, o.a. voor het geven van orde. Uit de analyses die gemaakt worden tijdens 
duidelijkheid over de mogelijkheden voor, en het opstellen van de Rijksstructuurvisie 
het gebruik van, de ondergrond voor Ondergrond kan blijken dat het op korte termijn 
aardwarmte. Indiener pleit voor een zekere nodig is dat gestart wordt met noodzakelijke 
snelheid bij het opstellen van de bijstellingen van regels voor deze nieuwe 
Rijksstructuurvisie Ondergrond. Deze toepassingsmogelijkheden. Via een wijziging van 
structuurvisie zou ruimte moeten bieden voor het Waterbesluit (ter gelegenheid van de 
innovaties, zoals de opslag van hogere regulering van bodemenergiesystemen) zal 
retourtemperaturen en van innovaties die niet in worden geregeld dat in beginsel geen water in de 
198 
 

D1. Bereikbaarheid algemeen 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
012 - 01 Vertrouwelijk Bladzijde 7. “Het roer moet om”. Vergelijking ‘Het roer moet om’ betekent dat het Rijk ruimte Geen. 
met de Nota Mobiliteit, deel I en IV maakt niet geeft aan provincies en gemeenten, en dat 
duidelijk dat het roer om gaat. Bijlage 6 infrastructuur en ruimte door overheden in 
evenmin. De Nota Ruimte deel I en IV wordt in samenhang wordt opgepakt. In het 
feite genegeerd. mobiliteitsbeleid komt de reiziger meer centraal 
te staan en wordt voor het oplossen van 
bereikbaarheidsknelpunten over de modaliteiten 
heen gekeken. 
012 - 20 Vertrouwelijk Bladzijde 36. “Het Rijk richt zich … ook op In het kader van het programma Beter Benutten Geen. 
 beïnvloeding van de vraag naar mobiliteit”. zet het Rijk zich, gezamenlijk met decentrale 
Waaraan wordt gedacht? overheden en bedrijfsleven in om een betere 
spreiding over de dag in het gebruik van het 
gehele netwerk te bewerkstelligen. Dit betekent 
vooral dat we de reiziger en vervoerder meer 
keuzes moeten bieden. Onder meer 
mogelijkheden om bijvoorbeeld het woon-
werkverkeer buiten de spits af te leggen en beter 
geïnformeerd te zijn over de mogelijkheden op 
het moment van verplaatsen.  
012 - 21 Vertrouwelijk “Onderzoek moet uitwijzen hoe de latente In de verwachtingen van de Geen. 
vraag naar mobiliteit zich ontwikkelt”. Waarom mobiliteitsontwikkeling leidt congestie ertoe dat 
is nog onderzoek nodig? Bladzijden 19 en 20 mensen de auto niet zullen gebruiken terwijl zij 
geven de antwoorden al. dat wel zouden doen in een situatie zonder 
congestie. Onderzocht wordt of de huidige 
inzichten in deze latente vraag nog actueel zijn.  
012 - 23 Vertrouwelijk Bladzijde 43. “Het Rijk stimuleert dat de groei Dit kan door beter benutten van de beschikbare Geen. 
van het goederenvervoer zoveel mogelijk via infrastructuur en investeringen van Rijk en regio 
de binnenvaart en spoor wordt opgevangen”. beter op elkaar aan te laten sluiten. Denk 
Hoe denkt het Rijk dit te realiseren? bijvoorbeeld aan de ‘Blauwe Golf’ door meer 
Bovendien: krijgen binnenvaart naast spoor flexibele brugbediening een openingsregime op 
straks voorrang op wegverkeer? afstand en flexibilisering van vaar- en rusttijden. 
201 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
Het is niet zo dat binnenvaart en spoor voorrang 
krijgen op het wegverkeer. Het draait er juist om 
de capaciteit van alle modaliteiten zo efficiënt 
mogelijk te gebruiken en aansluitingen te 
optimaliseren. 
020 - 08 RIO Nuevo! Er zijn grote kansen voor de belangrijke assen Ruimtelijk - economische ontwikkeling vindt Geen. 
in Nederland (kennisas A2- inderdaad vaak langs grote transportassen plaats 
Schiphol/Amsterdam/Utrecht/Eindhoven) en de op knooppunten met stedelijke regio’s.  
transportassen (Rotterdam/Arnhem/Duitsland 
en Rotterdam/Antwerpen). 
031 - 04 College van B&W van De in de structuurvisie genoemde De visie dat infrastructuurassen meer zijn dan Deze gedachte wordt 
 gemeente 's- infrastructuurnetwerken zijn meer dan enkel mobiliteitsassen wordt onderkend maar krijgt versterkt in hoofdstuk 3. 
Hertogenbosch mobiliteitsassen; het zijn assen met stedelijke inderdaad weinig aandacht in de SVIR. Daarom 
regio's die in hun interactie op stadsregio wordt prioriteit gegeven aan de bereikbaarheid 
niveau zorgen voor een extra economische van stedelijke regio’s rondom main-, brain- en 
dynamiek. Wij vragen u aandacht daarvoor. greenports en hun achterlandverbindingen. 
Investeringen in het Openbaar Vervoer zijn 
eveneens noodzakelijk, denk bijvoorbeeld aan 
de treinverbinding richting de regio Arnhem-
Nijmegen. 
032 - 05 Gedeputeerde Staten van Neem de onduidelijkheid in de SVIR ten Reeds gemaakte afspraken worden Geen. 
provincie Zuid-Holland aanzien van de verantwoordelijkheid voor gerespecteerd. De aanpak in de SVIR is conform 
inpassing van rijksinfrastructuur weg. Conform het Regeerakkoord waarin is vastgelegd dat er 
de sturingsfilosofie dient de afspraken komen met provincies en grote 
verantwoordelijkheid hiervan inclusief de gemeenten over het meebetalen aan 
bijbehorende kosten van wettelijke en infrastructuur, in elk geval voor bovenwettelijke 
bovenwettelijke inpassingseisen en inpassingen. Uitgangspunt is dat het Rijk 
milieumaatregelen bij het Rijk te liggen.  verantwoordelijk is voor de rijksinfrastructuur, te 
weten het hoofdwegennet, het hoofdspoornet, 
het hoofdvaarwegen en hoofdwatersystemen. Dit 
betekent, dat kosten voor aanleg, beheer en 
onderhoud, die voortvloeien uit wettelijke 
verplichtingen aan deze systemen voor rekening 
202 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
Eventueel kan het Rijk conform het MIRT-
spelregelkader voor grote lokale en regionale 
projecten bijdragen door middel van 
cofinanciering. 
062 - 15 G32-Stedennetwerk  In de SVIR is er veel aandacht voor Het ontwikkelen van multimodale knooppunten in Geen. 
ketenmobiliteit en het optimaal gebruiken van stedelijke regio’s is een verantwoordelijkheid van 
multimodale knooppunten. Dit zou een grotere decentrale overheden, marktpartijen en Rijk 
rijksbetrokkenheid met betrekking tot de gezamenlijk. Daarover kunnen de komende 
stationsgebieden in de steden suggereren, de jaren, tussen deze partijen gebiedsgericht 
praktijk leert echter anders. De SVIR gaat niet afspraken worden gemaakt. 
in op de ontwikkelingen van multimodale  
knooppunten en de vraag hoe stedelijke 
regio's zich zullen gaan organiseren in relatie 
tot het openbaar vervoer.  
065 - 01 Vertrouwelijk Neem Noordelijke regio mee in de Het noorden wordt als volwaardige regio Geen. 
infrastructurele plannen.  meegenomen in infrastructurele plannen. De 
verkeerskundige analyses en prognoses op basis 
van ruimtelijk-economische ontwikkelingen, 
gekoppeld aan de nieuwe 
bereikbaarheidsindicator, geven op dit moment 
echter geen noodzaak tot nieuwe infrastructurele 
investeringen (behalve de kanalen). De huidige 
kwaliteit van het netwerk zal ook in deze regio in 
stand worden gehouden (beheer en onderhoud). 
066 - 04 College van Burgemeester De bereikbaarheid van de stedelijke gebieden De bereikbaarheid van stedelijke gebieden is Geen. 
en Wethouders van de moet niet alleen via de weg, maar ook met het voor OV en de fiets een aangelegenheid van die 
gemeente Den Haag openbaar vervoer en de fiets op orde zijn. Om stedelijke gebieden zelf. Hiervoor stelt het Rijk 
de stedelijke centra goed te laten functioneren BDU-middelen te beschikking die op den duur op 
zijn investeringen noodzakelijk en is gaan in de algemene fondsen. Op basis van de 
rijksbetrokkenheid gewenst. MIRT-spelregels is het eventueel mogelijk dat 
stedelijke gebieden rijksfinanciering krijgen voor 
grote regionale (OV)-projecten. 
205 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
066 - 05 College van Burgemeester Aan de bereikbaarheid worden te lage eisen De streefwaarden uit de Nota Mobiliteit voor het Geen. 
en Wethouders van de gesteld door het Rijk. De ambitieuze waarden hoofdwegennet en hoofdvaarwegennet blijven 
gemeente Den Haag uit de mobiliteitsaanpak ontbreken en de van kracht (bijlage 6 van de SVIR). In de 
streefwaarden van de Nota Mobiliteit kunnen Randstad is de ambitie op termijn op de meeste 
door het ontbreken van het prijsinstrument wegverbindingen 2x4 rijstroken of meer te 
moeilijk gehaald worden. De SVIR zegt niks realiseren, en de grootste bottlenecks aan te 
over de basiskwaliteit van de bereikbaarheid. pakken.  
Dit alles zet de bereikbaarheid én de  
leefbaarheid in de stedelijke gebieden in de 
Randstad, en daarmee de economische 
ontwikkelingen, onder druk. 
069 - 08 College van Burgemeester Deelt het Rijk de visie van het Topteam Inderdaad werkt het Rijk samen met de Het kernnetwerk voor 
en Wethouders van de Logistiek om te komen tot "een gezamenlijke decentrale overheden en het bedrijfsleven aan goederenvervoer wordt 
gemeente Arnhem vaststelling van het kernnetwerk door het een gemeenschappelijke visie op een opgenomen in de SVIR. 
verladend en logistiek bedrijfsleven, de kernnetwerk voor goederenvervoer (verbindingen 
havenbedrijven en landelijke en regionale en knooppunten).  
overheden"? 
070 - 02 Stadsregio kader Verkeer Benoem in de SVIR nadrukkelijker, dat De SVIR is een rijksstructuurvisie, waarin de Geen. 
en Vervoer regionaal maatwerk vanuit de nationale belangen van het Rijk worden 
netwerkgedachte voorop staat bij een vastgelegd. Deze betreffen onder andere een 
gezamenlijke aanpak van landelijke en robuust en samenhangend hoofdnetwerk van 
regionale mobiliteitsknelpunten. wegen, spoor en vaarwegen rondom de 
stedelijke netwerken en de 
achterlandverbindingen. Het Rijk voelt zich 
verantwoordelijk voor de kwaliteit en de 
instandhouding van dit hoofdnetwerk. Voor het 
bepalen van de belangrijkste knelpunten is voor 
het Rijk een landelijke afweging aan de orde. Bij 
het uitwerken en oplossen van de individuele 
knelpunten wordt gekeken naar het functioneren 
binnen het bredere netwerk. Bij het definiëren en 
kiezen van alternatieven is dus per definitie 
sprake van maatwerk en een gezamenlijke 
206 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
Hamburg) 
 spoor- en wegverbindingen naar 
Leeuwarden 
 frequentie op het hoofdspoorwegnet 
 openbaar vervoer regio Groningen  
083 - 25 Samenwerkingsverband Voor het overhevelen van de BDU naar de De SVIR doet geen uitspraak over de Geen. 
Noord-Nederland algemene fondsen is het noodzakelijk dat de verdeelsleutel. 
huidige verdeelsleutel, die ongunstig is voor 
landelijke provincies, wordt herzien.  
087 - 04 Koninklijke Nederlandse Het Rijk is verantwoordelijk voor de kwaliteit De aanpak in de SVIR is conform het Geen. 
Hippische Sportfederatie van de inpassing van hoofdinfrastructuur. Ook Regeerakkoord waarin is vastgelegd dat er 
het voorkomen en slechten barrières. afspraken komen met provincies en grote 
Budgettaire problemen mogen geen reden zijn gemeenten over het meebetalen aan 
om te bezuinigen op inpassing. Dit zou infrastructuur, in elk geval voor bovenwettelijke 
namelijk de economie schaden, direct via het inpassingen. Uitgangspunt is dat het Rijk 
vestigingsklimaat en de recreatiesector en verantwoordelijk is voor de rijksinfrastructuur, te 
indirect via leefbaarheid en gezondheid. weten het hoofdwegennet, het hoofdspoornet, 
het hoofdvaarwegen en hoofdwatersystemen. Dit 
betekent, dat kosten voor aanleg, beheer en 
onderhoud, die voortvloeien uit wettelijke 
verplichtingen aan deze systemen voor rekening 
van het Rijk komen. De kosten van inpassings- 
en milieumaatregelen, die in dat kader worden 
gemaakt, worden in de projectramingen 
opgenomen. Kosten van eventuele 
luchtmaatregelen worden uit het NSL bekostigd. 
Andere inpassingswensen kunnen worden 
meegenomen in de projectraming, hierbij is 
uitgangspunt dat de partij die dit wenst ook zorgt 
voor de bekostiging.   
 
 
209 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
087 - 05 Koninklijke Nederlandse Infrastructurele ontwikkelingen die op hoger Bij de totstandkoming van infrastructuur gelden Geen. 
Hippische Sportfederatie schaalniveau tot verbetering van de wettelijke regels en wordt zorgvuldig gekeken 
bereikbaarheid leiden, leiden tot doorsnijding hoe de infrastructuur wordt ingepast in de 
en barrièrevorming op een lager schaalniveau omgeving. Waar nodig worden mitigerende 
ten koste van lokale toegankelijkheid en maatregelen genomen. Aanbevelingen van het 
samenhang voor het langzaam verkeer. De CROW worden afgewacht. 
aanbevelingen uit nog te publiceren rapporten  
hierover van het CROW moeten als richtlijn 
worden gezien. 
087 - 06 Koninklijke Nederlandse Een uitgewerkt beleid voor de samenhang van Dit is een correcte constatering die ontbreekt in Samenhang wordt 
Hippische Sportfederatie een robuust mobiliteitssysteem met een de SVIR. Hoewel het de verantwoordelijkheid duidelijker aangegeven. 
complementair systeem voor langzaam en van decentrale overheden is om zorg te dragen 
recreatief verkeer ontbreekt.  voor een robuust en samenhangend regionaal 
mobiliteitssysteem waar langzaam en recreatief 
verkeer een volwaardige plaats in hebben hangt 
het regionale systeem samen het nationale 
mobiliteitssysteem.  
087 - 09 Koninklijke Nederlandse De aanwezigheid van een samenhangend Dit is een correcte constatering die ontbreekt in Geen. 
Hippische Sportfederatie 'haarvatenstelsel' van wegen en paden voor de SVIR. Hoewel het de verantwoordelijkheid 
langzaam verkeer is onontbeerlijk voor een van decentrale overheden is om zorg te dragen 
hoogwaardig leef- en vestigingsmilieu. voor een robuust en samenhangend regionaal 
mobiliteitssysteem waar langzaam en recreatief 
verkeer een volwaardige plaats in hebben hangt 
het regionale systeem samen het nationale 
mobiliteitssysteem. 
088 - 02 Deltalinqs Versterk de bereikbaarheid van het Europese Dit is inderdaad één van de speerpunten in de Het kernnetwerk voor 
achterland over het water, het spoor en de SVIR. In de SVIR is een robuust en goederenvervoer wordt 
weg. samenhangend hoofdnetwerk van weg, spoor en toegevoegd.  
vaarwegen rondom en tussen de belangrijkste 
stedelijke regio’s inclusief de 
achterlandverbindingen als nationaal belang 
genoemd. Daarbij is ook aandacht voor de 
grensoverschrijdende verbindingen. In de 
210 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
onderzoek nodig. Het ontbreken van een 
uitwerking van multimodale knooppunten in de 
NMCA zegt dus niets over de vraag of van 
publieke dan wel private investering sprake zou 
moeten zijn. 
134 - 07 Transport en Logistiek Financiering van verbetering en onderhoud Om de bereikbaarheid te verbeteren zet het Rijk Geen. 
 Nederland van verkeersinfrastructuur is zorgpunt omdat in op een beleidsmix van investeren, innoveren 
kabinet afziet van invoering Anders Betalen en in stand houden. Conform het regeerakkoord 
van Mobiliteit, en signaleert terughoudendheid zet het Rijk niet langer in op prijsbeleid als 
PPS bij decentrale overheden. instrument. Het Rijk wil versterkt op PPS 
inzetten. Daarover is de Tweede Kamer bij brief 
van 14 juni 2011 geïnformeerd. De wijze waarop 
decentrale overheden PPS inzetten is hun eigen 
verantwoordelijkheid. 
134 - 08 Transport en Logistiek Uitsluiten van mogelijkheid voor Om de bereikbaarheid te verbeteren zet het Rijk Geen. 
Nederland kilometerheffing is niet reëel.  in op een beleidsmix van investeren, innoveren 
en in stand houden. Conform het regeerakkoord 
zet het Rijk niet langer in op prijsbeleid als 
instrument. 
148 - 03 Havenbedrijf Rotterdam Bij voortgaande groei van de wereldhandel en De prioriteit van investeringen in bereikbaarheid Het kernnetwerk voor 
N.V. het transportvolume vormt bereikbaarheid en ligt in stedelijke regio’s rond mainports, brainport goederenvervoer wordt 
ontsluiting van Mainport Rotterdam een urgent en greenports en hun achterlandverbindingen.  opgenomen in de SVIR. 
vraagstuk, dat als zodanig in de SVIR benoemt Als vervolg op het advies van het Topteam 
dient te worden en in de prioriteitstelling van Logistiek werkt het Rijk nog dit jaar samen met 
het MIRT een gerichte uitwerking vraagt. Het de sector (bedrijfsleven, havens, overheden) aan 
gaat daarbij om een netwerk van een gemeenschappelijke visie op een 
hoogwaardige internationale verbindingen van kernnetwerk voor goederenvervoer (verbindingen 
weg, spoor, water en pijpleidingen tussen en knooppunten).  
Mainport Rotterdam via het netwerk van 
achterlandverbindingen en inlandterminals 
naar de andere havengebieden en 
economische regio's.  
213 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
148 - 06 Havenbedrijf Rotterdam In het MIRT dient een prioriteitstelling ten De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
N.V. gunste van een versnelde realisatie van projectbeslissingen worden genomen. In de SVIR  
projecten voor binnenvaart en spoorvervoer in zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
en rond de Mainport Rotterdam te worden opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
gehanteerd. Hierbij wordt benadrukt dat voor van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
een efficiënter gebruik van de infrastructuur eerste afweging van projecten op basis van de 
samenwerking tussen betrokken partijen SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
(publiek en privaat) en het voeren van regie “Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van essentieel belang zijn. van 14 juni 2011. 
148 - 07 Havenbedrijf Rotterdam Een verdere doorontwikkeling van de De Verkeersonderneming-Slim Bereikbaar is een Geen. 
N.V. Verkeersonderneming wordt bepleit. Het Rijk waardevolle vorm van publieke en private 
zou de Verkeersonderneming ruimte moeten samenwerking en heeft een succesvolle bijdrage 
bieden en versterken. geleverd aan de verbetering van de 
bereikbaarheid van de haven en zal dat de 
komende jaren blijven doen. Rotterdam is één 
van de regio’s waar de gebiedsgerichte aanpak 
van het Programma Benutten op is gericht en 
waar Rijk, regio en private partners inmiddels 
een gebiedspakket aan maatregelen hebben 
gevormd. De komende jaren zal de 
Verkeersonderneming-Slim Bereikbaar een rol 
spelen bij de implementatie van Beter Benutten 
in de regio Rotterdam. 
154 - 12 Gedeputeerde Staten van De Brabantse prioriteiten op het gebied van De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
provincie Noord-Brabant bereikbaarheid moeten terugkomen in de projectbeslissingen worden genomen. In de SVIR 
prioriteringen binnen het Meerjarenprogramma zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
Infrastructuur, Ruimte en Transport voor de opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
periode 2021 - 2024.  van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
eerste afweging van projecten op basis van de 
SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
214 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
174 - 05 Koninklijke Schuttevaer Er mist een visie op het aanleggen van Het Rijk zet met de SVIR juist in op multimodaal Geen. 
goedereninfrastructuur, daarom gebeurt dit transport. Het Rijk geeft prioriteit aan (de 
vaak op plaatsen die alleen door wegvervoer mutimodale achterlandverbindingen van) de 
worden ontsloten. Het uitgangspunt zou main-, brain- en greenports.  
moeten zijn het goederenvervoer te  
concentreren op hoofdassen en knooppunten 
die tenminste intermodaal ontsloten zijn.  
174 - 17 Koninklijke Schuttevaer In de SVIR wordt prijsbeleid gemist.  Om de bereikbaarheid te verbeteren zet het Rijk Geen. 
in op een beleidsmix van investeren, innoveren 
en in stand houden. Conform het regeerakkoord 
zet het Rijk niet langer in op prijsbeleid als 
instrument. 
174 - 18 Koninklijke Schuttevaer In de SVIR wordt invoering van een Als vervolg op het advies van het Topteam Het kernnetwerk voor 
kwaliteitsnet gemist.  Logistiek werkt het Rijk nog dit jaar samen met goederenvervoer wordt 
de sector (bedrijfsleven, havens, overheden) aan opgenomen in de SVIR. 
een gemeenschappelijke visie op een 
kernnetwerk voor goederenvervoer (verbindingen 
en knooppunten).  
174 - 19 Koninklijke Schuttevaer In tegenstelling tot de NoMo wordt in de SVIR In bijlage 6 van de ontwerp SVIR is aangegeven Geen. 
 gemist: concrete duurzaamheidsdoelen. dat het Rijkalle nationale en internationale 
verplichtingen op het gebied van 
emissievermindering en milieukwaliteit nakomt.  
180 - 07 College van Burgemeester Decentralisatie BDU moet niet leiden tot De volledige BDU wordt overgeheveld. Dat staat Geen. 
en Wethouders van de onvoldoende middelen voor verkeer en los van de hoogte van de BDU.  
gemeente Heerde vervoer. 
190 - 03 Rover Er gaapt een kloof tussen uitgangspunten en Het regionale OV is een decentrale Geen. 
uitwerking: aangelegenheid en verantwoordelijkheid. Het 
1. overdracht verantwoordelijkheden en Rijk stelt daartoe in financiële zin BDU-middelen 
bevoegdheden gaat niet gepaard met ter beschikking. Daarnaast kunnen regio’s eigen 
overdracht van financiële middelen middelen inzetten en de afweging  maken op 
2. bezuinigingen op de BDU staan haaks op welke wijze zij deze middelen willen inzetten om 
meer ruimte voor provincie en gemeenten en tot een optimaal OV-product in hun regio te 
het belang van verbeteren bereikbaarheid komen. De bezuinigingen zijn deels gebaseerd 
217 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
binnen de regio's. op de besparingen, die voortkomen uit de 
3. disproportionele aandacht voor aanbestedingen (G3). De SVIR schetst een visie 
bereikbaarheid tussen de steden, lange voor bereikbaarheid, waarin de reizigers centraal 
afstandverplaatsingen en internationale staan. Visie en uitwerking lopen niet gelijk op 
bereikbaarheid, ook als het om spoorvervoer omdat in de brief ‘Prioritering investeringen 
gaat. Te zwaar accent op de internationale mobiliteit en water’ het Rijk investeringen 
bereikbaarheid van regio's.  aankondigt. De decentrale plannen zijn hierin niet 
4. in SVIR nogal selectieve interpretatie van opgenomen en zullen bijdragen aan de 
OECD rapport "Territorial Review Randstad samenhang tussen regionaal en (inter)nationaal 
Holland" en wordt belangrijke passage over beleid. De investeringen in PHS hebben tot doel 
openbaar vervoer genegeerd.  om een groei van 5 % per jaar van het aantal 
5. geef prioriteit aan een dragend OV-netwerk treinreizigers op de PHS corridors mogelijk te 
binnen de regio's en stedelijke gebieden.  maken.  
6. geen doelen geformuleerd voor de 
mobiliteitsontwikkeling als geheel, noch voor 
de ontwikkeling van het OV.  
190 - 06 Rover Verwaarlozing of verregaand onaantrekkelijk Het beleid uit de ontwerp SVIR zal niet leiden tot Geen. 
maken van OV in de grootstedelijke gebieden een verwaarlozing of onaantrekkelijk worden van 
zal zich niet vertalen in een toename van het het OV. Het Rijk investeert de komende jaren 
fietsverkeer, maar in een verdere toename van fors in het Programma Hoogfrequent Spoor. 
het autoverkeer. Stedelijk OV is primair de verantwoordelijkheid 
van gemeenten. Afhankelijk van het door de 
betreffende decentrale overheid gevoerde 
verkeer- en vervoerbeleid kiezen burgers die 
modaliteit die het best bij hun behoefte 
(afhankelijk van o.a. leefstijl, reisdoel, 
mogelijkheden) past.  
190 - 07 Rover Verbetering van de bereikbaarheid binnen de Door aanpassingen aan rijksinfrastructuur wordt Geen. 
stedelijke regio's als nationaal belang de bereikbaarheid in stedelijke regio’s verbeterd. 
toevoegen. Bij de verdeling van de Voor wat betreft rijksinfrastructuur valt deze 
rijksmiddelen dient hieraan een hogere verbetering onder de nationale 
prioriteit gegeven te worden, ten gunste van de bereikbaarheidsbelangen. De verbetering van de 
financiële mogelijkheden voor het decentraal lokale en regionale bereikbaarheid binnen de 
218 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
van invloed op de mobiliteit en de 
verkeersdrukte, maar de som van andere 
ontwikkelingen is bepalender. Het gaat dan 
bijvoorbeeld om economische, ruimtelijke en 
sociaal-culturele veranderingen. Hierdoor neemt 
de mobiliteit in de komende decennia toe, ook in 
regio’s waar de bevolkingsomvang terugloopt.” 
Vergrijzing leidt per saldo niet tot een afname 
van de mobiliteitsbehoefte: de oudere van de 
toekomst werkt meer, heeft meer te besteden, 
bezit vaker een eigen auto en ontplooit meer 
activiteiten buitenshuis. 
200 - 18 College van Burgemeester Voor de bereikbaarheid van Nijmegen zijn In de SVIR zelf zijn geen projectbeslissingen Geen. 
en Wethouders van de naast de aanpak van de knelpunten in het opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
gemeente Nijmegen rijkswegennet (zoals doortrekking A15) van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
aanvullende maatregelen nodig: enerzijds eerste afweging van projecten op basis van de 
investeringen in een goed werkend HOV- SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
systeem van wezenlijk belang, anderzijds kan “Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
op langere termijn ook het doortrekken van de van 14 juni 2011. 
A73 aan de orde zijn.  
200 - 19 College van Burgemeester Bij het oplossen van knelpunten in de Een multimodale aanpak ter verbetering van de Geen. 
en Wethouders van de bereikbaarheid is een multimodale aanpak ketenmobiliteit draagt inderdaad bij aan het 
gemeente Nijmegen noodzakelijk. Belangrijke omissie in de SVIR is oplossen van bereikbaarheidsproblemen. OV is 
het ontbreken van aandacht voor het HOV-net. één van de modaliteiten die onderdeel kunnen 
uitmaken van de multimodale aanpak. Het is een 
decentrale verantwoordelijkheid om te bepalen 
welke (multimodale) aanpak het meest bijdraagt 
aan de verbetering van de bereikbaarheid voor 
die regio en daarin de vormgeving van het OV te 
betrekken. 
201 - 05 VNO NCW Bij de zorg voor de hoofdinfrastructuur hoort Dit is inderdaad het geval. Het zal voor de Parkeer- en ligplaatsen 
ook die voor voldoende en veilige parkeer- en duidelijkheid expliciet in de SVIR worden worden toegevoegd in 
ligplaatsen voor het vervoer. toegevoegd. hoofdstuk 3. 
221 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
201 - 12 VNO NCW Tolheffing voor de bekostiging van Het Rijk zal tol alleen op nieuwe verbindingen Geen. 
(voorfinanciering van) nieuwe trajecten is heffen, waarbij de gebruiker de mogelijkheid 
binnen bepaalde randvoorwaarden voor heeft om een andere gratis route te kiezen. Het 
nieuwe wegen acceptabel. Wel moet het dan Rijk wil geen lappendeken aan systemen. De 
gaan om één techniek voor het hele land die uitwerking van de techniek wordt samen met de 
ook bruikbaar is elders in de EU.  markt gedaan, waarbij de eisen die de EU stelt 
aan comptabiliteit van systemen worden 
meegenomen. 
220 - 03 Greenport Westland- De ambities om de bereikbaarheid tussen de De greenports nemen een prominente plaats in Positie greenports wordt in 
Oostland Greenport Westland-Oostland en Boskoop te de SVIR in. Zij worden als economische centra hoofdstuk 2 verduidelijkt. 
verbeteren, teneinde de economische van nationaal belang getypeerd. Daar hoort een 
ontwikkeling te faciliteren ziet indiener graag goede bereikbaarheid bij. De kwaliteit van de 
ondersteund door het Rijk. Bij de keuzes die bereikbaarheid van de greenport vormt één van 
worden gemaakt in de structuurvisies de aandachtspunten in de structuurvisies 
Haaglanden en NWO ziet indiener dan ook Haaglanden en NWO, die momenteel worden 
graag dat de interne bereikbaarheid van de opgesteld.  
greenport en de aansluiting op de  
hoofdwegenstructuur wordt meegenomen en 
meegewogen bij de te maken keuzes. Daarbij 
dient rekening gehouden te worden met de 
beperkte houdbaarheid van producten. 
229 - 01 VNO NCW West Indiener ondersteunt belangrijke reserveringen Inderdaad zijn de verbindingen met het Geen. 
als de IJmeerverbinding, een extra achterland en het onderliggend net van belang. 
oeververbinding bij Rotterdam en het Deze belangen worden onderschreven in de 
Programma Hoogfrequent Spoor. Indiener SVIR waarbij Rijk en regio ieder vanuit hun eigen 
wijst er op dat ook de verbindingen met het taken en verantwoordelijkheden daaraan een 
achterland (de regio's) en met het bijdrage leveren. 
onderliggend (wegen)net cruciaal zijn.  
229 - 08 VNO NCW West Indiener wil voor het bedrijfsleven belangrijke Regionale onderwerpen als OV en P+R-locaties Geen. 
onderwerpen op de agenda en in uitvoering spelen zich grotendeels op regionale schaal af 
krijgen. Te denken valt daarbij ook aan en zijn in beginsel een decentrale 
regionale onderwerpen als voldoende en verantwoordelijkheid. De rijksoverheid voelt zich 
toegerust openbaar vervoer bij ten aanzien van deze thema’s mede 
222 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
gewaarborgd is en verdere uitbreiding van 70.000 niet-mainportgebonden 
luchthavencapaciteit daarom niet nodig is. vliegtuigbewegingen op luchthavens van 
nationale betekenis. Op dit moment loopt onder 
verantwoordelijkheid van de regio de 
aanbesteding van de luchthaven Twente. Als de 
aanbesteding is geslaagd, zal het Rijk zich 
inspannen om een Luchthavenbesluit te nemen, 
zodat tijdig gevlogen kan worden. Hierbij kijkt het 
Rijk ook naar economische effecten van de 
luchthaven, waaronder de relatie met Münster 
Osnabrück. 
 
225 
 
D2. Bereikbaarheidsindicator 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
054 - 03 Gedeputeerde Staten van Verzoek om de bereikbaarheidsindicator ook uit In de ontwerp SVIR is opgenomen dat de Geen. 
provincie Zeeland te werken met oog voor grensoverschrijdende bereikbaarheidsindicator tot de zomer 2012 
verplaatsingen. Het economisch wegen en doorontwikkeld zal worden. Onderdeel van deze 
prioriteren van mobiliteits- en doorontwikkeling zijn onder andere de lange(re) 
infrastructuurvraagstukken uitsluitend op basis afstandverplaatsingen over doorgaande 
van Nederlandse verhoudingen schiet tekort en verbindingen, welke dominant zijn voor de 
doet onrecht aan de internationale (inter)nationale bereikbaarheid van Nederland. 
concurrentiepositie van Nederland. 
060 - 01 G4 Verkeer en Vervoer De G4 Verkeer en Vervoer wordt graag In de ontwerp SVIR is opgenomen dat de Geen. 
betrokken bij de ontwikkeling van een nieuwe bereikbaarheidsindicator tot de zomer 2012 
norm voor infrastructuur doorontwikkeld zal worden. Medeoverheden, 
kennisinstellingen en maatschappelijke 
organisaties worden bij deze doorontwikkeling 
uitgenodigd om mee te denken in een open 
proces. 
073 - 07 Stichting Milieuzorg Zeist Ten aanzien van de bereikbaarheidsindicator is De bereikbaarheidsindicator brengt de Geen. 
e.o. aanvullend ruimtelijk beleid wenselijk om bereikbaarheidskwaliteit van een gebied in 
kwetsbare waarden te beschermen. De 'ladder beeld. Uiteindelijke investeringskeuzes worden 
van Verdaas' moet worden opgenomen binnen niet alleen gebaseerd op wat vanuit de 
de bereikbaarheidsindicator. bereikbaarheidskwaliteit gewenst is. Ook andere 
ruimtelijke, economische of 
leefbaarheidsargumenten kunnen een rol 
spelen. 
081 - 24 Noordvleugel Utrecht Het is nog onduidelijk wat de exacte In de ontwerp SVIR is opgenomen dat de Geen. 
consequenties zijn van de mobiliteitsindicator. bereikbaarheidsindicator tot de zomer 2012 
Wij willen als regio dan ook betrokken worden bij doorontwikkeld zal worden. Medeoverheden, 
de verdere uitwerking en vertaling naar kennisinstellingen en maatschappelijke 
investeringsbeslissingen. organisaties worden bij deze doorontwikkeling 
uitgenodigd om mee te denken in een open 
proces. 
090 - 11 Kamer van Koophandel Behoefte aan nadere toelichting over de werking Toelichting is separaat beschikbaar en zal Geen. 
226 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
Goeree-Overflakee mobiliteitsvraagstuk zich manifesteert.  nationaal belang. 
203 - 14 Gedeputeerde Staten van In beginsel zien wij het streven om de indicator In de ontwerp SVIR is opgenomen dat de Geen. 
provincie Gelderland niet verkeerstechnisch in te richten maar ten bereikbaarheidsindicator tot de zomer 2012 
dienste te stellen van de economische doorontwikkeld zal worden. Onderdeel van deze 
doelstellingen als waardevol. Wij hebben wel doorontwikkeling zijn onder andere de lange(re) 
twijfels bij de uitwerking die toch nog sterk afstandverplaatsingen over doorgaande 
verkeerstechnisch is ingegeven en waarin de verbindingen, welke dominant zijn voor de 
auto als modaliteit te sterk domineert. De (inter)nationale bereikbaarheid van Nederland. 
structuurvisie geeft aan dat nog geen rekening 
gehouden is met vrachtverkeer en 
achterlandverbindingen. Dit samen leidt er toe 
dat het huidige plaatje in het concept SVIR een 
verkeerd beeld oproept. De 
bereikbaarheidsindicator is daarmee nog 
onvoldragen.  
203 - 16 Gedeputeerde Staten van Voor de bereikbaarheidsindicator en de NoMo- In de ontwerp SVIR is opgenomen dat de De betrokkenheid van 
provincie Gelderland normering kan de structuurvisie scherper bereikbaarheidsindicator tot de zomer 2012 andere partijen wordt in 
aangeven welke inhoudelijke en procesmatige doorontwikkeld zal worden. Medeoverheden, hoofdstuk 3 opgenomen. 
acties worden ondernomen om tot aanpassing te kennisinstellingen en maatschappelijke 
komen en welke partijen daarbij nodig zijn. De organisaties worden bij deze doorontwikkeling 
partners in Landsdeel Oost nemen hier graag uitgenodigd om mee te denken in een open 
aan deel.  proces. 
223 - 26 Vertrouwelijk Zolang de bereikbaarheidindicator nog niet Tijdens de doorontwikkeling van de indicator Geen. 
uitontwikkeld is, tenminste tot de zoemer van wordt bezien hoe deze toepasbaar is in 
2012, dient men ter voorkoming van verspilling projecten en gebiedsgerichte studies. Tot die tijd 
de planning van nieuwe wegen te stoppen. blijven, conform de SVIR, de streefwaarden van 
de Nota Mobiliteit de basis voor 
projectbeslissingen.  
240 - 02 Gemeente Westland Wij vragen u specifiek snelheid en De bereikbaarheidsindicator zoals opgenomen Geen. 
betrouwbaarheid als criteria op te nemen bij het in de ontwerp SVIR is gebaseerd op snelheid. 
bepalen van de prioriteringen van de infra- Het begrip betrouwbaarheid is onderdeel van de 
investeringen. doorontwikkeling van de indicator.  
229 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
242 - 12 Kamer van Koophandel De indicator zegt niet noodzakelijkerwijs iets De bereikbaarheidsindicator is ontwikkeld om de Geen. 
Den Haag over de economische schade die het kwaliteit van de bereikbaarheid voor de 
bedrijfsleven ondervindt ten gevolge van gebruiker beter te kunnen beoordelen. Deze is 
doorstromingsproblemen. De NMCA is hier beter ontwikkeld naast de huidige beleidsdoelen zoals 
voor geschikt en dient leidend te zijn voor het deze voor bereikbaarheid tot op heden door het 
bepalen van knelpunten.  Rijk per modaliteit zijn gehanteerd. In het licht 
van de doorontwikkeling van de indicator wordt 
bezien hoe deze toepasbaar is in projecten en 
gebiedsgerichte studies.  
 
230 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
Haaglanden te betrekken. Nota Mobiliteit, deel III: Kabinetsstandpunt. 
Aanleiding voor het opnemen van een 
Ruimtelijke reservering vormde de planstudie 
Delft-Schiedam, waarin de A54 als alternatief is 
onderzocht. Inmiddels is de planstudie A4 Delft 
Schiedam afgerond en is het tracébesluit 
onherroepelijk. Daarmee komt deze ruimtelijke 
reservering te vervallen. Daarnaast blijkt uit de 
onderzoeken van de verkenning Rotterdam 
Vooruit en de Verkenning Haaglanden geen 
noodzaak om op termijn een nieuwe verbinding 
tussen de A20 en de A4 op autosnelwegniveau 
te realiseren. De kaart van het hoofdwegennet in 
de SVIR wordt hierop aangepast.  
034 - 03 College van Burgemeester Meer financiële zekerheid te bieden voor de De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
en Wethouders van de opwaardering van de Westfrisiaweg / N23. De projectbeslissingen worden genomen. In de 
gemeente Hoorn kralenbenadering schiet tekort. SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
opgenomen. Projectbeslissingen volgen op 
basis van de uitkomsten van het MIRT-proces. 
Een eerste afweging van projecten op basis van 
de SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de 
brief  “Prioritering investeringen mobiliteit en 
water”  van 14 juni 2011. 
034 - 04 College van Burgemeester Er wordt steun gevraagd voor geluidwerende De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
en Wethouders van de voorzieningen langs de A7.  projectbeslissingen worden genomen. In de 
gemeente Hoorn SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
opgenomen. Projectbeslissingen volgen op 
basis van de uitkomsten van het MIRT-proces. 
Een eerste afweging van projecten op basis van 
de SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de 
brief  “Prioritering investeringen mobiliteit en 
water”  van 14 juni 2011. 
034 - 05 College van Burgemeester De hoofdwegenstructuur in Nood-Holland Noord De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
233 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
en Wethouders van de behoort opgewaardeerd te worden in het licht projectbeslissingen worden genomen. In de 
gemeente Hoorn van de afvoer van producten nar het noorden en SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
oosten van Europa. Hierbij speelt een rol dat de opgenomen. Projectbeslissingen volgen op 
Afsluitdijk en de Houtribdijk in het kader van het basis van de uitkomsten van het MIRT-proces. 
Deltaprogramma belangrijke versterkingen te Een eerste afweging van projecten op basis van 
wachten staan. Uitbreiding van het aantal de SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de 
rijbanen en algehele opwaardering van de status brief  “Prioritering investeringen mobiliteit en 
van deze wegen is daarbij noodzakelijk.  water”  van 14 juni 2011. 
035 - 03 College van Burgemeester In het kader van het goed bereikbaar krijgen van De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
en Wethouders van de belangrijke economische regio's, missen wij in projectbeslissingen worden genomen. In de 
gemeente Raalte de structuurvisie het belang van de N35, SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
eventueel toekomstige A35. Deze rijksweg opgenomen. Projectbeslissingen volgen op 
verbindt de economische topregio's Zwolle en basis van de uitkomsten van het MIRT-proces. 
Twente (stedelijke regio's met topsectoren).  Een eerste afweging van projecten op basis van 
de SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de 
brief  “Prioritering investeringen mobiliteit en 
water”  van 14 juni 2011. 
041 - 01 Kamer van Koophandel Start zo snel mogelijk met de tweede fase van De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
Midden-Nederland de MER A27. projectbeslissingen worden genomen. In de 
SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
opgenomen. Projectbeslissingen volgen op 
basis van de uitkomsten van het MIRT-proces. 
Een eerste afweging van projecten op basis van 
de SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de 
brief  “Prioritering investeringen mobiliteit en 
water”  van 14 juni 2011. 
049 - 05 Vertrouwelijk Bij de wegverbreding van de A27 de De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
mogelijkheden van een spoorverbinding tussen projectbeslissingen worden genomen. In de 
Breda en Utrecht te betrekken en in ieder geval SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
niet onmogelijk te maken. opgenomen. Projectbeslissingen volgen op 
basis van de uitkomsten van het MIRT-proces. 
Een eerste afweging van projecten op basis van 
de SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de 
234 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
voor Nederland verkennen die samenhangen 
met een transitie naar een klimaatneutrale 
economie.  
073 - 12 Stichting Milieuzorg Zeist Bij de infrastructurele ontwikkelingen rond Deze afwegingen zijn/worden met de regio Geen. 
e.o. Utrecht moet veel meer rekening worden gemaakt in het kader van de lopende projecten 
gehouden met de landschappelijke, de in het gebied.  
ecologische en de overige effecten op de 
leefbaarheid. Gekozen moet worden voor het 
natuur- en milieuvriendelijke alternatieven met 
maximale inzet op (H)OV en fiets. Tegen 
verbreding van de A27 tussen Lunetten en 
Rijnsweerd en het opwaarderen van de 
Noordelijke Randweg Utrecht. 
088 - 08 Deltalinqs Najaar 2011 komen tot definitieve tracékeuze Dat is inderdaad de planning van dit project. Geen. 
voor Nieuwe Westelijke Oeververbinding  
090 - 03 Kamer van Koophandel Snelle aanleg van wegverbindingen A13/A16, De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
Rotterdam A4 Zuid, verbreding A15 tussen Papendrecht en projectbeslissingen worden genomen. In de 
Gorinchem, en de Nieuwe Westelijke SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
Oeververbinding tussen de Greenport en de opgenomen. Projectbeslissingen volgen op 
Mainport basis van de uitkomsten van het MIRT-proces. 
Een eerste afweging van projecten op basis van 
de SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de 
brief  “Prioritering investeringen mobiliteit en 
water”  van 14 juni 2011. 
090 – 04 Kamer van Koophandel Toezien van rijksoverheid op op orde zijn van Het onderliggende wegennet valt onder de Geen. 
Rotterdam onderliggend wegennet verantwoordelijkheid van decentrale overheden. 
Rijk en decentrale overheden zorgen 
gezamenlijk voor de kwaliteit van de 
aansluitingen tussen het onderliggende 
wegennet en het hoofdwegennet. 
091 - 09 Ondernemersvereniging Realisatie van vrije vrachtbaan naar De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
Regio Amsterdam Schiphol/Werkstad A4 mogelijk maken; een projectbeslissingen worden genomen. In de 
verbeterde aantakking op A2 en A9 van de SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
237 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
Greenport Aalsmeer;  opgenomen. Projectbeslissingen volgen op 
basis van de uitkomsten van het MIRT-proces. 
Een eerste afweging van projecten op basis van 
de SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de 
brief  “Prioritering investeringen mobiliteit en 
water”  van 14 juni 2011. 
091 - 14 Ondernemersvereniging Aandacht voor afwikkeling van het extra Aangetoond is dat de versnelde realisatie van Geen. 
Regio Amsterdam autoverkeer wat capaciteitsuitbreiding van de wegverbredingen, innovatie 
wegen tot gevolg kan hebben. benuttingsmaatregelen en omvangrijke 
investeringen in het spoorsysteem in de 
afgelopen jaren de bereikbaarheid duidelijk 
hebben verbeterd. De verwachting is dat de 
bereikbaarheid de komende jaren verder 
verbetert met de geplande investeringen op 
korte termijn en de andere maatregelen uit de 
beleidsmix. Onderzoek moet uitwijzen hoe de 
latente vraag naar (auto)mobiliteit zich 
ontwikkeld. Er zijn aanwijzingen dat deze minder 
sterk is dan in het verleden, wat kan betekenen 
dat positieve effecten van gerichte investeringen 
langer aanhouden. Veranderingen in 
leefpatronen en differentiatie in mobiliteitsgedrag 
zijn hier mogelijke verklaringen. 
093 - 02 College van Burgemeester De gemeenten van Voorne-Putten zien de In de verkenning NWO worden beide Geen. 
en Wethouders van de meeste voordelen bij de realisatie van de alternatieven zorgvuldig afgewogen. 
gemeente Bernisse Blankenburgtunnel als Nieuwe Westelijke 
Oeververbinding.  
093 - 03 College van Burgemeester De gedachte tot het ontwikkelen van een  Voor de blauwe golf’ wordt gekeken naar het Geen. 
en Wethouders van de 'blauwe golf' op de vaarwegen dient te worden optimaal passeren over de complete route om 
gemeente Bernisse afgewogen tegen de bereikbaarheid over de de betrouwbaarheid te verhogen. Een goede 
weg en brugverbindingen van Voorne-Putten. belangenafweging tussen de vaarweg en het 
landzijdige verkeer en nadere concrete invulling 
van afspraken is de inzet.  
238 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
basis van de uitkomsten van het MIRT-proces. 
Een eerste afweging van projecten op basis van 
de SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de 
brief  “Prioritering investeringen mobiliteit en 
water”  van 14 juni 2011. 
134 - 02 Transport en Logistiek Het Rijk is nodig als lokale ontwikkelingen en het Het onderliggende wegennet en het Geen. 
 Nederland onderliggende wegennet het hoofdwegennet hoofdwegennet kennen logischerwijs veel 
beïnvloeden. uitwisseling en vormen tezamen één wegennet. 
Het hoofdwegennet heeft invloed op het 
onderliggende wegennet en vice versa. Daarom 
moeten de verschillende wegbeheerders goed 
met elkaar samenwerken. In die samenwerking 
stelt het Rijk zich actief op.  
134 - 04 Transport en Logistiek Pleit voor mogelijkheid van doelgroepstroken Reservering van bestaande rijstroken voor de Geen. 
Nederland voor vrachtverkeer op in NMCA voorziene doelgroep vrachtverkeer zullen knelpunten doen 
knelpunten 2030. toe nemen omdat de totale wegcapaciteit 
daardoor verminderd. De hoeveelheid 
vrachtverkeer is te gering en leidt tot 
suboptimaal gebruik. Wanneer gekeken wordt 
naar uitbreiding van het aantal rijstroken kan dit 
echter wel een overweging zijn. Dit zal per geval 
moeten worden bekeken. 
134 - 05 Transport en Logistiek Pleit ervoor dat Rijk verantwoordelijkheid neemt Op netwerkniveau dient er voldoende Wordt opgenomen in 
Nederland voor rust- en overnachtingsplaatsen voor parkeercapaciteit te zijn voor zowel vrachtauto’s hoofdstuk 3. 
vrachtauto's, inclusief ruimtereservering. als personenauto’s. De mogelijkheden worden 
verkend om marktpartijen een grotere rol te 
geven bij de aanleg, het beheer en het 
onderhoud van verzorgingsplaatsen.  
134 - 06 Transport en Logistiek Decentralisatie van stedelijke distributie is Stedelijke distributie is een regionale Geen. 
Nederland ongewenst met het oog op benuttingsbeleid.  aangelegenheid. Per regio wordt gekeken naar 
slimme oplossingen en naar het niveau dat het 
beste uitwerking kan geven aan 
benuttingsmaatregelen.  
241 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
139 - 07 College van Burgemeester N33 toevoegen aan de nationaal ruimtelijke De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
en Wethouders van de hoofdstructuur en deze verdubbelen en projectbeslissingen worden genomen. In de 
gemeente Delfzijl verbreden. SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
opgenomen. Projectbeslissingen volgen op 
basis van de uitkomsten van het MIRT-proces. 
Een eerste afweging van projecten op basis van 
de SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de 
brief  “Prioritering investeringen mobiliteit en 
water”  van 14 juni 2011. 
142 - 02 Natuurvereniging Verbreding van rijkswegen A15 en A16 is De effecten op leefbaarheid zijn onderwerp van Geen. 
Ridderkerk ongewenst, omdat dit de verbinding tussen zorgvuldige studie en worden volop 
lokale groengebieden en het leefklimaat van meegenomen in de besluitvorming. Bij complexe 
tienduizenden burgers verder verslechtert. vraagstukken rond de bereikbaarheid wordt een 
(MIRT) verkenning uitgevoerd. In zo’n 
verkenning wordt een milieu effectrapportage 
uitgewerkt waarin verschillende oplossingen 
worden beoordeeld op hun effecten op de 
omgeving, geluid, lucht, natuur en 
probleemoplossend vermogen. 
144 - 28 Metropoolregio Amsterdam Regio wil in overleg over de prioritair Jaarlijks vinden bestuurlijke overleggen plaats Geen. 
noodzakelijkheid van de aanleg van 2x3 en 2x4 met regio’s. De vertegenwoordigers kunnen via 
rijstroken. de geëigende kanalen te bespreken punten 
inbrengen.  
144 - 29 Metropoolregio Amsterdam Verzoek tot een reservering voor de verbreding Daar zijn inderdaad afspraken over en de SVIR De reserveringskaart wordt 
met een rijstrook per rijrichting van A7 op het wordt conform deze afspraken aangepast.  aangepast. 
wegvak Purmerend en Hoorn Noord toe te 
voegen (pagina38 SVIR en kaart 5 AMvB) 
144 - 35 Metropoolregio Amsterdam Bij de prioriteit van de bereikbaarheid van De zuid-west kant van de Metropoolregio Geen. 
Amsterdam dient niet uitsluitend de noord- en Amsterdam is voor Nederland een zeer 
westkant genoemd te worden, de zuid (west) belangrijke regio. In het MIRT tot 2020 wordt 
kant is minstens zo belangrijk. daarom ook geïnvesteerd in deze regio. De 
projecten SAA, Zuidas, omlegging A9 en het 
spoedwetprogramma zullen de nodige 
242 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
160 - 13 Vereniging van Wij onderschrijven het belang van het verbreden Voor het afwikkelen van verkeer in stedelijke Geen. 
Nederlandse Gemeenten van de bestaande autosnelwegen naar gebieden is een visie nodig van meerdere 
tweemaal vier rijstroken in de Randstad en partijen dan alleen het Rijk. De gebiedsagenda’s 
tweemaal drie rijstroken daarbuiten. Wij missen zijn de plaats waar een dergelijke visie tot 
daarbij een rijksvisie over de wijze waarop de uitdrukking komt.  
decentrale overheden het extra verkeer in 
voornamelijk de stedelijke gebieden zouden 
moeten verwerken. 
161 - 01 Intergemeentelijk De door het Rijk beheerde wegen N57 en N59 De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
Samenwerkingsverband kennen hun piekmomenten waarop het verkeer projectbeslissingen worden genomen. In de 
Goeree-Overflakee volledig dichtslibt. Ondanks herhaald overleg SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
kwam het nog niet tot wegverbreding. Wij vragen opgenomen. Projectbeslissingen volgen op 
hiervoor uw aandacht. basis van de uitkomsten van het MIRT-proces. 
Een eerste afweging van projecten op basis van 
de SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de 
brief  “Prioritering investeringen mobiliteit en 
water”  van 14 juni 2011. 
161 - 02 Intergemeentelijk Ook vragen wij aandacht voor de  De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
Samenwerkingsverband verkeersveiligheid op de N57 en N59.  projectbeslissingen worden genomen. In de 
Goeree-Overflakee SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
opgenomen. Projectbeslissingen volgen op 
basis van de uitkomsten van het MIRT-proces. 
Een eerste afweging van projecten op basis van 
de SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de 
brief  “Prioritering investeringen mobiliteit en 
water”  van 14 juni 2011. 
165 - 05 College van Burgemeester Wij pleiten er voor dat de A1 ter hoogte van  In de herijkte Ecologische Hoofdstructuur zullen Geen. 
en Wethouders van de Bathmen een onneembare barrière voor de de ontsnipperingsknelpunten van het 
gemeente Deventer fauna tussen landgoed de Oxerhof (Achterhoek) Meerjarenprogramma Ontsnippering worden 
en landgoed De Bannink (Salland) opgelost weggenomen. Op deze concrete locatie wordt 
wordt door middel van een faunapassage.  met de SVIR niet ingegaan.  
245 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
170 - 05 Departement RWO en Wat zijn de gevolgen wanneer een bepaalde De SVIR focust zich op nationale en Grensoverschrijdende 
Agentschap Ruimtelijke grensoverschrijdende relatie niet benoemd is in internationale bereikbaarheid. relaties worden 
Ordening, België de SVIR en wie is in Nederland eerste partner Grensoverschrijdende relaties worden opnieuw toegevoegd in hoofdstuk 3. 
voor verder overleg, samenwerking en tegen het licht gehouden. 
besluitvorming in grensoverschrijdende  
dossiers? In dit geval met betrekking tot diverse  
mobiliteitsprojecten in de Antwerpse regio,  
waaronder de verdere uitbouw van de hoofdweg 
en hoofdspoorweg langs de A12 Antwerpen - 
Bergen op Zoom.  
175 - 04 College van Burgemeester Leiden ligt tussen Rotterdam en Amsterdam, en Leiden Bio Science staat in de SVIR benoemd Geen. 
en Wethouders van de is een belangrijke draaischijf. Daarom ook extra als onderdeel van de topsector in de Zuidvleugel 
gemeente Leiden aandacht en handhaving van eerder gemaakte waarbij een goede verbinding met andere 
afspraken in kader van Randstad Urgent en gebieden noodzakelijk is om het 
Integrale Benadering Holland-Rijnland. vestigingsklimaat te versterken. De SVIR stelt de 
kaders, waarbinnen projectbeslissingen worden 
genomen. In de SVIR zelf zijn deze 
projectbeslissingen niet opgenomen. 
Projectbeslissingen volgen op basis van de 
uitkomsten van het MIRT-proces. Een eerste 
afweging van projecten op basis van de SVIR en 
het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. In de brief naar aanleiding van 
het laaste BO-MIRT staat dat de RijnlandRoute 
niet ter discussie staat. 
177 - 12 College van Burgemeester Robuuste wegverbinding tussen A4 en N206 Eerder gemaakte afspraken worden Geen. 
en Wethouders van de ontbreekt. Tevens parallelstructuur op de A4. gerespecteerd. De SVIR stelt de kaders, 
gemeente waarbinnen projectbeslissingen worden 
Haarlemmermeer genomen. In de SVIR zelf zijn deze 
projectbeslissingen niet opgenomen. 
Projectbeslissingen volgen op basis van de 
uitkomsten van het MIRT-proces. Een eerste 
246 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
Bij het doorlopen van het MIRT-proces worden 
alle gevolgen van mogelijke alternatieven in 
kaart gebracht. 
192 - 12 Onafhankelijke Nijmeegse De aanleg van de A15 (Ressen-Zevenaar) is Reeds gemaakte afspraken worden Geen. 
Partij nodig, maar dient goed ingepast te worden in gerespecteerd. De aanpak in de SVIR is 
het landschap. Dit betekent met een tunnel.  conform het Regeerakkoord waarin is 
vastgelegd dat er afspraken komen met 
provincies en grote gemeenten over het 
meebetalen aan infrastructuur, in elk geval voor 
bovenwettelijke inpassingen. Uitgangspunt is dat 
het Rijk verantwoordelijk is voor de 
rijksinfrastructuur, te weten het hoofdwegennet, 
het hoofdspoornet, het hoofdvaarwegen en 
hoofdwatersystemen. Dit betekent, dat kosten 
voor aanleg, beheer en onderhoud, die 
voortvloeien uit wettelijke verplichtingen aan 
deze systemen voor rekening van het Rijk 
komen. De kosten van inpassings- en 
milieumaatregelen, die in dat kader worden 
gemaakt, worden in de projectramingen 
opgenomen. Kosten van eventuele 
luchtmaatregelen worden uit het NSL bekostigd. 
Andere inpassingswensen kunnen worden 
meegenomen in de projectraming, hierbij is 
uitgangspunt dat de partij die dit wenst ook zorgt 
voor de bekostiging.   
194 - 17 Federatieve Onafhankelijke Ten aanzien van de A15 nemen wij geen Keuzes worden gemaakt op basis van de Geen. 
Partijen Gelderland standpunt in. Wel pleiten wij voor goede uitkomsten van een verkenning en planstudie, 
communicatie en een eerlijke afweging. Dat Daarin worden alle aspecten tegen elkaar 
laatste is geen overbodige luxe, omdat er al afgewogen.  
keuzes gemaakt lijken te zijn terwijl de inspraak 
op de Trajectnota nog moest beginnen. 
195 - 04 Gewest Gooi en Verbreding van de Gooise delen van de A1 en In de Randstad wordt 2x4 rijstroken standaard, Geen. 
249 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
Vechtstreek de A27 tot 2x4 rijstroken in de periode 2020- tenzij is aangetoond dat minder rijstroken 
2028 wordt noodzakelijk geacht. Er wordt voldoende is. 
erkenning hiervoor in de visie gevraagd en het 
starten van een MIRT-verkenning voor deze 
hoofdverbindingen. 
196 - 06 Vereniging Tegen Insprekers zijn tegen nieuwe infrastructuur, de De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
Milieubederf A4 Zuid, de Blankenburgtunnel en A16/13 projectbeslissingen worden genomen. In de 
vanwege de negatieve effecten op milieu en SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
gezondheid.  opgenomen. Projectbeslissingen volgen op 
basis van de uitkomsten van het MIRT-proces. 
Een eerste afweging van projecten op basis van 
de SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de 
brief  “Prioritering investeringen mobiliteit en 
water”  van 14 juni 2011. 
200 - 16 College van Burgemeester De gemaakte financieringsafspraken over het Over de doorgetrokken A15 wordt naar Geen. 
en Wethouders van de doortrekken van de A15 moet leiden tot verwachting eind 2011 / begin 2012 een 
gemeente Nijmegen daadwerkelijke aanleg van de weg op korte Standpunt ingenomen in het kader van de 
termijn Tracéprocedure. 
205 - 03 College van Burgemeester Doorstroming op snelwegenknooppunt A50/A59 De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
en Wethouders van de is een aandachtspunt. Leidt op termijn tot projectbeslissingen worden genomen. In de 
gemeente Uden verminderde bereikbaarheid van Uden. SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
opgenomen. Projectbeslissingen volgen op 
basis van de uitkomsten van het MIRT-proces. 
Een eerste afweging van projecten op basis van 
de SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de 
brief  “Prioritering investeringen mobiliteit en 
water”  van 14 juni 2011. 
220 - 02 Greenport Westland- In de Structuurvisies voor de Nieuwe Westelijke De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
Oostland Oeververbinding en Haaglanden hoort de projectbeslissingen worden genomen. In de 
opgave voor een adequaat onderliggend SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
wegennet met een goede aansluiting op de opgenomen. Projectbeslissingen volgen op 
hoofdwegenstructuur integraal onderdeel te zijn. basis van de uitkomsten van het MIRT-proces. 
Een eerste afweging van projecten op basis van 
250 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
235 - 05 Gemeente Venray Ook voor de A73 moeten vrijwaringszones Het Rijk heeft verkeersprognoses voor 2030 Geen. 
worden opgenomen. gemaakt. Uit deze prognoses is niet gebleken 
dat er op de A73 behoefte is aan een uitbreiding 
van het aantal rijstroken. Tussen 2030 en 2040 
is dit evenmin de verwachting. Dit is de reden 
waarom het Rijk geen vrijwaringszone heeft 
opgenomen voor de A73. 
236 - 03 Samenwerkingsorgaan Met de Rijnlandroute wordt de Greenport Duin- De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
Holland Rijnland en Bollenstreek straks vanuit het zuiden beter projectbeslissingen worden genomen. In de 
ontsloten, maar wij vragen u om goed te kijken SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
naar de N205-N206 als belangrijke, toekomstige opgenomen. Projectbeslissingen volgen op 
verbindingsweg voor het noorden van de basis van de uitkomsten van het MIRT-proces. 
Greenport.  Een eerste afweging van projecten op basis van 
de SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de 
brief  “Prioritering investeringen mobiliteit en 
water”  van 14 juni 2011. 
237 - 01 Kamer van Koophandel De regio Achterhoek dient goed te zijn De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
Centraal Gelderland aangesloten op de omliggende stedelijke projectbeslissingen worden genomen. In de 
netwerken, zowel in Nederland als in Duitsland. SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
De aanwezigheid van daarbij passende opgenomen. Projectbeslissingen volgen op 
infrastructuur is daarbij van groot belang: basis van de uitkomsten van het MIRT-proces. 
doortrekking van de A15 naar de A12 en Een eerste afweging van projecten op basis van 
verbetering van de A18/N18, maar ook de de SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de 
doorstroming op de A12 blijven speerpunten om brief  “Prioritering investeringen mobiliteit en 
de bereikbaarheid en mobiliteit van de regio water”  van 14 juni 2011. Voor de doortrekking 
Achterhoek te versterken. Reserveer ruimte op van de A15 loopt een planprocedure, de A12 
de kaart van het hoofdwegennet voor de wordt op meerdere plaatsen verbreed en voor 
toekomstige opwaardering van de N18 naar A18 de N18 is recent een standpunt ingenomen. 
tussen Doetinchem en Enschede.  Tussen Varsseveld en Enschede wordt het 
traject verbeterd. De daarvoor benodigde ruimte 
is op de kaart gereserveerd. Het Rijk heeft op dit 
moment geen plannen om de N18 nog verder uit 
te breiden dan het standpunt aangeeft. 
253 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
240 - 01 Gemeente Westland Naast investeren in hoofdinfrastructuur in de De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Goede aansluitingen 
stedelijke regio's met topsectoren is het ook van projectbeslissingen worden genomen. In de tussen onderliggend 
belang te investeren in aansluiten van het SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet wegennet en 
onderliggend wegennet op de opgenomen. Projectbeslissingen volgen op hoofdwegennet wordt 
hoofdinfrastructuur. Dit belang wordt te weinig basis van de uitkomsten van het MIRT-proces. toegevoegd in hoofdstuk 3. 
terug gezien in de SVIR. Wij zien deze omissie Een eerste afweging van projecten op basis van 
graag opgeheven worden door een verdubbeling de SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de 
van de (verlengde) Veilingroute (N222) inclusief brief  “Prioritering investeringen mobiliteit en 
bijbehorende aansluiting op het knooppunt water”  van 14 juni 2011. Het belang van 
Westerlee op te nemen in de aansluitingen in het algemeen ziet het Rijk als 
Investeringsagenda. gezamenlijke verantwoordelijkheid van Rijk en 
decentrale overheden.  
242 - 11 Kamer van Koophandel Voor de ontwikkeling van de topsectoren speelt Het onderliggend wegennet is  een decentrale Geen. 
Den Haag het onderliggend wegennet een cruciale rol. Men verantwoordelijkheid. In de zienswijze worden 
zou graag zien dat aan knelpunten op het projecten genoemd waarvoor een eventuele 
onderliggend wegennet meer aandacht wordt rijksbijdrage aan de orde kan zijn. De afweging 
besteedt (RijnlandRoute, N205/206 in over een rijksbijdrage wordt echter niet in de 
combinatie met verdubbeling van de N207, de SVIR gemaakt. De SVIR stelt de kaders, 
rondwegen Boskoop, de Rotterdamse baan en waarbinnen projectbeslissingen worden 
de ondertunneling van de internationale zone in genomen. In de SVIR zelf zijn deze 
Den Haag). Zie bijgevoegd rapport Tempo in de projectbeslissingen niet opgenomen. 
Topregio.  Projectbeslissingen volgen op basis van de 
uitkomsten van het MIRT-proces. Een eerste 
afweging van projecten op basis van de SVIR en 
het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
248 - 03 Regio FoodValley  Een verbeterde aansluiting van de A1/A30 heeft De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
voor Food Valley een hogere prioriteit dan de projectbeslissingen worden genomen. In de 
verbreding van de A30. Het knelpunt ligt SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
namelijk niet zozeer op het wegvak A30, maar in opgenomen. Projectbeslissingen volgen op 
het functioneren van de knooppunten. Daarbij basis van de uitkomsten van het MIRT-proces. 
kan deze integraal worden opgepakt met de Een eerste afweging van projecten op basis van 
254 
 

D4. Openbaar vervoer en spoor 
  
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
002 - 01 De Nieuwe Volkspartij Zet in op OV. Maak OV goedkoper of gratis, bijv. Er wordt door het Rijk en de decentrale Geen. 
 door middel een hoofdelijk omgeslagen overheden al veel in OV geïnvesteerd. Denk aan 
mobiliteitsbelasting. het Programma Hoogfrequent Spoor, de nieuwe 
stations in grote steden, De Noord-Zuid-lijn 
Amsterdam, RandstadRail en het 
Actieprogramma Regionaal openbaar vervoer. 
Jaarlijks besteed het Rijk circa € 1,8 mld. aan 
exploitatiebijdrage voor het stads- en 
streekvervoer. Het gratis maken van het OV 
heeft niet de gewenste effecten (zo is uit 
meerdere onderzoeken gebleken) en is 
bovendien niet iets waar het Rijk over beslist. Bij 
de nationale treindiensten is NS is zelf 
verantwoordelijk voor inkomsten en uitgaven. Zij 
krijgt geen exploitatiesubsidie. De decentrale 
overheden (provincies en stadsgewesten) zijn 
verantwoordelijk voor de tariefstelling bij bus, 
tram, metro en gedecentraliseerde regionale 
treindiensten. 
005 - 04 College van Burgemeester Besteed aandacht aan een goede ruimtelijke In samenwerking tussen Rijk en regio worden Geen. 
en Wethouders van de inpassing voor het hele tracé van de varianten voor een eventuele IJmeerverbinding 
gemeente Diemen IJmeerverbinding. uitgewerkt. Daarbij is ruime aandacht voor 
inpassing. Deze afweging wordt gemaakt in een 
aparte structuurvisie.  
005 - 05 College van Burgemeester De nieuwe OV-verbinding richting Almere dient Rijk en regio werken samen aan varianten voor Geen. 
en Wethouders van de Diemen zo beperkt mogelijk te doorsnijden, maar een eventuele IJmeerverbinding. Daarbij is ruime 
gemeente Diemen ook een duidelijke meerwaarde voor Diemen op aandacht voor inpassing. Deze afweging wordt 
te leveren. gemaakt in een aparte structuurvisie.  
005 - 07 College van Burgemeester Omdat treinverkeer in metropoolregio De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
en Wethouders van de Amsterdam flink zal toenemen is het projectbeslissingen worden genomen. In de 
gemeente Diemen noodzakelijk om de spoorwegovergang Diemen SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
257 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
Centrum te vervangen door een opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
spoorwegonderdoorgang. Het Rijk zal dit volledig van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
bekostigen en dit meenemen in het RRAAM- eerste afweging van projecten op basis van de 
project. SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
006 - 04 Nederlandse Genootschap Het is een gemis dat je geen rondje over De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
van Insprekers ringspoorweg om Amsterdam kan rijden.  projectbeslissingen worden genomen. In de 
SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
eerste afweging van projecten op basis van de 
SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
013 - 02 College van Burgemeester De Maaslijn is niet opgenomen als traject waar De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
en Wethouders van de intensivering/uitbreiding moet plaatsvinden. Dit projectbeslissingen worden genomen. In de 
gemeente Boxmeer zal vooral ten dienste moeten staan van het SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
personenvervoer, voor goederenvervoer is de opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
Maaslijn niet geschikt. van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
eerste afweging van projecten op basis van de 
SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
014 - 02 College van Burgemeester Door programma Hoogfrequent Spoor wordt PHS levert hogere frequenties op voor Geen. 
en Wethouders van goederenvervoer verdrongen naar Betuwelijn, reizigerstreinen, ook in Oost en Zuid Nederland. 
gemeente Wierden Oost- en Zuid-Nederland. Deze landsdelen Circa 50% van het PHS budget is gereserveerd 
krijgen wel de lasten, maar niet de lusten van voor bijkomende maatregelen t.a.v. onder 
PHS. andere geluid, externe veiligheid, trillingen, 
overwegen fietsenstallingen en dergelijke. 
014 - 03 College van Burgemeester In de ontwerp SVIR is een nieuwe spoorlijn als De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
en Wethouders van alternatief voor de Twentelijn of de projectbeslissingen worden genomen. In de 
gemeente Wierden Twentekanaallijn niet aan de orde, terwijl dit op SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
258 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
SVIR ruimtelijk te verankeren als onderdeel van SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
het hoofdspoornet (mede met het ook op de opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
externe veiligheidsproblematiek in de van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
Drechtsteden). eerste afweging van projecten op basis van de 
SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
034 - 06 College van Burgemeester De toegang tot Hoorn als regionaal OV Decentrale overheden hebben de Geen. 
en Wethouders van de knooppunt schiet ernstig tekort. Daarvoor wordt verantwoordelijkheid om voor hun regio het 
gemeente Hoorn ondersteuning gevraagd. Verder wordt gewezen stadsgewestelijk OV te regelen en te financieren. 
op het belang van de OV-corridors Amsterdam-
Hoorn en Alkmaar-Hoorn voor het terugdringen 
van de automobiliteit.  
034 - 07 College van Burgemeester Steun wordt gevraagd voor de spoorse De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
en Wethouders van de doorsnijding bij het station Hoorn Centrum. Dit in projectbeslissingen worden genomen. In de 
gemeente Hoorn het licht van de structuurvisie Poort van Hoorn SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
die momenteel wordt opgesteld voor het opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
stationsgebied en omgeving. van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
eerste afweging van projecten op basis van de 
SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
036 - 04 College van Burgemeester Op de kaart van het hoofdspoorwegennet Op 29 september 2010 is aan de TK de Geen. 
en Wethouders van de ontbreekt de in de Tweede Kamer meerdere toegezegde MKBA-studie gezonden 
gemeente Gorinchem malen aan de orde gestelde spoorlijn Breda- In die brief staat: 
Utrecht.  o Het betreft een spoorlijn die ca. 
€ 4 mld. vergt aan 
investeringen  
o De kostenbatenverhouding zal 
rond de 0,05 liggen 
- Er is dus goed naar gekeken, 
ten opzichte van het plan van de 
initiatiefnemers is het aantal reizigers 
261 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
lager dan ze hadden ingeschat (40.000 
in plaats van 90.000 per dag) 
Deze gegevens zijn van dien aard dat dit niet 
meer aan de orde is geweest in de NMCA, zodat 
daarmee deze mogelijke spoorlijn geen 
onderdeel uitmaakt van de structuurvisie 
049 - 06 Vertrouwelijk Het bestaande vervoer van gevaarlijke stoffen In MIRT-VAR is onderzoek gedaan naar de Geen. 
per spoor door de Brabantse steden en dorpen problematiek rond groei van goederenvervoer. 
om te leiden door de benutting daartoe van de Hier is uit gekomen dat er nog geen nationale 
voorziene buisleidingenstroken door Noord- noodzaak is om ruimtelijke reserveringen te 
Brabant en/of gehele of gedeeltelijke realisatie plegen voor de RoBel lijn. Afgesproken is dat de 
van de dedicated goederenspoorlijn/ Robel door provincies in eerste instantie op regionaal niveau 
West-Brabant en/of in de studies naar ruimte reserveren. 
hoogfrequent spoor tussen de Brabantse steden 
een koppeling te leggen met de verplaatsing van 
het vervoer van gevaarlijke stoffen over spoor 
van de Brabant- naar de Betuweroute. 
060 - 02 G4 Verkeer en Vervoer De grote steden moeten geen middelen worden Van de drie grote steden wordt verwacht ten Geen. 
ontnomen (bijvoorbeeld door te bezuinigen op opzichte van de huidige situatie 
het OV) voor investeringen binnen de stedelijke bezuinigingsmaatregelen te nemen voor een 
regio's. De kwaliteit van de bereikbaarheid zal bedrag van 165 miljoen euro. Door het Rijk zijn 
sterk verminderen als de te verwachten OV-groei er samen met de stadsregio’s Amsterdam, 
in de steden niet kan worden opgevangen. Rotterdam en Haaglanden drie verkenningen 
Zonder deze investeringen kan de kwaliteit van uitgevoerd. Deze verkenningen heeft in de 
de bereikbaarheid in en tussen steden niet minister van IenM per brief van 6 juni 2011 aan 
worden verbeterd. de Tweede Kamer gezonden. De hoofdlijn uit 
deze brief is, dat het mogelijk is om de 
bezuinigingstaakstelling voor de stadsregio’s 
Amsterdam, Rotterdam en Haaglanden 
verregaand te realiseren. Tevens is besloten de 
drie grote steden tegemoet te komen en vanaf 
2015 een bedrag van 23 miljoen euro 
beschikbaar te stellen voor extra investeringen in 
262 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
financiële middelen voor het uitvoeren van deze 
taken rechtstreeks ontvangen. Beslissen en 
betalen dienen in één hand te blijven.  
072 - 04 College van Burgemeester Voeg de uitvoering van het Programma De uitvoering van PHS is als beleidsprioriteit Wordt in desbetreffende 
en Wethouders van de Hoogfrequent Spoorvervoer toe als opgave van opgenomen in het regeerakkoord en benoemt gebiedsparagrafen 
gemeente Zaandam nationaal belang in het MIRT-gebied Noordwest- als onderdeel nationaal belang 5. Tevens vormt opgenomen. 
Nederland.  PHS een vast agendapunt tijdens het BO MIRT. 
Het ligt daarom voor de hand om deze 
beleidsprioriteit op te nemen in de 
gebiedsparagrafen.  
081 - 07 Noordvleugel Utrecht Om kansen van spoorvervoer te kunnen De vervoerconcessie voor het hoofdrailnet is een Geen. 
benutten bij de aanbesteding van het belangrijke schakel tussen het nationale en 
hoofdrailnet in de nieuwe concessie voldoende regionale mobiliteitssysteem. En daarmee is de 
mogelijkheden voor versterking van het "sprinter- vervoerconcessie één van de instrumenten om 
product" op te nemen. Dit betreft naast de afstemming tussen de hoofdrailnet, 
aanpassingen van het aanbod en bediening van vervoerder en de regionale vervoerders te 
(nieuwe) stations onder andere ook de borgen. Het Rijk vindt het van belang om – naast 
tariefintegratie voor regionale bus/tram- en de formele advisering door Locov en de 
treinreizigers. voorhang in het parlement – met de decentrale 
overheden te overleggen in het proces van 
concessieverlening. Hierover zijn afspraken 
gemaakt met IPO en SKVV. In het proces van 
concessieverlening start na voorhang van het 
beleidsvoornemen in de Tweede Kamer. Hierna 
voeren wij overleg op de voor decentrale 
overheden relevante onderwerpen en de 
wensen/eisen daarbij. De afwegingen en keuzen 
moeten leiden tot een werkbare 
vervoerconcessie binnen de geldende financiële 
kaders en gekozen sturingsfilosofie. 
265 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
081 - 25 Noordvleugel Utrecht Wij vragen aandacht voor het wegnemen van De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
gelijkvloerse kruisingen van spoor en weg. In de projectbeslissingen worden genomen. In de 
Utrechtse regio speelt dit ondermeer bij SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
Bilthoven en Amersfoort. Het aanpassen van de opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
kruisingen verbetert de lokale bereikbaarheid en van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
vergroot de mogelijkheden tot intensivering van eerste afweging van projecten op basis van de 
de spoorcapaciteit.  SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
081 - 26 Noordvleugel Utrecht Wij vragen u om nieuwe concessie In het proces van concessieverlening worden Geen. 
mogelijkheden te creëren voor de uitbreiding van alle eisen/wensen afgewogen en worden keuzes 
het nachtnet tussen onder andere Amsterdam- gemaakt die moeten leiden tot een werkbare 
Hilversum-Amersfoort en Amsterdam-Utrecht- vervoerconcessie binnen de geldende financiële 
Amersfoort. kaders en gekozen sturingsfilosofie. Met IPO en 
SKVV zijn afspraken gemaakt over hun 
betrokkenheid in dat proces. Daarbij beziet het 
Rijk ook of het nachtnet wordt geborgd en op 
welke wijze.  
083 - 26 Samenwerkingsverband Verhogingen van de gebruiksheffing zoals Bij de decentralisatie van de regionale Geen. 
Noord-Nederland geheven door ProRail voor het regionaal spoorlijnen is afgesproken dat de decentrale 
spoorvervoer vormen een belemmering voor de overheden via de BDU een compensatie 
groei van het regionaal openbaar vervoer. Deze ontvangen voor de gebruiksvergoeding die aan 
verhogingen dienen via de BDU gecompenseerd ProRail is verschuldigd voor het gebruik van de 
te worden.  spoorinfrastructuur. Deze compensatie is een 
lump-sum bedrag, en wordt jaarlijks alleen 
aangepast aan de inflatie. Als door de groei op 
het regionaal spoor een hogere vergoeding voor 
de infrastructuur moet worden afgedragen, staan 
daar ook hogere inkomsten uit de kaartverkoop 
tegenover.  
090 - 05 Kamer van Koophandel Zorgdragen voor spoedige aanleg van de De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
Rotterdam RoBellijn  projectbeslissingen worden genomen. In de 
SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
266 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
betrokkene is gevestigd, wordt een onzekere 
situatie gecreëerd.  
102 - 09 Gedeputeerde Staten Met betrekking tot grensoverschrijdend OV is De Kamer is toegezegd een Geen. 
provincie Limburg van belang dat de volgende hoofdrail-OV inspanningsverplichting op te nemen in de 
concessie (2015/2016) (conform de afspraken in nieuwe concessie voor het Hoofdrail Net om 
het regeerakkoord en de daaropvolgende motie door te rijden tot het eerste HSL-station net over 
in de TK) loopt tot het eerste grote (HSL) station de grens, zoals Aken, Luik en Düsseldorf 
over de grens daar waar die op korte afstand ligt 
(in elk geval Aachen, Luik en Düsseldorf).  
102 - 27 Gedeputeerde Staten Op de kaarten wordt de IJzeren Rijn door Eens. De weergave zal eenduidig worden Wordt opgenomen in 
provincie Limburg het Meinweggebied verschillend weergegeven opgenomen. hoofdstuk 3. 
(op de kaarten pagina’s24-28-40-58-68) 
113 - 10 Greenportoverheden Het railgoederenvervoer binnen de Randstad De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
overleg moet worden versterkt en moet geschikt worden projectbeslissingen worden genomen. In de 
gemaakt voor de tuinbouwsector. Wij pleiten in SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
eerste plaats voor Freshcorridor en in de tweede opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
plaats voor Greenrail. van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
eerste afweging van projecten op basis van de 
SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
117 - 07 College van Burgemeester Voor optimale ontwikkeling van de Eemshaven De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
en Wethouders van de (stedelijke regio met topsectoren) is verbetering projectbeslissingen worden genomen. In de 
gemeente Eemsmond van het spoorwegennet (personen en goederen) SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
in en naar de Eemshaven, maar ook naar het opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
achterland, van belang. en uitbreiding is van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
noodzakelijk. eerste afweging van projecten op basis van de 
SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
120 - 09 Natuur en Milieu Federatie Ga niet bij voorbaat uit van een nieuwe Het Rijk heeft besloten in het kader van het Geen. 
Flevoland openbaar vervoersverbinding en eventuele project OV SAAL een Hollandsebrugalternatief te 
wegverbinding door het IJmeer, maar onderzoek laten ontwikkelen. Dit alternatief zal in de 
269 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
met prioriteit de mogelijkheden van het besluitvorming eind 2012 worden afgewogen 
Hollandse Brug tracé.  tegen een eventuele IJmeerverbinding.  
120 - 10 Natuur en Milieu Federatie Heroverweeg op korte termijn de verdubbeling De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
Flevoland van het spoor op traject Almere-Lelystad. projectbeslissingen worden genomen. In de 
Betrouwbaarheid wordt door het hoog frequent SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
rijden ernstig in het geding.  opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
eerste afweging van projecten op basis van de 
SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
132 - 05 College van Burgemeester Er wordt voorgesteld het tracé Axel-Zelzate als De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
en Wethouders van de nieuwe verbinding op het kaartbeeld 'landelijk projectbeslissingen worden genomen. In de 
gemeente Terneuzen spoorwegnet' op te nemen. SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
eerste afweging van projecten op basis van de 
SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
139 - 08 College van Burgemeester Gelet op de verwachte groei van het De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
en Wethouders van goederenvervoer per spoor pleiten wij voor projectbeslissingen worden genomen. In de 
gemeente Delfzijl opwaardering van de spoorverbindingen naar de SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
Eemshaven en Delfzijl. opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
eerste afweging van projecten op basis van de 
SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011 
139 - 09 College van Burgemeester Het is nodig om een duurzame oplossing te Basisnet spoor voorziet  in deze oplossing door Geen. 
en Wethouders van de vinden voor voorziene problemen met de externe maximering van risico gebruiksruimte en wordt 
gemeente Delfzijl veiligheid in steden en dorpen langs de reeds genoemd in realisatieparagraaf van de 
spoorverbindingen. SVIR. 
270 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
voldoende capaciteit 
Op de verbinding Eindhoven-Venlo-
Mönchengladbach-Düsseldorf/Duisburg is het 
van groot belang dat het spoor wordt verdubbeld 
aan Duitse kant tussen Kaldenkirchen-Dülken. 
Tussen Heerlen en Aken heeft ProRail een 
studie uitgevoerd naar gefaseerde 
spoorverdubbeling en elektrificatie voor het 
baanvak Heerlen-Herzogenrath. Het 
wensenpakket van de regio is zeer recent 
aangepast  
De regio heeft bovendien de wens voor een 
nieuwe verbinding Heerlen-Kerkrade-Aken (de 
zogeheten Avantislijn). 
148 - 08 Havenbedrijf Rotterdam Indiener bepleit het verlengen van de concessie Deze ambitie wordt gedeeld. De uitwerking van Geen. 
N.V. aan Keyrail voor een periode van tenminste 10 die ambitie zit inmiddels in de verkennende fase. 
jaar en het verbreden van haar taakopdracht tot Het Rijk onderzoekt deze ambitie nog wel op de 
het loket voor het spoorgoederenvervoer in praktische en juridische haalbaarheid. In het 
Nederland traject zal ook het Havenbedrijf Rotterdam (als 
aandeelhouder van Keyrail) worden betrokken. 
Van het “verlengen van een concessie” is 
overigens geen sprake: Keyrail heeft nu geen 
eigen concessie, maar werkt met een volmacht 
van concessiehouder ProRail. De vormgeving 
van de exploitatieopdracht aan Keyrail staat nog 
open. 
148 - 12 Havenbedrijf Rotterdam Voor het goederenvervoer per spoor is het snel De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
N.V. uitvoeren van de zuidwest boog bij Meteren, de projectbeslissingen worden genomen. In de 
vrije kruising bij Elst en een boog bij Deventer SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
van belang. Deze projecten dienen voor 2020 te opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
worden opgeleverd.  van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
eerste afweging van projecten op basis van de 
SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
273 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
148 - 13 Havenbedrijf Rotterdam Indiener vindt dat het Rijk in de SVIR en het De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
N.V. MIRT voor de Calandbrug een oplossing moet projectbeslissingen worden genomen. In de 
uitwerken en is bereid daarvoor gegevens en SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
inzichten te delen. opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
eerste afweging van projecten op basis van de 
SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
148 - 14 Havenbedrijf Rotterdam Indiener verzoekt het Rijk in de SVIR en het Het Rijk is intensief in gesprek met Geen. 
N.V. MIRT expliciet aandacht te besteden aan het Bundesministerium en NRW om aansluiting 
belang en de urgentie van het alsnog realiseren veilig te stellen. 
van het derde spoor (aansluiting van de 
Betuweroute). 
148 - 15 Havenbedrijf Rotterdam Indiener stelt voor dat het Rijk in de lange termijn Het is de verantwoordelijkheid van het Rijk om Geen. 
N.V. verkenning van PHS en vervolgens in de SVIR voor voldoende capaciteit te zorgen op de 
en de prioriteitsstelling van het MIRT aandacht belangrijkste (inter)nationale verbindingen. Dit is 
besteed aan voldoende capaciteit op de ook in Europees verband afgesproken, zie de 
spoorcorridors naar België en Frankrijk. Europese spoorgoederencorridor verordening. 
155 - 37 Stichting Natuur & Milieu Indiener vindt dat een visie op het uitrollen van ETCS is momenteel in gebruik op de HSL-Zuid Geen. 
het Europees beveiligingssysteem ETCS in deze en op de Betuweroute. In de infrastructuur van 
ontwerp-Structuurvisie niet zou misstaan. Ook het traject Amsterdam-Utrecht is ETCS 
de belangrijke spoorverbindingen buiten de inmiddels in bedrijf gesteld en op de Hanzelijn 
Randstad vragen volgens indiener om een wordt het momenteel aangelegd. In aanvulling 
toekomstgerichte aanpak. daarop wordt de aanleg van ETCS op de 
(goederen-)trajecten Amsterdamse-haven-
Betuweroute en Rotterdam-Antwerpen 
voorbereid. In 2013 zal de spoorsector een 
voorstel doen voor verdere implementatie van 
ETCS op nader te bepalen corridors. Op basis 
daarvan zal besloten worden of, en zo ja op 
274 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
missen wel de financiële uitwerking hiervan.  
165 - 03 College van Burgemeester In het afwegingsproces om te komen tot een Bij de verdere benutting van het regionaal spoor Geen. 
en Wethouders van de verdere benutting van het regionaal spoor zien is inderdaad een belangrijke rol weggelegd voor 
gemeente Deventer wij een belangrijke rol voor de provincies en provincies en gemeenten.  
gemeenten.  
168 - 03 College van Burgemeester Utrecht heeft de steun van het Rijk nodig om de Eén van de hoofddoelen van de SVIR is het Geen. 
en Wethouders van de vernieuwing van het Stationsgebied zo goed verbeteren, instandhouden en ruimtelijk 
gemeente Utrecht mogelijk af te ronden en een regionaal OV- zekerstellen van de bereikbaarheid. Voor zover 
netwerk te kunnen realiseren. de plannen van Utrecht m.b.t. het vernieuwen 
van het stationsgebied en het realiseren van een 
regionaal OV-netwerk daartoe bijdragen krijgt 
het de steun van het Rijk.  
170 - 04 Departement RWO en Wat zijn de gevolgen wanneer een bepaalde De SVIR focust zich op nationale en Geen. 
Agentschap Ruimtelijke grensoverschrijdende relatie niet benoemd is in internationale bereikbaarheid. 
Ordening, België de SVIR en wie is in Nederland eerste partner Grensoverschrijdende relaties worden opnieuw 
voor verder overleg, samenwerking en tegen het licht gehouden. 
besluitvorming in grensoverschrijdende  
dossiers? In dit geval met betrekking tot de 
IJzeren Rijn en tweede spoorontsluiting 
zeehaven van Antwerpen. 
175 - 06 College van Burgemeester Verhoging frequentie Leiden CS - Utrecht CS Uit de capaciteitsanalyses van Prorail voor PHS  Geen. 
en Wethouders van de naar ten minste 4 keer per uur.  is geen noodzaak naar voren gekomen om de 
gemeente Leiden frequentie verder te verhogen 
177 - 13 College van Burgemeester OV ontbreekt in Structuurvisie. Het zou moeten In de SVIR zit een beleidsmix die wel degelijk Geen. 
en Wethouders van de gaan om de fysieke kant van de OV-infra als om ingaat op de rijksverantwoordelijkheid ten 
gemeente de totale kwaliteit van het totale OV-product. aanzien van het openbaar vervoer die ingaat op 
Haarlemmermeer de door de indiener genoemde elementen. 
Daarbij is het wel zo dat Rijk en decentrale 
overheden ieder hun eigen taken en 
verantwoordelijkheden hebben.  
277 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
181 - 05 Drechtsteden In het kader van nationaal belang 5 blijft wat ons De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
betreft Robel-dedicated goederenlijn uitdrukkelijk projectbeslissingen worden genomen. In de 
als optimalisatie van het goederenvervoer en SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
oplossing van onze leefbaarheidsproblematiek in opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
beeld. van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
eerste afweging van projecten op basis van de 
SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
190 - 02 Rover De in Nederland dominante verkeer- en Verkeer- en vervoermodellen beogen zowel voor Geen. 
vervoermodellen bevorderen de aanleg van weginfrastructuur als ov infrastructuur in beeld te 
weginfrastructuur en minimaliseren het nut van brengen wat de vervoerwaarde-effecten zijn 
het OV, omdat er vooral gekeken wordt naar (aantallen reizigers, reistijden, keuze 
reistijdwinsten. Hierdoor kunnen andere auto/ov/anders). Zij zijn daarmee één van de 
maatschappelijke baten moeilijker in geld ingrediënten in een bredere afweging. Voor 
uitgedrukt worden en worden derhalve niet voor grotere investeringen in transportinfrastructuur is 
vol aangezien. Dit in tegenstelling tot het een maatschappelijke kosten-batenanalyse 
buitenland, waar de maatschappelijke betekenis voorgeschreven conform de Leidraad Overzicht 
van OV veel sterker wordt erkend.   Effecten Infrastructuur (OEI), de systematiek is 
voor weg- en ov-projecten hetzelfde. Conform 
deze leidraad worden ook andere 
maatschappelijke baten dan reistijdwinsten 
daarbij in de analyse voluit meegenomen. Indien 
verantwoord worden zulke baten uitgedrukt in 
geld, en anders als pm-post, en omschreven in 
eigen eenheden.   
De maatschappelijke kosten-batenanalyse is 
wetenschappelijk gefundeerd en wordt in het 
buitenland vaak op vergelijkbare wijze 
uitgevoerd.   
190 - 05 Rover De werkgebieden in de Noordvleugel rond Deze opgave wordt onderschreven in het Geen. 
Amsterdam-Zuidoost, Schiphol en Hoofddorp hoofdstuk over gebiedsgerichte belangen en 
moeten goed bereikbaar zijn en blijven met opgaven alwaar de verbetering van de 
278 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
Partijen Gelderland uitgevoerd te worden. In Nijmegen is draagvlak de verantwoordelijkheid van decentrale 
voor een tram-variant. overheden. In het kader van het MIRT-
spelregelkader kan besluitvorming plaatsvinden 
over eventuele medefinanciering van het Rijk 
van dit soort plannen. IN MIRT-kader zijn 
afspraken gemaakt over het uitvoeren van een 
quickscan decentraal spoor in Oost-Nederland. 
194 - 14 Federatieve Onafhankelijke De „Prins-lijn”, de spoorlijn tussen Apeldoorn en De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
Partijen Gelderland Arnhem, moet snel gerealiseerd worden. projectbeslissingen worden genomen. In de 
SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
eerste afweging van projecten op basis van de 
SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
194 - 15 Federatieve Onafhankelijke Leg geen Hanzespoorlijnen aan als dit niet Voorafgaand aan de besluitvorming over de Geen. 
Partijen Gelderland noodzakelijk is. Investeer liever in snelle treinen Hanzelijn en de Zuiderzeelijn heeft een afweging 
tussen Amersfoort en Zwolle en spaar het plaatsgevonden. In de tracéwet-procedure voor 
Flevopolderlandschap. Misschien is een trein de Hanzelijn is ook de verbetering van het 
langs de Afsluitdijk ook een optie die het bezien bestaande tracé tussen Amersfoort en Zwolle 
waard is om Randstad en Noord-Nederland met beschouwd en bij de Zuiderzeelijn ook het 
elkaar te verbinden. Afsluitdijktracé. Het tracébesluit voor de 
Hanzelijn is in december 2003 vastgesteld; eind 
2007 is definitief besloten om de Zuiderzeelijn 
niet aan te leggen. De Hanzelijn is inmiddels in 
uitvoering en wordt eind 2012 in gebruik 
genomen. 
194 - 16 Federatieve Onafhankelijke Integreer WMO-vervoer met CVV-bussen, zodat De decentrale overheden zijn verantwoordelijk Geen. 
Partijen Gelderland alle mensen die om welke reden ook niet kunnen voor de uitvoering van dit soort vormen van 
vervoerd met regulier openbaar vervoer toch (collectief) vervoer. Zij zijn het beste in staat om 
vervoer hebben. Let hierbij op een passend voor hun regio te bepalen of integratie van 
tarief. verschillende soorten van vervoer effectief en 
281 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
efficiënt is. 
195 - 05 Gewest Gooi en Er wordt gevraagd de groei van het In het project OV SAAL is het uitgangspunt dat Geen. 
Vechtstreek goederenvervoer zoveel mogelijk om te leiden het goederenvervoer vanuit de Rotterdamse 
via andere nationale verbindingen, zoals de haven naar Noord-Nederland via de Hanzelijn 
Betuwe- en Hanzeroute. rijdt. Dit vraagstuk is ook onderdeel van het 
project OV SAAL 2020, waarover in 
samenwerking tussen Rijk en regio eind 2012 
een besluit zal worden genomen. 
195 - 06 Gewest Gooi en Er wordt aandacht gevraagd voor een betere Dit vraagstuk maakt onderdeel uit van het project Geen. 
Vechtstreek inpassing van het spoor rondom Weesp en door OV SAAL 2020. 
het Gooi (via Naarden, Bussum en Hilversum).  
195 - 07 Gewest Gooi en Er wordt verzocht dat het Rijk zich in beginsel De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
Vechtstreek positief uitspreekt over de wenselijkheid van een projectbeslissingen worden genomen. In de 
railverbinding aan de oostzijde van de regio SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
Almere-Gooi-Utrecht.  opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
eerste afweging van projecten op basis van de 
SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
200 - 17 College van Burgemeester Belangrijke omissie in de SVIR is het ontbreken De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
en Wethouders van de van Noord-Zuidverbindingen (bijvoorbeeld de projectbeslissingen worden genomen. In de 
gemeente Nijmegen spoorlijn Nijmegen-Den Bosch (de noodzakelijke SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
verbreding van de brug bij Ravenstein). opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
eerste afweging van projecten op basis van de 
SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
200 - 20 College van Burgemeester Het is noodzakelijk om in de Stadsregio Arnhem- Het realiseren/inrichten van (hoogwaardige) OV- Geen. 
en Wethouders van de Nijmegen een HOV-net te realiseren en rondom netten in stadsregio’s is een zaak van de 
gemeente Nijmegen de stations knooppunten te ontwikkelen waarop betreffende decentrale overheden. In het 
282 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
randvoorwaarden is het maken van de 
dienstregeling een zaak van NS. 
216 - 06 College van Burgemeester Op de kaart "Landelijke Spoorwegennet" moet VEZA is in de brief “Prioritering investeringen Geen.  
en Wethouders van de de ruimte voor de dedicated goederenspoorlijn mobiliteit en water” opgenomen als mogelijk 
gemeente Middelburg VEZA (Zeeland-Antwerpen) worden opgenomen. project indien met België en de provincie 
deze moet worden toegevoegd in de ambities in overeenstemming kan worden bereikt. In het 
de Structuurvisie. bestuurlijk overleg MIRT is afgesproken om 
regionaal ruimte te reserveren.   
217 - 01 Fractie Lokale Wensen verbreding van de spoorbrug bij Uit de NMCA spoor blijkt dat de treincapaciteit Geen. 
Dorpspartijen Ravenstein. en de capaciteit van de infra op deze corridor 
voldoende is. De bezettingsgraad van de treinen 
komt nergens boven de 80%. De vervoervraag 
rechtvaardigt dus geen toename van het aantal 
treinen en daarmee ook geen onderbouwing 
voor speelruimte in de dienstregeling en voor 
een uitbreiding van de brug van 1 naar 2 sporen. 
217 - 02 Fractie Lokale Dringt aan op oplossing voor probleem van te De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
Dorpspartijen vaak gesloten spoorbomen in dorpskern Wijchen projectbeslissingen worden genomen. In de 
indien keerspoor wordt aangelegd.  SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
eerste afweging van projecten op basis van de 
SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
229 - 02 VNO NCW West Bij nieuwe (grootschalige) ruimtelijke Conform het MIRT-spelregelkader wordt in het Geen. 
ontwikkelingen is het belangrijk dat er direct een kader van MIRT-verkenningen uitvoerig 
goed aangesloten netwerk van betaalbaar nagegaan wat de impact van (nieuwe) 
openbaar vervoer wordt aangeboden.  grootschalige ontwikkelingen op het verkeer en 
vervoer, waaronder OV, is.  
235 - 07 Gemeente Venray De afstemming met Duitsland over de In een onlangs uitgevoerde kosten-baten- Geen. 
enkelsporigheid van het Duitse baanvak afweging heeft Duitsland onvoldoende 
Kaldenkirchen-Dülken vereist een actieve rol van rendement van de verdubbeling kunnen 
285 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
de Rijksoverheid. aantonen. Volgens de overeenkomst van 
Warnemünde dient Duitsland eerst het derde 
spoor tussen Emmerich en Oberhausen aan te 
leggen; het merendeel van het 
goederenrailvervoer tussen Nederland en 
Duitsland wordt op die verbinding verwacht. 
235 - 08 Gemeente Venray De voortdurende steun van het Rijk bij het De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
stapsgewijs verbeteren van de Maaslijn wordt projectbeslissingen worden genomen. In de 
gevraagd. SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
eerste afweging van projecten op basis van de 
SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
235 - 09 Gemeente Venray De verlenging van het grensbaanvak tot en met De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
deze locatie is een voorwaarde voor de realisatie projectbeslissingen worden genomen. In de 
van een railterminal direct ten westen van de SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
stad Venlo.  opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
eerste afweging van projecten op basis van de 
SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
237 - 02 Kamer van Koophandel De regio Achterhoek dient goed te zijn In de NMCA signaleert  inderdaad dat er Ruimtereservering wordt 
Centraal Gelderland aangesloten op de omliggende stedelijke infrastructurele aanpassingen van de lijn opgenomen in de SVIR en 
netwerken, zowel in Nederland als in Duitsland. Arnhem- Doetinchem nodig zijn. ProRail in de Ontwerpwijziging 
De aanwezigheid van daarbij passende inventariseert nog nader de daadwerkelijke Barro. 
infrastructuur is daarbij van groot belang: ingrepen. Een ruimtelijke reservering ligt voor de 
verdubbeling van het spoor Arnhem-Winterswijk; hand.  
op de A12 blijft speerpunt om de bereikbaarheid  
en mobiliteit van de regio Achterhoek te 
versterken. Reserveer ruimte op de kaart van het 
286 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
257 - 03 NS Reizigers Het borgen van een totaal pakket maatregelen Het Rijk ziet dit als ondersteuning voor de thans Geen. 
om de functionaliteit voor hoogfrequent lopende uitwerkingsfase om PHS stap voor stap 
spoorvervoer wordt nog belangrijker indien PHS tot 2020 te realiseren. 
financiële taakstellingen te verwerken krijgt.  
257 - 04 NS Reizigers Uitgangspunt voor betrokkene is, dat keuzes Dit uitgangspunt wordt door het Rijk Geen. 
omtrent het minder gevoelig maken van het onderstreept. 
spoorsysteem in balans moeten zijn met het 
belang voor treinreizigers. 
257 - 05 NS Reizigers Zeker in de grotere steden is het van belang, dat Dit ziet het Rijk als ondersteuning van PHS en Geen. 
er voldoende voorzieningen blijven voor het fiets- de thans lopende uitwerkingsfase om PHS stap 
en autoparkeren rondom stations. Wel hoopt voor stap tot 2020 te realiseren (waarin 
betrokkene meer duidelijkheid te krijgen over de fietsvoorzieningen zitten) en van het actieplan 
financiering van deze voornemens vanuit het fietsparkeren. Overigens verwacht het Rijk ook 
Rijk.  van de kant van NS investeringen in de keten. 
257 - 06 NS Reizigers In lijn met de gesignaleerde noodzaak voor het Zie 257-5. Overigens is het de Geen. 
realiseren van goede verbindingen tussen woon- verantwoordelijkheid van de decentrale overheid 
en werkgebieden benadrukt betrokkene het om te zorgen dat de openbare ruimte veilig is. 
belang van veilige en aangename fiets- en Dit geldt dus ook voor de fiets- en voetgangers 
voetgangserverbindingen van en naar het verbindingen van en naar stations. 
station. 
 
289 
 
D5. Vaarwegen 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
032 - 45 Gedeputeerde Staten van Het Rijk moet samen met de provincie in zetten Met de SVIR maakt het Rijk kenbaar stevig in te Geen. 
provincie Zuid-Holland op de ontwikkeling van agro-gerelateerde zetten efficiëntie en duurzaamheid van transport 
goederenoverslag en distributielocaties gericht en logistiek. De agro-sector neemt een degelijke 
op multimodaal vervoer. positie in binnen de SVIR, met o.a. de 
greenports. De SVIR kiest daarboven 
nadrukkelijk voor een integrale benadering van 
het hele mobiliteitssysteem, daarbinnen neemt 
multimodaal vervoer een logische plek in. 
Projecten en samenwerkingsverbanden worden 
nader vormgegeven in het kader van het MIRT 
of elders. 
033 - 01 Vereniging Regio Water Laat de recreatief-economische dimensie van De SVIR richt zich op brede Geen. 
het waternetwerk nadrukkelijk in de SVIR gebiedsontwikkelingen van nationaal belang. 
doorklinken o.a. door vermelding van (Randstad) Vaarwegen spelen daarin ook een rol, maar de 
Waterbaan omdat deze van nationaal belang is. verantwoordelijkheid voor de recreatief-
economische functie ligt primair bij regionale 
overheden. 
033 - 02 Vereniging Regio Water Neem de kwaliteit van de leefomgeving en het Het Rijk richt zich met recreatievaart op Geen. 
recreatief economisch potentieel integraal mee rijksvaarwegen met name op veilige 
bij investeringen in waterinfrastructuur. doorstroming van beroepsvaart en 
recreatievaart, waarbij ook 
inpassingsvraagstukken een rol spelen.   
033 - 03 Vereniging Regio Water Borg het Basis Recreatie Toervaartnet Een goed netwerk voor de recreatievaart In hoofdstuk 3 wordt een 
Nederland. bevordert een vlotte en veilige doorstroming van passage hierover 
alle vaarweggebruikers, dus ook van de opgenomen.  
beroepsvaart. Daarmee draagt het 
BasisRecreatieToervaartNet (BRTN) bij aan het 
goed functioneren van het netwerk van 
hoofdvaarwegen. De SVIR instrumenteert het 
nationale ruimtelijke belang van de 
instandhouding van de hoofdnetwerken van 
290 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
definitieve SVIR wordt gezorgd voor een heldere 
passage over de bestuurlijke afspraken over het 
BRTN. Hierdoor is juridische borging in het Barro 
niet nodig. 
090 - 06 Kamer van Koophandel In SVIR expliciete aandacht voor voldoende Uit de (deelrapportage vaarwegen van de) Het kernnetwerk voor 
Rotterdam aanlandpunten voor binnenvaartschepen.  Nationale Markt en Capaciteitsanalyse is goederenvervoer wordt 
gebleken dat er tot 2020 voldoende capaciteit is. opgenomen in de SVIR. 
Ook wordt door het Rijk samen met de 
decentrale overheden en het bedrijfsleven 
gemeenschappelijke visie op een kernnetwerk 
voor goederenvervoer (verbindingen en 
knooppunten).  
102 - 12 Gedeputeerde Staten In het kader van een maximale wachttijd van 30 De maximale wachttijd bij sluizen geldt Geen. 
provincie Limburg minuten bij sluizen en bruggen moet de gedurende de reguliere bedieningstijden. 
succesvolle pilot met 24-uursbediening op de Knelpunten worden gebaseerd op de structurele 
Maas die in de afgelopen 1,5 jaar heeft gemiddelde wachttijd. Momenteel en in het 
plaatsgevonden een structureel vervolg krijgen. recente verleden is reeds werk gemaakt van het 
verbeteren van de capaciteiten op de Maasroute. 
Op basis van de evaluatie van de pilot, 
operationele en financiële afwegingen wordt 
bezien of uitbreiding van de bedieningstijden 
haalbaar is. 
122 - 01 Koninklijk Nederlands Ontbreken van Basis Recreatie Toervaart Net Een goed netwerk voor de recreatievaart In hoofdstuk 3 wordt een 
Watersport Verbond (BRTN) in de Structuurvisie  bevordert een vlotte en veilige doorstroming van passage hierover 
alle vaarweggebruikers, dus ook van de opgenomen. 
beroepsvaart. Daarmee draagt het 
BasisRecreatieToervaartNet (BRTN) bij aan het 
goed functioneren van het netwerk van 
hoofdvaarwegen. De SVIR instrumenteert het 
nationale ruimtelijke belang van de 
instandhouding van de hoofdnetwerken van 
weg-, spoor- en vaarwegen (belang 7). In de 
definitieve SVIR wordt gezorgd voor een heldere 
293 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
passage over de bestuurlijke afspraken over het 
BRTN. Hierdoor is juridische borging in het Barro 
niet nodig. 
128 - 04 College van Burgemeester Wij bepleiten rijksbemoeienis bij de coördinatie Een goed netwerk voor de recreatievaart In hoofdstuk 3 wordt een 
en Wethouders van de en afstemming tussen de twaalf provincies voor bevordert een vlotte en veilige doorstroming van passage hierover 
gemeente Steenwijkerland een goede uitvoering van het alle vaarweggebruikers, dus ook van de opgenomen. 
recreatietourvaartnet.  beroepsvaart. Daarmee draagt het 
BasisRecreatieToervaartNet (BRTN) bij aan het 
goed functioneren van het netwerk van 
hoofdvaarwegen. De SVIR instrumenteert het 
nationale ruimtelijke belang van de 
instandhouding van de hoofdnetwerken van 
weg-, spoor- en vaarwegen (belang 7). In de 
definitieve SVIR wordt gezorgd voor een heldere 
passage over de bestuurlijke afspraken over het 
BRTN. Hierdoor is juridische borging in het Barro 
niet nodig. 
129 - 02 Stichting In de ontwerp-SVIR wordt onder de kop Het adviseren van de provincies is belangrijk. Geen. 
Recreatietoervaart Nationaal Belang 7 (pagina 87) genoemd dat Het reikt echter te ver om in het kader van de 
Nederland prestatieafspraken gemaakt moeten worden met SVIR dit verder uit te werken. Dit sluit niet aan bij 
provincies over de borging van het het abstractieniveau van de SVIR. 
basistoervaartnet. Hoe de interprovinciale   
bewaking en advisering van de provinciale 
afspraken over de borging van het 
basistoervaartnet wordt geregeld wordt niet in de 
ontwerp SVIR genoemd.    
129 - 03 Stichting Graag vernemen wij hoe het landelijke Een goed netwerk voor de recreatievaart Geen. 
Recreatietoervaart basisrecreatietoervaartnet in de toekomst wordt bevordert een vlotte en veilige doorstroming van 
Nederland geborgd met inachtneming van een veilige alle vaarweggebruikers, dus ook van de 
scheiding van de beroeps- en de recreatievaart beroepsvaart. Daarmee draagt het 
en het behoud van de staandemastroute.  BasisRecreatieToervaartNet (BRTN) bij aan het 
goed functioneren van het netwerk van 
hoofdvaarwegen. De SVIR instrumenteert het 
294 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
weg-, spoor- en vaarwegen (belang 7). In de 
definitieve  SVIR wordt gezorgd voor een 
heldere passage over de bestuurlijke afspraken 
over het BRTN. Hierdoor is juridische borging in 
het Barro niet nodig. 
154 - 19 Gedeputeerde Staten van Wij constateren dat in de SVIR onvoldoende In het SVIR is bewust gekozen voor een Geen 
provincie Noord-Brabant aandacht wordt besteed aan het maken van integrale benadering. Ruimte, water en mobiliteit 
'werk met werk' door een goede onderlinge zijn samengenomen en de opgaven komen 
afstemming van grote natte infrastructurele conform het MIRT samen in een gebiedsopgave. 
rijksprojecten in de Zuidwestelijke Delta.  Voor de korte en middellange termijn wordt de 
gebiedsopgave samen met de regio nader 
vormgegeven in het Uitvoeringsprogramma 
Zuidwestelijke Delta; voor de lange termijn 
gebeurt dit in het Deelprogramma Zuidwestelijke 
Delta van het Nationaal Deltaprogramma.  
174 - 01 Koninklijke Schuttevaer Het decentraal prioriteit geven aan Regio’s zijn zelf verantwoordelijk voor het Geen. 
watergebonden bedrijven is pas effectief, gevoerde ruimtelijke beleid. Het Rijk kiest 
wanneer het Rijk op hoofdlijnen hierin de regie bovendien ook in brede zin voor meer 
blijft voeren. decentraliseren en dereguleren van het 
ruimtelijke beleid. Het nemen van de regie op dit 
vlak is zodoende niet in lijn met het gevoerde 
beleid. 
174 - 02 Koninklijke Schuttevaer In de SVIR moet de noodzaak tot de aanleg van De ontwerp SVIR erkent  reeds dat voldoende Geen. 
voldoende wacht- en overnachtingsplaatsen voor wacht- en overnachtingsplaatsen voor de 
de binnenvaart wordt onderkend en belangrijkste (vaar)wegen van belang zijn,  
geëffectueerd. Daarnaast worden er in de SVIR geen 
afwegingen gemaakt over projecten. Die 
afweging is onderdeel geweest van de brief 
“Prioritering investeringen mobiliteit en water” en 
onderwerp van gesprek tussen Rijk en regio bij 
de bestuurlijke overleggen MIRT. 
174 - 06 Koninklijke Schuttevaer Wij missen in de SVIR een planning voor de De belangrijkste bestaande sluizen en natte Belangrijkste 
aanleg van noodzakelijke nieuwe sluizen en infrastructuur worden toegevoegd in de sluiscomplexen krijgen 
297 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
andere natte infrastructuur. Ook de in de NoMo kaartbeelden. De SVIR stelt de kaders, een prominentere plek 
gekozen uitgangspunten tot het selectief waarbinnen projectbeslissingen worden kaartbeelden van de 
aanleggen van nieuwe sluizen, hogere bruggen genomen. In de SVIR zelf zijn deze SVIR. 
en bredere of diepere vaarwegen ontbreekt. projectbeslissingen niet opgenomen.  
Projectbeslissingen volgen op basis van de  
uitkomsten van het MIRT-proces. Een eerste  
afweging van projecten op basis van de SVIR en 
het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
“Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
174 - 07 Koninklijke Schuttevaer In de NoMo stond voor de periode 2011-2020 Het beheer en onderhoud van de vaarwegen is Geen. 
7,5 miljard gereserveerd voor het inlopen van belangrijk voor de ambities gericht op 
achterstallig onderhoud en voorkomen van betrouwbare reistijden voor de binnenvaart. In de 
nieuwe achterstanden, alsmede 1,3 miljard voor periode van 2008–2016 wordt het programma 
het treffen van benuttingsmaatregelen. Wij achterstallig onderhoud vaarwegen gerealiseerd. 
verzoek u deze reserveringen in de SVIR te De uitvoering van dit programma ligt op schema. 
bevestigen. De financiële uitgangspunten zijn na te lezen in 
de brief ‘Prioritering investeringen in mobiliteit en 
water’. 
174 - 08 Koninklijke Schuttevaer Bij het onderhoud geeft het Rijk prioriteit aan de Het beheer en onderhoud van de vaarwegen is Geen. 
 belangrijkste achterlandverbindingen, alsmede belangrijk voor de ambities gericht op 
vaarroutes via het IJsselmeer en de betrouwbare reistijden voor de binnenvaart. In de 
Zuidwestelijke Delta. Dit gaat ten koste van periode van 2008–2016 wordt het programma 
kwaliteit van kleinere en middelgrote vaarwegen, achterstallig onderhoud vaarwegen gerealiseerd. 
met als gevolg verschuiving van transport naar De uitvoering van dit programma ligt op schema. 
de weg. Dit gaat in tegen de uitgangspunten van De financiële uitgangspunten zijn na te lezen in 
de SVIR. de brief ‘Prioritering investeringen in mobiliteit en 
water’.  
174 - 09 Koninklijke Schuttevaer Om goed aan te sluiten op de Seine-Nord Wij geven prioriteit aan de (inter)nationale Geen. 
verbinding, moet prioriteit gegeven worden aan achterlandverbindingen van de mainports en dus  
capaciteitsknelpunten in de Zuidwestelijke Delta. ook aan de strategische corridors in de 
Zuidwestelijke Delta. De belangrijkste sluizen  in 
staan genoemd in de investeringsbrief mobiliteit 
298 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
BCTN: een tussen station voor grote 
containerschepen op weg naar Rotterdam. Deze 
moeten ook op de kaart worden opgenomen. 
218 - 02 College van Burgemeester Er wordt graag gezien, dat een Enkel de grootste en meest strategische havens Op kaartbeelden worden 
en Wethouders van de binnenvaarthaven aan het IJsselmeer (nabij zullen worden opgenomen op kaarten in de de grote binnenhavens 
gemeente Lelystad Flevokust), wordt opgenomen in de SVIR. SVIR. opgenomen. 
235 - 10 Gemeente Venray Bij de verdere ontwikkeling van het Het synchromodaal karakter van het Geen. 
synchromodaal karakter van het goederenvervoer en de rol van multimodale  
goederenvervoer is het van belang ook op knooppunten daarin zijn inderdaad van belang  
nationaal niveau aandacht te besteden aan de en worden als zodanig ook benoemd in de SVIR. 
nationaal belangrijke logistieke knooppunten, De SVIR stelt de kaders, waarbinnen 
waaronder de regio Venlo. Voor de regio Venlo projectbeslissingen worden genomen. In de 
betreft het specifiek de doorontwikkeling van de SVIR zelf zijn deze projectbeslissingen niet 
Maashavens van Gennep, Venray (Wanssum) opgenomen. Projectbeslissingen volgen op basis 
en Venlo. Een voorspoedige besluitvorming over van de uitkomsten van het MIRT-proces. Een 
de rijksbijdrage aan het project eerste afweging van projecten op basis van de 
gebiedsontwikkeling Ooijen-Wanssum zal SVIR en het MIRT-proces is gemaakt in de brief  
hiervoor een krachtige impuls betekenen.  “Prioritering investeringen mobiliteit en water”  
van 14 juni 2011. 
236 - 05 Samenwerkingsorgaan In de NMCA Vaarwegen wordt de Enkel de grootste en meest strategische havens Op kaartbeelden worden 
Holland Rijnland overslagterminal Alphen aan den Rijn als zullen worden opgenomen op kaarten in de de grote binnenhavens 
"terminal met nationale functie" genoemd. Wij SVIR.  opgenomen.  
vragen u om de Overslagterminal Alphen aan de 
Rijn op de visiekaart van het nationale 
hoofdvaarwegennetwerk op te nemen.  
243 - 01 Gemeente Harlingen De haven van Harlingen op te nemen als De haven vervult met name een belangrijke rol in Geen. 
nationale zeehaven (op kaart en/of in de tekst) de regionale economie. De omvang in overslag  
van goederen, vervoer van personen en  het  
strategische belang van de haven zijn echter niet 
dusdanig dat de haven is aan te merken als 
zeehaven van nationaal belang. 
 
301 
 
D6. Beter Benutten 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
070 - 03 Stadsregio kader Verkeer Na het wegvallen van Anders Betalen voor Om de bereikbaarheid te verbeteren zet het Rijk Geen. 
en Vervoer Mobiliteit is extra inzet noodzakelijk op de in op investeren, innoveren en in stand houden. 
uitbreiding en betere benutting van de capaciteit. Met het programma Beter Benutten wordt dank 
Ook extra inzet op mobiliteitsmanagement en zij een grote diversiteit aan innovatieve 
ketenmobiliteit inclusief maatregelen voor de maatregelen ingegrepen op die plaatsen en op 
fiets is van belang.  die tijdstippen waar de meeste congestie is. 
Mobiliteitsmanagement, ketenmobiliteit en 
fietsmaatregelen, maken hiervan onderdeel uit. 
Voor het fietsbeleid zijn decentrale overheden 
verantwoordelijk. In het kader van het 
programma Beter Benutten worden door het Rijk 
en regio daarover goede afspraken gemaakt. 
098 - 01 Kontakt Milieubeheer Probleem is de inzet op ruimtevergende Om de bereikbaarheid te verbeteren zet het Rijk Geen. 
Zaanstreek wegenaanleg, en niet alleen op beter benutten. in op investeren, innoveren en in stand houden. 
Gericht wordt gekozen voor uitbreiding van het 
infrastructuurnetwerk en tegelijkertijd wordt 
samen met regionale overheden en bedrijfsleven 
gewerkt aan een betere benutting ervan. Met het 
programma Beter Benutten wordt dank zij een 
grote diversiteit aan innovatieve maatregelen 
ingegrepen op die plaatsen en op die tijdstippen 
waar de meeste congestie is. 
155 - 35 Stichting Natuur & Milieu In de ogen van de indiener mag prijsbeleid in Om de bereikbaarheid te verbeteren zet het Rijk Geen. 
een nota met een reikwijdte tot 2040 absoluut in op een beleidsmix van investeren, innoveren 
niet ontbreken. Ook mist indiener gerichte en in stand houden. Conform het regeerakkoord 
beïnvloeding van de mobiliteitsvraag door middel zet het Rijk niet langer in op prijsbeleid als 
van aanbod van kwalitatief hoogstaande OV- instrument. 
systemen. 
200 - 22 College van Burgemeester Met het vervallen van de kilometerheffing Om de bereikbaarheid te verbeteren zet het Rijk Geen. 
en Wethouders van de ontbreekt een belangrijke sturingsmogelijkheid in op een beleidsmix van investeren, innoveren 
gemeente Nijmegen om met name de spitsproblematiek aan te en in stand houden. Conform het regeerakkoord 
302 
 

E1. Milieukwaliteit 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
008 - 03 IVN regio Den Haag Het ontbreken van een beleidsprogramma voor Het klimaatbeleid voor de kortere termijn (tot Geen. 
reductie van de CO -uitstoot van verkeer is een 2020) is  uitgewerkt in de Rijksaanpak 
2
belangrijke omissie in de structuurvisie. Het lijkt Klimaatbeleid op weg naar 2020, die op 8 juni 
wenselijk een taakstellend CO2-programma te 2011 aan de Tweede Kamer is gestuurd. De 
ontwikkelen voor reductie van de CO2-uitstoot inzet van het Rijk is voldoende om in 2020 aan 
van het verkeer met als ijkjaren 2015 en 2020. alle klimaatambities te voldoen. 
De Routekaart 2050 is nuttig als lange termijn 
Klimaatbeleid, maar is geen vervanging voor de 
korte termijn (tot 2020).  
060 - 04 G4 Verkeer en Vervoer Thema's rondom de kwaliteit van de De SVIR zet op macroniveau de nationale Geen. 
leefomgeving zoals luchtkwaliteit en geluid zijn belangen neer en vertaalt die door naar de 
onderwerpen die actueel en urgent zijn en meer regionale gebieden. De uitwerking daarvan kan 
nationale aandacht nodig hebben dan nu het alleen binnen de context van de geldende 
geval is in de SVIR. milieuregels voor luchtkwaliteit en geluid.  
061 - 01 Vereniging Platform Donkerte, lichtvervuiling of donkertebeleid wordt Dit valt onder een leefbare en veilig omgeving. In hoofdstuk 2 worden 
Lichthinder gemist in de SVIR. Dit aspect met maatregelen Bescherming van donkerte als gebiedskwaliteit is deze aspecten 
(om gevolgen van verregaande verstedelijking te mogelijk op basis van de Wet ruimtelijke opgenomen. 
compenseren) moet opgenomen worden. Door ordening. Het Rijk beschouwt  
beleid in de SVIR veroorzaakte verrommeling donkertebescherming op gebiedsniveau als een 
veroorzaakt ook overbodige, overdadige en niet taak van gemeenten en provincies. Behalve dat 
doelmatige verlichting en lichthinder. er wetgeving is, heeft het Rijk de provincies 
 bovendien gesteund om instrumenten te 
ontwikkelen zoals een Handboek licht/donker en 
een rekeninstrument voor licht/donkerte. 
Een bijzondere status geldt voor de Waddenzee 
als werelderfgoed. Duisternis is als belangrijk 
gebiedskwaliteit beschermd middels de 
Structuurvisie Derde Nota Waddenzee. De 
genoemde elementen komen echter wel beperkt 
aan bod in de SVIR en kunnen concreter worden 
benoemd. 
305 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
081 - 28 Noordvleugel Utrecht Wij willen in de aanpak/opzet van SWUNG het Wetsvoorstel SWUNG beoogt een goede balans Geen. 
streven naar een kwalitatief goede leefomgeving te vinden tussen de belangen van de 
graag terug zien. Zoals de situatie nu is, lijkt het omwonenden en die van de infrabeheerder. 
er juist op dat de rekening vooral wordt De regelgeving legt een kader vast waarmee in 
neergelegd bij de omwonenden en niet bij de het kader van tracéprocedures afwegingen 
infrabeheerder. worden gemaakt over door de beheerder te 
treffen geluidmaatregelen. De uitkomst wordt 
vastgelegd in een geluidproductieplafond dat 
vervolgens door de infrabeheerder moet worden 
nageleefd. 
112 - 01 Vertrouwelijk Veel wettelijke bepalingen zijn niet afdoende om In de wet zijn minimumeisen vastgelegd t.a.v. Geen. 
een leefbare omgeving te garanderen. een aantal aspecten rond de leefomgeving (bijv. 
externe veiligheid, luchtkwaliteit, geluidshinder). 
Niet alle aspecten die nodig zijn voor een 
leefbare omgeving kun je echter wettelijk 
vastleggen. Daarom wordt in de SVIR 
aangegeven dat bij toekomstige ruimtelijke en 
infrastructurele ontwikkelingen milieueffecten 
moeten worden afgewogen. 
128 - 03 College van Burgemeester Het Rijk heeft de regie op de Programmatische De Programmatische Aanpak Stikstof (PAS) Geen. 
en Wethouders van de Aanpak Stikstof; deze regierol mag niet tot dit vormt een helder kader waarbinnen projecten die 
gemeente  Steenwijkerland programma beperkt blijven.  leiden tot extra stikstofuitstoot kunnen worden 
toegelaten. Het bevoegd gezag kan vervolgens 
de beoordeling uitvoeren en verwijzen naar de 
onderbouwing die de PAS heeft aangeleverd. Er 
worden ook afspraken gemaakt tussen Rijk en 
provincies over monitoring en bijsturing.   
152 - 03 College van Burgemeester Ontwikkeling van het platteland stagneert door De Programmatische Aanpak Stikstof (PAS) Geen. 
en Wethouders van de knellende stikstofwetgeving. Het Rijk heeft de vormt een helder kader waarbinnen projecten die 
gemeente  Noordoostpolder regierol op de Programmatische Aanpak Stikstof. leiden tot extra stikstofuitstoot kunnen worden 
Deze regierol mag niet tot dit programma toegelaten. Het bevoegd gezag kan vervolgens 
beperkt blijven.  de beoordeling uitvoeren en verwijzen naar de 
onderbouwing die de PAS heeft aangeleverd. Er 
worden ook afspraken gemaakt tussen Rijk en 
306 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
maatregelen nodig zijn om aan de milieueisen te van de Programmatische Aanpak Stikstof (PAS). 
kunnen voldoen.  Bij het vaststellen van het programma wordt de 
best beschikbare informatie gebruikt over de 
effecten van stikstofdepositie op Natura 2000. 
166 - 11 VEWIN Een landelijk kader ten behoeve van de Het landelijke kader voor de bescherming van de Geen. 
milieukwaliteit is onontbeerlijk om tot een zoetwatervoorziening is te vinden in de SVIR, 
effectieve en efficiënte ruimtelijke bescherming met als uitwerking het nationale waterplan. De 
van de zoetwatervoorziening te komen. In de milieu kaders liggen vast in Europese en 
SVIR moet worden opgenomen dat het Rijk nationale wetgeving. 
verantwoordelijk is voor de milieukwaliteit. 
177 - 08 College van Burgemeester Er wordt nergens in de SVIR verwezen naar In de structuurvisie Metropoolregio Amsterdam - Geen. 
en Wethouders van de leefbaarheid rondom Mainport Schiphol. Schiphol – Haarlemmermeer (SMASH)  zal het 
gemeente  Rijk een integraal ruimtelijk toekomstperspectief 
Haarlemmermeer voor de Schiphol-regio opstellen, waarin niet 
alleen naar de ruimte voor de mainport Schiphol, 
maar ook naar de bescherming van de 
leefomgeving vanuit geluid en externe veiligheid 
wordt gekeken. De bestaande afspraken over 
leefbaarheid rond de mainport, die aan de 
Alders-tafel gemaakt zijn, zijn opgenomen in de 
Luchtvaartnota. De SVIR leidt niet tot wijzigingen 
in deze Luchtvaartnota. 
181 - 04 Drechtsteden Wij zouden bij nationaal belang 8 graag meer De eisen aan het vervoer van gevaarlijke stoffen Geen. 
expliciet opgenomen willen zien, dat voor wat zijn neergelegd in internationale verdragen en in 
betreft het vervoer van gevaarlijke stoffen en of krachtens de Wet vervoer gevaarlijke stoffen 
externe veiligheidsrisico's het Rijk naast het (Wvgs). Het Rijk ziet via de Inspectie 
stellen van de normen ook zijn Leefomgeving en Transport toe op de naleving 
verantwoordelijkheid houdt en neemt wat betreft van die eisen en treedt zo nodig handhavend op. 
de uitvoering en handhaving daarvan (naast  
regio en gemeente) en de gemaakte bestuurlijke 
afspraken in de visie Dynamische Delta.  
309 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
196 - 01 Vereniging Tegen Duurzaamheid moet kaderstellend zijn voor de Uitgangspunt voor de planMER is het bevorderen Geen. 
Milieubederf SVIR. De Gezondheidseffect Screening (GES) van duurzame ontwikkeling. De 3 p’s staan hierbij 
moet worden opgenomen als standaard centraal. De planMER maakt integraal onderdeel 
instrument voor de beoordeling van planeffecten. van de SVIR. Bij projecten met verschillende 
Gezondheidsnormen moeten richtlijn vormen soorten milieubelasting is een GES aan te raden, 
voor ruimtelijke plannen. Wettelijke bij andere projecten is dit een te zwaar 
ontheffingsmogelijkheden op overschrijding van instrument. De GES is verplicht bij de aanleg van 
gezondheidsnormen (geluid, licht en lucht) rijksinfrastructuur in dichtbevolkte gebieden, die 
moeten worden beperkt. MER-plichtig zijn. Het standaard voorschrijven 
van GES geeft een ongewenste 
lastenverzwaring. De normen in de 
milieuwetgeving beogen de gezondheid van 
mensen, dieren en planten te beschermen. Het 
streven is om overschrijding van 
gezondheidsnormen zoveel mogelijk te 
voorkomen. 
196 - 07 Vereniging Tegen Insprekers pleiten voor een bouwverbod van Er komt er geen bouwverbod voor woningen en Geen. 
Milieubederf woningen en scholen binnen 300 meter van scholen binnen 300 meter van snelwegen.  
snelwegen. 
199 - 10 Het Groene Hart Brabant Ruimtelijke kwaliteit als belangrijke component Ruimtelijke kwaliteit is een factor van betekenis Geen. 
van het leefmilieu ontbreekt bij nationaal belang voor het vestigingsmilieu en wordt geleverd door 
8. goed regionaal maatwerk. Dat regionale 
maatwerk kan alleen geleverd worden door 
provincies en gemeenten. 
208 - 04 Development Company Zoals u aangeeft is een van uw nationale Inzet van het SVIR is het - blijvend- voldoen aan Geen. 
Greenport Venlo belangen het verbeteren van de milieukwaliteit. de wettelijke milieueisen. Het vraagt een 
In de teksten daaromheen geeft u alleen aan dat inspanning van alle overheden om de 
de milieukwaliteit moet voldoen aan de wettelijke milieukwaliteit te verbeteren en de maatregelen 
eisen, echter moet eenieder in Nederland en is te treffen die nodig zijn om de normen te halen. 
in onze ogen niet het verbeteren van de Voor luchtkwaliteit gebeurt dat met het NSL, voor 
milieukwaliteit. Graag willen wij met u geluid (vanaf volgend jaar) via SWUNG. 
doordenken over maatregelen in ons gebied om 
de milieukwaliteit van beide snelwegen door ons 
gebied te verbeteren.  
310 
 

E2. Waterveiligheid en zoetwatervoorziening 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
025 - 02 Hoogheemraadschap van Welke taken, rollen, en instrumenten neemt het Klimaatadaptatie in relatie tot waterveiligheid en Geen. 
Delfland Rijk op zich en zet het Rijk in ten aanzien van zoetwater is een belangrijke rijksopgave voor de 
de rijksopgave klimaatadaptatie in relatie tot Zuidvleugel. Binnen het deelprogramma 
waterveiligheid en zoetwater in de Zuidvleugel.  Rijnmond-Drechtsteden (in samenwerking met de 
deelprogramma’s Zoetwater en Zuidwestelijke 
Delta) van het Deltaprogramma wordt deze 
opgave opgepakt en worden in lijn met de 
verantwoordelijkheidsverdeling uit nota SVIR 
afspraken gemaakt tussen partijen over de 
verdere uitwerking van verantwoordelijkheden en 
de inzet van instrumenten. 
025 - 04 Hoogheemraadschap van Bebouwing van groene gebieden om de stad is Het Deltadeelprogramma Veiligheid onderzoekt in Geen. 
Delfland bij het opheffen van Rijksbufferzones in de hoeverre er aanleiding is om de wettelijke normen 
toekomst mogelijk. Hoe kan in deze gebieden voor waterveiligheid te actualiseren in verband 
met de huidige instrumenten een hoger met de toename van economische waarden en 
veiligheidsniveau ten behoeve van de nieuwe het aantal mensen achter de waterkeringen. 
functie) worden gegarandeerd? Daarbij wordt rekening gehouden met verwachte 
toekomstige ontwikkelingen. 
025 - 05 Hoogheemraadschap van Toevoegen waterkwantiteit en kwaliteit als Ook beheer van de waterkwantiteit en kwaliteit Waterkwantiteit en 
Delfland onderdeel van het watersysteem, behorende bij hoort bij de taken van het Waterschap. De tekst is kwaliteit wordt ook als 
de ta(a)k(en) van het Waterschap. in lijn gebracht met het Bestuursakkoord Water. onderdeel van de 
ta(a)k(en) van het 
Waterschap opgenomen. 
 
313 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
025 - 06 Hoogheemraadschap van Bescherming primaire waterkeringen en In de tekst waar deze zienswijze op doelt, wordt Geen. 
Delfland kustfundament is ook een taak van het enkel de planologische bescherming van het  ja-
waterschap, verzoek tot wijzigen in: 'Het Rijk en mits/nee-tenzij beleid bedoeld. De tekst zal 
de waterschappen beschermen samen de daarom niet worden gewijzigd. Uiteraard spelen bij 
primaire waterkeringen en het kustfundament. de het beheer en onderhoud van het 
kustfundament meerdere partijen een rol. 
025 - 08 Hoogheemraadschap van Er is meer aandacht gewenst voor In de SVIR zijn die aspecten van waterbeheer Waterkwaliteit wordt 
Delfland waterkwaliteit, grondwater en wateroverlast. opgenomen, waarvoor het Rijk (deels) specifieker benoemd 
verantwoordelijk is. Grondwaterbeheer en onder milieukwaliteit. 
wateroverlast is primair een taak van gemeenten 
(grondwaterzorgplicht in het stedelijk gebied), 
provincies (stelt de kaders voor het regionale 
waterbeheer en voor grondwater), en de 
waterschappen (verantwoordelijk voor het overige 
kwantitatieve grondwaterbeheer). Het Rijk is 
verantwoordelijk voor de goede randvoorwaarden 
op het gebied van milieukwaliteit, waaronder 
waterkwaliteit. 
025 - 09 Hoogheemraadschap van Wat wordt er verstaan onder het nationale Het Rijk heeft een nationaal belang bij ruimte voor Geen. 
Delfland belang van klimaatbestendige stedelijke klimaatbestendige zoetwatervoorziening en 
herontwikkeling? Waarom krijgt waterveiligheid in geheel Nederland, inclusief het 
klimaatbestendigheid van het landelijk gebied landelijk gebied. In de SVIR is klimaatbestendige 
geen aandacht? Welke instrumenten worden stedelijke (her)ontwikkeling expliciet benoemd 
ingezet- en op welk beleidsniveau- om die vanwege de extra complexiteit van 
klimaatbestendigheid te bewerkstelligen?  klimaatbestendige inrichting in stedelijk gebied. De 
specifieke problematiek in het landelijk en stedelijk 
gebied komen aan bod in het Deltaprogramma. 
314 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
032 - 21 Gedeputeerde Staten van De integraliteit van de problematiek rondom De SVIR introduceert de sturingsfilosofie Geen. 
provincie Zuid-Holland bodemdaling vereist een integrale regie en een ‘decentraal, tenzij…’ 
gecoördineerde inzet van Het Rijk beschouwt de problematiek rondom 
(overheids)instrumentarium. De sturingsfilosofie bodemdaling en het bieden van de goede 
decentraal wat kan, centraal wat moet, moet ruimtelijke randvoorwaarden voor agrarische 
dan worden toegepast op het toekomstige productie als een provinciale taak. 
gemeenschappelijke landbouwbeleid: regie Het Rijk vertrouwt er op dat provincies de beste 
hiervan moet bij de provincie liggen. laag zijn om de regie hierop te voeren. Over 
bodemdaling maken provincies en gemeenten in 
samenwerking met de waterschappen afspraken 
over de ruimtelijke keuzes om dit belang te 
behartigen. Met het onderhandelingsakkoord 
decentralisatie natuur is herbevestigd dat het 
Gemeenschappelijk landbouwbeleid een 
rijksverantwoordelijkheid is.  
032 - 22 Gedeputeerde Staten van Verzoek om in de SVIR expliciet te maken wat Het Rijk verstaat onder waterveiligheid de Geen. 
provincie Zuid-Holland onder waterveiligheid wordt verstaan bescherming tegen overstromingen en gevolgen 
(wateroverlast, berging oppervlaktewater bij van overstromingen. Het borgen van ruimte voor 
toenemende verharding.)en aandacht te hebben waterveiligheid is van nationaal belang en in de 
voor waterbergingsgebieden. SVIR wordt aangegeven op welke manier deze 
veiligheid wordt geborgd: door preventie, het 
beperken van de gevolgen van overstromingen  
en door het op orde maken van de 
rampenbeheersing.  Daar waar extra ruimte voor 
waterberging nodig is voor beperking van 
wateroverlast, zal dit door de waterschappen 
worden aangegeven. De provincies en gemeenten 
wegen af of deze een plek krijgen in de ruimtelijke 
plannen van gemeenten respectievelijk provincies. 
317 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
032 - 23 Gedeputeerde Staten van De provincie verwacht van het Rijk dat Het Deltaprogramma is een integraal programma, Geen. 
provincie Zuid-Holland besluitvorming over de voorkeursstrategie voor de basiswaarden solidariteit, flexibiliteit en 
zoetwatervoorziening, de realisatie van een duurzaamheid zijn daarbij leidend en verbindend. 
duurzame regionale zoetwatervoorziening ten Bij de uitwerking van de voorkeurstrategie wordt 
behoeve van greenports, landbouw en natuur ook rekening gehouden met regionale criteria.  
en een veilige, robuuste en duurzame  
drinkwaterproductie, mogelijk maakt. 
032 - 24 Gedeputeerde Staten van Verzoek om expliciet te maken dat de provincie De programmering van verstedelijking wordt Geen. 
provincie Zuid-Holland verantwoordelijkheid en bevoegdheid heeft bij overgelaten aan provincies en (samenwerkende) 
de afweging rond stedelijke (her)ontwikkeling, gemeenten. Enkel in de regio’s  Amsterdam c.a. 
zodat hier door een nationaal afwegingskader en Rotterdam c.a. maakt het Rijk hier nog 
(Deltabeslissing ruimtelijke adaptatie) geen afspraken over. Bij de uitwerking van een 
onduidelijkheid over ontstaat. beleidskader binnen het Deltaprogramma 
Deelprogramma Nieuwbouw en herstructurering 
wordt deze taakverdeling als uitgangpunt 
gehanteerd. 
038 - 06 College van Burgemeester Er dient nader onderzoek te worden verricht Dit wordt in het kader van de MIRT-verkenning Geen. 
en Wethouders van de naar de economische effecten van de Rijks-Regioprogramma Amsterdam Almere 
gemeente Edam-Volendam waterkwaliteits- en slibmaatregelen in het Markermeer (RRAAM) onderzocht. Het 
IJmeer/Markermeer.  toekomstbestendig ecologisch systeem (TBES) 
wordt opgenomen in de Rijksstructuurvisie 
RRAAM. 
 
038 - 08 College van Burgemeester De ontwerp-structuurvisie stelt dat in het NWP Het NWP stelt dat het waterpeil van Markermeer De tekst van de SVIR 
en Wethouders van de is bepaald dat het Markermeerpeil niet meestijgt en Veluwerandmeren niet gekoppeld is aan dat wordt op dit punt 
gemeente Edam-Volendam met een mogelijke peilstijging van het van het IJsselmeer. Hiermee wordt onder andere genuanceerd. 
IJsselmeer. Dit is onjuist c.q. achterhaald. O.a. mogelijk gemaakt dat het peilregime wordt 
omdat ook het Markermeer wordt betrokken in afgestemd op het halen van ecologische doelen. 
het uitvoeringsprogramma van het nieuwe Buitendijkse ontwikkelingen in Markermeer en 
peilbeheer. De conclusie op pagina 63 dat de Veluwerandmeren moeten wel rekening houden 
eventuele westwaartse (buitendijkse) uitbreiding met een maximale opzet van het zomerpeil van 30 
318 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
meerwaarde niet tot de kerntaak van het Rijk 
behoort, is dit niet opgenomen in de SVIR. 
044 - 01 College van Burgemeester Door slimme koppelingen te maken met de Waar mogelijk worden koppelingen gemaakt Geen. 
en Wethouders van de uitvoering van de verschillende tussen verschillende programma’s. Omdat het hier 
gemeente   van gemeente Deltaprogramma‘s (denk aan kustversterkingen om belangen van verschillende bestuurslagen 
Vlissingen / zandsuppleties) kan de kwaliteit en diversiteit gaat is niet de SVIR maar het Deltaprogramma de 
van het (product) kusttoerisme vergroot worden juiste plaats om dergelijke koppelingen te leggen. 
en de aantrekkingskracht van Zeeland en In het Deltaprogramma wordt hier uitgebreid op 
Nederland in het binnen- en buitenland vergroot ingegaan. 
worden.  
054 - 16 Gedeputeerde Staten van De generieke opgave 'verzilting' ook op de kaart In het Deltaprogramma 2012 is op pagina 29 een Geen. 
provincie Zeeland weergeven (bijv. Zuidwestelijke Delta, gehele kaart opgenomen met verziltinggevoelige 
gebied). gebieden en op pagina 31 is een kaart 
opgenomen waarop de toename van de verzilting 
is weergegeven. Op beide kaarten is de 
Zuidwestelijke Delta weergegeven. 
055 - 01 Waterschap Brabantse Er moet terughoudend worden omgesprongen Op de plekken in het hoofdwatersysteem waar Geen. 
Delta met het toestaan van buitendijkse buitendijkse ontwikkelingen zijn toegestaan, 
ontwikkelingen van kapitaalsintensieve functies hebben deze ontwikkelingen geen negatieve 
zoals wonen en bedrijvigheid. Buitendijkse invloed op de veiligheid binnendijks. Op die 
ontwikkelingen in een regio zoals de plekken hebben burgers en bedrijven een eigen 
Drechtsteden, leiden tot het verhogen van de risico voor schade bij overstromingen. De 
veiligheidsrisico’s in die regio. decentrale overheden zijn verantwoordelijk voor 
Beheersmaatregelen kunnen consequenties het afwegen van risico’s en eventuele 
hebben voor de veiligheidsrisico’s van maatregelen. In het Deltaprogramma worden 
naastgelegen regio’s, zoals de Zuidwestelijke afwegingen gemaakt in het hoofdwatersysteem op 
Delta. Dergelijke afwenteling is niet wenselijk.  basis van de effecten op waterveiligheid en 
321 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
zoetwatervoorziening. Buitendijkse schade wordt 
meegewogen bij regionale effecten van 
maatregelen en de beoordeling hiervan. 
 
080 - 15 Nederlandse Vereniging Agrarische ondernemers krijgen te maken met Om tot goede resultaten bij gebiedsontwikkeling te Geen. 
van Makelaars o.g. en overlast (bijvoorbeeld Ganzen) zodat ze komen is betrokkenheid van bewoners en direct 
vastgoeddeskundigen uitgeplaatst moeten worden. Dit komt doordat belanghebbenden noodzaak. Wanneer het Rijk de 
waterbergingsgebieden zich ontwikkelen als regie voert over een gebiedsontwikkeling zal zij 
verkapte natuurgebieden. Samenwerking met daarom altijd de direct belanghebbenden 
maatschappelijke organisaties en marktpartijen betrekken. 
is daarom noodzakelijk bij de inrichting van de 
ruimte. 
083 - 23 Samenwerkingsverband Het waterpeil van het IJsselmeer enerzijds en Ook in het Markermeer en IJmeer wordt in het Geen. 
Noord-Nederland het waterpeil van het Markermeer en IJmeer kader van het Deltaprogramma IJsselmeergebied 
anderzijds wordt van elkaar losgekoppeld. gekeken naar de mogelijkheden voor een 
Gezien de grote gevolgen hiervan voor dorpen flexibeler waterpeil. De maximale opzet van het 
en steden langs het IJsselmeer wordt verzocht zomerpeil voor het Markermeer-IJmeer en de 
om ook in het Markermeer en IJmeer flexibiliteit Veluwerandmeren is in het NWP gesteld op 30 
in het waterpeil mogelijk te maken.                    centimeter. 
091 - 20 Ondernemersvereniging Rijksmedewerking aan de realisatie van het Gezien het feit dat een provinciale structuurvisie Geen. 
Regio Amsterdam dijklichaam (27 meter boven NAP) op de met medewerking van het Rijk vóór 2015 moet 
noordwestelijke grens van het havengebied worden opgesteld, zal worden bezien of de 
intrekken.  realisatie van een dijklichaam past binnen de 
gebiedsplannen in het Noordzeekanaalgebied. 
093 - 09 College van Burgemeester De huidige zoetwatervoorzieningen op Voorne- Dit voorstel hoort bij de organisatie van het project Geen. 
en Wethouders van de Putten dienen te blijven behouden; er wordt uitvoering Kierbesluit & compenserende 
gemeente  Bernisse gepleit voor voortzetting van de betrokkenheid zoetwatermaatregelen. De regio, waaronder 
van Voorne-Putten bij de te treffen Voorne-Putten is en blijft hier intensief bij 
compenserende maatregelen. betrokken.  
322 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
111 - 05 vertrouwelijk Waterzuivering en riolering moet een Het voorstel uit deze zienswijze sluit niet aan bij Geen. 
gemeentelijke taak worden. de afspraken die de partijen uit de watersector  in 
april 2011 hebben vastgestelde in het 
Bestuursakkoord Water. Daarin is afgesproken dat 
de waterschappen de zorg hebben voor 
het regionale waterbeheer en de zuivering van 
stedelijk afvalwater. 
111 - 06 vertrouwelijk Zorg voor grote zoetwaterbuffers door nieuwe De SVIR doet geen uitspraken over de concrete Geen. 
zoetwatermeren in het voormalige maatregelen waarmee zoetwatervoorziening moet 
Waddengebied aan te leggen. (Door het hoog worden gerealiseerd. Mogelijke maatregelen 
opslibben van de Wadden-platen en kwelders, zullen worden ontwikkeld in het kader van het 
het afsluiten van de zeemondingen tussen de Deltaprogramma Deelprogramma Zoetwater. 
Waddeneilanden met sluizen en het leggen van Daarbij worden zoetwaterbuffers in het 
dijken tussen het vaste land en de eilanden). Waddengebied niet voorzien. 
111 - 07 vertrouwelijk Voor het tegengaan van verzilting moet zoet De SVIR doet geen uitspraken over de concrete Geen. 
water in de ondergrond geïnjecteerd worden. maatregelen waarmee verzilting moet worden 
tegengegaan. Mogelijke maatregelen zullen 
worden ontwikkeld in het kader van het 
Deltaprogramma Deelprogramma Zoetwater.  
111 - 08 vertrouwelijk De bemalingscapaciteit van boezems moet De SVIR doet geen uitspraken over de concrete Geen. 
sterk worden uitgebreid om te zorgen dat ook maatregelen waarmee wateroverlast moet worden 
onder extreme (weers)omstandigheden het tegengegaan. Binnen de randvoorwaarden die 
gemiddelde boezempeil nooit veel afwijkt van door provincies worden gesteld zijn de 
het streefpeil. Dit in plaats van minder waterschappen verantwoordelijk voor de concrete 
doelmatige oplossingen als vergroting van de maatregelen ten behoeve van beheer.  
bergingscapaciteit en verhoging van 
polderdijken. 
325 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
111 - 09 vertrouwelijk Om de schade door zeer incidentele zware De SVIR doet geen uitspraken over de concrete Geen. 
plaatselijke buien te beperken dienen de maatregelen waarmee wateroverlast moet worden 
waterschappen te beschikken over enkele tegengegaan. Binnen de randvoorwaarden die 
mobiele ‘bellenpompen’  van zeer grote door provincies worden gesteld zijn de 
capaciteit en pompputten op waterschappen verantwoordelijk voor de concrete 
wateroverlastgevoelige plaatsen. maatregelen ten behoeve van beheer. 
111 - 10 vertrouwelijk Ten behoeve van noodberging van water De SVIR doet geen uitspraken over de concrete Geen. 
moeten lagere delen van landbouwgrond en maatregelen waarmee wateroverlast moet worden 
natuur hiertoe worden ingericht, en moeten tegengegaan. Binnen de randvoorwaarden die 
sloten worden voorzien van oevers met flauwe door provincies worden gesteld zijn de 
taluds. waterschappen verantwoordelijk voor de concrete 
maatregelen ten behoeve van beheer. 
113 - 11 Greenportoverheden Wij verwachten dat het Rijk bij de afwegingen Bij de uitwerking van de zoetwateropgave van Geen. 
overleg die worden gemaakt voor een duurzame Nederland worden belangen van alle sectoren 
zoetwatervoorziening het tuinbouwbelang meegenomen. 
vanwege economische motieven zwaar laat 
meewegen.  
118 - 04 LTO Nederland Waterbeleid bevat inconsistenties t.a.v. Op de huidige kaart bij nationaal belang 9 is De kaart bij nationaal 
Nationaal Waterplan en Deltaprogramma. Zo is zoetwatervoorziening niet volledig weergeven belang 9 wordt 
onder meer het Volkerak-Zoommeer niet conform het Nationaal Waterplan. In definitieve aangepast. 
aangemerkt als zoetwaterbuffer, terwijl structuurvisie worden de ruimtelijke  
discussies hierover in het Deelplan Zoetwater zoetwateropgaven verbeterd weergegeven. 
nog gaande zijn. Ook sluit de regio-indeling niet 
aansluit op die van het Nationaal Waterplan 
(zoetwatergids).  
326 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
166 - 04 VEWIN Ten behoeve van de zoetwatervoorziening moet Om te voorkomen dat de kaart tot verwarring leidt Dit punt wordt in de SVIR 
de drinkwaterfunctie van het IJsselmeer, de bij niet gearceerde zoete Rijkswateren of gewijzigd. 
rivieren, het grondwater en de Rijkswateren waarvan het zoutgehalte wisselt, is  
zoetwaterbekkens behouden blijven en als de functie ‘zoetwatervoorziening’ van de kaart 
nationaal belang worden aangemerkt. (Zie over nationaal belang 9 en de nationale 
zienswijze voor kaart zoetwaterlichamen) hoofdstructuur verwijderd. In plaats daarvan is in 
de SVIR is de tekst opgenomen dat de zoete 
Rijkswateren een functie vervullen voor de 
zoetwatervoorziening.   
166 - 05 VEWIN Er moet aandacht gegeven worden aan In de Drinkwaterwet is vastgelegd dat alle Waterkwaliteit wordt 
specifieke vraagstukken vanuit de bestuurorganen moeten zorgen voor een specifieker benoemd 
drinkwatersector (milieuvreemde stoffen, duurzame veiligstelling van de onder milieukwaliteit. 
verzilting, verwarming) in relatie tot drinkwatervoorziening. In het kader van het 
klimaatverandering en zoetwatervoorziening.  Deltaprogramma Deelprogramma Zoetwater wordt 
de verziltingsproblematiek momenteel onderzocht. 
Het Rijk is verantwoordelijk voor de goede 
randvoorwaarden op het gebied van 
milieukwaliteit, waaronder waterkwaliteit en is 
daarnaast verantwoordelijk voor verbetering van 
de kwaliteit van het oppervlaktewater van de 
Rijkswateren. 
 
166 - 07 VEWIN Provincie-overschrijdende In de SVIR wordt de ruimte voor de het Geen. 
drinkwaterinfastructuur moet worden hoofdnetwerk voor vervoer van (gevaarlijke) 
opgenomen als nationaal belang (ruimte voor stoffen via buisleidingen geborgd. Gelet op de 
een ongestoorde ligging van grote effecten op de omgeving van deze buisleidingen is 
watertransportleidingen). Dit speelt in ieder de ruimtelijke borging hiervan van nationaal 
geval in de Randstad (WRK-transportleidingen, belang. Regionale buisleidingen of leidingen voor 
Bergambachtleidingen en Biesboschleidingen). niet-gevaarlijke stoffen (bv. drinkwater, afvalwater) 
vallen niet onder de verantwoordelijkheid van het 
Rijk en worden niet in de gereserveerde 
leidingstroken gelegd om te voorkomen dat er op 
termijn geen ruimte is voor de leidingen waarvoor 
de stroken bedoeld zijn. Uiteraard verdient het wel 
329 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
aanbeveling dat leidingstroken van nationaal en 
van regionaal belang zoveel mogelijk op elkaar 
worden afgestemd. 
166 - 08 VEWIN Bij een vereenvoudiging van de regelgeving Op dit moment is in het kader van de herziening Geen. 
hoort een strikte handhaving en een nationaal van het omgevingsrecht geen aanleiding is om 
kader om verschil in regelgeving en regeling iets te veranderen aan de bestaande situatie. 
van het drinkwaterbelang in het  
bestemmingsplan te voorkomen. Landelijke 
uniformering is onontbeerlijk om tot een 
effectieve en efficiënte ruimtelijke bescherming 
te komen. 
166 - 12 VEWIN Onder en bovengrondse activiteiten moeten In de SVIR wordt het belang van een integrale Geen. 
integraal worden benaderd ten behoeve van het planvorming en afweging van belangen 
belang van zoetwatervoorziening.  onderschreven, zowel onder- als bovengronds. 
Het zoetwaterbelang wordt hierbij gelijkwaardig 
meegenomen. 
 
166 - 13 VEWIN Benader ruimtelijke vraagstukken niet vanuit Bij ruimtelijke vraagstukken zijn alle partijen vanuit Geen. 
één overheidstaak, maar kijk vanuit de hun eigen rol en verantwoordelijkheden betrokken. 
samenhang in de waterketen: een waterbeheer- Op die manier komt de gehele waterketen aan 
afvalzuivering-waterwinning perspectief. bod. 
174 - 13 Koninklijke Schuttevaer Flexibel peilbeheer IJsselmeer en bescherming Het belang van de scheepvaart wordt nadrukkelijk Geen. 
van Rijn- en Maasmonding zoals voorgesteld betrokken bij de verdere uitwerking van mogelijke 
door Deltacommissie kan grote consequenties deltastrategieën voor IJsselmeergebied en de 
en bescherming van scheepvaart opleveren. Rijn-Maasmonding. 
Graag indiener informeren over afwegingen.  
330 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
watersysteem (bijv. door voorgenomen 
wegverbredingen) terwijl de mogelijkheden 
hiervoor afnemen, o.a. door het wegvallen van 
instrumenten als Rijksbufferzones en EHS.   
230 - 03 Unie van Waterschappen De koppeling tussen het regionale en Met het opstellen van een gebiedsagenda krijgen Geen. 
hoofdwatersysteem moet in de gebiedsagenda's Rijk en regio een gedeeld beeld van de 
duidelijk worden weergegeven.  samenhang tussen de verschillende opgaven in 
het betreffende fysiek-ruimtelijke domein. Zowel 
het  hoofd- als het regionale watersysteem worden 
daarbij op hoofdlijnen meegenomen. Zo kunnen 
Rijk en regio hun ruimtelijke investeringen goed op 
elkaar afstemmen en optimaliseren. Voor 
gedetailleerde informatie over de koppeling tussen 
het regionale en hoofdwatersysteem zijn de MIRT-
gebiedsagenda’s niet geschikt. 
230 - 05 Unie van Waterschappen Gezamenlijke kennisprogramma's zoals het De afspraken over de financiering van het Geen. 
programma Water en Ruimte en Actieprogramma Water en Ruimte zijn gemaakt in 
samenwerkingsverbanden als de Landelijke het kader van het deelprogramma Nieuwbouw en 
Werkgroep watertoets moeten mede met Herstructurering dat al onderdeel uitmaakt van de 
rijkssteun op een passende wijze worden SVIR. Het voortbestaan van Landelijke Werkgroep 
gecontinueerd en regionale partijen moet Watertoets is afhankelijk van resultaten van de 
gedurende een langere periode ondersteuning 3de fase van de evaluatie watertoets. Na 
worden geboden middels kennisdeling- en verwachting is het eind 2012 gereed. 
ontwikkeling om te groeien in hun nieuwe rol na 
decentralisatie. 
230 - 10 Unie van Waterschappen Het meerlaagse veiligheidsconcept staat onjuist Het concept meerlaagsveiligheid is opgenomen De tekst in hoofdstuk 3 
in de SVIR ('Preventie is.rampenbeheersing als ruimtelijke en integrale benadering in de SVIR, wordt aangepast. 
(meerlaagse veiligheid). Het moet in de SVIR maar in de formulering is inderdaad een kleine 
worden opgenomen als ruimtelijke en integrale omissie opgetreden die gecorrigeerd zal worden. 
benadering. Er zou daarbij moeten worden Het concept wordt binnen het kader van het 
aangesloten op de uitwerking hiervan door het Deltaprogramma uitgewerkt in nauwe 
deltaprogramma Nieuwbouw en samenwerking tussen de deelprogramma's 
Herstructurering. Tekstvoorstel: 'Preventie is de Waterveiligheid en Nieuwbouw en 
primaire pijler bij de bescherming tegen Herstructurering. 
333 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
overstromingen, maar er is ook aandacht voor 
het beperken van de gevolgen van een 
overstroming door keuzes in de ruimtelijke 
planning en het op orde krijgen en houden van 
de rampenbeheersing (meerlaagse veiligheid)'. 
230 - 11 Unie van Waterschappen Klimaatbestendigheid van het landelijk gebied Het Rijk heeft een nationaal belang bij ruimte voor Geen. 
zou moeten worden toegevoegd aan nationaal klimaatbestendige zoetwatervoorziening en 
belang 9, danwel als apart nationaal belang waterveiligheid in geheel Nederland, inclusief het 
genoemd moeten worden. De inrichting van landelijk gebied. In de SVIR is klimaatbestendige 
deze gebieden draagt bij of is stedelijke (her)ontwikkeling expliciet benoemd 
randvoorwaardelijk voor een klimaatbestendig vanwege de extra complexiteit van 
stedelijk gebied.   klimaatbestendige inrichting in stedelijk gebied. De 
specifieke problematiek in het landelijk en stedelijk 
gebied komen aan bod in het Deltaprogramma.  
230 - 14 Unie van Waterschappen De rijksverantwoordelijkheden betreffende de In de realisatieparagraaf staan de Europese Geen. 
Europese Kaderrichtlijn Water (KRW) en Kaderrichtlijn Water en de Europese richtlijn 
Europese Richtlijn Overstromingsrisico (ROR) Overstromingsrisico’s opgenomen als  vigerende 
moeten expliciet in de SVIR worden kaders. Het is daarom niet nodig om in de SVIR 
opgenomen. In de SVIR zou direct verwezen verder in te gaan op de verschillende artikelen uit 
moeten worden naar de KRW verplichtingen in deze kaders. 
artikel 4.7 van de KRW (bijvoorbeeld dat er bij 
fysische ingrepen, zoals stedelijke 
ontwikkelingen, er alles aan moet worden 
gedaan om de KRW doelen te halen danwel te 
behouden).  
334 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
230 - 24 Unie van Waterschappen Zekerheid in waterveiligheid bestaat niet (SVIR De tekst was inderdaad iets te stellig over de De tekst wordt 
bladzijde 49, 1e alinea). Tekstvoorstel: 'In het zekerheid die geboden kan worden over de genuanceerd ten aanzien 
nationale Deltaprogramma werken de waterveiligheid en zoetwatervoorziening. De tekst van de zekerheid die 
gezamenlijke overheden onder regie van de is aangepast. geboden kan worden over 
Deltacommissaris aan een totaalpakker aan de waterveiligheid en 
water- en ruimtelijke oplossingen die voor de zoetwatervoorziening. 
korte en lange termijn zekerheid bieden over de  
ontwikkelingsrichtingen van waterveiligheid en 
zoetwatervoorziening in samenhang met 
ruimtelijke ontwikkelingen'. 
230 - 25 Unie van Waterschappen Verbetering van de (ecologische) waterkwaliteit Het Rijk is verantwoordelijk voor de goede In de bijlage 2 onder punt 
moet duidelijker onder Nationaal belang 9 randvoorwaarden op het gebied van 10 wordt ‘Rijkswateren’ 
worden opgenomen (SVIR, zie punt 10 milieukwaliteit, waaronder waterkwaliteit en is toegevoegd.  
bladzijde 94): 'verbetering van de kwaliteit van daarnaast verantwoordelijk voor verbetering van Van zorg voor goede 
het oppervlaktewater en de zorg voor een de kwaliteit van het oppervlaktewater van de ecologische 
goede ecologische waterkwaliteit. Nationaal Rijkswateren. waterkwaliteit: is 
belang 9 expliciet aanvullen met deze twee onderdeel van nationaal 
punten.  belang 8 en wordt 
toegevoegd aan 
hoofdstuk 3. 
230 - 27 Unie van Waterschappen Watersysteemherstel toevoegen als Voor zover er over watersysteemherstel Watersysteemherstel 
rijksverantwoordelijkheid (SVIR bladzijde 13, 5e internationale afspraken zijn aangegaan is het wordt toegevoegd in de 
alinea). Tekstvoorstel: 'Over een onderwerp inderdaad ook een rijksverantwoordelijkheid. opsomming van 
internationale verplichtingen of afspraken zijn onderwerpen waarover 
aangegaan, bijvoorbeeld over biodiversiteit, internationale 
duurzame energie, watersysteemherstel of verplichtingen zijn 
werelderfgoed'. aangegaan. 
337 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
230 - 30 Unie van Waterschappen Ook bij stedelijke herontwikkeling moet Aandacht voor waterhuishouding, milieu en Herstructurering wordt 
aandacht zijn voor de gevolgen op de cultureel erfgoed is inderdaad zowel bij nieuwe toegevoegd aan de 
waterhuishouding (SVIR bladzijde 55, 2e ontwikkelingen als bij herstructurering van belang. opsomming van 
alinea). Tekstvoorstel: 'Bij nieuwe ontwikkelingen waarbij 
ontwikkelingen en herstructurering rekening moet worden 
(vernieuwing) van stedelijke gebieden moet gehouden met 
aandacht zijn voor de gevolgen op de waterhuishouding, milieu 
waterhuishouding, het milieu en cultureel en cultureel erfgoed.  
erfgoed'.   
230 - 31 Unie van Waterschappen Niet alleen bij stedelijke maar bij alle ruimtelijke Waterveiligheid en de beschikbaarheid van De tekst wordt 
ontwikkelingen rekening houden met water. voldoende zoetwater stelt inderdaad eisen aan genuanceerd ten aanzien 
(Aandachtspunt samenvatting: 'Waterveiligheid zowel stedelijke als andere ruimtelijke van ontwikkelingen 
en de beschikbaarheid van voldoende ontwikkelingen. De tekst is genuanceerd. waaraan eisen worden 
zoetwater heeft ruimte nodig en stelt eisen aan gesteld vanuit 
de stedelijke en andere ruimtelijke waterveiligheid en 
ontwikkelingen'.)  zoetwater.  
 
240 - 09 Gemeente Westland Bij duurzame zoetwatervoorziening graag wel Bij de uitwerking van de zoetwateropgave van Geen. 
het economische belang van de tuinbouwsector Nederland worden belangen van alle sectoren 
meenemen als afweging. meegenomen. 
 
338 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
zelfstandig door te zetten.  
 
061 - 09 Vereniging Platform De kenmerkende Nederlandse Het Rijk beschouwt de taak landschap en de Geen. 
Lichthinder cultuurlandschappen moeten ook 's nachts afstemming tussen groen en verstedelijking als 
beschermd worden. Het gaat om bescherming een taak van de provincies. Het is aan de 
van de natuurlijke schoonheid van de duisternis. provincies om hierin ook de waarde van 
‘duisternis’ een plek te geven. 
063 - 01 Stichting De Groene Buffer De Structuurvisie levert onvoldoende waarborg Het Rijk beschouwt de taak landschap en de Geen. 
Woerden voor het bijzondere karakter van het Groene afstemming tussen groen en verstedelijking als 
Hart en het Land van Woerden. Bij kwetsbare een taak van de provincies. Het is aan de 
gebieden in landsschappelijk en provincies om hierin ook de waarden van het 
cultuurhistorische opzicht moet het Rijk niet Groene Hart een plek te geven. 
terugtreden, maar richting blijven geven. Bij de 
verdere planologische ontwikkeling van het 
Groene Hart en het Land van Woerden moet 
steeds een bijzonder belang aan bescherming 
en behoud van natuur, landschap en 
cultuurhistorie worden toegekend.  
064 - 01 Koninklijke Nederlandse De indiener heeft bezwaar tegen de wijze Natuur is benoemd als een nationaal belang Geen. 
Natuurhistorische waarop, zonder gegronde redenen, gebroken binnen de SVIR, waarmee het bijdraagt aan de 
Vereniging wordt met het vigerende natuur- en hoofddoelen van de SVIR. Voor het 
landschapsbeleid. Groen is van landschapsbeleid geldt dat dit wordt overgelaten 
hoofddoelstelling verworden tot een aan de provincies.  
nevendoelstelling. De nota draagt een 
antropocentrisch in plaats van een ecocentrisch 
beleid uit. 
064 - 03 Koninklijke Nederlandse Bij natuur- en landschapsbeleid in zijn Het Rijk beschouwt de taak landschap en de Geen. 
Natuurhistorische algemeenheid en EHS in het bijzonder is sprake afstemming tussen groen en verstedelijking als 
Vereniging van nationale baten en/of lasten, ten tweede een taak van de provincies en heeft het beleid 
overstijgt het de doorzettingsmacht van de voor Rijksbufferzones en Nationale Landschappen 
lagere overheden en ten derde is het provincie daarom geschrapt. Provincies kunnen er 
en/of landsgrensoverstijgend. Dat maakt dat desgewenst voor kiezen om dit beleid zelfstandig 
voor dit onderwerp een rijksrol aan de orde is. door te zetten. In het Onderhandelingsakkoord 
341 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
decentralisatie natuur zijn afspraken gemaakt 
tussen Rijk en provincies over een verantwoorde 
overdracht van taken, bevoegdheden en 
middelen. 
064 - 04 Koninklijke Nederlandse Het bewaken van de samenhang in het Het Rijk beschouwt de taak landschap en de Geen. 
Natuurhistorische landschap is een taak van de rijksoverheid. afstemming tussen groen en verstedelijking als 
Vereniging een taak van de provincies. 
072 - 08 College van Burgemeester Door de verwevenheid van de kwaliteit van Het Rijk beschouwt de taak landschap en de Geen. 
en Wethouders van de hoogwaardige landschappen als Laag Holland, afstemming tussen groen en verstedelijking als 
gemeente Zaanstad Stelling van Amsterdam en het Groene Hart met een taak van de provincies. Voor UNESCO 
de economische ontwikkeling van deze regio werelderfgoederen en EHS blijft wel een 
bestaan er ernstige bezwaren tegen het rijksplanologische borging bestaan. De stelling 
verminderen van de rijksinspanningen van Amsterdam is UNESCO werelderfgoed en 
(financieel en inhoudelijk) zowel in waardevolle Laag Holland is dat deels ook (Beemster). Tevens 
landschappen als bij groenontwikkelingen. Het behoort een groot deel tot de EHS. Een integrale 
Rijk wordt gehouden aan de eerder gemaakte aanpak van gebiedsontwikkelingen blijft wel op de 
Uitvoeringsafspraken VINAC, de agenda van de MIRT overleggen. 
Intentieverklaring SGP IJmond-Zaanstreek en 
de Woningbouwafspraken 2005-2009.  
081 - 12 Noordvleugel Utrecht Ook rijksbeleid ten aanzien van infrastructuur, Het Rijk beschouwt de taak landschap en de Geen. 
woningbouw, windenergie, etc., heeft grote afstemming tussen groen en verstedelijking als 
invloed op de kwaliteit van de waardevolle een taak van de provincies.  
landschappen. Uw betrokkenheid bij behoud 
van de nationale landschappen is dan ook 
onontbeerlijk. 
081 - 13 Noordvleugel Utrecht De binnenstedelijke opgave en de opgave voor Het Rijk beschouwt de afstemming tussen groen Geen. 
groene recreatie om de stad hangen met elkaar en verstedelijking als een taak van de provincies. 
samen. U trekt zich op dit punt te abrupt terug De betrokkenheid van het Rijk bij de groene 
en komt uw afspraken voor het meefinancieren recreatie om de stad is beëindigd met het 
van de recreatieve groenopgave niet na. Een Regeerakkoord en het Onderhandelingsakkoord 
handreiking om de reeds in gang gezette decentralisatie natuur. Verplichtingen uit de ILG-
projecten voor recreatie om de stad (RodS) af te periode worden uitgefinancierd. Een integrale 
kunnen maken, wordt gevraagd. aanpak van gebiedsontwikkelingen van nationaal 
342 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
geconcentreerd in steden en dorpen. een kerntaak van provincies. Zij kunnen hier 
Daarbuiten is ruimte voor landbouw en natuur samen met gemeenten het beste maatwerk voor 
en moeten deze functies niet worden gehinderd. leveren.  
 
115 - 01 Stichting Groene Hart Dringend verzoek om handhaving van nationale Het Rijk beschouwt de taak landschap als een Geen. 
sturing van het Nationaal Landschap Groene taak van de provincies en heeft het beleid voor 
Hart én om voldoende kaderstelling in de Nationale Landschappen en  Rijksbufferzones 
Ontwerp Structuurvisie (en daaruit daarom geschrapt. Vertrouwen in de 
voortvloeiende wetgeving) voor het ruimtelijk medeoverheden vormt hiervoor de basis. 
beleid voor dit Nationaal Landschap. 
115 - 05 Stichting Groene Hart Het Migratie Saldo Nul voor het Groene Hart Het Rijk is van mening dat het migratiesaldo nul Geen. 
kan neerwaarts worden bijgesteld, delen die in principe in de praktijk niet of nauwelijks heeft 
de Nota Ruimte uit het Groene Hart zijn gehaald gewerkt. De verantwoordelijkheid voor het 
kunnen weer worden terug gebracht binnen het landschapsbeleid komt bij de provincies te liggen. 
Groene Hart (bv. de Zuidplaspolder). 
115 - 10 Stichting Groene Hart Pleidooi voor het nadrukkelijk aanwijzen van het Het Rijk is geen voorstander van het benoemen Geen. 
Groene Hart als Europees Landschap met van nieuwe beleidscategorieën. Door de 
internationale betekenis. verantwoordelijkheid voor de taak landschap en 
de Nationale Landschappen bij de provincies te 
leggen, wordt juist gestreefd naar het terugdringen 
van het aantal regimes. 
119 - 06 Vertrouwelijk Er ontbreken 'nationale landschappen' in Het Rijk beschouwt de taak landschap als een Geen. 
bepaalde regio's van Nederland die daar zeer taak van de provincies en heeft het beleid voor 
op hun plaats zouden zijn gelet op hun Nationale Landschappen en  Rijksbufferzones 
landschappelijke kwaliteiten. daarom geschrapt. 
140 - 07 Bestuurlijk Platform Verzoek om tot afspraken te komen over de In het Onderhandelingsakkoord decentralisatie Geen. 
Zuidvleugel wijze waarop de attractiviteit van het landschap natuur zijn afspraken gemaakt tussen Rijk en 
in huidige financiële context kan worden provincies over een verantwoorde overdracht van 
vergroot. taken, bevoegdheden en middelen. In het overleg 
over het MIRT wordt overlegd over integrale 
gebiedsontwikkelingen.  
142 - 01 Natuurvereniging Maakt bezwaar tegen laten vervallen De Rijksbufferzones zijn verankerd in het Geen. 
Ridderkerk rijksbufferzones in het algemeen en vigerende provinciale beleid. Van het 
345 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
rijksbufferzone Oost-IJsselmonde in het overschrijden van wettelijk vastgelegde milieu- en 
bijzonder.  Dit zal leiden tot volbouwen, ten veiligheidsnormen kan ook  geen sprake zijn. Wel 
koste van groene woonomgeving, lokale hebben de provincies beleidsvrijheid gekregen om 
groengebieden en regionale groenstructuur. eigen keuzes te maken ten aanzien van de 
Groene verbindingen komen nog sterker onder ontwikkeling van deze gebieden. 
druk te staan. Milieueffecten van volbouwen 
rijksbufferzones is in strijd met nationaal belang 
8. 
155 - 19 Stichting Natuur & Milieu Indiener vindt het slecht voor Nederland dat Provincies hebben de rol van gebiedsregisseur in Geen. 
landschapsbeleid en -bescherming wordt het ruimtelijke domein en gaan over de 
overgelaten aan provincie en gemeente. afstemming tussen groen en verstedelijking. Het 
Indiener vreest dat lokale en korte Rijk beschouwt de taak landschap als een taak 
termijnkeuzes zullen prevaleren. Daarnaast van de provincies en heeft het beleid voor 
wordt er geen budget meegeleverd. Dit leidt tot Nationale Landschappen en Rijksbufferzones 
verrommeling van het landschap, achteruitgang daarom geschrapt. Het Rijk vertrouwt er op dat 
van biodiversiteit en verslechtering van het provincies de beste laag zijn om de regie hierop te 
vestigingsklimaat.   voeren. Provincies kunnen er desgewenst voor 
kiezen om dit beleid zelfstandig door te zetten.  
In het Onderhandelingsakkoord decentralisatie 
natuur zijn afspraken gemaakt tussen Rijk en 
provincies over een verantwoorde overdracht van 
taken, bevoegdheden en middelen. 
155 - 20 Stichting Natuur & Milieu Indiener stelt voor om nature ports van nationaal Het Rijk beschouwt de taak landschap en de Geen. 
belang in de Structuurvisie op te nemen. afstemming tussen groen en verstedelijking als 
Hieronder vallen in ieder geval de Nationale een taak van de provincies en heeft het beleid 
Landschappen en rijksbufferzones die onder voor Rijksbufferzones en Nationale Landschappen 
grote verstedelijkingsdruk staan. Dit nationale daarom geschrapt. 
belang zou moeten worden voorzien van 
voldoende middelen voor het beheren en 
ontwikkelen van landschapswaarden en 
natuurgebieden. 
155 - 21 Stichting Natuur & Milieu Het Nationale Landschap het Groene Hart Het nakomen van de verplichtingen uit de Geen. 
vereist Rijkssturing, omdat het Vogelrichtlijn wordt geregeld in de 
346 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
en Wethouders van de de provincies voor deze taak gefaciliteerd natuur zijn afspraken gemaakt tussen Rijk en 
gemeente  worden en hoe zij met conflicterende belangen provincies over een verantwoorde overdracht van 
Haarlemmermeer van het Rijk moeten aanpakken.  taken, bevoegdheden en middelen. Wanneer 
sprake is van onvoorziene conflicterende 
belangen ligt overleg voor de hand. 
177 - 19 College van Burgemeester Landschap moet niet het ondergeschoven Landschap is onderdeel van een aantrekkelijk Geen. 
en Wethouders van de kindje worden. Van groot belang voor economie leef- en vestigingsklimaat. Het Rijk vertrouwt er op 
gemeente  en vestigingsklimaat, rol van het Rijk dat provincies de beste laag zijn om de regie te 
Haarlemmermeer bijvoorbeeld gezamenlijk met regio's inzetten op voeren op landschapsbeleid en de afstemming 
nieuwe financieringsmodellen.  tussen groen en verstedelijking. 
189 - 01 Koninklijke Nederlandse Het abrupt schrappen van een consistente Provincies hebben de rol van gebiedsregisseur in Geen. 
Natuurhistorische beleidslijn en het overlaten van dit beleid aan het ruimtelijke domein en gaan over de 
Vereniging afdeling lagere overheden, zal kwalijke gevolgen afstemming tussen groen en verstedelijking. Het 
Amsterdam hebben. Indiener voorziet verrommeling, Rijk beschouwt de taak landschap als een taak 
versnippering en verstedelijking van van de provincies en heeft het beleid voor 
waardevolle landschappen. Indiener verzoekt Nationale Landschappen en Rijksbufferzones 
het Rijksbufferzonebeleid te handhaven.  daarom geschrapt. Het Rijk vertrouwt er op dat 
provincies de beste laag zijn om de regie hierop te 
voeren.  
195 - 09 Gewest Gooi en De volgende elementen illustreren de zorg met Het Rijk beschouwt de taak landschap en de Geen. 
Vechtstreek betrekking tot een duurzame ontwikkeling van afstemming tussen groen en verstedelijking als 
het buitengebied in en rondom het Gooi: (1) Het een taak van de provincies en heeft het beleid 
vervallen van robuuste ecologische voor Rijksbufferzones en Nationale Landschappen 
verbindingen: Utrechtse Heuvelrug-Veluwe, daarom geschrapt. In het 
Natte As richting IJmeer/Waterland/Flevoland, Onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur 
robuuste verbinding in Flevoland zelf; (2) Het zijn afspraken gemaakt tussen Rijk en provincies 
vervallen van de Nationale Landschappen over een verantwoorde overdracht van taken, 
Arkemheen-Eemland, Nieuwe Hollandse bevoegdheden en middelen.  
Waterlinie, Stelling van Amsterdam en Groene 
Hart; (3) Het vervallen van het bufferzonebeleid; 
(4)  De grootschalige uitbreidingsmogelijkheden 
voor buitendijks bouwen in IJmeer voor Almere 
en IJmeer. Er wordt verzocht de huidige 
349 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
betrokkenheid van het Rijk in grote lijnen voort 
te zetten.    
196 - 05 Vereniging Tegen Het Zuid-Hollandse landschap, breder dan Het Rijk beschouwt de taak landschap als een Geen. 
Milieubederf alleen het Groene Hart en heel Delfland (in taak van de provincies en heeft het beleid voor 
plaats van alleen Midden Delfland) behoort tot Nationale Landschappen en  Rijksbufferzones 
ons cultureel erfgoed. Bescherming en daarom geschrapt. Het Rijk vertrouwt er op dat 
benoeming van landschapsmonumenten als provincies de beste laag zijn om de regie hierop te 
Hoekse Waard en Hollandse polders is een voeren. Ten behoeve van zorgvuldig 
plicht van het Rijk.  ruimtegebruik introduceert het Rijk de ladder voor 
duurzame verstedelijking. 
199 - 11 Het Groene Hart Brabant Een selectie van gebieden houdt per definitie in Provincies hebben de rol van gebiedsregisseur in Geen. 
dat het in wezen om een grotere groep het ruimtelijke domein en gaan over de 
gebieden met waardevolle kenmerken gaat. afstemming tussen groen en verstedelijking. Het 
Andere niet-uitverkoren waardevolle gebieden Rijk beschouwt de taak landschap als een taak 
zijn zeker van net zo'n grote betekenis voor de van de provincies en heeft het beleid voor 
ruimtelijke kwaliteit en identiteit van ons land. Nationale Landschappen en Rijksbufferzones 
De bewaking van hun kwaliteit is daarom ook daarom geschrapt. Het Rijk vertrouwt er op dat 
van nationaal belang dat op rijksniveau provincies de beste laag zijn om de regie hierop te 
gewaarborgd dient te worden. voeren.  
199 - 12 Het Groene Hart Brabant In de SVIR dient duidelijk naar voren gebracht De provincie krijgt de taak landschap en de Geen. 
te worden dat buiten de geselecteerde gebieden verantwoordelijkheid voor de afstemming tussen 
nog andere waardevolle gebieden voorkomen groen en verstedelijking en het Rijk vertrouwd dit 
die bescherming behoeven. Gebeurt dit niet dan de provincie toe. Provincies hebben de 
zal het niet opnemen als nationaal landschap beleidsvrijheid deze gebieden te beschermen 
als bewijs van ontbrekend behoudsbelang en/of hier te beschermen gebieden aan toe te 
worden uitgelegd. voegen. 
200 - 24 College van Burgemeester Het Rijk moet blijven zorgen voor een goede Het Rijk beschouwt de taak landschap en de Geen. 
en Wethouders van de afstemming tussen provincies ten aanzien van afstemming tussen groen en verstedelijking als 
gemeente  Nijmegen landschap en het Rijk moet verantwoordelijk een taak van de provincies en heeft het beleid 
blijven voor de kaders waaraan het beleid t.a.v. voor Rijksbufferzones en Nationale Landschappen 
landschap moet blijven voldoen.  daarom geschrapt. Op basis van vertrouwen gaat 
het Rijk de provincies ook niet controleren. 
202 - 03 Stichting Landschap is ook een zaak van nationaal Het Rijk beschouwt de taak landschap en de Geen. 
350 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
moeten worden. 
214 - 04 Recreatie Noord-Holland Naast het voornemen om het Het Rijk beschouwt de taak landschap en de Geen. 
NV Rijksbufferzonebeleid te schrappen, wordt ook afstemming tussen groen en verstedelijking als 
het beleid rond Nationale Landschappen en het een taak van de provincies en heeft het beleid 
stimuleren van recreatie om de stad geschrapt. voor Rijksbufferzones en Nationale Landschappen 
Als de speelruimte voor de stedelingen en hun daarom geschrapt. Provincies kunnen er 
opgroeiende kinderen hierdoor wordt desgewenst voor kiezen om dit beleid zelfstandig 
gereduceerd, leidt dit tot grote problemen. door te zetten. Ten behoeve van zorgvuldig 
ruimtegebruik introduceert het Rijk de ladder voor 
duurzame verstedelijking. 
221 - 03 Stichting Bescherm Afschaffing van de regelgeving voor Nationale Het Rijk beschouwt de taak landschap en de Geen. 
Zuiderwoude Landschappen en Rijksbufferzones zal afstemming tussen groen en verstedelijking als 
dramatische gevolgen hebben voor de een taak van de provincies en heeft het beleid 
landschappelijke kwaliteiten van de regio voor Rijksbufferzones en Nationale Landschappen 
Waterland. daarom geschrapt. Provincies kunnen er 
desgewenst voor kiezen om dit beleid zelfstandig 
door te zetten.  
221 - 04 Stichting Bescherm Behoud van cultuurlandschappen kan niet In de Bro wordt de ladder voor duurzame Geen. 
Zuiderwoude alleen aan gemeenten en provincies worden verstedelijking opgenomen. Dit betreft een 
overgelaten. Veel gemeenten bouwen meer dan motiveringsplicht ten aanzien van nieuwe 
is afgesproken en meer dan nodig is voor de verstedelijking. Het Rijk is van mening dat het 
natuurlijke aanwas van de eigen bevolking. migratiesaldo nul principe in de praktijk niet of 
nauwelijks heeft gewerkt. 
221 - 05 Stichting Bescherm Er is geen aanleiding om de huidige regelgeving Het Rijk wil minder bestuurlijke drukte, minder en Geen. 
Zuiderwoude voor Nationale landschappen en eenvoudiger regelgeving en beleid dichter bij 
Rijksbufferzones op Rijksniveau te schrappen. diegenen die het aangaat.  Daarom beschouwd 
Dit leidt niet tot besparingen. De huidige het Rijk de taak landschap en de afstemming 
regelgeving steunt provincies tegenover tussen groen en verstedelijking als een taak van 
bouwdriftige gemeenten.  de provincies en heeft het beleid voor 
Rijksbufferzones en Nationale Landschappen 
daarom geschrapt. Provincies kunnen er 
desgewenst voor kiezen om dit beleid zelfstandig 
door te zetten.  
353 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
224 - 05 Vertrouwelijk Indiener ziet het bewaken van diversiteit en De taak landschap wordt door het Rijk gezien als Geen. 
samenhang van landschappen en taak van de provincies. Het Rijk is van mening dat 
cultuurhistorische waarden bij uitstek als provincies prima in staat zijn om dit beleid vorm te 
rijksbelang. geven op een manie die recht doet aan de 
diversiteit en samenhang van het Nederlandse 
landschap. 
227 - 01 College van Burgemeester Het gevoerde Rijksbeleid ten aanzien van Het Rijk beschouwt de taak landschap en de Geen. 
en Wethouders van de infrastructuur, woningbouw en windenergie is afstemming tussen groen en verstedelijking als 
gemeente Eemnes van invloed op de kwaliteit van de waardevolle een taak van de provincies en heeft het beleid 
landschappen. Deze beleidsvelden zetten de voor Rijksbufferzones en Nationale Landschappen 
Nationale Landschappen mogelijk verder onder daarom geschrapt. Provincies kunnen er 
druk en om die reden dienen de ambities van desgewenst voor kiezen om dit beleid zelfstandig 
het Rijk ten aanzien van de Nationale door te zetten.  
Landschappen vergroot te worden. Bij uitstek is  
op dit onderdeel een coördinerende rol voor het 
Rijk weggelegd.  
236 - 04 Samenwerkingsorgaan Afstemming en bewaking van een uniform Het Rijk beschouwt de taak landschap en de Geen. 
Holland Rijnland Groene Hartbeleid over de drie provincies is niet afstemming tussen groen en verstedelijking als 
geborgd. Wij vragen het Rijk hier in de een taak van de provincies en heeft het beleid 
beginfase een toezichthoudende en - waar voor Rijksbufferzones en Nationale Landschappen 
nodig - faciliterende rol op zich neemt. daarom geschrapt. Provincies kunnen er 
desgewenst voor kiezen om dit beleid zelfstandig 
door te zetten. De drie Randstadprovincies 
gebruiken een gezamenlijke Voorloper Groene 
Hart als uitgangspunt voor het eigen beleid.  
241 - 01 Gemeente Midden-Delfland Verzoek om tussen Rijk en regio tot afspraken Het Rijk beschouwt de taak landschap en de Geen. 
te komen over de wijze waarop de attractiviteit afstemming tussen groen en verstedelijking als 
van het landschap van Midden-Delflandgebied een taak van de provincies en heeft het beleid 
kan worden vergroot in de huidige financiële voor Rijksbufferzones en Nationale Landschappen 
context. Hof van Delfland is het daarom geschrapt. 
samenwerkingsverband waarbinnen deze 
afspraken moeten worden gemaakt. 
241 - 02 Gemeente Midden-Delfland Ondanks het afschaffen van de Rijksbufferzone Het Rijk beschouwt de taak landschap en de Geen. 
354 
 

E4. Internationale unieke cultuurhistorische en natuurlijke kwaliteiten 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
017 - 02 College van Burgemeester De aanwijzing van het wederopbouwgebied Door het benoemen van de Geen. 
en Wethouders van de Strook Atlantikwall zou niet moeten leiden tot wederopbouwgebieden in de SVIR geeft het Rijk 
gemeente Katwijk extra belemmeringen voor de stedelijke het belang aan dat ze aan deze gebieden hecht. 
ontwikkeling. De gemeente wil de autonome Hieraan is echter geen regime verbonden, maar er 
afweging behouden m.b.t. selectie en behoud zal in overleg worden getreden met de betrokken 
van archeologische en cultuurhistorische overheden om tot bestuurlijke afspraken over 
waarden.  ontwikkelingsgerichte bescherming van de 
kernkwaliteiten te komen. 
017 - 03 College van Burgemeester T.a.v. aanwijzing van het wederopbouwgebied Het Rijk heeft de wederopbouwgebieden alleen Geen. 
en Wethouders van de Strook Atlantikwall Katwijk, verzoekt de globaal willen duiden, om vervolgens in overleg 
gemeente Katwijk gemeente om: - verduidelijking van de met de betrokken overheden tot afspraken over de 
naamgeving; - verduidelijking van de begrenzing doorwerking van het beleid te komen. Vanuit de 
van het gebied, inclusief het benoemen van de Rijksdienst voor  het Cultureel Erfgoed wordt 
elementen waarop de bescherming betrekking hiertoe contact opgenomen. 
heeft.  
017 - 04 College van Burgemeester In de definitieve SVIR en de definitieve Het Rijk heeft de wederopbouwgebieden alleen Geen. 
en Wethouders van de Structuurvisie Erfgoed en Ruimte graag de globaal willen duiden, om vervolgens in overleg 
gemeente  Katwijk begrenzing van het te beschermen met de betrokken overheden tot afspraken over de 
wederopbouwgebied duidelijk aan te geven en doorwerking  (incl. verder specificeren 
de te beschermen elementen concreet te kernkwaliteiten, begrenzing) van het beleid te 
benoemen. Bij voorkeur conform de beschrijving komen. Vanuit de Rijksdienst voor  het Cultureel 
van het beeldkwaliteitsplan van de gemeente. Erfgoed wordt hiertoe contact opgenomen. 
017 - 06 College van Burgemeester Hoe beïnvloedt de aanwijzing van de Limes als Via de ontwerpwijziging Barro wordt provincies Geen. 
en Wethouders van de nationaal belang de gebruiksmogelijkheden van gevraagd een regime uit te werken in een 
gemeente  Katwijk de gebieden waarin de Limes is gelegen?  verordening gericht op de bescherming van de in 
de bijlage bij de ontwerpwijziging Barro 
opgenomen kernkwaliteiten in 
bestemmingsplannen. 
017 - 07 College van Burgemeester Hoe beïnvloedt de aanwijzing van de Limes de Via de ontwerpwijziging Barro wordt provincies Geen. 
en Wethouders van de selectiebesluiten en de keuze voor de vorm van gevraagd een regime uit te werken in een 
gemeente  Katwijk behoud door de gemeente?  verordening gericht op de bescherming van de in 
de bijlage bij de ontwerpwijziging Barro 
357 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
opgenomen kernkwaliteiten in 
bestemmingsplannen.  
017 - 08 College van Burgemeester Indien de status van nationaal belang en/of Het Rijk voert een zeer terughoudend Geen. 
en Wethouders van de UNESCO Werelderfgoed van de Limes leidt tot aanwijzingsbeleid voor monumenten. Indien 
gemeente  Katwijk de aanwijzing van meer beschermde objecten, rijksmonumenten worden aangewezen kunnen de 
komen er dan op rijks- of provinciaal niveau eigenaren gebruik maken van het financiële kader 
extra financiële middelen beschikbaar voor het (leningen, subsidies, fiscale voordelen) voor de 
beheer en onderhoud daarvan door de monumentenzorg. 
gemeente?  
017 - 09 College van Burgemeester Is er sprake van voorbescherming van de De bescherming van de  Werelderfgoedgebieden Geen. 
en Wethouders van de Limes, vooruitlopend op de aanwijzing van het is onderdeel van de Barro en gaat gelijk daarmee 
gemeente  Katwijk UNESCO Werelderfgoed? Zo ja: -   wanneer van kracht. De provincies stellen na in werking 
wordt de voorbescherming van kracht; - wat is treding van het werelderfgoedonderdeel van het 
de betekenis daarvan voor de lopende projecten Barro binnen 1 jaar een verordening op. Dit deel 
zoals de woningbouw op Locatie Valkenburg en van het Barro treedt naar verwachting op 1 juli 
de aanleg van de Rijnlandroute en 2012 in werking. Wanneer in genoemde plannen 
RijnGouwelijn?  -Heeft de voorbescherming zorgvuldig is omgegaan met archeologische en 
gevolgen voor de huidige bevoegdheden van de cultuurhistorische waarden zal dit geen gevolgen 
gemeente?  voor lopende plannen hoeven hebben. De 
gemeente zal gehouden zijn aan de planologische 
vertaling die de provincie Zuid Holland in haar 
verordening zal geven. 
017 - 10 College van Burgemeester Als de aanwijzing van de Limes als De bescherming van de Limes in het Barro laat Geen. 
en Wethouders van de Werelderfgoed door UNESCO niet doorgaat, zien dat het Rijk de bescherming serieus neemt, 
gemeente  Katwijk wat zijn dan de gevolgen van de aanwijzing van hetgeen de kans op plaatsing op de 
de Limes als nationaal belang in de werelderfgoedlijst door de UNESCO vergroot. Het 
structuurvisie?  Rijk gaat er dan ook van uit dat plaatsing 
doorgaat.  
032 - 37 Gedeputeerde Staten van Verzoek om het beleid voor werelderfgoed Kinderdijk is als Werelderfgoed al voldoende Geen. 
provincie Zuid-Holland Kinderdijk onder hetzelfde regime te laten vallen beschermd onder de Monumentenwet. 
als de Limes en de Nieuwe Hollandse Aanvullende bescherming via de ontwerpwijziging 
Waterlinie. Barro is niet nodig om invulling te geven aan de 
internationale instandhoudingsverplichting. De 
provincie Zuid-Holland heeft de mogelijkheid 
358 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
Werelderfgoed wordt daarnaast beschermd door 
middel van de monumentenwet, waarbij voor 
beschermde stads- en dorpsgezichten en 
rijksmonumenten bijzondere vereisten gelden ten 
aanzien van vergunningvrij bouwen.  
156 - 10 Federatie Welstand De waarde van de plankaart 'erfgoed' is Op genoemde kaart staat al het erfgoed van Geen. 
dubieus, omdat het nationale en internationale (inter)nationaal belang weergegeven. Deels wordt 
erfgoed wordt aangegeven, zonder dat de dit erfgoed beschermd via het Barro, deels via de 
Rijksoverheid daadwerkelijk een beschermende Monumentenwet. Ten aanzien van de nieuwe 
verantwoordelijkheid op zich neemt voor de categorie Wederopbouwgebieden is er voor 
aangegeven wederopbouwgebieden van gekozen om met de betreffende lokale overheden 
nationaal belang. middels bestuurlijke afspraken te komen tot 
afdoende bescherming.  
173 - 09 Gedeputeerde Staten van Wat betreft Stelling van Amsterdam verwacht de Het nieuwe Besluit Geen. 
provincie Noord-Holland provincie dat het Rijk, ongeacht dat de Stelling rijkssubsidiëring instandhouding monumenten 
grotendeels provinciaal monument is, zich ook (Brim) zal vanaf 2013 rekening houden met 
financieel verantwoordelijk voelt voor de rijksmonumenten die (onderdeel van) 
instandhouding en ontwikkeling van dit werelderfgoed zijn. Provinciale monumenten 
Werelderfgoed. kunnen geen gebruik maken van het Brim. Het 
ministerie van OCW treedt in het kader van de 
Visie Erfgoed en Ruimte met de provincie in 
overleg over het perspectief op en samenwerking 
rond de Stelling van Amsterdam. 
192 - 14 Onafhankelijke Nijmeegse Nijmegen wil als oudste stad haar nog Dit betreft een lokale kwestie en is daarmee geen Geen. 
Partij bestaande culturele erfgoed beschermen. De onderdeel van de keuzes in de ontwerp SVIR. 
donjon in het Valkhofpark dient hierom niet te 
worden herbouwd (Gaat om herbouwen van een 
burcht met een hoge toren). 
 
199 - 19 Het Groene Hart Brabant Een nadere eis t.a.v. het behoud en versterking De taak landschap komt bij de provincies te Geen. 
van de ruimtelijke kwaliteit en cultuurhistorische liggen. Alleen enkele gebieden met 
identiteit ontbreekt. Dit is nodig voor zorgvuldige (inter)nationale erfgoedwaarde (UNESCO) rekent 
afweging en transparante besluitvorming bij het Rijk nog tot de eigen verantwoordelijkheid.  
ruimtelijke plannen.   
361 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
200 - 25 College van Burgemeester De zone voor het Werelderfgoed de Limes moet Het is een bewuste keus geweest Nijmegen niet Geen. 
en Wethouders van de worden aangepast zodat ook Nijmegen en op te nemen in de begrenzing (net als Forum 
gemeente  Nijmegen omgeving hierbinnen valt. Hierbinnen is de Hadrianum bij Voorburg). De belangrijkste stukken 
legioenlegerplaats gelegen, diverse van de Nijmeegse Limes (en bij Voorburg) zijn 
nederzettingen, tempelcomplexen, grafvelden aangewezen als archeologisch rijksmonument. 
en de oudste stad van Nederland (Nijmegen).  Deze punten staan op de kaart Erfgoed van de 
SVIR. Een beschermingsregime vanuit het Barro 
is niet nodig. De provincies hebben de taak om op 
basis van een indicatieve begrenzing van een 
Werelderfgoedgebied de grens definitief aan te 
passen. 
203 - 21 Gedeputeerde Staten van Uit de realisatieparagraaf van de structuurvisie De Limes wordt inderdaad in het Barro beschermd Geen. 
provincie Gelderland en het ontwerp besluit algemene regels als 1 van de 4 UNESCO  Werelderfgoedgebieden. 
ruimtelijke ordening blijkt dat u de Limes wilt Dit krijgt vorm door ‘medebewind’, waarmee er 
behouden en versterken door regels te stellen in veel beleidsruimte wordt gelaten aan de provincie 
de provinciale verordeningen. Wij zijn echter voor doorvertaling in de verordening. Wanneer de 
van mening de bescherming van de provincie dit al voldoende opgenomen heeft in de 
archeologische overblijfselen van de Limes verordening zal dit geen extra werk met zich 
voldoende is gereguleerd in het vigerende meebrengen. 
beleid en dat aanvullende regelgeving 
overbodig is.  
210 - 01 Erfgoedvereniging Zorgen over de wijze waarop het Rijk vorm geeft De zorg voor het nationale erfgoed is als nationaal Geen. 
Heemschut aan leefbaarheid, veiligheid en een gevoel van belang 10 expliciet verankerd binnen het 
verbondenheid met de archeologie en het ruimtelijke beleid van het Rijk. 
culturele erfgoed. Met name met de continuïteit 
en doorwerking van het beleid en de 
handhaving. 
210 - 04 Erfgoedvereniging Het is niet verstandig dat het Rijk het nationaal In de SVIR maakt het Rijk  het erfgoed van Geen. 
Heemschut ruimtelijk belang ten aanzien van de zorg om nationaal belang expliciet onderdeel van het 
archeologie en cultureel erfgoed bij de lagere nationale ruimtelijk beleid. Daarnaast zijn 
overheden neerlegt, zonder dat daar voldoende opstellers van bestemmingsplannen op grond van 
garanties tegenoverstaan dat deze lagere het  Bro verplicht een beschrijving op te nemen 
niveaus in staat zijn om deze taken naar van de wijze waarop met de in het gebied 
behoren uit te voeren. Daarbij ontbreekt een aanwezige cultuurhistorische waarden en in de 
362 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
Hollandse Waterlinie gaat niet op, aangezien de 
Grebbelinie niet is geplaatst op de Voorlopige Lijst 
Werelderfgoed. 
 
 
365 
 
E5. Natuur 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
008 - 01 IVN regio Den Haag Het schrappen van de robuuste verbindingen De EHS kan ook als netwerk functioneren als Geen. 
van de EHS moet ongedaan worden gemaakt. soorten de mogelijkheid krijgen om zich tussen 
Soorten kunnen zonder verbindingen slecht(er) natuurgebieden te verplaatsen door middel van 
of niet meer migreren van het ene naar het vergroening van het agrarische landschap. Het 
volgende natuurgebied en individuen kunnen Rijk richt zich in de verduurzaming van het 
slecht(er) een partner vinden waardoor de Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) op 
voortplanting het voortbestaan van (bedreigde) een toename van natuurontwikkeling en –beheer 
soorten grote risico's loopt. De steriele door agrariërs. 
monoculturen van de huidige landbouwbedrijven 
bieden onvoldoende soulaas.  
008 - 02 IVN regio Den Haag Een alternatieve beleidsoptie opnemen die de Het Rijk zet in op duidelijkheid en efficiency met Geen. 
robuuste verbindingen van de EHS laat bestaan een herijkte EHS. In aanvulling hierop zal het Rijk 
en om voor de financiering (wat het probleem inzetten op verduurzaming van het 
lijkt) nieuwe fondsen aan te boren (bijvoorbeeld Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) 
provinciale fondsen).  waarmee agrariërs gestimuleerd kunnen worden 
om natuurwaarden te ontwikkelen en te beheren. 
Het staat provincies en gemeenten vrij om met 
eigen middelen aanvullend landschapsbeleid en/of 
natuurbeleid te voeren. 
022 - 02 Stichting Das en Boom De herijking van de EHS is strijdig met Met de herijking van de EHS wordt bewerkstelligd Geen. 
internationaal aangegane verplichtingen omdat dat de beschikbare middelen effectiever worden 
met een herijkte EHS doelen niet gehaald gaan ingezet. De herijkte EHS levert een belangrijke 
worden. Daarom kunnen ontwerp SVIR en AMvB bijdrage aan realisatie van de 
niet in ongewijzigde vorm worden vastgesteld. biodiversiteitsdoelen, maar is niet het enige middel 
Uit de MER blijkt ook klip en klaar dat de herijkte om deze doelen te behalen. In aanvulling op de 
EHS tot negatieve effecten leidt en dus strijdig is EHS zet het Rijk in op verduurzaming van het 
met internationaal en Europees recht. De EHS Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) 
moet in zijn oorspronkelijke omvang worden waarmee agrariërs gestimuleerd worden om 
gerealiseerd dan wel de externe werking van het natuurwaarden te ontwikkelen en te beheren. Rijk 
beschermingsregime moet opnieuw worden en provincies hebben bovendien afgesproken dat 
ingevoerd. zij in 2016 nagaan welke andere maatregelen 
ingezet kunnen worden om na de realisatie van de 
366 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
040 - 05 Gedeputeerde Staten van Op de kaart bij belang 11 is een categorie De voetnoot is bedoeld zoals inspreker betoogt. In de voetnoot van de 
provincie Flevoland Nationale herijkte Ecologische hoofdstructuur De voetnoot zal aangepast worden om duidelijk te kaart bij belang 11 wordt 
opgenomen. Deze categorie moet niet op een laten dat begrenzing van de herijkte EHS aan de duidelijker gemaakt dat 
kaart worden opgenomen, omdat de begrenzing provincies is. de begrenzing van de 
van de EHS op land aan de provincies is. Nu  herijkte EHS een 
wordt gesuggereerd dat de door de provincies verantwoordelijkheid is 
vastgestelde EHS is weergegeven. Dit is niet het van de provincies. 
geval. 
043 - 04 College van Burgemeester De Noordzee en de grote Deltawateren horen tot Dit is een voortzetting van het beleid uit de Nota Geen. 
en Wethouders van de de EHS, en vallen onder de verantwoordelijkheid Ruimte. Bijna alle grote wateren zijn Natura-2000 
gemeente  Schouwen- van het Rijk. De natuur in de EHS blijft goed gebied. Voor de Natura-2000 gebieden geldt het 
Duiveland beschermd met een 'nee, tenzij'-regime. Binnen beschermingsregime van de 
de EHS zijn nieuwe projecten, plannen en Natuurbeschermingswet 1998, onverkort.  Op de 
handelingen met een significant negatief effect Noordzee is een integraal beheerplan van 
op de wezenlijke kenmerken en waarden van de toepassing. 
EHS niet toegestaan, tenzij er sprake is van een 
groot openbaar belang en reële alternatieven 
ontbreken. Op de EHS in grote wateren en de 
Noordzee is het 'nee, tenzij'-regime niet van 
toepassing. 
 
Hoe dit geïnterpreteerd moet worden blijkt niet 
uit de tekst. Het Rijk lijkt zichzelf hier een vrijbrief 
te geven voor grootschalige ontwikkelingen in of 
op de deltawateren en de Noordzee, die wel een 
significant negatief effect hebben op de 
wezenlijke kenmerken en waarden van het 
natuurgebied. Ook uit de ontwerp-AMvB Ruimte 
blijkt dat bijvoorbeeld het realiseren van een 
'inrichting voor de opwekking van elektriciteit met 
behulp van windenergie' van dusdanig groot 
openbaar belang wordt geacht, dat dit onder de 
'tenzij' uit het 'nee, tenzij'-principe wordt 
geschaard. 
369 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
051 - 01 Vertrouwelijk De robuuste verbindingen van de EHS zijn De EHS kan ook als netwerk functioneren als Geen. 
geschrapt. Hiermee wordt de EHS om zeep soorten de mogelijkheid krijgen om zich tussen 
geholpen. Voor een ecologische hoofdstructuur natuurgebieden te verplaatsen door middel van 
zijn robuuste verbindingen essentiële vergroening van het agrarische landschap. Het 
structuurelementen, bijv. ecoducten. Rijk richt zich in de verduurzaming van het 
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) op 
een toename van natuurontwikkeling en –beheer 
door agrariërs. Het gedeelte van het 
Meerjarenprogramma Ontsnippering waarmee 
infrastructurele barrières binnen de EHS worden 
geslecht (ecoducten) loopt wel gewoon door.  
051 - 02 Vertrouwelijk Het Rijk zet in op verduurzaming van het De inzet van het Rijk is wel degelijk om de Geen. 
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB). Met natuurgebieden met elkaar en met de omgeving te 
deze werkwijze kan er geen sprake zijn van verbinden door vergroening van het agrarische 
beleidsmatig zekere en kwalitatief ecologisch landschap. Zo krijgen soorten de mogelijkheid 
hoogwaardige verbindingszones. krijgen om zich tussen natuurgebieden te 
verplaatsen.   
 
051 - 04 Vertrouwelijk Bezwaar tegen het schrappen van het 'nee- Dit is een voortzetting van het beleid uit de Nota Geen. 
tenzij'- regime in de grote wateren en de Ruimte. Bijna alle grote wateren zijn Natura-2000 
Noordzee. Hiermee mist het Rijk een gebied. Voor de Natura-2000 gebieden geldt het 
toetsingsinstrument vooraf in zaken van beschermingsregime van de 
Europees en wereldlijk belang. Natuurbeschermingswet 1998, onverkort.  Op de 
Noordzee is een integraal beheerplan van 
toepassing. 
054 - 19 Gedeputeerde Staten van Met het toenemen van de verantwoordelijkheid Dit is geen aspect dat in de SVIR aan de orde Geen. 
provincie Zeeland van de provincies over het landelijk gebied komt. In het onderhandelingsakkoord 
zouden provincies ook een grotere rol moeten decentralisatie natuur is afgesproken dat 
krijgen bij het bepalen hoe de daarvoor provincies verantwoordelijk zijn voor het agrarisch 
beschikbare Europese middelen (zoals het GLB) natuurbeheer in de EHS en daarmee ook voor het 
worden besteed. verkrijgen van Europese cofinanciering daarvoor. 
058 - 06 Algemene Vereniging voor Voor behoud en ontwikkeling van flora en fauna In de SVIR staat bij belang 11 dat de term Geen. 
Natuurbescherming  zijn robuuste ecologische verbindingen ‘netwerk’ niet noodzakelijkerwijs betekent dat 
essentieel. Het vervallen daarvan is niet te natuurgebieden fysiek verbonden zijn. De EHS 
370 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
081 - 11 Noordvleugel Utrecht De beperking van uw ambities voor de In het Onderhandelingsakkoord decentralisatie  
ontwikkeling van de EHS worden betreurd. Er natuur zijn afspraken gemaakt tussen Rijk en 
wordt verwacht dat het Akkoord van Utrecht ook provincies over een verantwoorde overdracht van 
door u erkend wordt als leidraad om de taken, bevoegdheden en middelen. De provincie 
afgeslankte ambities voor de EHS in deze regio gaat over de begrenzing van de herijkte EHS en 
te realiseren c.q. te financieren zonder de het waarborgen van de landschappelijke kwaliteit. 
landschappelijke kwaliteit in gevaar te brengen. 
081 - 30 Noordvleugel Utrecht Wij pleiten ervoor om rekening te houden met Op de kaart staat illustratief weergegeven hoe de De illustratieve kaart van 
een uitbreiding van het Nationaal Park Utrechtse herijkte EHS er uit zou kunnen gaan zien. De de EHS wordt aangepast  
Heuvelrug.  feitelijke begrenzing vindt plaats door de  
provincies. De illustratieve kaart zal op basis van  
het Onderhandelingsakkoord decentralisatie 
natuur nog aangepast worden, maar zal dan nog 
steeds niet meer zijn dan een illustratie. Op deze 
kaart zal het geen grenzen aanpassen. De 
suggestie moet niet ontstaan dat  het Rijk de 
grenzen bepaalt. 
083 - 24 Samenwerkingsverband De opgenomen teksten over de EHS in het Voor zover ruimtelijk relevant worden de Onderhandelingsakkoord 
Noord-Nederland ontwerp dienen te worden herzien wanneer er afspraken uit het Onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur 
een nieuw deelakkoord Natuur wordt gesloten.  decentralisatie natuur verwerkt in de SVIR en wordt 
Ontwerpwijziging Barro. verwerkt in de SVIR en 
Ontwerpwijziging Barro. 
084 - 01 Stichting Het Nationale Gevraagd wordt om de bijzondere waarde van Nationale Parken blijven onderdeel van de EHS Tekst over Nationale 
Park De Hoge Veluwe de Nationale Parken te beschrijving in de SVIR, en hebben zeker een belangrijke natuur-, recreatie Parken in de SVIR wordt 
conform de beschrijving van de Nationale en educatieve waarde. Vanwege de aangepast. 
Landschappen. Nationale Parken zijn meer dan decentralisatie van het natuurbeleid ziet het Rijk 
alleen natuur en hebben naast natuurwaarden echter geen aanleiding om de bijzondere waarde 
ook recreatieve, educatieve en van de Nationale Parken in de SVIR te 
onderzoekswaarde.  beschrijven. Dit zal worden geëxpliciteerd in de 
definitieve SVIR. 
084 - 02 Stichting Het Nationale Van de Nationale Parken wordt verwacht dat ze Het ‘nee, tenzij regime’ voor de EHS (en dus ook Geen. 
Park De Hoge Veluwe een educatieve en recreatieve functie vervullen de nationale parken) op land blijft gehandhaafd. 
en dat ze minder afhankelijk worden van Wel wordt dit regime in de ontwerpwijziging Barro 
subsidies door zichzelf sterker in de markt te uitgewerkt op een manier die meer beleidsruimte 
373 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
positioneren. Daarvoor is een flexibelere laat aan provincies. De provincies dienen de 
benadering binnen het strikte natuurbeleid voor ontwerpwijziging Barro regels uit te werken in een 
het natuurnetwerk nodig, met ruimte voor provinciale verordening.   
ontwikkeling op basis van een recreatiezonering.  
086 - 02 Vereniging van De nee, tenzij benadering van recreatie in en Het nee, tenzij regime voor de gehele EHS op Geen. 
Recreatieondernemers rond de EHS moet omgebouwd worden naar een land blijft gehandhaafd. Wel wordt dit regime in de 
Nederland ja, mits beleid conform de benadering van ontwerpwijziging Barro uitgewerkt op een manier 
agrarische bedrijvigheid in de EHS. Recreatie is die meer beleidsruimte laat aan provincies. De 
als hoofdgebruiker in het buitengebied provincies dienen de ontwerpwijziging Barro 
nevengeschikt aan de agrarische functie.  regels uit te werken in een provinciale 
verordening.   
089 - 02 Staatsbosbeheer Vraag om het nut van schakels tussen In de SVIR staat bij belang 11 dat de term Geen. 
natuurgebieden en hun rol in het verhogen van ‘netwerk’ niet noodzakelijkerwijs betekent dat 
de effectiviteit en efficiëntie van het natuurgebieden fysiek verbonden zijn. Dit kunnen 
natuurbeheer, mede in het licht van de resultaten ook losse gebieden zijn die als ‘stapstenen’ 
van het Quickscan onderzoek, zorgvuldig te fungeren. De EHS kan ook als netwerk 
wegen. functioneren als soorten de mogelijkheid krijgen 
om zich tussen natuurgebieden te verplaatsen 
door middel van vergroening van het agrarische 
landschap. Het Rijk richt zich in de verduurzaming 
van het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid 
(GLB) op een toename van natuurontwikkeling en 
–beheer door agrariërs 
102 - 14 Gedeputeerde Staten De SVIR stelt dat de herijkte nationale EHS In het Onderhandelingsakkoord decentralisatie Realisatie EHS in SVIR 
provincie Limburg uiterlijk in 2018 door de provincies wordt natuur is inmiddels tussen Rijk en IPO wordt aangepast; 2021 in 
gerealiseerd, terwijl hierover nog geen definitieve afgesproken dat de EHS in 2021 in plaats van in plaats van 2018. 
afspraken zijn gemaakt tussen Rijk en 2018 gerealiseerd zal zijn. De SVIR wordt hierop  
provincies. De opgenomen kaart bevat nog niet aangepast. Op de kaart staat illustratief 
de herijkte EHS en het is zeer de vraag of die weergegeven hoe de herijkte EHS er uit zou 
herijking in 2018 afgerond kan worden. kunnen gaan zien. De feitelijke begrenzing vindt 
plaats door de provincies. De illustratieve kaart zal 
op basis van het Onderhandelingsakkoord 
decentralisatie natuur nog aangepast worden, 
maar zal dan nog steeds niet mee zijn dan een 
374 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
Onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur 
afspraken gemaakt tussen Rijk en provincies over 
een verantwoorde overdracht van taken, 
bevoegdheden en middelen. 
119 - 03 Vertrouwelijk Het is verraad aan Nederland om de nationale Het Rijk blijft zich verantwoordelijk stellen voor het Geen. 
inzet voor een snelle realisatie van een integrale nakomen van de internationaal aangegane 
EHS te beëindigen en op tafel van de lagere biodiversiteitsafspraken. Het planologische regime 
overheden te leggen.  voor de EHS is vastgelegd in de ontwerpwijziging 
Barro. En inmiddels zijn in het 
Onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur 
afspraken gemaakt tussen Rijk en provincies over 
een verantwoorde overdracht van taken, 
bevoegdheden en middelen. Daarnaast richt het 
Rijk zich in de verduurzaming van het 
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) op 
een toename van natuurontwikkeling en –beheer 
door agrariërs. 
119 - 05 Vertrouwelijk Het 'nee, tenzij'- regime moet ook van Dit is een voortzetting van het beleid uit de Nota Geen. 
toepassing worden verklaard voor de EHS op de Ruimte. Bijna alle grote wateren zijn Natura-2000 
grote wateren en de Noordzee. gebied. Voor de Natura-2000 gebieden geldt het 
beschermingsregime van de 
Natuurbeschermingswet 1998, onverkort.  Op de 
Noordzee is een integraal beheerplan van 
toepassing. 
120 - 02 Natuur en Milieu Federatie Neem in de structuurvisie een inhoudelijke visie De verantwoordelijkheid voor de groene ruimte Geen. 
Flevoland op landschap, natuur, milieu en duurzame wordt overgedragen aan provincies, zodat op 
energie op, zodat we met elkaar werken aan een provinciaal niveau een visie kan worden opgesteld 
mooi en gezond Nederland. voor deze onderwerpen. Op die manier kan 
rekening worden gehouden met de regionale 
verschillen in Nederland. Bij ruimtelijke 
ontwikkelingen zal altijd een zorgvuldige en 
integrale afweging tussen de verschillende 
belangen moeten worden gemaakt.  
377 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
120 - 11 Natuur en Milieu Federatie Met het schrappen van het programma RodS en In het Onderhandelingsakkoord decentralisatie Geen. 
Flevoland de robuuste verbindingen zien wij de verdere natuur zijn afspraken gemaakt tussen Rijk en 
ontwikkeling van Zuidelijk Flevoland, en provincies over een verantwoorde overdracht van 
daarmee de Metropoolregio, ernstig in gevaar taken, bevoegdheden en middelen. Een 
komen. verantwoorde ruimtelijke ontwikkeling van Zuidelijk 
Flevoland, waarin rood en groen met elkaar in 
balans zijn, is een verantwoordelijkheid van de 
provincie. 
120 - 12 Natuur en Milieu Federatie Dringend verzoek om de gehele EHS (dus incl. In de SVIR wordt vastgehouden aan de Geen. 
Flevoland de bijbehorende robuuste verbindingen) zoals uitgangspunten uit het regeerakkoord. Er komt 
die is vastgesteld in de Nota Ruimte en die een herijkte EHS zonder Robuuste Verbindingen. 
afgelopen jaren is uitgewerkt in provinciale Het staat de provincies vrij om buiten de EHS 
Structuurvisies, op te nemen in de Structuurvisie aanvullend (natuur)beleid te voeren. Buiten de 
Ruimte en Infrastructuur. EHS richt het Rijk zich in de verduurzaming van 
het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) op 
een toename van natuurontwikkeling en –beheer 
door agrariërs. 
120 - 13 Natuur en Milieu Federatie Hartgrondig oneens met het schrappen van de In de SVIR wordt vastgehouden aan de Geen. 
Flevoland Robuuste verbindingen en de herijking van de uitgangspunten uit het regeerakkoord. Er komt 
EHS. Het is van groot belang om een een herijkte EHS zonder Robuuste Verbindingen. 
planologische basisbescherming te blijven Het staat de provincies vrij om buiten de EHS om 
bieden.  aanvullend (natuur)beleid te voeren. De 
planologische bescherming blijft van toepassing 
voor die gebieden die binnen de herijkte EHS 
vallen. 
120 - 14 Natuur en Milieu Federatie Agrarisch natuurbeheer is een onvoldoende Het Rijk ziet juist veel kansen voor flora en fauna  
Flevoland alternatief voor goed beheerde en ingerichte op het snijvlak van natuurgebieden en de gronden 
natuurgebieden. Agrarisch natuurbeheer is vele die nu louter voor agrarische productie worden 
malen duurder dan aankoop en inrichting door gebruikt. Natuurbeheer door agrariërs is een kans 
terreinbeherende organisaties. om landbouw en natuur meer met elkaar te 
verbinden en daardoor de nodige natuur in 
Nederland te realiseren. De voorstellen van de 
Europese Commissie voor de hervorming van het 
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) 
378 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
Verbindingszones alsnog op de kaart van de Onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur 
Nationale Ruimtelijke Hoofdstructuur vast te zijn afspraken gemaakt tussen Rijk en provincies 
leggen. Het schrappen van de Robuuste over een verantwoorde overdracht van taken, 
Verbindingen leidt tot het niet halen van de bevoegdheden en middelen.   
biodiversiteitsdoelen waardoor Nederland in 
strijd handelt met internationale verplichtingen 
voor biodiversiteit (Biodiversiteitsverdrag en 
Vogel- en Habitatrichtlijn). 
155 - 28 Stichting Natuur & Milieu Voor flora en fauna is het essentieel om zich te Het Rijk blijft verantwoordelijk voor en door de EU Geen. 
kunnen verplaatsen tussen leefgebieden. Dit aanspreekbaar op het voldoen aan de aangegane 
realiseren via landbouwgebied en ander internationale verplichtingen en zet in op een 
particulier beheerd groengebied? vindt indiener herijkte EHS. In aanvulling op de EHS zet het Rijk 
geheel vrijblijvend en in het steeds intensievere in op verduurzaming van het Gemeenschappelijk 
landbouwgebied helemaal niet werken. Indiener Landbouwbeleid (GLB) waarmee agrariërs 
vindt dat de rijksoverheid haar gestimuleerd worden om natuurwaarden te 
verantwoordelijkheid voor de leefbaarheid van ontwikkelen en te beheren. 
Nederland  zo ontloopt. 
155 - 56 Stichting Natuur & Milieu Het laten vervallen van robuuste verbindingen is Het Rijk blijft verantwoordelijk voor het nakomen Geen. 
onverantwoord; het risico voor bestaande en van de internationaal aangegane 
nieuwe soorten is té groot en het gebied is te biodiversiteitsafspraken. De EHS kan ook als 
kwetsbaar.  netwerk functioneren door de mogelijkheid te 
creëren voor soorten om zich tussen 
natuurgebieden te verplaatsen door middel van 
een groen-blauwe dooradering van het landschap. 
In aanvulling op de EHS zet het Rijk in op 
verduurzaming van het Gemeenschappelijk 
Landbouwbeleid (GLB) waarmee agrariërs 
gestimuleerd worden om natuurwaarden te 
ontwikkelen en te beheren. 
161 - 09 Intergemeentelijk Met de betrokken gebiedspartijen werken wij aan In het Onderhandelingsakkoord decentralisatie Geen. 
Samenwerkingsverband een regionaal gedragen, integraal perspectief. natuur zijn afspraken gemaakt tussen Rijk en 
Goeree-Overflakee Wij verwachten dat het Rijk tot die tijd geen provincies over een verantwoorde overdracht van 
onomkeerbare besluiten neemt, specifiek ook taken, bevoegdheden en middelen. Hierbij is door 
met betrekking tot de verworven gronden in het de provincies ook rekening gehouden met harde 
381 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
gebied en de relatie van een en ander met verplichtingen en onomkeerbare besluiten.  
natuur(ontwikkeling).  
161 - 11 Intergemeentelijk De natuurontwikkeling van Nederland heeft in uw In het Onderhandelingsakkoord decentralisatie Geen. 
Samenwerkingsverband ontwerpvisie de status van nationaal belang. natuur zijn afspraken gemaakt tussen Rijk en 
Goeree-Overflakee Ook met betrekking tot dit onderdeel verzoeken provincies over een verantwoorde overdracht van 
wij u bestuurlijke aandacht en middelen veilig te taken, bevoegdheden en middelen.  
stellen om gemelde integrale aanpak ook 
daadwerkelijk ter hand te kunnen nemen en 
ontwikkelingen tot uitvoering te brengen.  
165 - 06 College van Burgemeester Bovendien zijn wij van mening dat herijking van Rijk en provincies hebben in het Geen. 
en Wethouders van de de Ecologische Hoofdstructuur (EHS) niet mag onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur 
gemeente  Deventer leiden tot een inkrimping van het areaal aan afspraken gemaakt over het realiseren van een 
EHS.  kleinere, effectievere EHS. Bij het realiseren van 
deze herijkte EHS staat het realiseren van de 
internationale verplichtingen voorop 
166 - 14 VEWIN Door herijking EHS en externe invloeden als In het Onderhandelingsakkoord decentralisatie Geen. 
klimaatverandering kunnen negatieve effecten natuur is onder meer afgesproken dat het voldoen 
optreden op de waterkwaliteit en de (door de aan de internationale verplichtingen ten aanzien 
drinkwaterbedrijven beheerde) Natura 2000 van Natura 2000 en de Kaderrichtlijn Water 
terreinen. In het ruimtelijk beleid moeten zoveel topprioriteit is bij de realisatie van de herijkte EHS. 
mogelijk compenserende of mitigerende Daarnaast biedt de vergroening van het GLB 
maatregelen worden opgenomen, bijvoorbeeld nieuwe mogelijkheden voor het vergoeden van 
via het GLB. diensten die gericht zijn op het verbeteren van de 
waterkwaliteit. 
166 - 15 VEWIN De drinkwaterbedrijven zijn een partner in het Het Rijk deelt de zienswijze van deze inspreker. In Er wordt toegevoegd dat 
natuurbeheer (23.000 ha) en bij het bereiken van de SVIR worden de natuurbeheerders nog niet drinkwaterbedrijven ook 
doelen rond een goede leefomgeving. genoemd. een rol hebben als 
Kwalificeer de drinkwaterbedrijven als  natuurbeheerder. 
natuurbeheerder in de SVIR. 
174 - 14 Koninklijke Schuttevaer Het IJsselmeer, Markermeer en IJmeer zijn als De SVIR biedt geen grondslag om de selectie en Geen. 
Natura-2000 gebieden aangewezen. Naar inzien begrenzing van de Natura 2000 gebieden te 
van de indiener is het Rijk hierbij te ver herzien. 
382 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
199 - 14 Het Groene Hart Brabant Direct negatief gevolg van de onvolledig Het Meerjarenprogramma Ontsnippering richt zich Geen. 
begrensde EHS is de doorwerkende beperking inderdaad op het oplossen van barrièrewerking 
van het beleid om bestaande ecologische van infrastructuur binnen de EHS. 
barrières weg te nemen en nieuwe 
barrièreschepping te voorkomen bij grote 
infrastructurele werken. Dit beleid beperkt zich 
immers tot de begrensde EHS. 
199 - 15 Het Groene Hart Brabant Op grond van de te betrachten zorgvuldigheid bij De begrenzing, de realisatie en het beheer van de Geen. 
de uitoefening van de nationale ruimtelijke herijkte EHS vallen onder de verantwoordelijkheid 
ordenings bevoegdheid door de regering dienen van de provincie. Hierover zijn afspraken gemaakt 
bij een beleidsherziening c.q. aanpassing de in het Onderhandelingsakkoord decentralisatie 
nieuwe feiten en omstandigheden onder ogen natuur. De resulterende herijkte EHS zal door het 
gezien te worden. Dit geldt ook voor de EHS. Planbureau voor de Leefomgeving (PBL)  worden 
Het gaat daarbij om nieuwe kennis over de beoordeeld. Het PBL beschikt over de nodige 
abiotische structuur en de op perceelsniveau te kennis over nieuwe ontwikkelingen in natuur en 
onderscheiden geomorfologische waarden.  landschap. 
199 - 16 Het Groene Hart Brabant De EHS wordt een onderbenutte autoweg, als De EHS kan ook als netwerk functioneren als Geen. 
niet gegarandeerd kan worden dat er voldoende soorten de mogelijkheid krijgen om zich tussen 
aanvoer van natuurpotentieel in kwantitatieve en natuurgebieden te verplaatsen door middel van 
kwalitatieve zin van aansluitende deelgebieden vergroening van het agrarische landschap. Het 
aanwezig is. Het veiligstellen van die basis is Rijk richt zich in de verduurzaming van het 
van nationaal belang. Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) op 
een toename van natuurontwikkeling en –beheer 
door agrariërs. 
200 - 26 College van Burgemeester Het is niet duidelijk wat het overlaten van de De mate van bescherming van de Natura 2000 Geen. 
en Wethouders van de bescherming en ontwikkeling van de EHS aan gebieden verandert niet door de herijking van de 
gemeente  Nijmegen de provincies betekent voor de Natura 2000 EHS. Wel is in bijlage 1 bij het 
gebieden die binnen de EHS gelegen zijn: onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur 
dereguleert het kabinet deze taak naar de opgenomen dat de provincies een grotere 
provincies of houdt het Rijk hier een rol in?  verantwoordelijkheid krijgen voor Natura 2000-
gebieden. 
 
385 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
200 - 28 College van Burgemeester In bijlage 2 vervalt punt 18: 'bestemming en In het Onderhandelingsakkoord decentralisatie Geen. 
en Wethouders van de nadere ontwikkeling van leefgebieden van natuur is aangegeven dat de implementatie en 
gemeente  Nijmegen (inter)nationaal beschermde soorten, terwijl dit uitvoering van de leefgebiedenbenadering als taak 
sterk samenhangt met de internationale voor het Rijk vervalt. Provincies worden 
afspraken in het kader van Natura 2000. verantwoordelijk voor soortenbeschermings-beleid 
op hun grondgebied. Het Rijk blijft echter 
verantwoordelijk voor en door de EU 
aanspreekbaar op het voldoen aan de 
internationaal aangegane biodiversiteitsafspraken. 
200 - 29 College van Burgemeester Het EHS-netwerk moet in de toekomstige De EHS kan ook als netwerk functioneren als Geen. 
en Wethouders van de situatie, waarbij provincies hiervoor soorten de mogelijkheid krijgen om zich tussen 
gemeente  Nijmegen verantwoordelijk worden, een netwerk zijn natuurgebieden te verplaatsen door middel van 
zonder hiaten. De EHS hoeft niet persé vergroening van het agrarische landschap. Het 
aaneengesloten te zijn, maar de verschillende Rijk richt zich in de verduurzaming van het 
onderdelen moeten wel bereikbaar zijn voor de Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) op 
vele flora en faunasoorten. een toename van natuurontwikkeling en –beheer 
door agrariërs. 
200 - 30 College van Burgemeester De gemeente Nijmegen blijft graag aangehaakt In het Onderhandelingsakkoord decentralisatie Geen. 
en Wethouders van de op het deelakkoord Natuur en wil waar mogelijk natuur zijn afspraken gemaakt tussen Rijk en 
gemeente  Nijmegen een bijdrage leveren. provincies over een verantwoorde overdracht van 
taken, bevoegdheden en middelen. De uitwerking 
van begrenzing, de realisatie en het beheer van 
de herijkte EHS valt onder de verantwoordelijkheid 
van de provincie. 
200 - 31 College van Burgemeester Het herijken van de EHS, het vervallen van de Met het Onderhandelingsakkoord decentralisatie Geen. 
en Wethouders van de robuuste verbindingszones en de natuur van het Rijk met provincies worden de 
gemeente  Nijmegen Rijksbufferzones mag geen consequenties provincies verantwoordelijk voor het realiseren 
hebben voor subsidies die inmiddels al zijn van een herijkte EHS. Het is aan de provincies om 
toegekend (specifiek Park Lingezegen in regio te bepalen hoe zij om gaan met de vervallen 
Nijmegen). Rijkstaken. In het akkoord zijn afspraken gemaakt 
over afronding van het ILG, waaronder de 
financiering van harde juridische verplichtingen.  
 
386 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
wordt uitgevoerd. Inzicht in de consequenties betrokken. 
van de herijkte EHS voor het watersysteem en 
het realiseren van de wateropgaven ontbreekt. 
De kaderstelling in het bestuursakkoord water 
zou hiermee moeten worden uitgebreid. In de 
monitoring van de EHS zou ook voortgang en 
doelbereik van de wateropgaven betrokken 
moeten worden. De Unie van Waterschappen wil 
hierover worden geïnformeerd en hierbij worden 
betrokken. 
230 - 08 Unie van Waterschappen Het voorstel om vanuit het Gemeenschappelijk Wanneer dit aan de orde is, zal in overleg Geen. 
Landbouwbeleid de groenblauwe dooradering te getreden worden met de Unie van 
stimuleren leidt mogelijk tot een nieuwe Waterschappen. 
instrument van het Rijk om de wateropgave te 
stimuleren. Geadviseerd wordt om dit instrument 
in overleg met de waterschappen te ontwikkelen. 
231 - 05 Gedeputeerde Staten van In de ontwerp-Structuurvisie wordt nergens Grensoverschrijdende aansluiting van Geen. 
de Belgische provincie melding gemaakt van de afstemming van de natuurgebieden en –netwerken kan inderdaad van 
Oost-Vlaanderen EHS op de natuurlijke structuur (VEN, Europees belang zijn voor behoud en versterking van de 
beschermde gebieden) in Vlaanderen. Dit is biodiversiteit. De begrenzing, de realisatie en het 
essentieel voor de ontwikkeling van beheer van de herijkte EHS vallen onder de 
grensoverschrijdende natuurgebieden. verantwoordelijkheid van de provincie, in dit geval 
de provincies Noord-Brabant en Limburg. Hierover 
zijn afspraken gemaakt in het 
Onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur. 
238 - 01 Samenwerkingsverband Er wordt verzocht in de SVIR op te nemen dat de Met het Onderhandelingsakkoord decentralisatie Geen. 
Nationale Parken internationale afspraken op grond waarvan de natuur is de zorg voor de Nationale Parken als 
twintig nationale parken tot stand zijn gekomen, een rijkstaak komen te vervallen. Zinsnede wordt 
resulteert in een blijvende verantwoordelijkheid dan ook niet opgenomen. 
van het Rijk voor de nationale parken. Er wordt  
verzocht de volgende zinsnede op te nemen: 
"Nationale parken zijn meer dan excellente 
natuurgebieden. Nationale parken zijn 
topnatuurgebieden die van grote betekenis zijn 
389 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
voor het verbinden van mens en natuur. Het Rijk 
ziet het als zijn verantwoordelijkheid om de 
nationale parken met de daarbij behorende 
voorzieningen in stand te houden." 
239 - 02 Vrienden van 't Gooi Er wordt geadviseerd geen onomkeerbare Het Rijk beschouwt het landschapsbeleid en de Geen. 
besluiten te nemen, de Natuurbeschermingswet afstemming tussen groen en verstedelijking als 
te handhaven evenals de Ecologische Hoofd een taak van de provincies en heeft het beleid 
Structuur en de bestaande Nationale voor Rijksbufferzones en Nationale Landschappen 
Landschappen. daarom geschrapt. 
239 - 03 Vrienden van 't Gooi Er wordt gepleit voor het uitbreiden van het Het Rijk beschouwt het landschapsbeleid en de Geen. 
Nationaal Landschap De Utrechtse Heuvelrug uit afstemming tussen groen en verstedelijking als 
te breiden met 't Gooi. een taak van de provincies en heeft het beleid 
voor Rijksbufferzones en Nationale Landschappen 
daarom geschrapt. In het 
Onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur 
zijn afspraken gemaakt tussen Rijk en provincies 
over een verantwoorde overdracht van taken, 
bevoegdheden en middelen. 
242 - 07 Kamer van Koophandel Alle nationale koppen op de Europese In het kader van de nieuwe Natuurwet is Geen. 
Den Haag regelgeving moeten worden opgespoord en nadrukkelijk gezocht naar mogelijke ‘nationale 
verwijderd. Dit moet ertoe leiden dat alleen koppen’ op de Europese regelgeving die kunnen 
habitats en soorten zoals vermeld in de worden verwijderd. 
Europese richtlijn (bijlagen I en II) via de Natura  
2000-aanwijzingsbesluiten worden beschermd.  
 
 
390 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
200 - 32 College van Burgemeester In de definitieve SVIR en AMvB moet De bij het Barro horende ministeriele regeling zal Geen.  
en Wethouders van de duidelijkheid worden gegeven over de nieuwe bij inwerkingtreding van het Barro invulling geven 
gemeente Nijmegen toetsingsmethode voor radarverstoring (relevant aan de beperkingen en aan de gebiedsreikwijdte 
gezien de ongewenste belemmeringen die de ten aanzien van radarstations. 
huidige regels opleveren voor binnenstedelijke 
ontwikkelingen, specifiek in de regio Nijmegen 
i.v.m. Volkel).  
203 - 05 Gedeputeerde Staten van Wij vragen aandacht voor het wegnemen van De bij het Barro horende ministeriele regeling zal Geen.  
provincie Gelderland belemmeringen door het radarverstoringsgebied bij inwerkingtreding van het Barro invulling geven 
in Twente en Nijmegen, omdat de aan de beperkingen en aan de gebiedsreikwijdte 
verdichtingsopgave in het stedelijk gebied ten aanzien van radarstations. 
hierdoor ernstig wordt beperkt, evenals de 
mogelijkheden voor windenergie. 
205 - 01 College van Burgemeester Vooruitlopend op luchthavenbesluit Volkel de De SVIR kan niet vooruitlopen op een nog vast te Geen.  
en Wethouders van de ruimte in regelgeving Besluit militaire stellen luchthavenbesluit. Tot de vaststelling 
gemeente  Uden luchthavens te benutten voor het toestaan van daarvan geldt voor Volkel hetgeen in het Barro en 
woningbouwontwikkelingen in het dorp Volkel. de ministeriële regeling daarover is vastgelegd 
208 - 06 Development Company U geeft op een kaart de ruimte weer voor De kaart verwijst slechts naar het bestaande Geen. 
Greenport Venlo militaire activiteiten. Één van die activiteiten is militaire oefenterrein Crayelheide. Er liggen geen 
gelegen in ons gebied en bij ons weten zouden plannen voor om dat terrein te sluiten. 
deze activiteiten juist afgebouwd en/of 
verplaatst gaan worden. Graag vernemen wij 
duidelijkheid hierover.  
231 - 01 Gedeputeerde Staten van Op pagina 58 van de ontwerp-Structuurvisie De kaart bij belang 12 benoemt de betreffende Geen. 
de Belgische provincie wordt een 'zone met militaire beperkingen' beperkingenzones meer specifiek. De bij het Barro 
Oost-Vlaanderen aangeduid. De beperkingen hiervan zijn horende ministeriele regeling zal bij 
onduidelijk. Gevraagd wordt om verduidelijking inwerkingtreding van het Barro het regime en de 
van deze beperkingen.  begrenzing voor deze zones duiden. 
 
393 
 
F. Goed systeem van Ruimtelijke Ordening 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
002 - 05 De Nieuwe Volkspartij Zorgvuldige afweging is nodig tussen bouwen De ladder voor duurzame verstedelijking wordt Geen. 
en het behouden van groene gebieden. geïntroduceerd met als doel bij te dragen aan een 
zorgvuldige afweging van alle ruimtevragende 
functies als verstedelijking en behoud van groene 
ruimte. 
005 - 02 College van Burgemeester Belemmerende wetgeving op het op het gebied De ladder voor duurzame verstedelijking voegt Geen. 
en Wethouders van de van ruimtelijke ordening weghalen en de ladder geen proceduretijd toe aan bestemmingsplannen, 
gemeente  Diemen als procesvereiste invoegen staan op omdat bestaande regelgeving al vraagt om 
gespannen voet. De ladder als procesvereiste zorgvuldige afweging en motivering. Door het 
leidt tot extra vertraging. schrappen van divers rijksbeleid op het gebied 
van verstedelijking (zoals bundeling en 
migratiesaldo 0) ontstaat er ruimte voor maatwerk 
en minder bestuurlijke drukte.  
012 - 25 Vertrouwelijk De ‘ladder’ voor duurzame verstedelijking heeft De voorkeursvolgorde voor duurzame Geen. 
in de visie drie treden. Een klimtoestel met drie verstedelijking kent drie stappen. De term ladder 
treden is hooguit een keukentrap. Een ladder is daarbij een woordkeuze geweest. De 
heeft er gauw tien. terminologie geeft geen aanleiding om treden toe 
te voegen aan de ladder.  
012 - 33 Vertrouwelijk Speelt bij nationaal belang nummer 13 het De regering zag en ziet het EROP niet als een Geen. 
Europees Ruimtelijk Ontwikkelingsperspectief ruimtelijk plan. De EU heeft geen bevoegdheden 
van de EC uit 1999 ook een rol? of het gebied van ruimtelijke ordening in de 
Nederlandse betekenis. Bij de zorgvuldige 
afweging van het ruimtegebruik in Nederland zal 
het Rijk uiteraard wel rekening houden met 
Europese richtlijnen en afspraken die ruimtelijke 
gevolgen hebben, zoals over luchtkwaliteit of 
transport 
025 - 15 Hoogheemraadschap van Graag bij de ladder specifiek aandacht besteden Dat effecten op de waterhuishouding als belang Geen. 
Delfland aan het aspect water en de ruimtelijke weerslag moet worden gewogen in de procedure van 
die daarbij hoort (speelt een belangrijke rol bij totstandkoming van  bestemmingsplannen, is 
de keuze of de ontwikkeling binnen of buiten geborgd in het Bro, artikel 3.1.6. Aan dit artikel 
bestaand stedelijk gebied gerealiseerd kan of wordt de ladder voor duurzame verstedelijking 
394 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
bebouwd gebied, waar de afweging al op 
bijvoorbeeld structuurvisie-niveau is gemaakt. 
080 - 11 Nederlandse Vereniging Maak regelgeving flexibel. Door het ontbreken Om de transformatie van leegstaande kantoren en Geen. 
van Makelaars o.g. en hiervan verloopt transformatie van woning- en andere gebouwen te vergemakkelijken is 
vastgoeddeskundigen kantooraanbod moeizaam. Ook van belang is wetgeving in voorbereiding waarmee het 
innovatieve bouwmethodieken met flexibiliteit, eenvoudiger wordt gemaakt om met 
snelheid, behoud van kwaliteit en omgevingsvergunning toe te staan dat gebouwen, 
duurzaamheid. al dan niet tijdelijk, worden gebruikt in afwijking 
van geldende bestemmingsplannen. Hierdoor kan 
flexibeler en sneller worden ingespeeld op 
marktontwikkelingen. 
080 - 14 Nederlandse Vereniging De duurzame verstedelijkingsladder zou ook Stap 2 van de ladder voor duurzame Geen. 
van Makelaars o.g. en moeten leiden tot herbestemming van verstedelijking vraagt om bij de ontwikkeling van 
vastgoeddeskundigen agrarische bebouwing. Door vrijkomende ruimtelijke plannen de mogelijkheden voor 
agrarische bedrijfsgebouwen voor andere hergebruik van bestaande bebouwing mee te 
bedrijvigheid en/of woondoeleinden te benutten, nemen in de beoordeling. 
wordt het platteland aantrekkelijker en 
leefbaarder. 
090 - 02 Kamer van Koophandel Compensatie voor verlies aan ruimte voor Een eis van compensatie van verlies aan Geen. 
Rotterdam bedrijvigheid dwingend opleggen aan bedrijventerreinen door herbestemming verhoudt 
gemeenten en provincies zich niet met de lijn die het Rijk kiest  om de 
beoordeling van de behoefte aan stedelijke ruimte 
juist bij decentrale overheden te leggen.  
096 - 11 College van Burgemeester De Ladder voor Duurzame Verstedelijking wordt De beoordeling die het Rijk via de ladder van Geen. 
en Wethouders van de ondersteund. Indiener mist alleen de juiste duurzame verstedelijking van decentrale 
gemeente  Doetinchem afwegingen hierbij. Dit ter ondersteuning van de overheden vraagt is verwoord in paragraaf 3.4 van 
juiste uitwerking en implementatie ervan. de SVIR. Het is aan decentrale overheden om 
binnen dit kader een passende afweging te 
maken. 
397 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
113 - 12 Greenportoverheden Voor een optimaal gebruik van de Ladder voor De ladder voor duurzame verstedelijking vraagt Geen. 
overleg Duurzame Verstedelijking is het van belang dat overheden om de behoefte aan 
er voor bepaalde ontwikkelingen (zoals verstedelijkingsruimte te motiveren. Die motivatie 
glastuinbouw) schuifruimte gecreëerd wordt. kan van uiteenlopende aard zijn, zolang de 
onderbouwing de behoefte op regionale schaal 
aantoont. 
114 - 11 TenneT TSO B.V. Verzoekt tekst op te nemen opdat provincies en De ladder voor duurzame verstedelijking vraagt Geen. 
gemeenten rekening houden met dat overheden om de behoefte aan 
nutsvoorzieningen niet altijd binnen bestaand verstedelijkingsruimte te motiveren. Die motivatie 
stedelijk gebied kunnen worden gerealiseerd. kan van uiteenlopende aard zijn, zolang de 
onderbouwing de behoefte aantoont. 
118 - 03 LTO Nederland Ladder voor duurzame verstedelijking moet Om ruimte te laten voor regionaal maatwerk en Geen. 
beter juridisch verankerd worden opdat nieuwe tegelijk rijkssturing op doelen (zorgvuldig 
plannen voor onder andere woningbouw hieraan ruimtegebruik en koppeling mobiliteit en ruimtelijke 
kunnen worden getoetst.  ontwikkeling) mogelijk te maken, wordt de ladder 
juridisch als procesvereiste verankerd in het 
Besluit ruimtelijke ordening (Bro).  
151 - 03 Detailhandel Nederland Teveel winkelmeters zonder toekomst. Met name de decentrale overheden zijn in staat Geen. 
Overheden moeten prioriteit leggen bij tot tot de beoordeling van de noodzaak van sanering 
systematiek komen die ervoor zorgt dat van onrendabele winkelmeters, en tot het 
onrendabele winkelmeters worden opgeruimd ontwikkelen van een werkwijze daarbij die recht 
om verpaupering van winkelgebieden en doet aan de situationele omstandigheden. 
binnensteden tegen te gaan. 
155 - 12 Stichting Natuur & Milieu De verstedelijkingsladder beperkt zich tot een De provincies zien toe op het toepassen van de Geen. 
motiveringsvereiste, waarbij decentrale ladder voor duurzame verstedelijking. Ze bepalen 
overheden een eigen afweging moeten maken. zelf op welke wijze zij dit toezicht uitoefenen. Dit is 
Controle op de toepassing ontbreekt echter. conform bestuurlijke afspraken over 
Indiener vindt het daarom noodzakelijk dat interbestuurlijk toezicht en conform het 
naast de provincies ook het Rijk toeziet op de wetsvoorstel Revitalisering generiek toezicht. 
juiste toepassing en handhaving van de 
verstedelijkingsladder. 
398 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
Beter’, waarbij ook vroegtijdige participatie van 
belanghebbenden hoort.  
199 - 18 Het Groene Hart Brabant De eis dat bij nieuwe ontwikkelingen aandacht Ofschoon de regelingen in het Besluit ruimtelijke Geen. 
moet zijn voor de gevolgen op de ordening (Bro) die verplichten tot het meewegen 
waterhuishouding, het milieu en cultureel goed van de effecten van een ruimtelijk ontwikkeling op 
biedt geen zekerheid, omdat er geen prestatie- deze aspecten reeds zijn vastgesteld en niet 
eisen aan verbonden zijn.  recent ter inzage hebben gelegen wordt deze 
verplichting nog immer onderschreven. Deze 
regelingen zijn gericht op een goede 
belangenafweging bij de programmering van de 
ruimte en zijn om die reden moeilijk te rijmen met 
prestatie-eisen.  
199 - 21 Het Groene Hart Brabant Zolang er geen fair systeem komt waarbij de Adequate burgerparticipatie bij ruimtelijke Geen. 
burger als werkelijk gelijkwaardige partij in processen is een belangrijk onderdeel van 
planvormende en de daaruit voortvloeiende behoorlijk bestuur. Het Rijk voorstaat bij alle 
realisatieprocessen wordt betrokken, kan er rijksprojecten een werkwijze in lijn met ‘Sneller en 
geen sprake zijn van een goed systeem van Beter’, waarbij ook vroegtijdige participatie van 
ruimtelijke ordening. belanghebbenden hoort. Een goede ruimtelijke 
ordening houdt in dat bij het voornemen tot een 
ruimtelijke ontwikkeling alle daarvoor relevante 
belangen evenredig worden meegewogen bij de 
beoordeling van de ontwikkeling.  
199 - 23 Het Groene Hart Brabant Een groot manco is het ontbreken van Ruimtelijke kwaliteit bestaat uit de elementen Belevingswaarde wordt 
toetsingscriteria voor de bepaling van ruimtelijke belevingswaarde, toekomstwaarde en toegevoegd aan nationaal 
kwaliteit. Dit begrip kan nu naar willekeur gebruikswaarde. Gebruikswaarde maakt altijd deel belang 13. 
worden geïnterpreteerd waardoor de uit van een goede ordening. Het Rijk erkent dat 
rechtszekerheid ontbreekt. De Wro is hierin ook ook de belevingswaarde van de leefomgeving 
niet erg behulpzaam.  belangrijk voor mensen is, en daarom bijdraagt 
aan een goed vestigingsklimaat. Tegelijkertijd 
erkent het Rijk dat belevingswaarde niet met 
algemene, objectieve indicatoren vast te stellen of 
te plannen is, omdat deze per definitie van plek tot 
plek en voor verschillende gebruikers verschilt. 
Het Rijk voegt “belevingswaarde” toe aan 
401 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
nationaal belang 13. 
199 - 25 Het Groene Hart Brabant Omdat de toetsingscriteria voor ruimtelijke Ruimtelijke kwaliteit bestaat uit de elementen Belevingswaarde wordt 
kwaliteit ontbreken, kan niet worden vastgesteld belevingswaarde, toekomstwaarde en toegevoegd aan nationaal 
wanneer er sprake is van goede ruimtelijke gebruikswaarde. Gebruikswaarde maakt altijd deel belang 13. 
ontwikkeling. Immers, van een goede ruimtelijke uit van een goede ordening. Het Rijk erkent dat 
ontwikkeling is pas sprake als deze bijdraagt tot ook de belevingswaarde van de leefomgeving 
behoud en versterking van de ruimtelijke belangrijk voor mensen is, en daarom bijdraagt 
kwaliteit. aan een goed vestigingsklimaat. Tegelijkertijd 
  erkent het Rijk dat belevingswaarde niet met 
algemene, objectieve indicatoren vast te stellen of 
te plannen is, omdat deze per definitie van plek tot 
plek en voor verschillende gebruikers verschilt. 
Het Rijk voegt “belevingswaarde” toe aan 
nationaal belang 13. 
201 - 07 VNO NCW Gelet op de topsectorenaanpak is De ladder voor duurzame verstedelijking vraagt Geen. 
betrokkenheid en regie van het Rijk bij de overheden om de behoefte aan 
herstructurering van tuinbouwproductiegebieden verstedelijkingsruimte te motiveren. Die motivatie 
noodzakelijk. Een te strikte toepassing van de kan van uiteenlopende aard zijn, zolang de 
"ruimtelijke ladder" is hierbij niet wenselijk, onderbouwing de behoefte op regionale schaal 
opdat de noodzakelijke schuifruimte bij aantoont.  
modernisering voor tuinbouwgebieden mogelijk 
blijft.  
216 - 08 College van Burgemeester Er wordt verzocht in de structuurvisie aan te De ladder voor duurzame verstedelijking zal in het Geen. 
en Wethouders van de geven dat de "Ladder voor duurzame Barro worden aangepast teneinde van toepassing 
gemeente  Middelburg ontwikkeling" niet van toepassing is op te zijn op alle ruimtelijke besluiten nadat de Bro-
projecten, die reeds zijn gestart. wijziging is goedgekeurd. 
223 - 12 Vertrouwelijk Bestaan er ook sancties indien een overheid De ladder voor duurzame verstedelijking vraagt Geen. 
zich niet aan de volgorde: vraag, hergebruik, van overheden om in de motivering van ruimtelijke 
optimale inpassing houdt? Zo nee, waarom besluiten die ontwikkelingen mogelijk maken  zich 
niet? Zo ja, welke? Als men zich niet aan die aan drie treden te houden. De beoordeling van de 
volgorde houdt is er dan sprake van mogelijkheden binnen elk van de treden is aan 
onbehoorlijk bestuur? Zo nee, waarom niet? deze overheid zelf. Als decentrale ruimtelijke 
402 
 

G. Gebiedsgericht 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
009 - 01 Fryske Ferieniging Arnhem Friesland heeft slechts een klein plekje in de Het Rijk onderschrijft dat behoud van een prettige Geen 
Nijmegen structuurvisie. Behoud van de prettige ruimtelijke inrichting van Nederland belangrijk is. 
ruimtelijke inrichting van Friesland is De provincie Friesland en de (samenwerkende) 
noodzakelijk. Daarom graag Friesland meer in gemeentes kunnen hier prima voor zorgen. Zij 
de SVIR benadrukken. hebben, in vergelijking met het Rijk, meer kennis 
en instrumenten om de specifieke regionale zaken 
op te pakken. 
012 - 28 Vertrouwelijk Wat is een drievoudige schaalsprong, die voor De drievoudige schaalsprong houdt in dat Geen. 
Amsterdam-Almere-Markermeer gedacht woningbouw, werkgelegenheid, bereikbaarheid en 
wordt?   groen/blauw in samenhang met elkaar bekeken 
wordt. 
012 - 29 Vertrouwelijk “Gezien de potentiële groei van de Het totaal beschikbare areaal van haventerrein is Geen. 
Amsterdamse haven …”. Kunt u aangeven 2.980 ha netto oppervlakte. In de voor 2015 door 
hoeveel haventerrein in gebruik is en hoeveel de provincie op te stellen structuurvisie zal worden 
nog niet? opgenomen hoe de ruimte in het 
Noordzeekanaalgebied zal worden  ingevuld voor 
havens, wonen, recreatie, natuur et cetera. 
017 - 05 College van Burgemeester De gemeente wil een zeejachthaven Het Rijk maakt helder welke zaken van nationaal Geen. 
en Wethouders van de ontwikkelen in de monding van de Oude Rijn, belang zijn. Het is aan provincie en gemeenten om 
gemeente  Katwijk te midden van de beschermde nationale lokale ontwikkelingen mogelijk te maken en daarbij 
belangen voor waterveiligheid, natuur en het maatwerk te leveren, met in achtneming van de 
kustfundament. Alleen een proactieve nationale belangen. Het Rijk is verantwoordelijk 
betrokkenheid van het Rijk en de bereidheid voor een goed systeem van ruimtelijke ordening 
om tenminste faciliterend op te treden en en heeft een faciliterende taak waar het gaat om 
lokaal maatwerk mogelijk te maken, maakt het vereenvoudigen van wet en regelgeving.  
deze ontwikkeling mogelijk. 
021 - 03 Productschap VIS In de SVIR wordt visserij niet genoemd als Visserijactiviteiten strekken zich uit over de hele Geen. 
ruimtelijke opgave in de Noordzee. Borging Noordzee. Er zijn geen specifieke gebieden 
van beschikbare visgrond is van nationaal gereserveerd voor de visserij in de Noordzee. Het 
belang. Visserij moet daarom in de SVIR Gemeenschappelijk Visserij Beleid legt in een 
worden opgenomen als één van de in te aantal gevallen met het oog op bescherming 
passen activiteiten op de Noordzee. visbestanden toegangbeperkende maatregelen op, 
405 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
zoals  de scholbox in de 12 mijlszone en Real 
Time Closures (tijdelijke gebiedsluitingen). Het is 
noodzakelijk dat voldoende rekening wordt 
gehouden met de effecten van de ruimtelijke 
plannen op de visserijactiviteiten en onder welke 
voorwaarden visserij in bepaalde zones nog 
steeds mogelijk is. 
025 - 20 Hoogheemraadschap van Toevoegen topsector water aan pijlers van de De topsector water is inderdaad één van de pijlers Topsector water wordt 
Delfland economie in de Zuidvleugel. Verwijzing naar van de economie in de Zuidvleugel.  toegevoegd aan de 
advies topteam water, waarin deze topsector alinea over economie van 
ook wordt toegewezen aan deze regio. de Zuidvleugel. 
025 - 21 Hoogheemraadschap van Kust: gebruik van de natuurlijke dynamiek Zoveel mogelijk gebruik maken van natuurlijke Geen. 
Delfland geldt niet in het algemeen maar voor het dynamiek begint bij onderhoud van kustfundament 
onderhoud van de kust.  en waterlijn. Door verstuiven groeien ook de 
duinen mee en daarmee de waterkering in grote 
delen van de kust. 
025 - 24 Hoogheemraadschap van Het ja-mits, nee-tenzij regime betreft niet het In de tekst waar deze zienswijze op doelt, wordt Geen. 
Delfland beschermen, maar het onderhouden van het enkel de ruimtelijke bescherming van de kust door 
kustfundament. Het kustonderhoud en niet de het  ja-mits/nee-tenzij beleid bedoeld. De tekst zal 
kustveiligheid wordt geborgd in combinatie met daarom niet worden gewijzigd. 
andere functies. 
032 - 25 Gedeputeerde Staten van Het is in de tekst over Zuidwestelijke Delta niet MIRT-projecten in het Deltaprogramma worden Geen. 
provincie Zuid-Holland duidelijk of het Rijk voor de projecten uit het meegenomen in het bestaande MIRT-
Deltaprogramma de bestaande MIRT-regio's overlegcircuit. 
wil gebruiken of per deelgebied uit het 
Deltaprogramma een MIRT overleg met alle 
betrokken partijen wil organiseren. 
032 - 28 Gedeputeerde Staten van Het symbool ‘zoetwatervoorziening’ op de Met dit symbool wordt op de regionale kaarten Dit wordt gewijzigd in de 
provincie Zuid-Holland kaart van het gebied Zuidwestelijke Delta aangeduid dat het gaat om een aandachtsgebied SVIR. 
suggereert garantie op zoetwater door de voor zoetwater. De legendatekst en de kaart  
rijksoverheid. Graag aanpassen conform worden  aangepast om dit te verduidelijken.  
Nationaal Waterplan. 
032 - 30 Gedeputeerde Staten van Verzoekt om opgaven waterveiligheid en In de SVIR worden de opgaven waterveiligheid en Geen. 
406 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
watersystemen rond het IJsselmeer. Er wordt 
vooralsnog geen reden gezien om het project 
Zuyderzeerand te betrekken bij de integrale 
strategie voor de IJsselvechtdelta. 
049 - 07 Vertrouwelijk Het concept Logistieke Delta zoals vastgelegd Het concept logistieke delta komt op meerdere Het kernnetwerk voor 
in de visie Dynamische Delta in de MIRT- plaatsen in de SVIR terug. Daarnaast wordt de goederenvervoer wordt 
Verkenning Antwerpen-Rotterdam sterker te gedachte achter het concept (optimaal combineren opgenomen in de SVIR. 
vertalen in de structuurvisie.  van havens, ladingstromen, modaliteiten en 
achterlandknooppunten) een paar keer genoemd 
(onder andere in Beter Benutten) en is het één van 
de prioritaire opgaven van de Topsector Logistiek 
(synchromodaliteit). 
052 - 06 Stichting tot Behoud van de Stimuleer kleinschalig toerisme in de Hoeksche De ontwikkeling van de Hoeksche Waard is een Geen. 
Hoeksche Waard als Waard. Versterking van de dijken. Geen decentrale opgave. Voor het Rijk speelt het 
Polderlandschap havengerelateerde bedrijven in de Hoeksche havengerelateerde bedrijventerrein uit de Nota 
Waard. Geen nieuwe kassen, alleen wanneer Ruimte niet meer en is alleen nog ruimte voor een 
nieuwe kassen ontstaan bij sanering van A4 van belang en de positie van de Hoeksche 
verouderde, verrommelde kassen. Waard als uitloopgebied voor Rotterdam. De 
opmerking over kassen sluit grotendeels aan bij de 
in de SVIR genoemde Ladder voor Duurzame 
Verstedelijking. 
054 - 17 Gedeputeerde Staten van Tekstvoorstel Zuidwestelijke Delta aangaande Krimp leidt tot opgaven in de regionale woning- Tekstvoorstel wordt 
provincie Zeeland krimp: (par. 4.7) 'In de regio Zuidwestelijke bedrijventerreinen- en voorzieningenmarkt. Het overgenomen. 
Delta is in een aantal gebieden sprake van aanpakken van de krimpopgave vraagt om 
bevolkingskrimp hetgeen leidt tot grote regionaal maatwerk en dus inzet van decentrale 
opgaven in de regionale woning- overheden waar het gaat om de woningmarkt, het 
bedrijventerreinen- en voorzieningenmarkt'. aanbod van voorzieningen en de economische 
vitaliteit in deze gebieden, in het geval van 
grensregio's ook internationaal perspectief.   
067 - 06 Kamer van Koophandel In de SVIR moet de borging van de Het bestaande kader voor ontwikkelruimte voor de Geen. 
Noordwest-Holland, ontwikkelingsruimte voor de zeehaven en zee- en luchthaven in Den Helder blijft 
Platform Regionale luchthaven Den Helder binnen de complexe ongewijzigd. 
Economie regelgeving rondom de Waddenzee worden 
geduid.  
409 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
069 - 03 College van Burgemeester Er wordt verzocht de ruimtelijk-economische Mode en design in Arnhem maken onderdeel uit Topsector wordt 
en Wethouders van de voorwaarden voor een verdere versterking van van de topsector Creatieve Industrie. toegevoegd. 
gemeente  Arnhem het Arnhemse cluster van creatieve industrie te 
bevorderen en deze omissie aangaande 
creatieve industrie in de tekst betreffende de 
gebiedsgerichte beschrijving van Oost-
Nederland te herstellen. 
072 - 02 College van Burgemeester Betrokkenheid van het Rijk bij de In het algemeen zal het Rijk samen met decentrale Amsterdam wordt 
en Wethouders van de gebiedsontwikkeling van de Zaan-IJoevers is overheden en marktpartijen werken aan het veranderd in ‘de regio 
gemeente  Zaanstad noodzakelijk op het gebied van regelgeving, de ontwikkelen van alternatieve financieringsvormen Amsterdam’. 
ontwikkeling van nieuwe en nieuwe verdienmodellen en werkt het Rijk aan 
financieringsarrangementen, de ontwikkeling de vereenvoudiging van het omgevingsrecht. Het 
van de zeehaven van Amsterdam en benutting ruimtelijk mogelijk maken van de ontwikkeling van 
van cultuurhistorische waarden.  de Zaan-IJoevers is een opgave van nationaal 
belang en is in de SVIR ook als zodanig benoemd. 
Met de regio zullen hierover afspraken worden 
gemaakt in het kader van de afspraken over 
programmering van verstedelijking/woningbouw 
Amsterdam c.a. en de integrale visie op de 
Amsterdamse haven.  
081 - 17 Noordvleugel Utrecht De nu voorliggende structuurvisie ondersteunt In de regio Utrecht zullen meer belangen spelen Geen 
voor een belangrijk deel de noodzakelijke dan nu in de SVIR aangegeven staan. In de SVIR 
ontwikkelingen en opgaven voor de regio staan sec de belangen waar het Rijk op 
Utrecht. De nieuwe verantwoordelijkheden aangesproken kan worden en het Rijk een rol 
bieden kansen om effectief ruimtelijk beleid te heeft. Het is aan provincies en gemeenten om hun 
realiseren ter versterking van Utrechtse regio. eigen belangen onderling af te stemmen. Dit 
Echter, in onze regio spelen meer nationale mogelijk in overleg met het Rijk wanneer de 
belangen. Deze worden graag samen met u regionale belangen ook de Rijksbelangen raken. 
opgepakt.  
081 - 32 Noordvleugel Utrecht Graag de zin 'waarborgen Met dit symbool wordt op de regionale kaarten Dit wordt gewijzigd in de 
zoetwatervoorziening' nader uitleggen. Er staat aangeduid dat het gaat om een aandachtsgebied SVIR. 
een dergelijk symbool bij de Vinkeveense voor zoetwater. De legendatekst en de kaart  
Plassen op de kaart van de regio Utrecht. worden  aangepast om dit te verduidelijken.  
083 - 16 Samenwerkingsverband In het ontwerp ontbreekt de uitvoering van het Het Regionaal Specifiek Pakket is een pakket dat Geen. 
410 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
140 - 06 Bestuurlijk Platform Veranker het op de Gebiedsagenda Het Bereikbaarheidspakket dient als instrument in Tekstvoorstel wordt 
Zuidvleugel Zuidvleugel/ Zuid-Holland gebaseerde de realisatieparagraaf opgenomen te worden overgenomen. 
Bereikbaarheidspakket in zijn geheel in de evenals in de gebiedsgerichte tekst. 
SVIR. 
140 - 15 Bestuurlijk Platform Aanvullend op de eerder genoemde wijziging Om de concurrentiekracht van Nederland te Tekst wordt 
Zuidvleugel in alinea die begint met 'De economie in de verbeteren zet het Rijk in op het versterken van de overgenomen. 
Zuidvleugel...' toevoegen: 'Voor wat betreft de ruimtelijk-economische structuur ten behoeve van 
versterking van het vestigingsklimaat in brede het vestigingsklimaat. Het vestigingsklimaat is 
zin concretiseren Rijk en regio samen de echter breder dan slechts de ruimtelijke structuren. 
taakverdeling, en de daaraan gekoppelde Dit kan in de SVIR duidelijker worden gesteld. 
instrumenten en middelen, die de gezamenlijke  
ambities voor een excellent vestigingsklimaat 
in de Zuidvleugel waar moeten maken. 
Concreet betekent dit afspraken tussen Rijk en 
regio over de (rolverdeling in de) inzet van 
instrumenten en middelen voor de regionale 
economie, weg- en OV-bereikbaarheid, groen, 
woningbouwprogrammering en voorzieningen 
voor onderwijs, kennis en cultuur'. 
143 - 03 College van Burgemeester Constatering dat het gebied Achter de Voort Tijdens het opstellen van de SVIR liepen de Tekst SVIR wordt in lijn 
en Wethouders van de ten onrechte nog als Natura 2000-gebied is onderhandelingen over het gebracht met 
gemeente  Dinkelland opgenomen. Dit is niet conform eerdere Onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur Onderhandelingsakkoord 
toezeggingen van Staatssecretaris H. Bleker. tussen Staatssecretaris Bleker en de regio nog. De decentralisatie natuur. 
tekst van de SVIR is inmiddels aangepast conform 
de afspraken in het Onderhandelingsakkoord 
decentralisatie natuur. 
144 - 36 Metropoolregio Amsterdam Graag een passage waar het Rijk bereidheid In de Realisatieparagraaf in de SVIR wordt bij Geen. 
tot samenwerking uitspreekt voor de Nationaal Belang 1 aangegeven dat met de 
ontwikkeling van de Amsterdamse haven en decentrale overheden voor 2015 gekomen wordt 
de opties voor nieuw haventerrein.  tot een integrale visie op de Amsterdamse haven 
(inclusief zeetoegang IJmond). De ontwikkeling 
van de haven en mogelijke locaties voor 
uitbreiding zullen in deze visie meegenomen 
worden. 
413 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
149 - 01 Dorpsraad Acht te De Dorpsraad Acht maakt zich grote zorgen De SVIR stelt de kaders, waarbinnen Geen. 
Eindhoven tegen het voornemen om het cumulatieve projectbeslissingen worden genomen. In de SVIR 
geluidsniveau van 54 dB naar 62 dB te zelf zijn deze projectbeslissingen niet opgenomen. 
brengen. Voor de woningen in de Maasstraat Projectbeslissingen volgen op basis van de 
is dit een te zware belasting. De Dorpsraad uitkomsten van het MIRT-proces.  
Acht stelt voor technische maatregelen 
hiervoor te treffen zodanig dat het aantal dB's 
niet verhoogd wordt op deze locatie.  
152 - 05 College van Burgemeester Verzoek om het gebied "vaarweg Binnen Deltaprogramma IJsselmeergebied wordt Geen. 
en Wethouders van de Vollenhove/Blokzijl/ (en nader te ontwikkelen) gekeken naar de effecten van toekomstige 
gemeente  Noordoostpolder Lemmer" te betrekken bij de te ontwikkelen klimaatadaptatie-maatregelen op de 
integrale strategie voor de IJsselvechtdelta. watersystemen rond het IJsselmeer. Er wordt 
vooralsnog geen reden gezien om de eventueel te 
ontwikkelen vaarweg richting Lemmer te betrekken 
bij de integrale strategie voor de IJsselvechtdelta. 
154 - 02 Gedeputeerde Staten van De Brainport bestaat uit een functioneel In de SVIR kan meer worden benadrukt dat de Tekst wordt toegevoegd. 
provincie Noord-Brabant netwerk van samenwerkende bedrijven, Brainport een functioneel netwerk van 
kennisinstellingen en overheden. Dit verschillende steden betreft. De Brainport bestaat 
functionele netwerk heeft als duidelijk uit een functioneel netwerk van samenwerkende 
concentratiepunt het stedelijk gebied van bedrijven, kennisinstellingen en overheden en 
Eindhoven/Helmond, maar kent vertakkingen heeft als ruimtelijk concentratiepunt het stedelijk 
in Zuidoost-Nederland o.a. met Tilburg en ’s- gebied van Eindhoven/Helmond. 
Hertogenbosch.  
Een functionele benadering en vertaling van de 
Brainport mist in de SVIR.  
154 - 05 Gedeputeerde Staten van Het belang van Brabant voor logistiek dient zo Op meerdere plekken komt het in MIRT-VAR In hoofdstuk 4 wordt 
provincie Noord-Brabant te worden omschreven dat recht wordt gedaan ontwikkelde concept van de Logistieke Delta terug. opgenomen dat veel 
aan MIRT VAR, de belangrijke positie die Wat in de tekst over Brabant nog niet voldoende goederenstromen van de 
Brabant inneemt binnen de Vlaams- scherp neergezet is, is dat Brabant voor de Mainport Rotterdam en 
Nederlandse Delta en het belang van logistiek van de Mainport Rotterdam en Greenports in het westen 
logistieke verbindingen in Brabant voor de Greenports in het westen wel van belang is als het door Brabant en Zeeland 
groei van de Greenport(s). gaat om achterlandverbindingen. Dat wordt gaan en dat kwaliteit van 
opgenomen in de SVIR. de verbindingen derhalve 
van groot belang is. 
414 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
154 - 21 Gedeputeerde Staten van Chemie (biobased) wordt in de SVIR onterecht Maintenance valley ontbreekt op de kaart en wordt Op de kaart wordt 
provincie Noord-Brabant gekoppeld aan alleen Terneuzen en toegevoegd als onderdeel van de topsector Maintenance Valley 
Vlissingen. In de topsectorenaanpak wordt Chemie in West- en Midden-Brabant. toegevoegd. 
herkend dat deze topsector zeer kansrijk is  
voor zowel Zeeland als West-Brabant. Wij zien 
daarom graag dat deze opgave ook aan West-
Brabant wordt gekoppeld.  
155 - 18 Stichting Natuur & Milieu Indiener geeft aan dat het beleid voor het In de SVIR geeft het Rijk aan dat het Geen. 
IJsselmeergebied inconsistent is. Het IJsselmeergebied een gebied van Nationaal 
IJsselmeergebied is geen gebied meer van Belang is. In het IJsselmeergebied spelen 
Nationaal Ruimtelijk Belang, maar een verschillende ontwikkelingen, die niet per definitie 
decentrale opgave. Tegelijk valt het gebied tegenstrijdig aan elkaar zijn en zorgvuldig tegen 
onder de Natura 2000 regelgeving vanwege de elkaar moeten worden afgewogen.  
unieke natuurwaarden. Tegelijk legt het Rijk  
stevige claims op het gebied: 
energievoorziening (windenergie), weg- en 
waterinfrastructuur en peilstijging in het 
IJsselmeer.  
155 - 47 Stichting Natuur & Milieu Bij de gebiedsgerichte nationale belangen Het klopt dat in de paragraaf over de Zuidvleugel De constatering dat een 
ontbreekt bij de opgaven voor de niet gewezen wordt op het belang van kwalitatief belangrijke (brede) 
Zuidvleugel/Zuid-Holland het nationaal belang hoogwaardig en goed toegankelijk groen. In de opgave voor een 
bij de instandhouding en versterking van paragraaf van Brabant en Limburg komt dit wel optimaal 
groene longen (m.n. Groene Hart en Midden- voor. Dit wordt opgenomen in de uiteindelijke SVIR vestigingsklimaat de 
Delfland) als cruciale factor voor het als algehele opgave, en geen nationale opgave. aanwezigheid van 
vestigingsklimaat. Het groentekort is hier al het voldoende kwalitatief en 
hoogste van het land. Bij andere regio's (bv toegankelijk groen is, 
Brabant/Limburg) is dit wel opgenomen. wordt opgenomen.  
Indiener verzoekt om dit alsnog expliciet op te 
nemen.  
155 - 49 Stichting Natuur & Milieu Op de kaart met gebiedsgerichte nationale Met dit symbool wordt op de regionale kaarten Dit wordt gewijzigd in de 
belangen en opgaven Noord-Nederland, is in aangeduid dat het gaat om een aandachtsgebied SVIR. 
het Lauwersmeer een aanduiding “waarborgen voor zoetwater. De legendatekst en de kaart  
zoetwatervoorziening” opgenomen. Definitieve worden  aangepast om dit te verduidelijken.  
besluitvorming over het toekomstig 
417 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
waterbeheer van het Lauwersmeer moet nog 
plaatsvinden. Vanuit natuurdoelstellingen kan 
een beperkt inlaten van zout water gewenst 
zijn om te voorkomen dat het gebied met bos 
dichtgroeit. Indiener verzoekt daarom die 
aanduiding in het Lauwersmeer te schrappen. 
155 - 53 Stichting Natuur & Milieu Het Rijk zou zich in de rijksstructuurvisie Het belang van een beheerste  zoet-zoutovergang Geen. 
moeten uitspreken om zich in te spannen de komt aan de orde in de ontwerp-structuurvisie 
harde scheiding tussen het zoete en zoute Afsluitdijk. Een beheerste zoet-zoutovergang kan 
water door de Afsluitdijk te helpen verzachten. op meerdere manieren worden gerealiseerd, nader 
onderzoek is nodig om een dergelijke overgang 
verder te optimaliseren. 
155 - 54 Stichting Natuur & Milieu Het Rijk moet  ten aanzien van het Buitendijkse ontwikkeling is mogelijk conform de Geen. 
IJsselmeergebied geen besluiten nemen die structuurvisie Nationaal Waterplan. Dit beleid is 
de toekomstige veerkracht en klimaatadaptatie met de SVIR niet gewijzigd. Het functioneren van 
in de weg kunnen staan, zoals een natuurlijker het watersysteem (waaronder peilbeheer) en 
peilbeheer onmogelijk maken door buitendijkse natuurwetgeving zijn kaderstellend aan het 
bebouwing toe te staan. buitendijks bouwen. 
161 - 08 Intergemeentelijk Wij verzoeken u om bij de gebiedsbeschrijving Ten aanzien van de tekst is het Rijk van mening Symbool op de kaart 
Samenwerkingsverband in 4.7 van de ontwerpvisie de inhoud van het dat deze actueel en correct is. Om te voorkomen wordt verwijderd. 
Goeree-Overflakee boekje "Goeree-Overflakkee in de Delta, dat de kaart tot verwarring leidt, is het symbool 
Verkenning van kansen voor water en ruimte verwijderd. In plaats daarvan is in de SVIR is de 
(DLG, 2011)" te betrekken. De teksten lijken tekst opgenomen dat de zoete Rijkswateren een 
hier en daar niet actueel waar het gaat om het functie vervullen voor de zoetwatervoorziening.   
al dan niet doorgaan van het Kierbesluit. Het  
komt ons dan ook voor dat de daartoe 
strekkende aanduiding op pagina 74 
abusievelijk op Schouwen-Duivenland is 
geplaatste en niet op Goeree-Overflakkee. Wij 
verzoeken u vriendelijk een en ander te 
herzien. 
161 - 10 Intergemeentelijk In de ontwerpvisie onderkent u het belang van In de SVIR geven wij aan dat de Deltawateren een Geen. 
Samenwerkingsverband toeristisch-recreatieve ontwikkeling van kans vormen voor economische sectoren als 
Goeree-Overflakee Nederland in het algemeen en van de toerisme. De ruimtelijke uitwerking hiervan ziet het 
418 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
recreatie en visserij dient dan zo beperkt mogelijk 
te zijn. 
181 - 02 Drechtsteden De Drechtsteden bepleiten het onderkennen Het concept Logistieke Delta is in alle drie Geen 
van het belang van de opschaling van deelgebieden reeds genoemd. Dit concept is 
Mainport Rotterdam naar de Logistieke Delta echter geen ruimtelijk concept en weergave 
van Rotterdam via Drechtsteden, West- daarvan op de nationale ruimtelijke hoofdstructuur 
Brabant en Zeeland naar Antwerpen door het is daarom niet mogelijk.  
in de ontwerp-SVIR in drie deelgebieden als 
'gebiedsgerichte nationale belangen en 
opgaven' opgenomen concept 'Ontwikkeling 
Logistieke Delta' op te schalen naar de 
Nationale Ruimtelijke Hoofdstructuur.  
184 - 02 Intergemeentelijk Verstedelijking in Waterland wijzen wij van de Of Waterland al dan niet verder verstedelijkt is Geen 
Samenwerkingsorgaan hand. primair de verantwoordelijkheid van decentrale 
Waterland overheden. 
186 - 01 Nederlands Instituut voor LOFAR is een sensornetwerk met radio Het Rijk ziet geen aanleiding om ruimtelijke Geen. 
Radio Astronomie astronomische toepassing met zijn basis in voorwaarden voor deze specifieke locatie vast te 
Noord Nederland. Verstoring van de ontvangst leggen. Dit kan prima op decentraal niveau worden 
in het centrale gebied van zeer zwakke geborgd. In de rijksstructuurvisie ‘Windenergie op 
signalen uit het verre heelal door bijvoorbeeld land’ worden locaties voor grootschalige 
windmolens zou LOFAR nagenoeg windenergie aangewezen. Hierbij wordt rekening 
onbruikbaar maken. Indiener pleit ervoor dat gehouden met andere aanwezige functies. 
LOFAR in de Structuurvisie Infrastructuur en 
Ruimte erkend en genoemd wordt als een 
ruimtelijk en infrastructureel element van 
(inter)nationaal belang. Tevens pleit participant 
ervoor dat bij de eventuele ontwikkeling van 
windparken in de buurt van het centrale 
LOFAR gebied het Rijk zorg draagt dat LOFAR 
niet gehinderd wordt. Daar zou hetzelfde 
regiem kunnen worden gehanteerd als bij de 
zogenaamde “vrijwaringszones” die rond 
radarinstallaties worden gehanteerd met 
betrekking tot de plaatsing van windmolens 
421 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
binnen die zones. 
188 - 01 College van Burgemeester Vanuit de integrale De verdere ontwikkeling van de Veluwe en de Geen. 
en Wethouders van de gebiedsverantwoordelijkheid wordt om Veluwezoom vraagt om regionale kennis en 
gemeente  Oldebroek  aandacht gevraagd voor de maatschappelijke maatwerk. Dit maatwerk kan niet door  het Rijk 
en economische behoefte voor beleidsruimte geleverd worden. Provincies en (samenwerkende) 
om medewerking te kunnen verlenen aan gemeenten zijn dé partijen die de positieve 
positieve particuliere initiatieven op de Veluwe particuliere initiatieven kunnen beoordelen en hier 
en of in de Veluwezoom.  al dan niet medewerking aan te verlenen. 
192 - 15 Onafhankelijke Nijmeegse Op de kaart Oost-Nederland wordt de Regio De cirkels op de regionale kaarten geven aan dat Geen 
Partij WERV en de Stadsregio Arnhem - Nijmegen er een stedelijke regio is met topsectoren. Deze 
als een geheel aangeduid. Deze twee regio's cirkels geven niet aan dat er sprake is (of moet 
werken nu niet samen en dienen hierdoor met zijn) van een samenwerkingsverband.  
twee aparte cirkels op deze kaart te worden 
aangeduid.  
192 - 16 Onafhankelijke Nijmeegse Alleen de stad Nijmegen - en niet Arnhem - Het gaat om stedelijke regio’s met een Geen. 
Partij dient als topsectorstad te worden aangemerkt.  concentratie van meerdere topsectoren.   
Zo maakt mode en design in Arnhem onderdeel uit  
van de topsector creatieve Industrie en is de 
topsector life sciences aanwezig in Nijmegen. 
Daarom zien wij de stedelijke regio Arnhem-
Nijmegen als één regio met een concentratie van 
topsectoren. 
 
203 - 19 Gedeputeerde Staten van De structuurvisie stelt dat in Oost-Nederland De beschrijving was inderdaad niet volledig en Tekst wordt aangepast. 
provincie Gelderland de bevolkingsdaling nog niet voelbaar is. Dit is wordt aangepast.  
niet juist. In delen van Oost-Nederland  (met  
name Achterhoek) is de bevolkingsdaling al 
enige jaren wel degelijk voelbaar.  
206 - 01 College van Burgemeester In het kader van de woningbouwopgave moet De optimale ontwikkeling van Zandvoort is een Geen. 
en Wethouders van de gedacht worden aan voldoende en goed specifieke vraag die vraagt om regionale kennis, 
gemeente  Zandvoort beschikbare ruimte voor toerisme en recreatie. afweging en maatwerk. De provincie en de 
Specifiek voor Zandvoort gaat het om (samenwerkende) gemeenten zijn hier de 
bereikbaarheid per auto en trein, uitgelezen partijen voor.  
422 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
zandlichaam voor de Noordzeekust. Het uitbreiding van het Nederlandse landareaal in de 
zandlichaam biedt bescherming bij een Noordzee. Het voorstel wordt daarom niet 
stijgende zeespiegel, ontwikkelingskansen opgenomen in de SVIR. 
voor o.a. een wereldluchthaven en faciliteiten  
voor de Olympische Spelen 2028. Daarmee 
biedt het kansen voor de concurrentiekracht 
van Nederland.    
230 - 26 Unie van Waterschappen Zoetwater is geen onderdeel van het Het deelprogramma Zoetwater ontbreekt Tekstvoorstel wordt 
Deltaprogramma Rivieren. Tekstvoorstel: 'Het inderdaad in de omschrijving. overgenomen. 
formuleren van een integrale strategie voor het 
totale rivieren gebied van Maas en Rijntakken 
(Waal, Nederrijn, Lek en de IJssel, 
deelprogramma rivieren van het 
Deltaprogramma, zoetwaterregio 
Rivierengebied van het deelprogramma 
Zoetwater van het Deltaprogramma) en de 
IJsselvechtdelta (deelprogramma's zoetwater 
en rivieren) voor waterveiligheid in combinatie 
met bereikbaarheid, ruimtelijke kwaliteit, natuur 
en economische ontwikkeling en woningbouw'. 
248 - 08 Regio FoodValley  Het zou goed zijn om de teksten over de MIRT- De Foodvalley Wageningen heeft inderdaad ook Tekst wordt toegevoegd 
regio Utrecht ook te verwijzen naar de relaties met de regio Utrecht.   over Foodvalley 
Foodvalley.  Wageningen bij de MIRT-
regio Utrecht. 
251 - 02 Greenport Holland Daarnaast zou het belang van de greenports Het Rijk onderstreept het belang van de Geen. 
nadrukkelijker meegenomen moeten worden in greenports voor Nederland. Niet alleen in de SVIR, 
andere Rijksprojecten als Structuurvisie maar ook in de eerdere Beleidsbrief Infrastructuur 
Mainport Amsterdam Schiphol (SMASH), en Milieu en in de topsectorenaanpak, is dit 
Brainport Avenue en Project expliciet verwoord. Ook in de genoemde 
Mainportontwikkeling Rotterdam. gebiedsgerichte projecten / programma’s zal dit 
een plek krijgen. Wanneer er concrete ruimtelijke 
opgaven aan de verdere ontwikkeling van de 
greenports gekoppeld zijn, zullen deze actief 
worden benoemd in de genoemde projecten / 
425 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
programma’s. Daarbij zal tevens duidelijk worden 
gemaakt welke rol het Rijk heeft. 
251 - 11 Greenport Holland Er wordt nadrukkelijk afstand genomen van De SVIR biedt een ruimtelijk kader voor de Geen. 
recentelijk onderzoek naar de gevolgen van Greenport Duin en Bollenstreek die de  
functieverandering in de Duin- en Bollenstreek. Greenportfunctie versterkt. Het oordeel van  
De woningbouwopgave in de as Leiden- Greenport Holland over het recente onderzoek,  
Katwijk is nu al te groot en gaat ten koste van wordt voor kennisgeving aangenomen.  
het Greenportcluster aldaar.   
251 - 12 Greenport Holland Er wordt verzocht het advies in de visie en De kennis en innovatieagenda van de EDBA Geen. 
strategie van de metropoolregio Amsterdam gericht op nauwere samenwerking tussen 
(concreet gemaakt in de brief van de EDBA) Greenport Aalsmeer en de kennisinstellingen in de 
over het belang van de Greenport Aalsmeer ter regio Amsterdam (Green Life Science Hub), past 
harte te nemen. goed in het ruimtelijk kader van de SVIR voor de 
Greenports 
258 - 07 Staatskanzlei des Landes Ten aanzien van Greenport Venlo zou Onder Greenport Venlo wordt een Geen. 
Nordrhein-Westfalen vanwege de grote ruimtelijke en functionele grensoverschrijdende tuinbouwcluster verstaan 
samenhang met de tuinbouwclusters aan dat, juist vanwege het feit dat het één 
Duitse zijde gestreefd moeten worden naar samenhangend tuinbouwgebied is, de 
een op elkaar afgestemde ontwikkeling en het schaalgrootte heeft om als cluster sterk te 
benutten van synergie-effecten. staan. Het spreekt dan ook voor zich dat een op 
elkaar afgestemde ontwikkeling en het wederzijds 
benutten van synergie-effecten nagestreefd zal 
worden bij de verdere uitwerking van Greenport 
Venlo.  
 
 
 
426 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
en ‘reactieve aanwijzing’ op decentrale geeft zij ook geen reactieve aanwijzingen  meer 
plannen niet meer inzet (behalve wanneer die voorvloeien uit deze zienswijzen. Het Rijk 
eigenaar/beheerder).  treedt niet in de keuzes die de provincies maken 
ten aanzien van haar eigen preventieve toezicht. 
116 - 06 Interprovinciaal Overleg Systeem- of themagerichte onderzoeken Het Rijk zal achteraf door gerichte Geen. 
achteraf (paragraaf 5.4) zijn in strijd met themaonderzoeken nagaan of de nationale wet- 
opvattingen over interbestuurlijk toezicht. en regelgeving heeft geleid tot de beoogde 
Zolang de reactieve aanwijzing bestaat en het effecten op provinciaal en gemeentelijke niveau. 
Rijk die niet gebruikt, kan deze rol niet door Deze onderzoeken moeten informatie opleveren 
provincies in het kader van generiek over de feitelijke toepassing van wet- en 
interbestuurlijk toezicht worden overgenomen. regelgeving in bestemmingsplannen en 
provinciale verordeningen. Met die informatie kan 
beoordeeld worden of het systeem werkt zoals het 
bedoeld is. Dit maakt deel uit van de 
systeemverantwoordelijkheid van het Rijk en is 
dus geen interbestuurlijk toezicht. Het is aan de 
provincies om zelf invulling te geven aan het 
interbestuurlijk toezicht. Dit staat los van de vraag 
in hoeverre het Rijk gebruik maakt van de 
instrumenten die de wet biedt.    
144 - 21 Metropoolregio Amsterdam Zowel onderlinge samenhang van In hoofdstuk 5 is de samenhang tussen de SVIR Geen. 
rijksstructuurvisies voor regionale belangen en gebiedsgerichte structuurvisies van het Rijk 
(SMASH, RRAAM, Zuidas) als de coherentie uitgewerkt. 
met nationaal en regionaal beleid dient 
benoemd te worden in de SVIR. 
 144 - 24 Metropoolregio Amsterdam Verduidelijk de samenhang tussen de De woonvisie en topsectorenbrief geven een Geen. 
woonvisie, topsectorenbeleid en de totaalbeeld van het woonbeleid en  
Amsterdambrief en de samenhang met de topsectorenbeleid weer. In de SVIR zijn hier de 
keuze voor investeringen in ruimtelijke ruimtelijke aspecten van opgenomen. De 
ontwikkeling en infrastructuur. Amsterdambrief is een integrale gebiedsgerichte 
uitwerking, vooral gericht op de economische 
positie van Amsterdam. De investeringskeuzes in 
ruimtelijke ontwikkeling en infrastructuur zijn 
429 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
genomen op basis van de SVIR (de ruimtelijke en 
mobiliteitsproblematiek uit genoemde stukken), 
uitkomsten bereikbaarheidsindicator en NMCA.  
 
154 - 01 Gedeputeerde Staten van In de SVIR is geprobeerd om ruimte, milieu en In hoofdstuk 5 is uitgelegd dat het soms Geen. 
provincie Noord-Brabant mobiliteit integraal te benaderen. In dat noodzakelijk is om integrale, gebiedsgerichte of 
perspectief is het merkwaardig dat naast de thematische structuurvisies te maken. Daarnaast 
SVIR verschillende structuurvisies en nota's in zijn overige nota’s (zoals de woonvisie) een 
de maak zijn die deze integraliteit niet ten beleidsdocument over de volle breedte en niet 
goede komen. Om tot een werkelijk integrale alleen ruimte en mobiliteit. De ruimtelijke en 
visie te komen, is het gewenst om in de SVIR mobiliteitskant van die beleidsnota’s staat wel 
de ruimtelijk relevante kaders zowel uit verwoord in de SVIR. 
bestaande visies als voor toekomstige 
rijksvisies te benoemen. 
155 - 08 Stichting Natuur & Milieu Het afschaffen van de rijksinspectie op Het Rijk vertrouwt erop dat de provincies en Geen. 
decentrale plannen en de handhaving gemeenten verantwoordelijke overheden zijn die 
daarvan, zal ertoe leiden dat de ruimtelijke goed zorg kunnen dragen voor de ruimtelijke 
kwaliteit van met name het buitengebied kwaliteit van het eigen grondgebied. Waar regels 
verder achteruit zal gaan. Indiener verzoekt gelden die van invloed zijn op de ruimtelijke 
dringend om actieve toetsing van kwaliteit vertrouwt het Rijk erop dat de andere 
bestemmingsplannen, projectbesluiten en overheden deze regels op de juiste wijze in hun 
structuurvisies te handhaven, inclusief toezicht plannen zullen opnemen. Verder vertrouwt het 
op de handhaving van bestemmingsplannen, Rijk erop dat provincies in staat zijn om toezicht te 
op zijn minst in het buitengebied.  houden op de handhaving van gemeentelijke 
bestemmingsplannen. 
Overigens blijven (generieke) 
handhavingsinstrumenten beschikbaar voor de 
(naar verwachting zeldzame) gevallen dat wet- en 
regelgeving in ruimtelijke plannen niet wordt 
nageleefd. Dit geldt ook voor het geval dat burgers 
daarvan melding doen. 
160 - 06 Vereniging van Nederlandse Om lasten te beperken wordt gevraagd om de De monitoring van de SVIR zal zich primair richten Geen. 
Gemeenten landelijke monitoring te beperken tot de op de ambities en nationale belangen. Hiervoor 
430 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
plaats samen met  andere partijen. Samen met 
deze partijen worden afspraken gemaakt over de 
financiële consequenties.  
 
 
433 
 
I. Realisatieparagraaf 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
 012 - 32 Vertrouwelijk Wat zijn de rijksdoelstellingen met betrekking De rijksdoelstelling voor een goed functionerende Geen. 
tot een goed werkende woningmarkt? woningmarkt zijn: de zorg voor voldoende 
omvang, kwaliteit en differentiatie van de 
woningvoorraad. Daarbij moet ook meer ruimte 
worden geboden voor kleinschalige natuurlijke 
groei, het voorzien in de eigen woningbehoefte, 
(collectief) particulier opdrachtgeverschap en 
meegroei-, mantel- en meergeneratiewoningen. 
Bij het voorzien in de woningbehoefte is van 
belang dat het aanbod ook in kwalitatieve zin 
aansluit op de vraag. 
 014 - 01 College van Burgemeester De forse financiële inspanningen die nodig zijn De SVIR geeft de beleidskaders weer waarvoor Geen. 
en Wethouders van de in Natura-2000 gebied het Wierdense Veld om nog geen financiële vertaling is gemaakt. Daarbij 
gemeente  Wierden bedrijven enige ontwikkelruimte te bieden, geldt dat de opgave voor het Wierdense Veld ten 
gedupeerden te compenseren en verdroging te behoeve van Natura 2000 onderdeel is van het 
voorkomen, ontbreken in de natuurbeleid dat gedecentraliseerd wordt naar de 
Realisatieparagraaf.  provincies. Bij de uitwerking (zoals voor het 
Wierdense Veld) door de provincies wordt ook de 
financiële vertaling gemaakt. 
 028 - 21 Vereniging van Nationaal belang 3: Bij ‘kennis’ staat ‘n.v.t.’.  Er Samen met VELIN en het RIVM wordt kennis over De volgende tekst wordt 
Leidingeigenaren in wordt op gewezen dat veel kennis over buisleidingen inderdaad ontwikkeld en gedeeld.  opgenomen: 
Nederland transport gevaarlijke stoffen aanwezig is bij ‘Kennisontwikkeling en –
VELIN en het RIVM. deling in samenspraak 
met VELIN en RIVM’ in 
realisatieparagraaf bij 
belang 3. 
 032 - 12 Gedeputeerde Staten van Verzocht wordt om in de realisatieparagraaf Het Bereikbaarheidspakket Zuidvleugel past Tekst ‘Uitvoeren 
provincie Zuid-Holland een expliciete verwijzing te maken naar de binnen de opsomming en wordt toegevoegd.  afspraken 
gemaakte afspraken in het BO-MIRT met Bereikbaarheidspakket 
betrekking tot het Bereikbaarheidspakket Zuidvleugel’ wordt 
Zuidvleugel ( A13/A16, de Rijnlandroute, de opgenomen bij belang 1. 
Nieuwe westelijke oeververbinding Rotterdam, 
434 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
nationaal belang’. 
 192 - 21 Onafhankelijke Nijmeegse Op pagina 84 wordt gesproken over 'Weese', Het klopt dat Weeze met een ‘z’ geschreven Tekst wordt aangepast 
Partij dit moet 'Weeze' zijn.  wordt. onder belang 1. 
 201 - 16 VNO NCW De realisatieparagraaf van duidelijke planning Elk jaar maakt het Rijk een planning en Geen. 
en prioritering voorzien.  prioritering, afhankelijk van de op dat moment 
benodigde acties, in de beleidsagenda’s van de 
diverse ministeries. De SVIR is het beleidskader 
voor die keuzes, maar niet de plek om nu al voor 
de lange termijn een planning te maken.  
 203 - 20 Gedeputeerde Staten van Uit de realisatieparagraaf van de structuurvisie Een van de uitgangspunten in de SVIR is ‘je gaat Geen. 
provincie Gelderland en het ontwerp besluit algemene regels er over of niet’. Aangezien de Limes van nationaal 
ruimtelijke ordening blijkt dat u de Limes wilt belang is, is het Rijk ook van mening dat zij 
behouden en versterken door regels te stellen hiervoor de kaders moet stellen.  
in de provinciale verordeningen. Wij zijn echter 
van mening de bescherming van de 
archeologische overblijfselen van de Limes 
voldoende is gereguleerd in het vigerende 
beleid en dat aanvullende regelgeving 
overbodig is.  
 211 - 04 College van Burgemeester De realisatieparagraaf geeft geen helder zicht De realisatieparagraaf schetst de acties Geen. 
en Wethouders van de op de inzet van het Rijk voor de realisatie van voortkomen uit de beleidskeuzes. In de uitwerking 
gemeente  Noordwijk de geprioriteerde beleidsdoelen, zoals voor het van de SVIR wordt die nadere precisering voor 
Greenport beleid. Een nadere precisering is deelonderwerpen gemaakt. 
wenselijk.  
 230 - 28 Unie van Waterschappen Bij nationaal belang 7, bestuurlijke Voor zover het de waterschappen raakt als Waterschappen worden 
prestatieafspraken, toevoegen Waterschappen beheerder van het watersysteem, maken zij deel toegevoegd bij de 
bij afspraken over de borging van het uit van de afspraken bestuurlijke afspraken 
basisrecreatie-toervaartnet. over het basis-
recreatietoervaartnet. 
 230 - 29 Unie van Waterschappen Bestuurlijke afspraken met betrekking tot Waterkwaliteit is inderdaad onderdeel van belang Tekst wordt toegevoegd 
waterkwaliteit noemen bij nationaal belang 8/ 8. Bij bestuurlijke afspraken hoort inderdaad het bij belang 8. 
realisatieparagraaf/bestuurlijke Bestuursakkoord water genoemd te worden.  
437 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
prestatieafspraken. Tekstvoorstel: 'Uitvoering 
Regionaal Bestuurlijk Overleg Maas en 
Uitvoering bestuursakkoord water'. 
 
438 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
provincie Zuid-Holland ontwikkelprogramma Groene Hart in te laten vallen van het nationale landschappen (en vervallen instrumenten in 
brengen in de stuurgroep Groene Hart. Het is dus ook Het Groene Hart) als nationaal belang, bijlage 2, punt 14 
niet aan het Rijk om het Ontwikkelprogramma ook op te bestaan. Het ontwikkelingsprogramma ‘Rijksprogramma Groene 
te laten vervallen (bijlage 2 SVIR) en er Groene Hart is inderdaad vastgesteld door de Hart’. 
bestaat nu onduidelijkheid over wat er precies stuurgroep Groene Hart. Het Rijk kiest er alleen Gewijzigd in bijlage 2. 
met het Rijksprogramma Groene Hart en nu voor geen partij meer te zijn bij dit programma 
onderliggende rijksinvesteringen en daarmee en laat het aan de andere partijen over om te 
samenhangende budgetten in het Groene Hart besluiten wat de toekomst is van dit programma. 
gebeurt. 
062 - 18 G32-Stedennetwerk  De Olympische Ambities kunnen niet door één De Olympische ambities moeten worden Geen. 
stad vervuld worden. De 33 gemeenten van de waargemaakt door verschillende steden en/of 
G32 werken graag actief mee om de stedelijke regio’s. Echter, elke Olympische spelen 
Olympische Ambities te realiseren (bijlage 5). wordt wel gekoppeld aan de naam van één stad of 
stedelijke regio. Dat staat in bijlage 5 beschreven. 
069 - 05 College van Burgemeester Arnhem wil  worden betrokken in het verdere Eerst zal er een keuze gemaakt worden waar  het Geen. 
en Wethouders van de proces naar een Nederlandse kandidatuur zwaartepunt voor de Olympische spelen komt te 
gemeente  Arnhem voor de Olympische Spelen. liggen.  Amsterdam en Rotterdam hebben 
aangegeven hiervoor in aanmerking te willen 
komen. Na deze keuze wordt met andere steden 
bekeken hoe zij ook kunnen bijdragen aan de 
Olympische structuur. 
081 - 35 Noordvleugel Utrecht Bijlage 2, punt 12: Het op orde brengen en De aangedragen onderwerpen zijn inderdaad Geen. 
houden van de regionale watersystemen, ter onderdeel van nationaal belang 9, maar enkel 
bescherming van het land tegen wateroverlast. voor het hoofdwatersysteem (in bijlage 2, nummer 
Bij alle subpuntjes staat " is vervallen". Zoals 10). Voor het regionale watersysteem vervallen 
nu geformuleerd roept het subpunt deze (bijlage 2, nummer 12). 
'veiligstelling van zoetwatervoorraden' 
verwarring op, omdat het als nationaal belang 
is geformuleerd. 
081 - 36 Noordvleugel Utrecht Bijlage 2, punt 14 (bladzijde 96): De paragraaf Het Rijksprogramma Groene Hart houdt, met het Toegevoegd wordt bij 
in de Nota Ruimte inzake behoud, beheer en laten vallen van het Groene Hart als nationaal vervallen instrumenten in 
versterking van landschappelijke, belang, ook op te bestaan.  bijlage 2, punt 14 
cultuurhistorische en recreatieve kwaliteiten ‘Rijksprogramma Groene 
441 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
van de nationale landschappen komt te Hart’. 
vervallen. Daarmee komt ook het daaraan 
gekoppelde instrument "bestuurlijke afspraken 
over integrale uitvoeringsprogramma's" te 
vervallen. Het Rijksprogramma Groene Hart 
wordt niet expliciet genoemd, en de vraag is of 
met deze zinsnede het Rijksprogramma 
Groene Hart formeel ophoudt te bestaan.  
Verzocht wordt om hierover duidelijkheid te 
verschaffen.  
081 - 37 Noordvleugel Utrecht Bijlage 2, punt 22: In de kolom "vervallen Het ontwikkelingsprogramma Groene Hart is Wordt gewijzigd in bijlage 
instrument" staat het inderdaad vastgesteld door de stuurgroep Groene 2. 
‘Ontwikkelingsprogramma Groene Hart'. Dit Hart. Het Rijk kiest er alleen nu voor geen partij 
programma is opgesteld en vastgesteld door meer te zijn bij dit programma. 
de Stuurgroep Groene Hart. Het is niet aan het 
Rijk om dit te laten vervallen. Verzocht wordt 
dit aan te passen. 
110 - 08 Stichting Behoud Waterland In bijlage 4 zijn de kenmerken De kernkwaliteiten per Nationaal landschap zijn Geen. 
veenweidelandschap en rust en stilte niet benoemd overeenkomstig de Nota Ruimte. 
opgenomen bij het Nationale Landschap Laag Daarbij staat niet ‘rust en stilte’ voor Laag Holland. 
Holland. 
154 - 09 Gedeputeerde Staten van Vervang op pagina 113 de zin "Logistieke Het betreft hier een definitie waarin een  verwijzing De verwijzing wordt in 
provincie Noord-Brabant Delta: Concept voor.. activiteiten in het naar de MIRT-verkenning Antwerpen – Rotterdam een voetnoot opgenomen. 
netwerk" door "Logistieke Delta: Concept voor (MIRT VAR) ongepast is.  
de ontwikkeling van een gezamenlijk netwerk 
van havens, logistieke knopen (terminals) en 
hoogwaardige verbindingen in combinatie met 
het stimuleren van de ontwikkeling van 
industriële activiteiten in het netwerk conform 
de MIRT-verkenning Antwerpen - Rotterdam 
(MIRT VAR)". 
442 
 

K. Kaarten 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
014 - 04 College van Burgemeester Op de kaart landelijk spoorwegnet ontbreekt Het beter benutten van de Betuwelijn is inderdaad Geen. 
en Wethouders van de het onderzoek naar een betere benutting van onderdeel van PHS. Op de kaart zijn alle corridors 
gemeente Wierden de Betuwelijn, in het kader van PHS. die in studie zijn in het kader van PHS 
weergegeven.  
014 - 06 College van Burgemeester Op de kaart ‘Ruimte voor De aanduiding van de Dit punt zal verwerkt 
en Wethouders van de elektriciteitsvoorziening’ moet duidelijkheid hoogspanningsverbindingen wordt worden in de SVIR. 
gemeente Wierden worden gegeven en de differentiatie in kV's gedifferentieerd conform het Derde 
(220, 380 en 450) op kaart worden Structuurschema Elektriciteitsvoorziening. 
aangebracht. 
020 - 04 RIO Nuevo! De cirkels op de kaarten zijn nietszeggend, er De cirkels op de kaart zijn bedoeld om aan te De kaarten worden 
staat vooral veel infrastructuur in en ze kunnen duiden waar zich in Nederland de stedelijke aangepast, waardoor de 
een stuk mooier. regio’s met topsectoren bevinden. Omdat stedelijke regio’s en 
stedelijke regio’s niet exact zijn te begrenzen is topsectoren duidelijker 
voor deze aanduiding gekozen. zijn aangegeven. 
025 - 17 Hoogheemraadschap van Leefbaar en veilig komt niet goed uit de verf op In de definitieve opmaak van de kaart zal rekening Dit punt zal verwerkt 
Delfland de nationale ruimtelijke hoofdstructuur. worden gehouden met de leesbaarheid van alle worden in de SVIR. 
Gevraagd wordt de waterkeringen duidelijker informatie. De leesbaarheid van de waterkeringen 
zichtbaar te maken. is zeker een onderwerp dat aandacht behoeft. 
025 - 19 Hoogheemraadschap van Aanduiding ‘Waarborgen Met dit symbool wordt op de regionale kaarten Dit wordt gewijzigd in de 
Delfland zoetwatervoorziening’ op kaarten Zuidvleugel aangeduid dat het gaat om een aandachtsgebied SVIR. 
en Zuidwestelijke Delta: betreft het de functies voor zoetwater. De legendatekst en de kaart  
waarvoor zoetwatervoorziening van belang is worden  aangepast om dit te verduidelijken.  
(dan aanduiding Greenports) of de opgave 
(dan aanduiding Nieuwe Waterweg, Volkerak-
Zoommeer en Haringvliet. 
028 - 18 Vereniging van Neem in de kaarten op pagina 24, pagina 28 In de definitieve structuurvisie Buisleidingen zullen Buisleidingen worden 
Leidingeigenaren in en in de  kaarten in hoofdstuk 4 de de exacte tracés worden opgenomen. toegevoegd aan de 
Nederland leidingroutes op.   kaarten. 
445 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
029 - 03 College van Burgemeester Het kaartmateriaal bij de structuurvisie geeft Het opnemen van de relevante luchthavens en De kaart wordt 
en Wethouders van de een selectief beeld van de relaties met onze binnenhavens, die voor de afwikkeling van de aangepast. 
gemeente Venlo buurlanden, waardoor een vertekend beeld goederen vanuit de grote zeehavens van belang 
van de kansen en potentiële economische zijn geeft een zinnige aanvulling op het beeld van 
ontwikkeling aan de grenzen van Nederland is de kansen en potentiële economische 
ontstaan. Om die reden is het goed op de ontwikkeling van Nederland in Europa. 
kaart van Nederland in Europa (pagina 14) niet Als er geverifieerde data hierover kan worden 
alleen de passagiersluchthavens van de ons verkregen, dan worden deze aan de kaart 
omringende landen aan te geven maar ook de toegevoegd. Ook wordt de kaart nagelopen op de 
relevante luchthavens en binnenhavens, die correcte weergave van de andere internationale 
voor de afwikkeling van de goederen vanuit de knopen. Zo worden in ieder geval ook de HSL 
grote zeehavens van belang zijn.  stations van Düsseldorf en Luik toegevoegd. 
032 - 26 Gedeputeerde Staten van De begrenzing van de Zuidwestelijke Delta is De begrenzing van de opgavenkaarten zal worden De begrenzing zal 
provincie Zuid-Holland op de kaart niet juist aangegeven. Deze zou aangepast conform de begrenzing uit het MIRT- worden aangepast. 
gelijk moeten zijn met de begrenzing die in het projectenboek. 
Deltaprogramma en Uitvoeringsprogramma 
Zuidwestelijke Delta wordt gebruikt, dus 
inclusief het stuk Zuid-Holland Zuid en West-
Brabant 
032 - 27 Gedeputeerde Staten van Pas de kaart van de Zuidwestelijke Delta aan Op de huidige kaart bij nationaal belang 9 is De kaart bij nationaal 
provincie Zuid-Holland conform Nationaal Waterplan waar het gaat zoetwatervoorziening niet volledig weergeven belang 9 wordt 
om de waarborging zoetwatervoorziening conform het Nationaal Waterplan. In definitieve aangepast. 
(aanmerken Hollandsch Diep, Haringvliet en structuurvisie worden de ruimtelijke  
Biesbosch) zoetwateropgaven verbeterd weergegeven. Dit 
heeft ook zijn doorwerking in de opgavenkaarten 
in hoofdstuk 4. 
054 - 01 Gedeputeerde Staten van Er komt te weinig naar voren dat Nederland Op de Kaart Nederland in Noordwest-Europa staat De kaart wordt 
provincie Zeeland (ook vooral economisch) onderdeel is van een aangegeven hoe Nederland onderdeel is van het aangepast. 
internationaal netwerk. Op de kaarten moeten internationaal netwerk. De relevante luchthavens 
ook belangrijke centra/havens in het en binnenhavens, die voor de afwikkeling van de 
buitenland aangeven, bijvoorbeeld goederen vanuit de grote zeehavens van belang 
Ruhrgebied, de Vlaamse Ruit en het worden nog opgenomen. Ook wordt de kaart 
Havengebied Zeebrugge. nagelopen op de correcte weergave van de 
446 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
102 - 30 Gedeputeerde Staten Op de kaart nationale ruimtelijke In de SVIR worden een aantal stedelijke regio’s Er wordt een cirkel rond 
provincie Limburg hoofdstructuur (pagina 58) is het symbool voor met een concentratie van topsectoren aangeduid.  de stedelijke regio Venlo 
Brainport Zuidoost Nederland niet in Omdat de Greenport Venlo deel uitmaakt van de toegevoegd. 
overeenstemming met de legenda. Het stedelijke regio Venlo waar een concentratie van 
symbool zou niet alleen bij Eindhoven moeten een aantal topsectoren aanwezig is, zoals 
staan, maar ook in Venlo en Zuid-Limburg om Tuinbouw en Uitgangsmaterialen, Agro&Food, 
de bredere impact te verduidelijken. High Tech Systemen en Logistiek, zal deze 
stedelijke regio op de kaart worden toegevoegd.  
In Heerlen/Parkstad bevindt zich geen 
concentratie van topsectoren van nationaal belang 
en is daarom niet in de scope van de stedelijke 
regio Zuid-Limburg meegenomen. 
 
 
 
113 - 01 Greenportoverheden overleg Greenport Venlo maakt onderdeel uit van het Omdat de Greenport Venlo deel uitmaakt van de Er wordt een cirkel rond 
prioritaire gebied Eindhoven en strekt zich uit stedelijke regio Venlo waar een concentratie van de stedelijke regio Venlo 
tot in het Duitse achterland. Gevraagd wordt een aantal topsectoren aanwezig is, zoals toegevoegd. 
dit aan te passen in de kaartbeelden, inclusief Tuinbouw en Uitgangsmaterialen, Agro&Food, 
een weergave van de internationale High Tech Systemen en Logistiek, zal deze 
verbindingslijnen. stedelijke regio op de kaart worden toegevoegd.   
 
 
113 - 02 Greenportoverheden overleg De Greenport Aalsmeer is onderdeel van de De Greenport Aalsmeer is als een van de vijf Het icoon zal ook in de 
stedelijke regio Amsterdam, maar wordt in de greenports genoemd, vandaar ook een uniform legenda worden 
legenda van bijbehorende kaart niet toegelicht. icoon. In de legenda ontbreekt inderdaad het opgenomen. 
Gevraagd wordt dit aan te passen. symbool. 
 
113 - 03 Greenportoverheden overleg De Greenport Duin- en Bollenstreek maakt De Greenport Duin- en Bollenstreek behoort Tekst en kaart worden 
onderdeel uit van de Zuidvleugel. Corrigeer dit  inderdaad tot de Zuidvleugel. hierop aangepast. 
in de kaartbeelden en de teksten over de 
Noord- en Zuidvleugel. 
114 - 06 TenneT TSO B.V. De kaart op pagina 32 is overgenomen uit De aanduiding van de Dit punt zal verwerkt 
449 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
SEVIII, maar de legenda komt niet overeen. hoogspanningsverbindingen wordt worden in de SVIR. 
Neem een korte toelichting bij 450 kv op. gedifferentieerd conform het Derde 
Structuurschema Elektriciteitsvoorziening. 
 
114 - 07 TenneT TSO B.V. De kaart op pagina 32 en de uitwerking in De aanduiding van de Dit punt zal verwerkt 
hoofdstuk 4 lopen uiteen. Verzocht wordt de hoogspanningsverbindingen wordt worden in de SVIR. 
kaarten en symbolen daarop te verduidelijken, gedifferentieerd conform het Derde 
en de legenda compleet te maken. Structuurschema Elektriciteitsvoorziening. 
 
117 - 03 College van Burgemeester Op de kaart Nationale Hoofdstructuur De locatie Eemsmond is gereserveerde locatie  Geen. 
en Wethouders van de ontbreekt de mogelijke plaatsing van een voor een kerncentrale opgenomen op de kaart 
gemeente Eemsmond kerncentrale in de Eemsmond.  behorende bij belang 2. Op de kaart van de 
nationale Ruimtelijke Hoofdstructuur zijn locaties 
voor elektriciteitproductie vereenvoudigd 
weergegeven. 
117 - 04 College van Burgemeester In de legenda's worden voor de kerncentrale in De locatie Eemsmond is als gereserveerde locatie De symbolen en legenda 
en Wethouders van de de Eemsmond verschillende omschrijvingen voor een kerncentrale opgenomen op de kaart voor 
gemeente Eemsmond gebruikt: "kerncentrale" (op kaart ruimte voor behorende bij belang 2. Op de kaart van de elektriciteitsproductie 
elektriciteitsvoorzieningen), nationale Ruimtelijke Hoofdstructuur zijn locaties worden aangepast. 
"elektriciteitscentrale > 500 mW", "mogelijke voor elektriciteitproductie vereenvoudigd 
vestigingsplaats elektriciteitsproductie" en weergegeven. Om onduidelijkheid te voorkomen 
"reservering energiecentrales Eemsmond". Dit worden de symbolen eenduidig gemaakt.  
graag aanpassen. 
128 - 07 College van Burgemeester Op pagina 63 is sprake van een technische De benaming van dit gebied is gewijzigd in Dit punt zal verwerkt 
en Wethouders van de omissie. Er wordt gesproken over Weerribben-Wieden. worden in de SVIR. 
gemeente Steenwijkerland "Weerribben", dit moet  "Nationaal Park  
Weerribben-Wieden" zijn.  
140 - 11 Bestuurlijk Platform Betreffende pagina’s 28, 58 en verder: op de De Greenport Duin- en Bollenstreek behoort Tekst en kaart worden 
Zuidvleugel kaart de Greenport Bollenstreek in inderdaad tot de Zuidvleugel. hierop aangepast. 
invloedgebied Zuidvleugel plaatsen. 
144 - 18 Metropoolregio Amsterdam De kaart op pagina 52 Provincies stelt de De voetnoot is bedoeld zoals inspreker betoogt. In de voetnoot van de 
begrenzing van herijkte EHS vast, deze De voetnoot zal aangepast worden om duidelijk te kaart bij belang 11 wordt 
categorie moet uit de Rijksstructuurvisie laten dat begrenzing van de herijkte EHS aan de duidelijker gemaakt dat 
450 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
het beeld van de kansen en potentiële 
economische ontwikkeling van Nederland in 
Europa. 
 
174 - 21 Koninklijke Schuttevaer De weergave van vaarwegen wordt in de In de definitieve opmaak van de kaarten wordt De kaart wordt 
kaarten door andere informatie weggedrukt.  rekening gehouden met de leesbaarheid van alle aangepast. 
informatie. De leesbaarheid van de vaarwegen is 
zeker  een onderwerp dat aandacht behoeft. 
180 - 08 College van Burgemeester Het kaartmateriaal op ruimtelijkeplannen.nl is Helaas liet de leesbaarheid van de kaarten in de Geen. 
en Wethouders van de van een slecht niveau. Graag goede kaarten digitale versie van de SVIR liet inderdaad iets te 
gemeente Heerde toevoegen. wensen over. Op de website van Centrum 
publieksparticipatie stonden de kaarten daarom 
als aparte bestanden in hogere resolutie. De 
definitieve versie van de SVIR zal op 
www.ruimtelijkeplannen.nl beschikbaar worden 
gemaakt. 
193 - 04 Gemeentewerken Rotterdam  Uit de kaarten in de SVIR valt niet op te maken In de definitieve opmaak van de kaart wordt De kaart wordt 
of de Rotterdamse leidingstroken rekening gehouden met de leesbaarheid van alle aangepast. 
meegenomen worden in de Structuurvisie. informatie. De leesbaarheid van de buisleidingen 
is zeker een onderwerp dat aandacht behoeft.  
 
203 - 22 Gedeputeerde Staten van De kaart Oost-Nederland op pagina 70 geeft In de SVIR worden een aantal stedelijke regio’s Geen. 
provincie Gelderland een stedelijke regio aan die volgens ons te met een concentratie van topsectoren aangeduid. 
krap is ingetekend. Voor een goede In Twente is alleen de stedelijke regio Enschede 
aanduiding wordt voorgesteld PKB kaart 1 uit aangeduid, omdat daar zich de topsector zich 
de Nota Ruimte te gebruiken waarop het concentreert.  
economisch kerngebied Twente is aangeduid.  
208 - 09 Development Company De kaart behorende bij de paragraaf over Het symbool van de greenport Venlo wordt op de Er wordt een cirkel rond 
Greenport Venlo Limburg en Brabant in de SVIR is niet correct. aangeven plaats gezet. In de opmaak voor de de stedelijke regio Venlo 
De legenda voor Greenport Venlo is niet ontwerp SVIR is het symbool voor de greenport  toegevoegd. 
weergegeven en deze staat op de kaart niet Venlo weggevallen, voor de definitieve versie zal 
op de juiste plek weergegeven. Het Hart van dit worden gerepareerd. Het symbool komt dan te 
Greenport Venlo is gelegen in de noordwest staan bij (Internationale) bereikbaarheid brainport 
453 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
oksel van de snelwegen.  Zuidoost Nederland en greenport Venlo. 
209 - 03 Stichting Greenport Venlo Het kaartmateriaal bij de structuurvisie geeft De kaart wordt nagelopen op de correcte De kaart wordt 
een selectief beeld van de relaties met onze weergave van alle internationale knopen. Zo aangepast. 
buurlanden, waardoor een vertekend beeld moeten in ieder geval ook de HSL stations van 
van de kansen en potentiële economische Düsseldorf en Luik. Daarnaast ligt het inderdaad 
ontwikkeling aan de grenzen van Nederland is voor de hand de relevante luchthavens en 
ontstaan. Om die reden is het goed op de binnenhavens, die voor de afwikkeling van de 
kaart van Nederland in Europa (pagina 14) niet goederen vanuit de grote zeehavens van belang 
alleen de passagiersluchthavens van de ons zijn op te nemen. Op basis daarvan moet in elk 
omringende landen aan te geven maar ook de geval de binnenhaven van Duisburg worden 
relevante luchthavens en binnenhavens, die toegevoegd. Dit levert een zinnige aanvulling op 
voor de afwikkeling van de goederen vanuit de het beeld van de kansen en potentiële 
grote zeehavens van belang zijn.  economische ontwikkeling van Nederland in 
Europa. 
 
230 - 34 Unie van Waterschappen De diverse kaarten in de SVIR zijn grof Helaas liet de leesbaarheid van de kaarten in de Geen. 
waardoor niet duidelijk is wat de begrenzingen digitale versie van de SVIR inderdaad iets te 
zijn (bijv. op pagina 66). Duidelijkere kaarten wensen over. Op de website van Centrum 
en/of een nadere toelichting hoe de kaarten te publieksparticipatie stonden de kaarten daarom 
interpreteren is gewenst (geldt met name in de als aparte bestanden in hogere resolutie. De 
digitale versie die gedownload kon worden op definitieve versie van de SVIR zal op 
de site van Centrum Publieksparticipatie). www.ruimtelijkeplannen.nl beschikbaar worden 
gemaakt. 
230 - 35 Unie van Waterschappen De elementen van nationaal belang 9 beter In de definitieve opmaak van de kaart wordt Dit punt wordt in de SVIR 
aangeven op de kaart (pagina 58). Voorstel: rekening gehouden met de leesbaarheid van alle gewijzigd. 
de primaire waterkeringen duidelijker zichtbaar informatie. De leesbaarheid van de waterkeringen 
maken op deze kaart zodat doel 3 (leefbaar en is zeker een onderwerp dat aandacht behoeft. 
veilig) en daardoor nationaal belang 9 beter Daarmee wordt doel 3 en nationaal belang 9 
vertegenwoordigd is. inderdaad beter verbeeld. 
454 
 

Ontwerpwijziging Besluit algemene regels ruimtelijke ordening 
 
L1. Algemeen 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
021 - 02 Productschap VIS Het besluit geeft geen strakke definities van Deze reactie valt buiten de ontwerpwijziging van Geen. 
bijvoorbeeld bouwwerken. Dit zal zijn weerslag het Barro en heeft betrekking op het reeds 
hebben op onder andere de vastgesteld Barro. Dit besluit is reeds 
mosselzaadinvanginstallaties (MZI’s) en de gepubliceerd in het Staatsblad op 22 augustus 
vaste vistuigen. Gemeenten moeten in hun 2011 en zal binnenkort in werking treden. 
bestemmingsplan gaan aangeven of er wel of Overigens ging het bij de Pkb en gaat het nu bij 
geen ruimte is voor deze activiteiten, en onder het Barro om de doorvertaling van rijksbeleid in 
welke voorwaarden. Nieuwe bebouwing in de provinciaal en gemeentelijk ruimtelijk beleid. Een 
vorm van ‘bouwwerken voor alternatieve kernpunt van het waddenzeebeleid is dat er geen 
mosselzaadbronnen’ wordt door het besluit nieuwe bebouwing in de Waddenzee mogelijk is, 
mogelijk gemaakt, maar over vaste vistuigen uitgezonderd voor specifieke functies zoals 
worden niet gesproken. Het lijkt alsof met het alternatieve mosselzaadbronnen. In de NvT wordt 
Barro nu ook gemeenten de bevoegdheid aangegeven wat met bebouwing wordt bedoeld. 
krijgen om visserijen in bestemmingsplannen De afspraken zoals weergegeven in de 3e Nota 
op te nemen. Dat is ongewenst.   Waddenzee, blijven op dit punt geldig. 
021 - 05 Productschap VIS Er moet in het besluit geen nieuwe invulling Deze reactie valt buiten de ontwerpwijziging van Geen. 
worden gegeven van vage begrippen (zoals het Barro en heeft betrekking op het reeds 
‘cultuurhistorisch’) uit een PKB die een vastgesteld Barro. Dit besluit is reeds 
beleidsinstrument en politiek compromis was gepubliceerd in het Staatsblad op 22 augustus 
en nu ineens rechtsgevolgen kan krijgen. 2011 en zal binnenkort in werking treden. De 
tervisielegging voor dit besluit heeft 
plaatsgevonden in juni-augustus 2009. Overigens 
maakten en maken de cultuurhistorische waarden 
deel uit van de te beschermen en te behouden 
waarden en kenmerken van het waddengebied. 
Het is aan de provincies en de gemeenten dit 
nader in te vullen. 
457 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
032 - 38 Gedeputeerde Staten van Amvb artikel 2.13.2 lid 3 moet de termijn van 1 Deze reactie valt buiten de ontwerpwijziging van Geen. 
provincie Zuid-Holland jaar waarbinnen de provincies de nadere het Barro en heeft betrekking op het reeds  
begrenzing van de zones voor vastgestelde Barro. Niettemin zal het Rijk voor het 
werelderfgoedgebieden dienen vast te stellen, moment van inwerkingtreding van de titel 2.13 in 
verlengen tot tenminste 2 jaar. Dit i.v.m. het 2012 de mogelijkheid bieden meer tijd ter 
ritme van periodieke herziening van de beschikking te krijgen voor het opstellen van 
provinciale ruimtelijke verordening. verordeningen. Het Rijk kan titel 2.13 van het 
besluit overigens pas in werking laten treden als in 
de Wro de grondslag voor medebewind is 
geregeld. De wetsherziening van de Wro is nu in 
procedure.   
040 - 01 Gedeputeerde Staten van Op basis van de Barro zal voor diverse Zoals in de SVIR is aangegeven zal het Rijk Geen. 
provincie Flevoland onderwerpen uit het vooroverleg over de vooraf vooroverleg blijven voeren indien er sprake 
plannen moeten blijken of een plan wel of niet is van belangen van eigenaar of beheerder. 
strijdig is met de rijksbelangen. Dit stelt eisen Inderdaad is het van belang dat vooroverleg 
aan het vooroverleg. De werkwijze dat tijdens zodanig vorm te geven dat duidelijk wordt van 
het vooroverleg zo nodig duidelijkheid moet welke (rijks)belangen er sprake is en op welke 
worden verkregen, kan ruimte bieden voor het wijze hiermee in de planvorming rekening 
benodigde maatwerk. De resultaten van het gehouden moet worden. 
vooroverleg moeten vanuit het Rijk worden Het gaat hier om het in de toelichting bij het Barro 
neergelegd in een vooroverleg reactie, t.b.v. genoemde vooroverleg conform artikel 3.1.1.  
duidelijkheid en inzichtelijkheid t.a.v. de van de Wro, dat ondermeer kan gaan over 
interpretatie van het Barro. Rijksvaarwegen/vrijwaringszones, hoofdwegen en 
spoorwegen, reserveringsgebieden, primaire 
waterkeringen of rijkswateren. Het is aan de 
gemeente hoe deze haar vooroverleg inricht. Als 
de gemeente het Rijk iets voor vooroverleg 
aanbiedt dan is het vanzelfsprekend dat het Rijk 
daar op reageert. De vorm waarin is niet in de wet 
vastgelegd. 
058 - 10 Algemene Vereniging voor Niet duidelijk is op welk basisstuk de eerste De ontwerp-amvb uit 2009 is als gevolg van de Geen. 
Natuurbescherming  aanvulling van het besluit betrekking heeft. ontwerp-SVIR aangepast, vastgesteld en op 22 
augustus als het Besluit algemene regels 
458 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
2011 en zal binnenkort in werking treden. 
083 - 32 Samenwerkingsverband Zijn de mogelijke vestigingsplaatsen voor Deze reactie valt buiten de ontwerpwijziging van Geen. 
Noord-Nederland nieuwe clusters windmolens bij de kop van de het Barro en heeft betrekking op het reeds 
Afsluitdijk gelegen op ongeveer 24 kilometer vastgesteld Barro. Dit besluit is reeds 
van het radarstation van vliegbasis gepubliceerd in het Staatsblad op 22 augustus 
Leeuwarden strijdig met het Barro aangezien 2011 en zal binnenkort in werking treden.  
deze in artikel 2.6.9 tweede en derde lid in een In een ministeriële regeling behorende bij dit 
radarverstoringsgebied van 28 kilometer besluit wordt het toetsingsregime voor de militaire 
voorziet?               radars opgenomen. Deze regeling zal gelijk met 
de inwerkingtreding van het Barro worden 
gepubliceerd. Overigens is het voornemen het 
toetsingsregime voor de radarverstoring aan te 
passen. In alle gevallen zal echter een toetsing 
moeten uitwijzen of er sprake is van strijdigheden. 
097 - 03 ASI 80 Auto's Verzoek tot ondersteuning vanuit het Rijk Goedgekeurde bestemmingsplannen worden bij Geen. 
(en/of andere overheden) in het vinden van de inwerkingtreding van het besluit 
een alternatieve locatie, waarop zijn bedrijf met gerespecteerd.  Het betreft een ruimtelijke  
meer zekerheid kan worden voortgezet. reservering en de consequenties voor de locatie 
van het bedrijf komen pas aan de orde als de 
verbreding daadwerkelijk wordt gerealiseerd. 
124 - 03 College van B&W van De Formulering 'Een bestemmingsplan bevat De formuleringen zijn in lijn met verschillende Geen. 
gemeente Dalfsen geen wijzigingen...' (oa 2.8.3 en 2.8.9) is zeer artikelen in het reeds vastgestelde Barro. Uit de  
ruim omschreven. Reikwijdte van de artikelen nota van toelichting bij het Barro blijkt dat het 
moet duidelijk zijn.  bestuursorgaan een grote beleidsvrijheid heeft om 
zijn eigen ruimtelijk beleid vorm te geven. Omdat 
situaties zeer verschillen, is het nodig een 
algemene norm te geven.  
155 - 17 Stichting Natuur & Milieu Het Barro moet de ruimtelijke en milieukaders Het Barro biedt juridische borging aan Geen. 
voor de Nationale Belangen juridisch borgen. verschillende nationale belangen in de SVIR.  
Tevens worden enkele nationale ruimtelijke 
belangen in de SVIR ondersteund door 
milieuregelgeving. 
461 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
160 - 10 Vereniging van Nederlandse De toelichting bij het Barro moet een paragraaf De lasten die het Barro veroorzaakt voor andere In de NvT bij het 
Gemeenten wijden aan de bestuurlijke lasten, inclusief overheden zijn beperkt. Met IPO en VNG is in het aanvullend besluit zal 
hogere kosten proces naar het eerste ontwerp van het Barro een passage worden 
overeengekomen dat deze beperkte verhoging opgenomen over 
van de lasten geen aanleiding geeft tot bestuurlijke lasten. 
compensatie van enige aard van rijkswege, mede 
gezien het feit dat dit ontwerp slechts bestond uit 
voort te zetten reeds bestaand rijksbeleid. Het 
huidige Barro kent minder onderwerpen dan het 
ontwerp waarover deze afspraken zijn gemaakt. 
De lasten die het huidige Barro én de aanvulling 
daarop tezamen veroorzaken blijven binnen de 
reeds gemaakte afspraken. In de NvT bij het 
aanvullend besluit zal hierover een passage 
worden opgenomen. 
163 - 06 ProRail Aangegeven moet worden hoe om wordt Zoals in de Nota van Toelichting bij het Barro staat Geen. 
gegaan met overlapping van reserveringen. kunnen op bepaalde locaties verschillende 
beperkingenregimes tegelijkertijd gelden. Een 
bestemmingsplan zal met alle belangen rekening 
moeten houden en binnen alle gestelde kaders 
moeten passen.  
166 - 10 VEWIN In het besluit moet worden opgenomen hoe het Het Barro bevat de vertaling van het beleid uit de Geen. 
drinkwaterbelang in bestemmingsplannen dient ontwerp SVIR die het Rijk juridische wil borgen. 
te worden opgenomen.  Het Rijk ziet geen noodzaak tot het opnemen van 
drinkwater als nationaal belang in de SVIR. Op dit 
moment wordt dit prima behartigd door de 
drinkwaterbedrijven en decentrale overheden. Het 
Rijk zal in de Rijksstructuurvisie Ondergrond 
onderzoeken of drinkwaterwinning uit de 
ondergrond van nationaal belang is en welke 
consequenties dat heeft voor bovengrondse 
functies. 
462 
 

L2. Rijksvaarwegen 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
078 - 01 College van B&W van Thans voorziene ruimtelijke ontwikkelingen De artikelen in het Barro met betrekking tot de Geen. 
gemeente Amsterdam moeten niet worden beperkt c.q. onmogelijk vaarwegen zijn opgenomen om een vlotte en 
gemaakt door het opnemen van de veilige doorvaart te bevorderen. Ruimtelijke 
vrijwaringszones. De vrijwaringszones zoals ontwikkelingen die de veiligheid of doorvaart 
die in het ontwerp Barro (artikel 2.1.2. lid 2c ; beperken zijn niet wenselijk. Het besluit nodigt uit 
artikel 2.1.2 lid 2e en artikel 2.1.3 lid a t/m e) tot dialoog tussen de gemeente en de 
zijn opgenomen kunnen beperkende gevolgen vaarwegbeheerder. In goed overleg tussen beide 
hebben voor ruimtelijke ontwikkelingen, kan worden gekeken onder welke voorwaarden 
bijvoorbeeld langs het IJ (bijvoorbeeld voor de ruimtelijke ontwikkelingen mogelijk zijn langs de 
Haven van Amsterdam (zie zienswijze), vaarwegen. 
Zeeburgereiland en de beoogde  
pontverbinding op km 0.000 van het 
Amsterdam Rijnkanaal  
078 - 02 College van B&W van De veiligheidszones langs vaarwegen moeten De vaarwegbegrenzing is vastgelegd in de legger Geen. 
gemeente Amsterdam berekend worden vanuit de vaarstrook en niet van de beheerder, terwijl de begrenzing van de 
vanuit de grens van de vaarweg, (zoals nu in vaarstrook dynamisch is en dientengevolge 
het Barro is opgenomen) in de gevallen waar minder geschikt als basis voor ruimtelijke 
tussen de vaarstrook en de rand van de regelgeving. De nieuwe richtlijnen vaarwegen 
vaarweg sprake is van een natuurlijk worden op basis van deze inzichten ook 
onderwatertalud. Dit omdat het reële risico op aangepast.  
de wal niet aanwezig is in deze gevallen, 
omdat de feitelijke vaarstrook reeds op een 
aanzienlijke afstand van de oeverlijn ligt. De 
veiligheidszones moeten worden beperkt tot 
het vlak dat wordt bepaald op basis van de 
bestaande rekenregels uit de Richtlijn 
Vaarwegen.  
465 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
078 - 13 College van B&W van De voorschriften in het besluit die betrekking Er bestaat een verschil tussen de bepalingen in Geen. 
gemeente Amsterdam op de ruimtelijke reserveringen in bochten en het Barro en de richtlijnen vaarwegen ten aanzien 
bij splitsingen komen niet overeen met de van bochten en splitsingen in de vaarweg. 
richtlijnen vaarwegen of de brief van 21/22 mei De richtlijnen vaarwegen zijn leidend geweest bij 
2008. het opstellen van de vrijwaringzone in het besluit. 
 Omdat voor eenieder duidelijk en navolgbaar 
moet zijn waar deze zone zich bevindt, is er 
gekozen voor een versimpeling van de richtlijnen 
ter hoogte van splitsingen in de vaarweg. De 
berekening middels boogstralen is vervangen 
door een makkelijker toepasbare zone van 50 
meter vrijwaringzone tot een afstand van 
maximaal 300 meter tot de splitsing. De 
doorwerking van deze keuze ten aanzien van 
additionele ruimtelijke beperkingen zal echter 
beperkt zijn.  
122 - 02 Koninklijk Nederlands Basis Recreatie Toervaart Net (BRTN) De SVIR instrumenteert het nationale ruimtelijke Geen. 
Watersport Verbond ontbreekt in het Barro belang van de instandhouding van de 
hoofdnetwerken van weg-, spoor- en vaarwegen 
(belang 7). Ik zal in de definitieve SVIR zorgen 
voor een heldere passage over de bestuurlijke 
afspraken over het BRTN. Hierdoor is juridische 
borging in de Ontwerpwijziging Barro niet nodig. 
129 - 01 Stichting Recreatietoervaart De Stichting Recreatietoervaart Nederland Een goed netwerk voor de recreatievaart Opnemen passage in 
Nederland (SRN) kiest er voor om de borging van het bevordert een vlotte en veilige doorstroming van hoofdstuk 3. 
basistoervaartnet te regelen in het Barro alle vaarweggebruikers, dus ook van de 
behorende bij de ontwerp SVIR. beroepsvaart. Daarmee draagt het 
BasisRecreatieToervaartNet (BRTN) bij aan het 
goed functioneren van het netwerk van 
hoofdvaarwegen. De SVIR instrumenteert het 
nationale ruimtelijke belang van de 
instandhouding van de hoofdnetwerken van weg-, 
spoor- en vaarwegen (belang 7). In de definitieve 
466 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro 
meer specifiek van Nijkerk tot aan de 
aansluiting met de A27. Ook vertrouwen wij er 
op dat de geometrische plaatsbepaling van 
voornoemd reserveringsgebied voor de 
uitbreiding van de rijksweg A30 ook conform 
het gestelde in lid 2 bij ministeriele regeling zal 
worden vastgelegd.  
037 - 03 College van B&W van In bijlage 6 ontbreekt de reservering voor de Het kabinet heeft een mogelijke Stichtse Lijn Geen. 
gemeente Almere nieuwe verbinding Stichtselijn. Deze steeds als een regionaal OV-verbinding 
toekomstige ruimtelijke reservering moet voor gedimensioneerd, niet als een landelijke 
de nieuwe verbinding Stichtselijn in spoorweg. Het valt daarmee niet onder de 
kaartbeelden opgenomen worden.  rijksverantwoordelijkheid. 
072 - 03 College van B&W van Op kaart 5 van het bij de structuurvisie Gezien de besluitvorming in het BO-MIRT van het Geen. 
gemeente Zaandam behorende besluit moet vanwege de mogelijke voorjaar 2011 om voor alsnog geen planstudie te 
aanleg van de verbinding A8-A9 een indicatief starten voor dit project is een reservering voor dit 
tracé als reservering uitbreidingsruimte tracé niet in de SVIR opgenomen. 
landelijke hoofdwegen worden opgenomen.  
078 - 03 College van B&W van Het Barro moet maatwerk bieden ten aanzien Ruimtereservering op bestaande of nieuwe Geen. 
gemeente Amsterdam van de reserveringsgebieden rond bestaande infrastructuur is noodzakelijk indien dit nodig is 
rijkswegen: het wettelijk vastleggen van om het rijksbeleid te borgen. Dit laat onverlet of 
reserveringsgebieden voor verbreding van het hoogstedelijk of buitengebied is. 
bestaande infra past niet in het hoogstedelijk 
gebied.   
078 - 04 College van B&W van Er wordt in het Barro voorzien in Ten behoeve van het project weguitbreiding Geen. 
gemeente Amsterdam reserveringsgebieden rondom de A10-oost van Schiphol-Amsterdam-Almere is op de A10-oost 
één rijstrook aan beide zijden (feitelijk 34 m een ruimtereservering opgenomen. Dit project 
vanaf de kantlijn). Dit moet worden gewijzigd: voorziet in een verbreding van de A10-oost in 
er moet slechts sprake zijn van een reservering beide richtingen. In het tracébesluit wordt de 
aan de oostzijde. Ten behoeve van exacte locatie van deze verbreding vastgelegd. 
toekomstige uitbreiding van de A10-oost zijn Het tracébesluit is leidend in deze. 
bilaterale afspraken  gemaakt tussen 
gemeente Amsterdam en RWS: de beoogde 
uitbreiding zal volledig worden gerealiseerd 
469 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro 
aan de oostzijde, waarvoor één strook van 
60m planologisch wordt vrijgehouden. 
078 - 05 College van B&W van De in het Barro opgenomen De reservering langs de A10 Zuid zijn Geen. 
gemeente Amsterdam reserveringsgebieden langs de A10 zuid opgenomen ten behoeve van het project 
overlappen met de flanken van de Zuidas. Dit Zuidasdok. Dit project is bedoeld om door het 
kan de ontwikkeling van de flanken onder de grond brengen van infrastructuur de 
belemmeren. Verzoek tot overleg hierover. ontwikkeling van de flanken te stimuleren. 
078 - 06 College van B&W van Op de bijbehorende kaart van het ontwerp Ruimtereservering op bestaande of nieuwe Geen. 
gemeente Amsterdam Barro is de IJmeerlijn indicatief meegenomen. infrastructuur is noodzakelijk indien dit nodig is 
In plaats van deze kaart moet het om het rijksbeleid te borgen. Goedgekeurde 
bestemmingsplan 'IJburg tweede fase’ worden bestemmingsplannen worden bij de 
opgenomen (zie zienswijze). inwerkingtreding van het besluit gerespecteerd.  
081 - 16 Noordvleugel Utrecht Ten aanzien van het voornemen om De vrijwaringszone rond de rijkswegen bij het Geen. 
vrijwaringszones aan te wijzen voor nieuwe Science Park is bedoeld voor de weguitbreidingen 
verbindingen en uitbreidingen van weg- en die worden voorbereid in de planstudie Ring 
spoorinfrastructuur: wanneer deze zones in Utrecht. In deze planstudie wordt afgestemd met 
Utrecht strikt worden toegepast, komt de de ontwikkeling van het Science Park. 
binnenstedelijke opgave in gevaar. Dat kan 
betekenen dat toch weer gekozen moet 
worden voor grootschalige uitleglocaties langs 
de hoofdvervoersassen.  
081 - 40 Noordvleugel Utrecht De vrijwaringszones rond rijksinfrastructuur Ruimtereservering op bestaande of nieuwe Geen. 
kunnen in de regio Utrecht behalve voor delen infrastructuur is noodzakelijk indien dit nodig is 
van de binnenstedelijke bouwopgave ook grote om het rijksbeleid te borgen. Goedgekeurde 
problemen opleveren voor lopende projecten. bestemmingsplannen worden bij de 
In de gemeente Utrecht gaat het bijvoorbeeld inwerkingtreding van het besluit gerespecteerd.  
over de afronding van Leidsche Rijn, het 
Stationsgebied en de verdere ontwikkeling het 
SciencePark Utrecht op de Uithof. 
094 - 02 College van B&W van In tegenstelling tot vorige nota's is de Goedgekeurde bestemmingsplannen worden bij Geen. 
gemeente Delft ruimtelijke reservering langs snelwegen nu de inwerkingtreding van het besluit 
concreet benoemd. De reservering heeft gerespecteerd.  Het betreft een ruimtelijke  
470 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro 
200 - 37 College van B&W van Het besluit maakt niet duidelijk hoe breed het Geometrische plaatsbepaling wordt bij Geen. 
gemeente Nijmegen reserveringsgebied langs de spoorlijn Arnhem- ministeriele regeling vastgelegd, zie artikel 2.7.3, 
Nijmegen is. Hierover moet duidelijkheid tweede lid.  
worden gegeven. 
200 - 38 College van B&W van Het kabinet moet duidelijkheid geven over de In het (ontwerp) Besluit algemene regels Geen. 
gemeente Nijmegen gevolgen van het aanwijzen van ruimtelijke ordening wordt aangegeven met welke 
reserveringsgebieden rondom infrastructuur maximaal reserveringsgebied per 
voor de volgende ontwikkelingen: infrastructuur/modaliteit rekening gehouden moet 
stationsomgeving Nijmegen, vinexlocatie worden. Hoeveel reserveringsgebied uiteindelijk 
Waalsprong, project Handelskade, nodig is zal moeten blijken wanneer deze 
bedrijventerrein Griftdijk-noord, de plaatsing projecten definitief in voorbereiding worden 
van windturbines langs de A15 en de realisatie genomen. Alsdan wordt met betrokken partij(en) 
van HOV in de regio Nijmegen parallel aan de in overleg getreden. 
spoorlijn. Ook moet duidelijkheid worden  
geboden over op welke wijze hiervoor 
middelen beschikbaar worden gesteld ter 
compensatie.   
200 - 39 College van B&W van Er dient in het besluit een overgangsregeling te Artikel 2.7.4 van de ontwerpwijziging van het Geen. 
gemeente Nijmegen worden opgenomen ten behoeve van de Barro geldt voor wijzigingen van 
lopende ontwikkelingen die vallen binnen de bestemmingsplannen ten opzichte van daaraan 
reserveringsgebieden langs infrastructuur. voorafgaande bestemmingsplannen. Bestaande 
bestemmingsplannen worden geëerbiedigd. De 
ontwerpwijziging van het Barro ziet dus alleen op 
situaties waarin na inwerkingtreding van die amvb 
andere of nieuwe bestemmingen mogelijk maakt.  
Zie ook de ontwerp Nota van Toelichting bij dat 
artikel. 
251 - 06 Greenport Holland In de kaart en de tekst worden de realisatie Dit zijn geen rijkswegen en komen daarom niet op Geen. 
van de Rijnland Route en de oostelijke een kaart van het hoofdwegennet te staan.  
rondweg Amstelveen (N201-N9) gemist. 
254 - 01 Gemeente Zoetermeer Indiener geeft aan dat het lijkt alsof in bijlage 5 De kaart in bijlage 5 van de ontwerpwijziging Geen. 
van het Barro geen rekening is gehouden met Barro geeft indicatief de ruimtelijke reservering 
de 3e rijstrook op de noordelijke rijbaan ter weer voor de uitbreidingsruimte van bestaande en 
473 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro 
hoogte van Zoetermeer, die op dit moment nieuwe wegen. Op de noordbaan van de A12 in 
wordt gerealiseerd. Zoetermeer wordt op de kaart rekening gehouden 
met een uitbreidingsruimte voor 2 rijstroken. Dat 
e
is inclusief de momenteel in uitvoering zijnde 3 
rijstrook. 
254 - 02 Gemeente Zoetermeer De aangegeven maatvoering in de AMvB In de ontwerpwijziging Barro is de maximale Reserveringskaart en 
Ruimte in relatie tot de fysieke breedte van een ruimtelijke reservering aangegeven om in de maatvoering zal 
rijstrook kan indiener niet plaatsen. Het begrip toekomst mogelijke uitbreidingen te realiseren. De onderbouwd en 
ten hoogste geeft geen handen en voeten aan feitelijk benodigde ruimte is afhankelijk van de verduidelijkt worden in de 
de daadwerkelijk te reserveren ruimte. specifieke, lokale omstandigheden. Bij het SVIR. 
doorlopen van het MIRT-proces worden alle 
gevolgen van elk alternatief in kaart gebracht. 
Naast een standaardbreedte van een rijstrook 
wordt rekening gehouden met bijvoorbeeld een 
bergingszone, uitbuigruimte van geleiderail, een 
obstakelvrije zone, een bermsloot plus een 
onderhoudsstrook en ruimte voor 
parallelstructuur. 
254 - 03 Gemeente Zoetermeer Het is indiener niet duidelijk wat de implicaties Met de ruimtelijke reservering is ter borging van Geen. 
van deze ruimtelijke reserveringen zijn. Hoe het rijksbeleid helder welke ruimte nodig is voor 
denkt de minister de mogelijk nadelige (eventuele) verbreding van rijkswegen. Op de 
effecten, bijvoorbeeld voor datum van inwerkingtreding van het besluit 
programmaontwikkelingen langs de snelwegen worden bestaande, vastgestelde 
in het licht van de integrale opgave ter bestemmingsplannen gerespecteerd. Op 
versterking van het vestigingsklimaat weg te dergelijke plannen heeft de reservering geen 
nemen. nadelig effect. Nieuwe  ontwikkelingen kunnen via 
het (bestuurlijk) proces van de gebiedsagenda 
aan de orde komen. 
 
 
474 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
betrokken partijen.   
114 - 17 TenneT TSO B.V. 2.8.7 lid 1: artikel wijzigen in: Definitie hoogspanningsnet aanpassen door “en Definitie 
hoogspanningsnet: het landelijk net met een andere hulpmiddelen” op te nemen. hoogspanningsnet in 
spanning van ten minste 220 kV en de Het er voor zorgen dat er voldoende capaciteit is artikel 2.8.7 lid 1 wordt 
daarmee verbonden schakel-en/of om opgewekte elektriciteit te transporteren is een aangepast door “en 
transformatorstations en andere hulpmiddelen. wettelijke taak van elektriciteitsnetbeheerders. Het andere hulpmiddelen” op 
hoogspanningsverbinding: een in artikel 2.8.8 Rijk wijst de tracés van te nemen. 
aangewezen hoogspanningsverbinding met hoogspanningsverbindingen vanaf 200 Kilovolt  
een spanning van ten minste 220 kV en de aan.  
daarmee verbonden schakel- en/of  
transformatorstations en andere hulpmiddelen. 
en een regeling toevoegen zodat ook 110/150 
kV verbindingen beter beschermd worden 
tegen externe ontwikkelingen. 
114 - 18 TenneT TSO B.V. 2.8.7 lid2: wijzigen in: deze afdeling is van Het hoogspanningsnet met een spanning van 220 2.8.7 lid2: wijzigen in:  
toepassing op gronden waarop of waarin een kV en hoger is praktisch geheel bovengronds deze afdeling is van 
hoogspanningsverbinding is gelegen. aangelegd. Er bestaat het voornemen om in de toepassing op gronden 
Randstad de 380 kV verbinding voor een traject waarop of waarin een 
van 20 km ondergronds aan te brengen Dit hoogspanningsverbinding 
rechtvaardigt een wijziging in het besluit.  is gelegen. 
114 - 19 TenneT TSO B.V. artikel 2.8.9 lid 1: toelichting ontbreekt, begrip Het is inderdaad zinvol dat de term “bruikbaarheid” Het begrip bruikbaarheid 
bruikbaarheid is nu multi-interpretabel. wordt gespecificeerd indien dat praktisch mogelijk in artikel 2.8.9 lid 1 wordt 
is. gespecificeerd. 
114 - 20 TenneT TSO B.V. 2.8.9 lid 2: als volgt wijzigen: Een Het verbinden van een voorwaarde van een Geen. 
bestemmingsplan wijst geen ander tracé van positief advies van de netbeheerder bij wijziging 
de hoogspanningsverbinding of een andere van een tracé impliceert dat de netbeheerder in de 
locatie van de daarmee verbonden schakel positie van een bestuursorgaan geplaatst wordt. 
en/of transformatorstations en andere Dat is bestuursrechterlijk niet gewenst   
hulpmiddelen aan. Aanwijzing van een ander 
tracé van de hoogspanningsverbinding is 
uitsluitend toegestaan, nadat een schriftelijk 
positief advies is verstrekt door de beheerder 
van het hoogspanningsnet en onder de 
477 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
voorwaarden dat de bestemming 
hoogspanningsverbinding met de bijbehorende 
regels in het bestemmingsplan wordt 
gehandhaafd en de bruikbaarheid van de 
hoogspanningsverbinding niet belemmerd 
wordt. 
132 - 01 College van B&W van Met het oog op gemeentelijke herindeling van Wordt overgenomen. In artikel 2.8.2, onderdeel 
gemeente Terneuzen 2003 in Zeeuws-Vlaanderen wordt verzocht in W, wordt de aanduiding 
artikel 2.8.2, onderdeel W de aanduiding 'gemeenten Terneuzen 
'gemeenten Terneuzen en Sas van Gent' te en Sas van Gent' 
wijzigen in 'gemeente Terneuzen'.  gewijzigd in 'gemeente 
Terneuzen'. 
148 - 18 Havenbedrijf Rotterdam N.V. Indiener vraag om de reservering t.b.v. een In het SEVIII is Maasvlakte I aangewezen als een Geen. 
kerncentrale op de huidige Maasvlakte uit het locatie waar het waarborgingsbeleid kerncentrales 
waarborgingsbeleid van het Rijk en de ontwerp van toepassing is. Het SEVIII blijft ongewjjzigd. 
Amvb Ruimte te laten vervallen. Dat geldt overigens niet voor de Tweede 
Maasvlakte. Zodra er sprake is van een concrete 
bouw van kerncentrales volgt het Rijk een aparte 
vervolgprocedure waarbij met betrokken 
decentrale overheden overleg gevoerd zal worden.  
153 - 02 Hoogheemraadschap Bij het aanwijzen van mogelijke De locaties voor grootschalige Geen. 
Amstel, Gooi en Vecht vestigingsplaatsen voor elektriciteitsproductie elektriciteitsproductie zijn opgenomen in het 
is geen rekening gehouden met de SEVIII). Het SEVIII blijft ongewjjzigd. Aan het SEV 
beschikbaarheid van koelwater. Onduidelijk is III ligt een plan milieueffectrapportage te 
of de betreffende locaties wel zo geschikt zijn grondslag, waarin ook het aspect van 
met het oog op zoetwaterverdeling, met name beschikbaarheid van koelwater meegenomen is.  
in geval van watertekorten (en dus invloed op 
de verdringingsreeksen). Afwegingen ten 
aanzien van locaties en beschikbaarheid 
koelwater moeten expliciet genoemd worden in 
het Barro.  
478 
 

L5. Buisleidingen 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
028 - 01 Vereniging van nb ook zienswijze ingediend bij SV De opname van het onderwerp buisleidingen in Titel buisleidingen vervalt 
Leidingeigenaren in Buisleidingen. Verzoekt bij titel 2.9 ook een het Barro wordt uitgesteld in afwachting van de geheel in het ontwerp 1e 
Nederland (niet definitieve) kaart op te nemen met behandeling van de Structuurvisie Buisleidingen. aanvulling Barro. 
voorgenomen leidingstroken. Dit onderwerp wordt nu niet voorgehangen bij de 
Kamers. 
028 - 02 Vereniging van p20 titel 9: waarom instrument De opname van het onderwerp buisleidingen in Titel buisleidingen vervalt 
Leidingeigenaren in rijksinpassingsplan niet toegepast ipv het Barro wordt uitgesteld in afwachting van de geheel in het ontwerp 1e 
Nederland complexere systeem van voorkeurstracés? behandeling van de Structuurvisie Buisleidingen. aanvulling Barro. 
Dit onderwerp wordt nu niet voorgehangen bij de 
Kamers. 
028 - 03 Vereniging van p 20 titel 2.9: een verbod mist om na De opname van het onderwerp buisleidingen in Titel buisleidingen vervalt 
Leidingeigenaren in planperiode van 10 jaar buisleidingstroken weg het Barro wordt uitgesteld in afwachting van de geheel in het ontwerp 1e 
Nederland te bestemmen. behandeling van de Structuurvisie Buisleidingen. aanvulling Barro. 
Dit onderwerp wordt nu niet voorgehangen bij de 
Kamers. 
028 - 04 Vereniging van p20 titel 2.9: verzoek bepaling opnemen die De opname van het onderwerp buisleidingen in Titel buisleidingen vervalt 
Leidingeigenaren in gemeenten verplicht om bestemmingsplannen het Barro wordt uitgesteld in afwachting van de geheel in het ontwerp 1e 
Nederland te wijzigen indien exploitant buisleiding wil behandeling van de Structuurvisie Buisleidingen. aanvulling Barro. 
aanleggen. Dit onderwerp wordt nu niet voorgehangen bij de 
Kamers. 
028 - 05 Vereniging van p 20 toelichting 1e tekstblok: term "zaken" De opname van het onderwerp buisleidingen in Titel buisleidingen vervalt 
Leidingeigenaren in vervangen door "ruimtelijke ontwikkelingen die het Barro wordt uitgesteld in afwachting van de geheel in het ontwerp 1e 
Nederland een inbreuk kunnen maken op de aanleg en behandeling van de Structuurvisie Buisleidingen. aanvulling Barro. 
exploitatie van nieuwe buisleidingen en de Dit onderwerp wordt nu niet voorgehangen bij de 
functionaliteit van bestaande buisleidingen" Kamers. 
028 - 06 Vereniging van p20 toelichting 3e tekstblok: De opname van het onderwerp buisleidingen in Titel buisleidingen vervalt 
Leidingeigenaren in "aanlegvergunningstelsel" conform wabo het Barro wordt uitgesteld in afwachting van de geheel in het ontwerp 1e 
Nederland vervangen door figuur omgevingsvergunning behandeling van de Structuurvisie Buisleidingen. aanvulling Barro. 
"voor het uitvoeren van een werk, geen Dit onderwerp wordt nu niet voorgehangen bij de 
bouwwerk zijnde of van werkzaamheden".  Kamers. 
481 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
028 - 07 Vereniging van p20 toelichting 4e tekstblok: onderscheid De opname van het onderwerp buisleidingen in Titel buisleidingen vervalt 
Leidingeigenaren in bestaande en nieuwe buisleidingstroken: pleit het Barro wordt uitgesteld in afwachting van de geheel in het ontwerp 1e 
Nederland voor op kaart helder maken welke stroken behandeling van de Structuurvisie Buisleidingen. aanvulling Barro. 
onverkort vastgelegd kunnen worden en welke Dit onderwerp wordt nu niet voorgehangen bij de 
zoekgebied hebben. Kamers. 
028 – 08 Vereniging van art 2.9.2, art 2.9.5 en p20 en 21 toelichting 4e De opname van het onderwerp buisleidingen in Titel buisleidingen vervalt 
Leidingeigenaren in tekstblok: instelling van zoekgebieden is het Barro wordt uitgesteld in afwachting van de geheel in het ontwerp 1e 
Nederland ongewenst, iig maximeren tot 3 jaar, en als behandeling van de Structuurvisie Buisleidingen. aanvulling Barro. 
geen discussie over is direct laten vervallen Dit onderwerp wordt nu niet voorgehangen bij de 
Kamers. 
028 - 09 Vereniging van art. 2.9.3 sub b: verzoek om bij afweging De opname van het onderwerp buisleidingen in Titel buisleidingen vervalt 
Leidingeigenaren in afwijkend tracé voor nieuwe leidingen het Barro wordt uitgesteld in afwachting van de geheel in het ontwerp 1e 
Nederland relevante buisleidingexploitanten te betrekken. behandeling van de Structuurvisie Buisleidingen. aanvulling Barro. 
Dit onderwerp wordt nu niet voorgehangen bij de 
Kamers. 
028 - 10 Vereniging van art. 2.9.3 sub b: verzoek om bij afweging De opname van het onderwerp buisleidingen in Titel buisleidingen vervalt 
Leidingeigenaren in afwijkend tracé voor nieuwe leidingen het Barro wordt uitgesteld in afwachting van de geheel in het ontwerp 1e 
Nederland relevante buisleidingexploitanten te betrekken. behandeling van de Structuurvisie Buisleidingen. aanvulling Barro. 
Dit onderwerp wordt nu niet voorgehangen bij de 
Kamers. 
028 - 11 Vereniging van art 2.9.5 lid 2: naast termen aanleg en De opname van het onderwerp buisleidingen in Titel buisleidingen vervalt 
Leidingeigenaren in instandhouding ook de term "bruikbaarheid" te het Barro wordt uitgesteld in afwachting van de geheel in het ontwerp 1e 
Nederland hanteren. behandeling van de Structuurvisie Buisleidingen. aanvulling Barro. 
Dit onderwerp wordt nu niet voorgehangen bij de 
Kamers. 
028 - 12 Vereniging van p21 toelichting 4e tekstblok: kassen boven De opname van het onderwerp buisleidingen in Titel buisleidingen vervalt 
Leidingeigenaren in buisleidingstroken dienen te worden vermeden. het Barro wordt uitgesteld in afwachting van de geheel in het ontwerp 1e 
Nederland behandeling van de Structuurvisie Buisleidingen. aanvulling Barro. 
Dit onderwerp wordt nu niet voorgehangen bij de 
Kamers. 
028 - 13 Vereniging van art 2.9.5 lid 2 en p21 toelichting: overig De opname van het onderwerp buisleidingen in Titel buisleidingen vervalt 
Leidingeigenaren in genoemde activiteiten beter onder het Barro wordt uitgesteld in afwachting van de geheel in het ontwerp 1e 
Nederland omgevingsvergunning (ipv aanlegvergunning) behandeling van de Structuurvisie Buisleidingen. aanvulling Barro. 
482 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
om bouwwerken, objecten etc., die niet mogen 
conflicteren met het mogelijke toekomstige 
gebruik als buisleidingenstrook en dat het bij 
wel conflicterend gebruik alleen mag gaan om 
tijdelijke kleinschalige en niet 
kapitaalsintensieve ontwikkelingen. 
 
 
485 
 
L6. Ecologische Hoofdstructuur (EHS) 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
021 - 01 Productschap VIS De EHS gaat met bruto-netto opgaven voor De grote wateren zijn uitgesloten van het EHS- Geen. 
extra natuurbeleid zorgen in de grote wateren. regime. Het EHS-regime is alleen van toepassing 
Hierbij is geen rekening gehouden met de op EHS voor zover gelegen op land. Voor de grote 
functie visserij en het gemeenschappelijk wateren voor zover aangewezen als Natura 2000-
Visserijbeleid. De toets op activiteiten binnen gebied geldt het beschermingsregime uit de 
de EHS zal plaatsvinden vanuit de Natuurbeschermingswet 1998. 
Natuurbeschermingswet. Hier vindt misbruik 
plaats van bevoegdheden. 
021 - 04 Productschap VIS In de SVIR en Amvb Ruimte wordt geen Met de SVIR komt het Nota Ruimte beleid te Geen. 
onderscheid meer gemaakt tussen een bruto vervallen, echter het ruimtelijk beleid uit de Nota 
en een netto EHS. In het besluit wordt wel een Ruimte voor de grote rivieren wordt onder de SVIR 
onderscheid gemaakt tussen de EHS op land, voortgezet. Er wordt in de SVIR geen onderscheid 
waarvoor een planologisch regime is meer gemaakt tussen een bruto en netto EHS. Het 
uitgewerkt dat gericht is op doorwerking in Barro borgt het ruimtelijk rijksbeleid ten aanzien 
provinciale regelgeving (verordening) en de van de grote rivieren. De Natura -2000 
EHS op grote wateren, waarvoor geen op bescherming op grond van de 
doorwerking gericht planlogisch regime geldt Natuurbeschermingswet 1998 blijft van kracht en 
omdat deze door het Rijk zelf worden beheerd. wordt niet geraakt door de regels in deze AMvB. 
022 - 10  Er moeten geen bepalingen uit oude Pkb’s Soortenbescherming wordt primair via het Geen. 
Vijfde Nota Ruimte en Structuurvisie Groene sectorale spoor van de Flora- en Faunawet 
Ruimte II in het besluit worden verankerd totdat geregeld. Deze wet heeft een generieke werking 
de daadwerkelijke gevolgen van de huidige en geldt onverkort in de EHS. De EHS ondersteunt 
wijze van implementatie van de Vogel- en het soortenbeleid. 
Habitatrichtlijn uitgekristalliseerd zijn. 
032 - 41 Gedeputeerde Staten van Verzoek om de definitie van de wezenlijke Dit betreft beleid uit de Nota Ruimte dat met de Geen. 
provincie Zuid-Holland kenmerken en waarden in gebieden met een SVIR wordt voortgezet. Het Rijk zet in op een 
agrarische bestemming (artikel 2.10.1) aan te adequaat beschermingsregime, zonder onnodige 
passen. De huidige definitie kan tot belemmeringen voor grondeigenaren. Als 
ongewenste effecten leiden, omdat op basis provincies dat willen, kunnen ze op bepaalde 
van de huidige tekst diverse ontwikkelingen gebieden een strenger beschermingregime van 
binnen de agrarische bestemming toelaatbaar toepassing verklaren. 
486 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
rechten) moeten gelden zoals die in de EHS  
gelden. 
086 - 03 Vereniging van In het kader van de herbegrenzing van de EHS Deze zienswijze betreft de concrete begrenzing Geen. 
Recreatieondernemers en overeenkomstig met de agrarische sector van de EHS. De begrenzing van de EHS behoort 
Nederland zou de resterende exclavering van tot de verantwoordelijkheid van de provincie. 
recreatiebedrijven alsnog moeten plaatsvinden. 
Door exclavering ontstaat een ja, mits 
benadering waarbij ontwikkelingsruimte voor 
recreatiebedrijven ontstaat. Geadviseerd wordt 
om dit instrument op te nemen in het Barro. 
086 - 04 Vereniging van Om de vormgeving van een compacte EHS te Het Barro stelt ruimtelijke kaders in regelgeving. Geen. 
Recreatieondernemers bevorderen wordt een landelijk Het voorstel betreft geen ruimtelijke regeling, dus 
Nederland herstructureringsfonds verblijfsrecreatie dit kan niet in het besluit geregeld worden. Het 
voorgesteld, op te nemen in het besluit, beleid ten aanzien van verblijfsrecreatiebedrijven 
waarmee toekomstloze is primair een regionale afweging.  
verblijfsrecreatiebedrijven in de EHS in staat 
worden gesteld om de exploitatie te 
beëindigen, zodat de vrijkomende gronden 
worden toegevoegd aan de EHS. [verwezen 
wordt naar een uitgewerkt plan] 
102 - 18 Gedeputeerde Staten De feitelijke invulling van het planologisch De EHS is een belangrijk instrument om aan de Geen. 
provincie Limburg beschermingsregime van de EHS kan prima internationale verplichtingen te kunnen voldoen, 
aan de provincies worden overgelaten, zoals die ondermeer volgen uit het Verdrag inzake de 
ook in het verleden het geval is geweest. Met bescherming van trekkende wilde diersoorten (het 
 
oog op de verantwoordelijkheid van de Verdrag van Bonn) en het Verdrag inzake het 
provincies voor de uitvoering kan de nu behoud van wilde dieren en planten en hun 
voorgestelde detaillering in de vorm van natuurlijke leefmilieu in Europa (het Verdrag van 
bepalingen in het besluit geschrapt worden. Bern). Op Europees niveau is aan deze verdragen 
invulling gegeven via de Vogelrichtlijn en de 
Habitatrichtlijn. Vanuit dit oogpunt is het 
noodzakelijk dat het Rijk op hoofdlijnen regels 
stelt. De regeling in het ontwerpbesluit is ten 
opzichte van het eerdere ontwerp Barro sterk 
489 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
vereenvoudigd. 
102 - 19 Gedeputeerde Staten De bepalingen t.a.v. het planologisch Er worden op hoofdlijnen regels gesteld ter Geen. 
provincie Limburg beschermingsregime van de EHS / de invulling bescherming van de EHS. In de ontwerp 
van de regeling is niet in overeenstemming met Ontwerpwijziging Barro is het nee-tenzij regime in 
de tekst van de SVIR en met de toelichting van elkaar geschoven met saldobenadering. Dit heeft 
het besluit. De nee, tenzij-regeling en geleid tot een vereenvoudiging van het regime. Dit 
saldobenadering zijn nu op een wijze verweven regime doet echter geen afbreuk aan de 
die niet in lijn is met de tekst van de SVIR. Ook uitgangspunten van de spelregels EHS. De 
de bepalingen met betrekking tot spelregels EHS werkten al met saldobenadering 
natuurcompensatie zijn multi-interpretabel en als toevoeging op het nee-tenzij regime. Het 
niet in lijn met de spelregels.  vereenvoudigde regime is dus niet wezenlijk 
anders dat de spelregels EHS. De Nota van 
toelichting licht onder het kopje “Inhoudelijk 
beschermingsregime” het beschermingsregime 
toe.  
116 - 08 Interprovinciaal Overleg onder voorbehoud: houdt vast aan De EHS is een belangrijk instrument om aan de Geen. 
versoberingsvoorstellen ingebracht op 18 mei internationale verplichtingen te kunnen voldoen, 
in BKO, vanwege gewenste die ondermeer volgen uit het Verdrag inzake de 
verantwoordelijkheidsverdeling Rijk-provincies bescherming van trekkende wilde diersoorten (het 
 
tav realisatie herijkte EHS. uitgangspunt is en Verdrag van Bonn) en het Verdrag inzake het 
blijft borging via gezamenlijk opgestelde behoud van wilde dieren en planten en hun 
Spelregelkader. Doet wijzigingsvoorstel voor natuurlijke leefmilieu in Europa (het Verdrag van 
titel 2.10 in bijlage (zie bijlage) Bern). Op Europees niveau is aan deze verdragen 
invulling gegeven via de Vogelrichtlijn en de 
Habitatrichtlijn. Vanuit dit oogpunt is het 
noodzakelijk dat het Rijk op hoofdlijnen regels 
stelt. De regeling in het ontwerpbesluit is ten 
opzichte van het eerdere ontwerp Barro sterk 
vereenvoudigd. 
118 - 08 LTO Nederland Dwingende bepaling op te nemen in Amvb Dit is niet nodig. Op de gronden die binnen de Geen. 
Ruimte die toeziet op het vervallen van begrenzing van de herijkte EHS vallen, is het 
planologische bescherming van die gebieden regime in het besluit van toepassing. Gronden die 
490 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
komen te staan. Moet verduidelijkt worden en de spelregels EHS. Het vereenvoudigde regime is 
moet het huidige stelsel van bescherming EHS dus niet wezenlijk anders dat de spelregels EHS. 
als uitgangspunt nemen.  De Nota van toelichting licht onder het kopje 
“Inhoudelijk beschermingsregime” het 
beschermingsregime toe. 
183 - 06 Vereniging 2.10.4: in het besluit ontbreekt een Er worden op hoofdlijnen regels gesteld ter Geen. 
Natuurmonumenten verantwoordingsbepaling mbt de bescherming van de EHS. In de Ontwerpwijziging 
saldobenadering die in de eerdere versie (art Barro is het nee-tenzij regime in elkaar geschoven 
3.13 2e lid) wel aanwezig was. Wij verzoeken u met saldobenadering. Dit heeft geleid tot een 
deze bepaling alsnog op te nemen. vereenvoudiging van het regime. Dit regime doet 
echter geen afbreuk aan de uitgangspunten van 
de spelregels EHS. Het vereenvoudigde regime is 
dus niet wezenlijk anders dat de spelregels EHS. 
De Nota van toelichting licht onder het kopje 
“Inhoudelijk beschermingsregime” het 
beschermingsregime toe. 
183 - 07 Vereniging 2.10.5, onder b: Bij wijziging van begrenzing bij Op basis van de algemene motiveringsplicht die Geen. 
Natuurmonumenten kleinschalige ontwikkelingen is het van belang volgt uit artikel 3.1.6 Bro is reeds voorzien in een 
dat bij wijziging in het bestemmingsplan dit verplichting tot zorgvuldige onderbouwing van 
zorgvuldig onderbouwd wordt, inclusief een besluiten.  
afweging van het zwaarwegende openbare Het idee van kleinschalig herbegrenzen is juist dat 
belang en alternatieven. Deze voorwaarde de afweging van groot openbaar belang en 
graag in het besluit opnemen, om te alternatieven niet behoeft te worden doorlopen. Dit 
voorkomen dat dit te gemakkelijk en volgde ook al uit de spelregels EHS. 
lichtvaardig kan gebeuren. 
183 - 08 Vereniging In het in de eerdere versie opgenomen artikel In het licht van het regeerakkoord wordt er door Geen. 
Natuurmonumenten 3.12, lid 5 en lid 6, ontbreken in de huidige het Rijk op hoofdlijnen regels gesteld ter 
Amvb. Deze zijn wel van belang voor een bescherming van de EHS. Dit 
goede verantwoording van de omvang en beschermingsregime richt zich uitsluitend op de 
kwaliteit van compensatie (lid 5) en van het natuurwaarden van de gebieden die als EHS zijn 
behoud van cultuurhistorische en begrensd. In het ontwerpbesluit is opgenomen dat 
landschappelijke waarden (lid 6). Verzoekt na de toepassing van het nee-tenzij regime, de 
deze bepalingen alsnog op te nemen. overblijvende negatieve effecten van de gewenste 
493 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
ontwikkeling op de natuurwaarden gelijkwaardig 
moeten worden gecompenseerd.  
De generieke borging van cultuurwaarden is 
versterkt door aanpassing van het Besluit 
ruimtelijke ordening (art. 3.1.6.). Indien een 
bestemmingsplan, projectbesluit of 
beheersverordening wordt opgesteld, is het 
bevoegd gezag verplicht rekening te houden met 
cultuurhistorische waarden in en boven de grond. 
183 - 09 Vereniging In het Barro moet worden vastgelegd dat de Er is geen sprake meer van rijksbeleid voor een Geen. 
Natuurmonumenten provincies bij verordening regels stellen om de bruto EHS. Het besluit gaat over datgene wat 
destijds al in de Nota Ruimte opgenomen begrensd is als EHS. Daarbuiten worden geen 
planologische basisbescherming te garanderen regels gesteld. 
voor de bruto begrensde EHS.  
183 - 10 Vereniging In de toelichting van het besluit is vermeld dat De Nota van Toelichting gaat onder het kopje Geen. 
Natuurmonumenten het de bedoeling is dat agrarische gronden die “Doorwerking naar bestemmingsplannen” in op de 
nog niet materieel tot de EHS behoren, wel op bestemming van de gronden die door de provincie 
de één of andere manier in zijn aangewezen als behorend tot Ecologische 
bestemmingsplannen als EHS worden hoofdstructuur. De bestemming die de gemeente 
aangeduid. Dit staat niet in de tekst van het geeft aan de grond is echter niet leidend voor de 
besluit. Dit moet wel in de tekst opgenomen. vraag of het beschermingsregime uit het besluit 
van toepassing is op de grond. Zodra de grond bij 
provinciale verordening is begrensd als EHS is het 
beschermingsregime uit het besluit van 
toepassing. De gemeenten zijn vervolgens 
verplicht enkel bestemmingen op deze grond toe 
te staan die de “nee-tenzij” afweging doorstaan. In 
de doorwerking van het beschermingsregime ten 
aanzien van agrarische gronden gelegen binnen 
de EHS is dus reeds voorzien. 
183 - 11 Vereniging In de tekst van de toelichting (p8) wordt Het Planbureau voor de Leefomgeving heeft in het Geen. 
Natuurmonumenten gesuggereerd dat het PBL heeft aangegeven rapport 'Herijking van de Ecologische 
dat een kleinere EHS een goed alternatief is Hoofdstructuur' laten zien dat adequaat beheer 
494 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
spoor in het kader van de Waterwet als ruimtelijke 
bescherming in het Barro. 
Ook nadat de Waterwet onder de Wabo is 
gebracht zullen het veelal waterschappen zijn die 
op grond van hun Keur vergunning verlenen voor 
activiteiten in de primaire kering en/of 
beschermingszone. De regeling is dan ook niet 
overbodig. 
216 - 13 College van B&W van Artikel 2.3.5. van het ontwerp van het besluit Deze reactie valt buiten de ontwerpwijziging van Geen. 
gemeente Middelburg moet duidelijker specificeren dat dit artikel het Barro en heeft betrekking op het reeds 
alleen bedoeld is voor gebieden waar sprake is vastgesteld Barro. Dit besluit is reeds gepubliceerd 
van een primaire waterkering of in het Staatsblad op 22 augustus 2011 en zal 
kustfundament. binnenkort in werking treden. De landinwaartse 
grens van het kustfundament is tot stand gekomen 
in overleg met de betrokken overheden. Het 
betreffende artikel beperkt zich tot het 
kustfundament, zoals blijkt uit de titel 2.3 en het 
bovenschrift van het artikel 2.3.5. 
230 - 38 Unie van Waterschappen Tekstsuggestie Artikel 2.11.3 AMVB De bestaande tekst geeft aan dat ter plaatse van Geen. 
(Beschermingszones toevoegen): 'Ten aanzien de beschermingszones geen 
van gronden waarop een primaire waterkering bestemmingswijzigingen mogen plaats vinden die 
ligt of die de functie van primaire waterkering het onderhoud, de instandhouding of de 
hebben, of beschermingszones....voor zover versterking van de primaire waterkering kunnen 
de nieuwe bestemming ontwikkelingen belemmeren. De voorgestelde toevoeging is niet 
mogelijk maakt die het onderhoud, de nodig en maakt het onderhoud, de instandhouding 
instandhouding of de versterking van de of de versterking van de beschermingszone tot 
primaire waterkering of beschermingszones, een zelfstandig doel.  
kunnen belemmeren'.  
 
 
497 
 
L8. IJsselmeergebied 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
037 - 05 College van B&W van Artikel 2.12.2., lid c., stelt dat de Het besluit wordt aangepast teneinde duidelijk te Artikel 2.12.2 wordt 
gemeente Almere uitbreidingsruimte in de Randmeren (voor maken dat de buitendijkse uitbreidingsruimte van aangepast om 
Almere is dit het Gooimeer) beperkt is tot 15 Almere van 700 hectare van toepassing is op heel buitendijkse 
hectare als onderdeel van de totale 700 Almere, met daar inbegrepen 12ha als maximum uitbreidingsruimte Almere 
hectare. Reeds bij diverse gelegenheden voor uitbreiding voor het project Hoogtij in het te salderen met de 
hebben wij aangegeven dat wij deze Gooimeer. Dit project is als een zogenaamd ontwikkeling Gooimeer. 
interpretatie van het Nationale Waterplan pijplijnproject te beschouwen, waarmee wordt 
(NWP) niet delen. In het ontwerp-NWP was bedoeld dat dit project zich ten tijde van het 
namelijk duidelijk aangegeven dat de 700 uitbrengen van het NWP al in een zodanig 
hectare van toepassing op was op heel (bestuurlijk en juridisch) vergevorderd stadium 
Almere, zonder kwantitatieve beperkingen aan bevond, dat dit project wordt ondersteund. Zoals 
de Randmeren, aangezinde Randmeren (i.c. hiervoor opgemerkt, wordt de daadwerkelijke 
Gooimeer), IJmeer en Markermeer onderdeel omvang van de buitendijkse ontwikkeling in het 
uitmaken van hetzelfde watersysteem. Is Gooimeer gesaldeerd met de totale buitendijkse 
oneens met het gestelde in artikel 2.12.2., lid c.  ruimte voor Almere van 700 hectare. 
De ontwerp Amvb Ruimte moet bevatten:  
- Voor het Gooimeer te bepalen dat er voor de 
gemeente Almere buitendijkse ontwikkelingen 
mogelijk zijn; 
- de omvang van deze buitendijkse 
ontwikkelingen echter niet te maximaliseren op 
12 hectare, maar op 50 hectare; 
- de daadwerkelijke omvang van deze 
buitendijkse ontwikkelingen in het Gooimeer te 
salderen met de 700 hectare die reeds zijn 
vastgelegd in het Nationaal Waterplan. 
040 - 07 Gedeputeerde Staten van Verzoek om het Barro voor buitendijks bouwen Het besluit wordt aangepast teneinde duidelijk te Artikel 2.12.2 wordt 
provincie Flevoland in het IJsselmeergebied in overeenstemming te maken dat de buitendijkse uitbreidingsruimte van aangepast om 
brengen met het voorstel van de gemeente Almere van 700 hectare van toepassing is op heel buitendijkse 
Almere om in het Gooimeer de ontwikkeling Almere, met daar inbegrepen 12ha als maximum uitbreidingsruimte Almere  
498 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
toekomstige veerkracht en klimaatadaptatie in zonder dat het verlies aan waterbergend 
de weg kunnen staan. Het Rijk is niet vermogen hoeft te worden gecompenseerd. Voor 
consistent in haar ruimtelijke beleid t.a.v. het het Markermeer–IJmeer en de (Veluwe)randmeren 
IJsselmeergebied, legt aan ene kant stevige geeft het NWP aan dat het waterpeil wordt 
claims op het gebied, maar laat andere losgekoppeld van dat in het IJsselmeer, onder 
opgaven over aan de regio. Rijk zou zich meer om daarmee ruimtelijke en ecologische 
moeten uitspreken om kernwaarden ontwikkelingen mogelijk te maken (uitbreiding 
IJsselmeer te beschermen. IJburg, Almere en Lelystad). De randmeren spelen 
hierdoor een beperktere rol in het waterbergend 
vermogen van het IJsselmeergebied, maar de 
functie waterberging blijft ook hier belangrijk. Het 
besluit is de verdere uitwerking van het NWP-
beleid. Het Rijk beschouwt ruimtelijke kwaliteit als 
een taak van gemeenten en provincies. 
133 - 01 College van B&W van Verzoek om de tekst in het Barro ten aanzien In het 2e lid van artikel 2.12.2 wordt ruimte voor de Artikel wordt aangepast 
gemeente Gaasterlân-Sleat van 2.12.2 zodanig aan te passen dat de gemeente Gaasterlân-Sleat geboden ten behoeve om ruimte voor de 
aanleg van een werkeiland van ca 7ha als van een tijdelijk werkeiland voor de winning van gemeente Gaasterlân-
onderdeel van de industriezandwinning in het beton- en metselzand. Sleat te bieden ten 
IJsselmeer niet wordt uitgesloten. Dit gezien  behoeve van een tijdelijk 
het nationaal belang van zandwinning en werkeiland voor de 
gebleken is dat het technisch niet haalbaar in winning van beton- en 
om daar zand te winnen zonder opspuiten van metselzand. 
een werkeiland; het feit dat uit de SVIR, het  
NWP en het Deltaprogramma geen 
beleidsmatige bezwaren blijken; het 
innovatieve karakter van dit specifieke project 
aansluit bij de doelstellingen van het 
Deltaprogramma; uit de onderzoeken is 
gebleken dat dit project (locatie en winning 
door opspuiten) als voorkeursalternatief moet 
worden beschouwd; de beoogde oppervlakte 
van het werkeiland niet veel groter is dan het 
501 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
volgens het besluit toegestane oppervlak van 
5ha. 
204 - 01 College van B&W van Niet duidelijk is wat gevolgen van Het betreffende artikel (2.12.2) geldt voor In NvT wordt duidelijkheid 
gemeente Zeewolde ontwikkelingsruimte van 5 hectare is voor drie bestemmingsplannen die zijn of worden gegeven over hoe de 
bestaande plannen in Zeewolde. vastgesteld na inwerkingtreding van dit besluit. effecten van de gekozen 
De in reeds bestaande bestemmingsplannen peildatum. 
vastgelegde buitendijkse ontwikkelruimte wordt 
echter wel verrekend met de in het NWP 
toegekende maximale ruimte. Indien deze 5 ha in 
de periode tussen 12 december 2009 en de 
inwerkingtreding van het Barro (eerste aanvulling) 
al zijn benut, bestaat geen ruimte meer voor 
bebouwingen of landaanwinningen in het 
IJsselmeergebied. 
204 - 02 College van B&W van De peildatum van 22 december 2009 moet Het betreffende artikel (2.12.2) geldt voor In NvT wordt duidelijkheid 
gemeente Zeewolde vervallen, dit geeft onduidelijkheid. Beter dat bestemmingsplannen die zijn of worden gegeven over hoe de 
bepalingen gaan gelden vanaf datum vastgesteld na inwerkingtreding van dit besluit. effecten van de gekozen 
vaststelling Barro-eerste aanvulling.  De in reeds bestaande bestemmingsplannen peildatum. 
vastgelegde buitendijkse ontwikkelruimte wordt 
echter wel verrekend met de in het NWP 
toegekende maximale ruimte. Indien deze 5 ha in 
de periode tussen 12 december 2009 en de 
inwerkingtreding van het Barro (eerste aanvulling) 
al zijn benut, bestaat geen ruimte meer voor 
bebouwingen of landaanwinningen in het 
IJsselmeergebied. 
502 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
locatie wordt geselecteerd om in de behoefte te 
voldoen, dan kan dit afdoende de motivering 
vormen in de toelichting bij het bestemmingsplan 
ten aanzien van trede 1 van de ladder. 
102 - 22 Gedeputeerde Staten In het besluit bij de toelichting van de SER De ladder voor duurzame verstedelijking is Geen. 
provincie Limburg ladder moet een koppeling/verwijzing worden evenals genoemde duurzaamheidsmethode 
opgenomen naar de duurzaamheidsmethode gericht op zorgvuldig en toekomstbestendig 
van de Dutch Green Building Council: de ruimtegebruik. De ladder beoogt een eenvoudig 
beoordelingsRichtlijn Gebieden. Daarin is en helder kader te geven, en voegt daar geen 
feitelijk de SER-ladder voor alle soorten kwantitatieve eisen aan toe. De reden hiervoor is 
gebieden verwerkt, naast criteria voor energie, dat situationele omstandigheden te verschillend 
milieu, cultuur en ook economie. In het zijn voor een algemene inhoudelijke norm en 
instrument wordt ook getoetst aan synergie en maatwerk nodig is in de afweging. Het staat 
management. overheden vrij om voorgestelde richtlijn te 
benutten in hun ruimtelijke besluitvorming. 
151 - 02 Detailhandel Nederland De ladder voor duurzame verstedelijking is De ladder is in lijn met het vertrouwen dat het Rijk De artikelen en toelichting 
onduidelijk en laat gemeenten en provincies te in de SVIR stelt in andere overheden. De eisen worden aangepast 
vrij. Hij is in verschillende wetteksten die de ladder stelt aan het proces van ruimtelijke teneinde verschillen in 
verschillend verwoord. Onduidelijk is of de plannen dienen in de artikeltekst en toelichting van interpretatie te 
ladder ook lokaal moet worden toegepast op de ontwerpwijziging Barro eenduidig te zijn, voorkomen.  
ruimtelijk plan met impact voor teksten worden daartoe aangepast. De ladder 
detailhandelstructuur. Er is geen onderscheid moet worden toegepast bij alle voorziene 
gemaakt binnen definitie "stedelijke stedelijke ontwikkelingen, ook van detailhandel. 
ontwikkeling" tussen functies die clustering Daarbij wordt geen onderscheid gemaakt tussen 
nodig hebben en niet. Dit moet worden functies die clustering behoeven en niet. In de 
meegenomen bij behoefte. motivering bij het bestemmingsplan kan de 
  specifieke aard van de stedelijke ontwikkeling een 
rol spelen. 
154 - 26 Gedeputeerde Staten van Er dient in de tekst en de toelichting duidelijk Met de ladder voor duurzame verstedelijking is In artikel en/of toelichting 
provincie Noord-Brabant gemaakt te worden dat bij de invulling van de beoogd dat in regionaal verband de gezamenlijke wordt verduidelijkt dat 
voorkeursvolgorde zowel de behoefte per ontwikkelingsbehoefte wordt bepaald, en regionale afstemming ook 
sector als de locatiemogelijkheden per sector vervolgens de optimale locatie(s) om in die bij het voorzien in de 
in regionaal verband niet alleen dienen te behoefte te voorzien, en, indien meerdere locaties behoefte is beoogd. 
505 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
Ontwerpwijziging Barro 
worden afgestemd maar dienen te worden aangewezen worden, de optimale verdeling van 
aangetoond.  de behoefte over die locaties. Als de regionale 
behoefte voldoende is om een beoogde locatie te 
ondersteunen en in regionaal verband deze 
locatie wordt geselecteerd om in de behoefte te 
voldoen, dan kan dit afdoende de motivering 
vormen in de toelichting bij het bestemmingsplan 
ten aanzien van trede 1 van de ladder. 
201 - 17 VNO-NCW Consistent maken van teksten ladder voor De ladder dient ook toegepast te worden bij de Het woord detailhandel 
duurzame verstedelijking in SVIR en Bro op ontwikkeling van detailhandel. wordt ter verduidelijking 
gebied van detailhandel. aan de ladder toegevoegd 
in de SVIR. 
 
 
506 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
ligt in de lijn van de huidige planschadepraktijk, die 
geen ruimte laat om schaduwschade te 
vergoeden. Dit is meerdere malen in jurisprudentie 
bevestigd.  
001 - 06 College van B&W van aanwijzen van retentiegebied ten ZO van In het Barro worden de gebieden alleen Geen. 
gemeente Wijchen Wijchen geeft watertechnisch ellende.  gereserveerd om ontwikkelingen die het treffen 
van toekomstige maatregelen belemmeren tegen 
te houden. Op het moment dat het gebied ook als 
retentiegebied wordt aangewezen, zullen 
inrichtingsplannen concreet worden uitgewerkt.   
509 
 
 
Plan MER 
 
M. Algemeen 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
022 - 04 Stichting Das & Boom In het planMER worden ten onrechte niet de In het planMER kon niet anders gewerkt worden Geen. 
gevolgen van verschillende alternatieven van dan met bandbreedtes, aangezien op dat moment 
Rijksbeleid in beeld gebracht, maar nog niet bekend was welke afspraken Rijk en 
bandbreedtes die provincies bovenop de provincies zouden maken over de afronding en het 
herijkte EHS kunnen realiseren. In het derde beheer van de herijkte EHS. 
scenario wordt de Herijkte EHS getoetst. uit  
het planMER volgt klip en klaar dat de Herijkte   
EHS tot negatieve gevolgen leidt, en dus 
strijdig is met internationaal en Europees recht. 
022 - 06 AKD De opmerking op pagina 7 van het planMER Uit het planMER (pagina 7) komt naar voren dat Geen. 
Namens over geen significant negatieve gevolgen de uitspraken die in de SVIR worden gedaan geen 
Stichting Das & Boom omdat de gerealiseerde EHS door de herijking significante negatieve gevolgen voor de 
niet wordt aangetast, raakt kant noch wal. Het instandhoudingsdoelstellingen van de Natura2000 
gaat voorbij aan het feit dat de gebieden hebben. De tot nu toe gerealiseerde 
soortenbeschermingsverplichting verder reikt EHS wordt door de herijking niet aangetast en 
dan Natura 2000 en miskent dat de huidige bovendien zal de herijkte EHS nog in omvang 
beleidsuitvoering al dusdanig onder de maat groeien ten opzichte van de thans gerealiseerde 
was dat een dalende populatietrend zelfs niet EHS.  
is voorkomen.  
Inmiddels is er een onderhandelingsakkoord 
bereikt tussen Rijk en provincies over de 
decentralisatie van het natuurbeleid en de herijking 
van de EHS. Volgens dit akkoord is het realiseren 
van de internationale verplichtingen een harde 
randvoorwaarde bij de afronding en het beheer 
van de herijkte EHS. 
510 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
alle Haagse inpassingen ook een Rijk niet langer in op beprijzing als instrument. 
kilometerheffing of een gelijkwaardige  
maatregel(-enmix) op rijksniveau nodig is om 
aan de NSL verplichtingen te kunnen voldoen.  
073 - 09 Stichting Milieuzorg Zeist e.o. In het planMER is veel te weinig aandacht De ontwerpwijziging Barro reserveert stroken voor Geen. 
besteed aan de effecten van de verbreding van mogelijke verbreding. De effecten hiervan worden 
rijkswegen. bij meer concrete vervolgbesluiten getoetst. 
081 - 38 Noordvleugel Utrecht In het planMER wordt op vele beleidsmatige en Het planMER gaat in op vier kaderstellende, Geen. 
inhoudelijke keuzes niet ingegaan aangezien principiële beleidskeuzes die in de SVIR gemaakt 
deze in andere structuurvisies, andere kaders worden. Elke concreet kaderstellende 
worden vastgelegd. Het planMER is daarmee beleidskeuze met mogelijk aanzienlijke gevolgen 
niet een afdoende onderbouwing voor het voor het milieu is MER-plichtig. Bij nadere 
definitief vastleggen van bijvoorbeeld besluitvorming over concrete ontwikkelingen wordt 
woningbouwlocaties. Bij nadere besluitvorming opnieuw de wettelijk verplichte MER.-procedure 
over concrete ontwikkelingen zullen er dan ook doorlopen.  
opnieuw planMER’en moeten worden 
gemaakt. 
085 - 01 Vereniging Nieuwe Natuur? Alle natuurplannen moeten aan een complete In het planMER zijn de gevolgen van de Geen. 
Nee! MER-procedure worden onderworpen, om een beleidskeuzes voor een gezonde en veilige 
juiste afweging te kunnen maken van alle leefomgeving getoetst, passend bij het 
belangen waaronder de volksgezondheid abstractieniveau van de SVIR. 
(verspreiding van ziekten, o.a. insecten, Lyme 
ed.) en plagen voor bestaande flora en fauna 
(o.a. snelle verspreiding exoten). 
104 - 02 Stichting Verantwoord Beheer Alle natuurplannen moeten aan een complete In het planMER zijn de gevolgen van de Geen. 
 IJsselmeer MER procedure worden onderworpen, om een beleidskeuzes voor een gezonde en veilige 
juiste afweging te kunnen maken van alle leefomgeving getoetst, passend bij het 
belangen waaronder de volksgezondheid abstractieniveau van de SVIR. 
(verspreiding van ziekten, o.a. insecten, Lyme 
ed.) en plagen voor bestaande flora en fauna 
(o.a. snelle verspreiding exoten). 
513 
 
Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
108 - 02 Stichting Oude Kern Rijsoord In het planMER wordt aangegeven dat de De SVIR geeft aan dat de Rijksoverheid de sturing Geen. 
effecten van het afschaffen van de bufferzones op de verstedelijking door middel van Bufferzones 
niet zijn in te schatten, terwijl in de provinciale loslaat. Daar waar het Rijk de keuze maakt om 
verordening van Zuid-Holland geen beleid te dereguleren, worden juist de decentrale 
bescherming van de bufferzones is overheden optimaal in staat gesteld om een eigen 
opgenomen. De milieueffecten van de afweging te maken. Het Rijksadagium ‘je gaat 
afschaffing van de bufferzones in Zuid-Holland erover, of niet’ is hier van toepassing. Het maken 
zijn dus negatief. van een inschatting van de invulling door 
provincies is hierdoor niet mogelijk.  
108 - 05 Stichting Oude Kern Rijsoord De uitwerking van het gebiedsgerichte In de SVIR worden geen uitspraken gedaan over Geen. 
nationale belang Zuidvleugel/Zuid-Holland locaties als Nieuw-Reijerwaard, aangezien deze 
wordt gedaan in het Investeringsprogramma. vorm van verstedelijking geen rijkstaak meer is. 
Dit programma wordt niet beoordeeld in de Alvorens de bestemming van bedrijventerrein 
MER. Een ontwikkeling als de aanleg van Nieuw-Reijerwaard wordt vastgesteld, dient een 
bedrijventerrein Nieuw-Reijerwaard wordt locatie-MER.-procedure te zijn doorlopen, waarin 
hiermee mogelijk gemaakt, zonder dat de de milieugevolgen zijn getoetst. De SVIR neemt 
milieugevolgen zijn getoetst. deze verplichting niet weg voor de bestemming 
van Nieuw-Reijerwaard.  
123 - 01 Vlinderstichting De effecten van de SVIR zijn onvoldoende Het Rijk acht de effecten van de SVIR voldoende Geen. 
weergegeven in het planMER. Er moet inzage weergegeven in het planMER. Het planMER is 
gegeven worden in de effecten op individuele uitgevoerd op een abstractieniveau passend bij de 
soorten. Aanwijzing Natura-2000 gebied kan SVIR. Hierdoor zijn effecten van de beleidskeuzes 
immers ook op basis van één soort gebeuren. op individuele soorten niet in het planMER 
getoetst. Bij vervolgbesluiten die van invloed zijn 
op de instandhoudingsdoelstellingen van 
Natura2000 gebieden, als ook de aanwijzing 
hiervan, dient de MER-procedure te worden 
gevolgd en waar nodig een passende beoordeling 
uitgevoerd te worden.  
142 - 04 Natuurvereniging Ridderkerk Het planMER geeft aan dat wat niet Het planMER geeft aan dat de tot nu toe Geen. 
gerealiseerd is, geen achteruitgang kan gerealiseerde EHS niet wordt aangetast door de 
betekenen. Een  voornemen om iets te doen is Herijkte EHS. Hierdoor is er geen sprake van 
echter ook al bestaand beleid. Terugkomen op achteruitgang voor Natura2000 gebieden en 
514 
 

Nummer Organisatie Zienswijze Reactie Doorwerking in SVIR, 
 Ontwerpwijziging Barro  
200 - 40 College van Burgemeester en De bandbreedte van de SVIR is te groot om Dit is in het planMER geagendeerd.  Geen. 
Wethouders van de duidelijkheid te krijgen over de milieueffecten. 
gemeente  Nijmegen De milieueffecten moeten bij nadere 
uitwerkingen van (onderdelen van) het 
rijksbeleid duidelijk in beeld worden gebracht 
voordat besluitvorming plaatsvindt. 
258 - 08 Staatskanzlei des Landes De planMER geeft aan dat op basis van de Het planMER gaat in op vier kaderstellende, Geen. 
Nordrhein-Westfalen SVIR geen grensoverschrijdende principiële beleidskeuzes die in de SVIR gemaakt 
milieueffecten te verwachten zijn. Echter niet worden. Elke concreet kaderstellende 
uit te sluiten is dat bij de uitwerking van beleidskeuze met mogelijk aanzienlijke gevolgen 
concrete projecten op basis van de SVIR voor het milieu is MER-plichtig. Bij nadere 
aanzienlijke milieueffecten optreden. Bij de besluitvorming over concrete ontwikkelingen wordt 
verdere uitwerking van de SVIR (bijvoorbeeld opnieuw de wettelijk verplichte MER.-procedure 
waar het gaat om de vestiging van doorlopen. 
energiecentrales) moet daarom nader 
onderzocht worden of beschermde 
gebieden/objecten (bijvoorbeeld 
drinkwaterwingebieden, 
natuurbeschermingsgebieden) in de 
grensstreek hiervan geen nadelige effecten 
ondervinden. 
 
517 
 
 
3 INDEX ZIENSWIJZEN 
 
Naam indiener Mede namens Hoofdnummer Rubriek(-en)
zienswijze 
AG Charlemagne, Nederland/Duitsland  198 C1 
Agriboard Noord-Holland Noord  162 C1 
Algemene Vereniging voor Natuurbescherming   058 A2, B, C1, D3, E3, E5, F, L1, M 
ASI 80 Auto's  097 D4, L1, L3 
Bestuurlijk coördinatieoverleg Noord-Holland Noord  130 C1 
Bestuurlijk Platform Zuidvleugel  140 A1, A3, C1, E3, G, I, K 
BügelHajema Adviseurs b.v.  136 A1 
Bundeministerium für Verkehr, Bau und  225 A4 
Stadtentwicklung, Duitsland 
College van Burgemeester en Wethouders van de  037 L3, L4, L8, L9 
gemeente Almere 
College van Burgemeester en Wethouders van de  078 F, L2, L3, L4, L7, L8, L9 
gemeente Amsterdam  
College van Burgemeester en Wethouders van de  069 A4, C1, C2, D1, G, J, L6 
gemeente Arnhem 
College van Burgemeester en Wethouders van de Colleges van Burgemeester en Wethouders 093 C1, C2, D3, E2, L4, L5 
gemeente Bernisse van de gemeenten Brielle, Hellevoetsluis, 
Spijkenisse en Westvoorne. 
College van Burgemeester en Wethouders van de Colleges van Burgemeester en Wethouders 013 D3, D4, L4 
gemeente Boxmeer van de gemeenten Cuijk,  Grave en Mill en 
Sint-Antonis 
College van Burgemeester en Wethouders van de  124 D3, L1, L5 
gemeente Dalfsen 
College van Burgemeester en Wethouders van de  246 E3 
gemeente De Ronde Venen 
College van Burgemeester en Wethouders van de  094 L3 
gemeente Delft 
518 
 

Naam indiener Mede namens Hoofdnummer Rubriek(-en)
zienswijze 
gemeente Middelburg 
College van Burgemeester en Wethouders van de  241 E3 
gemeente Midden-Delfland 
College van Burgemeester en Wethouders van de College van Burgemeester en Wethouders 046 E4 
gemeente Nieuw-Lekkerland van de gemeente Graafstroom en College 
van Burgemeester en Wethouders van de 
gemeente Liesveld. 
College van Burgemeester en Wethouders van de  200 A2, A3, C1, C2, D1, D3, D4, D5, D6, E3, 
gemeente Nijmegen E4, E5, E6, L1, L3, L6, M 
College van Burgemeester en Wethouders van de  152 B, C2, D5, E1, G 
gemeente Noordoostpolder 
College van Burgemeester en Wethouders van de  211 C1, C2, E5, G, I 
gemeente Noordwijk 
College van Burgemeester en Wethouders van de  188 D3, G 
gemeente Oldebroek  
College van Burgemeester en Wethouders van de  157 C1, D3 
gemeente Oss 
College van Burgemeester en Wethouders van de  187 A2 
gemeente Purmerend 
College van Burgemeester en Wethouders van de  035 A2, D3, L5 
gemeente Raalte 
College van Burgemeester en Wethouders van de  043 E2, E5 
gemeente Schouwen-Duiveland 
College van Burgemeester en Wethouders van de  031 A2, A3, C1, C2, D1, E3 
gemeente 's-Hertogenbosch 
College van Burgemeester en Wethouders van de  074 E4 
gemeente Skarsterlân 
College van Burgemeester en Wethouders van de  128 B, D5, E1, E5, G, K 
gemeente Steenwijkerland 
College van Burgemeester en Wethouders van de  132 A4, C1, C2, D3, D4, L4 
gemeente Terneuzen 
College van Burgemeester en Wethouders van de  234 D3, E4 
gemeente Twenterand 
521 
 
Naam indiener Mede namens Hoofdnummer Rubriek(-en)
zienswijze 
College van Burgemeester en Wethouders van de  205 C1, C2, D3, D4, E6 
gemeente Uden 
College van Burgemeester en Wethouders van de  121 C1, C2, D3 
gemeente Urk 
College van Burgemeester en Wethouders van de  168 C1, D4, E3 
gemeente Utrecht 
College van Burgemeester en Wethouders van de  169 C1, F, G 
gemeente Velsen 
College van Burgemeester en Wethouders van de  029 C1, D4, K 
gemeente Venlo 
College van Burgemeester en Wethouders van de  235 C1, D3, D4, D5 
gemeente Venray 
College van Burgemeester en Wethouders van de NV Luchthaven Teuge 095 A1 
gemeente Voorst 
College van Burgemeester en Wethouders van de  240 A1, B, C1, C2, C4, D2, D3, E2 
gemeente Westland 
College van Burgemeester en Wethouders van de  014 D4, I, K 
gemeente Wierden 
College van Burgemeester en Wethouders van de  141 B 
gemeente Wieringermeer 
College van Burgemeester en Wethouders van de College van Burgemeester en Wethouders 001 L10 
gemeente Wijchen van de gemeente Heumen 
College van Burgemeester en Wethouders van de  072 A3, B, D4, E3, E5, F, G, L3 
gemeente Zaanstad 
College van Burgemeester en Wethouders van de  206 G 
gemeente Zandvoort 
College van Burgemeester en Wethouders van de  204 L8 
gemeente Zeewolde 
College van Burgemeester en Wethouders van de  167 E6 
gemeente Zijpe 
College van Burgemeester en Wethouders van de  254 L3 
gemeente Zoetermeer 
College van Burgemeester en Wethouders van de  082 C1 
522 
 

Naam indiener Mede namens Hoofdnummer Rubriek(-en)
zienswijze 
recreatieschap IJsselmonde; Natuur en 
recreatieschap Krimpenerwaard; Natuur en 
recreatieschap Reeuwijkse Plassen; Natuur 
en recreatieschap Grevelingen; Natuur en 
recreatieschap Haringvliet. 
Havenbedrijf Rotterdam N.V.  148 A1, C1, C2, D1, D3, D4, D5, E5, L4 
Het Groene Hart Brabant  199 A1, A2, B, C1, E1, E3, E4, E5, F, H 
Hoogheemraadschap Amstel, Gooi en Vecht  153 C2, L4 
Hoogheemraadschap van Delfland  025 A1, C1, E2, E3, F, G, J, K 
Intergemeentelijk Samenwerkingsorgaan Waterland  184 A3, D3, G 
Intergemeentelijk Samenwerkingsverband Goeree- Colleges van Burgemeester en Wethouders 161 C2, D2, D3, E5, G 
Overflakee van de gemeenten Goedereede, Dirksland, 
Middelharnis en Oostflakkee. 
Interprovinciaal Overleg  116 A1, A3, C1, C2, C4, H, L6 
IVN regio Den Haag  008 E1, E5 
Kamer van Koophandel Amsterdam  250 A2, B, C1, D3, D4 
Kamer van Koophandel Centraal Gelderland VNO NCW Achterhoek 237 D3, D4 
Kamer van Koophandel Den Haag  242 A3, B, C1, D2, D3, D4, E5, K 
Kamer van Koophandel Limburg  249 A1, A3, C1, D3, D4 
Kamer van Koophandel Midden-Nederland Bedrijvenkring Altena; Brabant Zeeuwse 041 D3 
Werkgeversvereniging;  Industriële Kring 
Gorinchem; Industrievereniging Lage Weide; 
Lexmondse Ondernemersvereniging; MKB 
Midden; Ondernemersvereniging Overvecht; 
Ondernemersvereniging Meerkerk; 
Vereniging Ondernemers Geertruidenberg; 
VNO-NCW West Alblasserwaard-
Vijfherenlanden; de Kamer van Koophandel. 
Kamer van Koophandel Noordwest-Holland, Platform LTO Noord-Holland; VNO-NCW West;  067 C1, C2 D3, D4, G 
Regionale Economie Westfriese Bedrijvengroep;  Vereniging 
Ondernemend Waterland; Transport en 
525 
 
Naam indiener Mede namens Hoofdnummer Rubriek(-en)
zienswijze 
Logistiek Nederland; EVO; MKB West; 
Koninklijke Metaal-unie; Ontwikkelingsbedrijf 
Noord-Holland Noord; Bouwend Nederland; 
Federatie Bedrijven-vereniging Alkmaar e.o.; 
Koninklijke Horeca Nederland en Recron. 
Kamer van Koophandel Rotterdam  090 A1, C1, D1, D2, D3, D4, D5, F, G 
Koninklijk Nederlands Watersport Verbond  122 D5, L2 
Koninklijke Nederlandse Hippische Sportfederatie Stichting Wandelnet; Stichting Landelijk 087 A1, A2, C1, D1, E3 
Fietsplatform 
Koninklijke Nederlandse Natuurhistorische Vereniging  064 B, E3 
Koninklijke Nederlandse Natuurhisto-rische Vereniging  189 A2, E3, E5 
afdeling Amsterdam 
Koninklijke Schuttevaer  174 A2, D1, D5, E2, E5, K 
Koninklijke Smals Beheer B.V.  003 C4 
Kontakt Milieubeheer Zaanstreek  098 A1, A2, B, C2, D6, E3, H 
Landkreis Emsland, Duitsland  232 C2, D3 
Longfeifengwu, praktijk voor Chinese geneeskunde  057 C2 
LTO Nederland  118 A2, B, C3, E2, E5, F, L6 
Metropoolregio Amsterdam  144 A1, A2, B C1, C2, D2, D3, D4, D5, G, H, 
K 
Nationaal Park Oosterschelde  042 C2 
Nationaal Programma Herbestemming  138 A2, B, C1 
Natuur en Miliu Federatie Flevoland  120 A2, C2, D1, D3, D4, E5 
Natuurvereniging Ridderkerk  142 D3, E3, E5, M 
Nederlandse Aardolie Maatschappij  059 C4 
Nederlandse Genootschap van Insprekers  006 A1, A4, B, D4 
Nederlandse Vereniging van Makelaars o.g. en  080 A1, A3, B, C1, E2, E5, F 
vastgoeddeskundigen 
Nederlandse Windenergie Associatie  158 C2 
Nederlans Instituut voor Radio Astronomie  186 G 
526 
 

Naam indiener Mede namens Hoofdnummer Rubriek(-en)
zienswijze 
Stichting Platform Storm Tegenwind Hunzedal; Tegenwind N33;  137 C2 
WindNEE. 
Stichting Platform Tegenwind N33  076 C2 
Stichting Recreatietoervaart Nederland  129 D5, L2 
Stichting Seed Valley  109 C1 
Stichting tot Behoud van de Hoeksche Waard als  052 B, C1, D1, D3, D5, E3, G 
Polderlandschap  
Stichting tot behoud van natuurlijke en  207 E3, E5 
cultuurhistorische waarden in de 
Alkmaardermeeromgeving 
Stichting Verantwoord Beheer Ijsselmeer  104 E2, L8, M 
Studio Hartzema BV.  185 A1 
Stuurgroep Groene Hart  015 J 
TenneT TSO B.V.  114 A1, C2, F, K, L4 
Transport en Logistiek Nederland EVO 134 D1, D2, D3 
Unie van Waterschappen  230 A1, A2, A3, C1, C4, E2, E5, F, G, I, K, L7 
Vereniging Natuurmonumenten De12Landschappen; De Natuur en 183 L1, L4, L6 
Milieufederaties; Stichting Natuur en Milieu 
en Vogelbescherming. 
Vereniging Nieuwe Natuur? Nee! - Behoudt ons  085 M 
agrarisch cultuurlandschap 
Vereniging Platform Lichthinder  061 A2, B, E1, E3, E5, M 
Vereniging Regio Water  033 A2, D1, D5 
Vereniging Tegen Milieubederf Stichting Milieu Dichterbij; Bewonersgroep 196 D1, D3, D5, E1, E3, E5, H 
Behoud Schieveense Polder; Stichting 
Gezond Overschie; Stichting Natuur- en 
Milieuwacht Berkel & Rodenrijs; Vereniging 
Natuur- en Milieubescherming Noordrand. 
Vereniging van Leidingeigenaren in Nederland  028 A1, C3, H, I, K, L5 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten  160 A1, A2, D1, D3, D4, E1, E6, F, H, L1, L5 
Vereniging van Recreatieondernemers Nederland  086 B, E5, L6 
529 
 
Naam indiener Mede namens Hoofdnummer Rubriek(-en)
zienswijze 
Vertrouwelijk  004 J 
Vertrouwelijk  007 C2 
Vertrouwelijk  012 A1, A2, B, C1, C2, C4, D1, D3, F, G, H, I, 
J 
Vertrouwelijk  018 A1, D4 
Vertrouwelijk  026 A1 
Vertrouwelijk  030 J 
Vertrouwelijk  049 C2, D3, D4, E6, G 
Vertrouwelijk  050 C2 
Vertrouwelijk  051 D3, E5 
Vertrouwelijk  053 A1, B C2 
Vertrouwelijk  056 A1, C2 
Vertrouwelijk  065 A1, D1, D3, D4 
Vertrouwelijk  075 H 
Vertrouwelijk  077 C1 
Vertrouwelijk  079 C2 
Vertrouwelijk  103 C2 
Vertrouwelijk  105 C2 
Vertrouwelijk  106 C2 
Vertrouwelijk  111 B, C2, C4, D1, E2, E3, E5 
Vertrouwelijk  112 C2, E1 
Vertrouwelijk  119 B, D3, E3, E5 
Vertrouwelijk  150 C2 
Vertrouwelijk  197 C2 
Vertrouwelijk  222 C2 
Vertrouwelijk  223 A1, A2, A4, B, C1, D2, D3, E1, F, H, J 
Vertrouwelijk  224 E3, E4 
Vertrouwelijk  226 G 
530 
 

HOV Hoogwaardig Openbaar Vervoer 
HSL Hogesnelheidslijn 
HWBP Hoogwaterbeschermingsprogramma 
IBT Interbestuurlijk Toezicht 
IC Intercity 
IDVV Impuls Dynamisch Verkeersmanagement Vaarwegen 
IenM Infrastructuur en Milieu 
ILG Investeringsbudget Landelijk Gebied 
IPO Interprovinciaal Overleg 
ISV Investeringsbudget Stedelijke Vernieuwing 
KiM Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid 
KRW Kaderrichtlijn Water 
LIB Luchthavenindelingsbesluit 
LOFAR LOw Frequency ARray 
LOG Landbouwontwikkelingsgebied 
MER Milieueffectrapportage 
MIRT Meerjarenprogramma Infrastructuur Ruimte en Transport 
MIRT-VAR MIRT Verkenning Antwerpen-Rotterdam 
MIT Meerjarenprogramma Infrastructuur en Transport 
MJPO Meerjarenprogramma Ontsnippering 
MKB Midden- en Kleinbedrijf 
MKBA Maatschappelijke Kosten-Batenanalyse 
MNP Milieu en Natuur Planbureau 
Momo Modernisering Monumentenzorg 
MRA Metropool Regio Amsterdam 
NMCA Nationale Markt- en Capaciteitsanalyse 
NoMo Nota Mobiliteit 
NRW Nordrhein-Westfalen 
NSL Nationaal Samenwerkings programma Luchtkwaliteit 
NvT Nota van Toelichting 
533 
 
NWO Nieuwe Westelijke Oeververbinding 
NWP Nationaal Waterplan 
OCAP Organic Carbondioxide for Assimilation of Plants 
OCW Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
OECD Organisation for Economic Cooperation and Development 
OV Openbaar vervoer 
OV SAAL Spoorverbreding tussen Schiphol, Amsterdam, Almere en Lelystad 
P+R Park & Ride 
PAS Programmatische Aanpas Stikstof 
PBL Planbureau voor de Leefomgeving 
PHS Programma Hoogfrequent Spoor 
PKB Planologische Kernbeslissing 
PPS Publiek-Private Samenwerking 
RBZ Rijksbufferzones 
RC Regional Communities (WLO-secnario) 
RIS River Information Services 
RIVM Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
RO Ruimtelijke Ordening 
ROAD Rotterdam Opslag en Afvang Demonstratieproject 
RodS Recreatiegebieden om de Stad 
RRAAM Rijk-regioprogramma Amsterdam-Almere-Markermeer 
SER Sociaal-Economische Raad 
de
SEV III 3 Structuurschema Elektriciteitsvoorziening 
SkVV Samenwerkende kaderwetgebieden Verkeer en Vervoer 
SMART Specifiek Meetbaar Acceptabel Realistisch Tijdgebonden 
SMASH Structuurvisie Mainport Amsterdam Schiphol Haarlemmermeer 
SMT Structuurschema Militaire Terreinen 
SVIR Structuurvisie Infrastructuur en Ruimte 
SWUNG Samen Werken aan de Uitvoering van Nieuw Geluidbeleid 
TBES Toekomstbestendig Ecologisch Systeem 
534 
 

