 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag  
Directie Begrotingszaken 
 
 
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag 
Postbus 20018 
Postbus 20201 
2500 EA  Den Haag 
2500 EE  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Ons kenmerk 
2020-0000167403 
 
Uw brief (kenmerk) 
 
 
 
  
Datum 7 september 2020 
Betreft Nationaal Groeifonds 
  
 
Geachte voorzitter, 
Deze brief informeert uw Kamer over de vormgeving van het op te richten 
investeringsfonds, zoals aangekondigd in de Miljoenennota 2020. Dit fonds is 
gericht op publieke investeringen die bijdragen aan het verdienvermogen, en 
krijgt de naam Nationaal Groeifonds. Deze brief licht verschillende elementen van 
 
de uitwerking van dit fonds toe: 
 
-De aanleiding om het Nationaal Groeifonds op te richten (de case for change); 
-De verschillende investeringsterreinen; 
-De budgettaire aspecten; 
-De rol van de onafhankelijke beoordelingsadviescommissie; 
-Het toetsingskader; 
-Het proces van projectindiening tot uitvoering; 
-Het verdere proces.  
  
Een nadere uitwerking en toelichting op diverse aspecten van het fonds kunt u 
vinden in de bijlages van deze brief. De suggesties van uw Kamer, zoals 
toegezegd tijdens de afgelopen Algemene Politieke Beschouwingen, zijn 
meegenomen in ons onderzoek naar de best mogelijke vormgeving van het 
1
fonds. 
 
Op dit moment gaat Nederland gebukt onder de economische gevolgen die de 
uitbraak van het coronavirus in Nederland met zich meebrengt. Maar als we iets 
hebben geleerd van de vorige crisis, is dat blijven investeren in de Nederlandse 
economie juist nu nodig is. Daarom ondersteunt het kabinet met tijdelijke 
2
regelingen de economie op korte termijn. Daarnaast is stevige groei op lange 
termijn nodig om onze economie weer te herstellen en de staatschuld in 
verhouding tot ons bbp terug te dringen. Een positief bijeffect is dat investeringen 
in het verdienvermogen op de lange termijn ook op korte termijn een stimulans 
voor de economie kunnen betekenen.  
                                                
1
 Tweede Kamer, Handelingen II 2019/2020, nr. 3, item 3. Tevens is hiermee ook aan de toezegging 
voldaan aan het lid Van der Lee tijdens het wetgevingsoverleg van 18 mei 2020 Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2019–2020, 35 438, nr. 29 
2 
De regelingen zijn in twee noodpakketten en recent in een steun- en herstelpakket gepresenteerd op 17 
maart, 20 mei en 28 augustus 2020. 
 Pagina 1 van 38 

 
ook voor volgende generaties. Het kabinet wil daarnaast dat huishoudens 
Directie Begrotingszaken 
vooruitgang blijven merken in hun portemonnee. Alleen met een substantiële 
 
verhoging van de structurele economische groei kunnen we onze ambities op al 
Ons kenmerk 
2020-0000167403 
deze terreinen waarmaken. Deze verhoging moet een duurzame economische 
ontwikkeling zijn. 
 
De uitdaging om het verdienvermogen te versterken, valt samen met lage rentes 
op Nederlandse staatsobligaties. Voor obligaties met een looptijd van tien jaar is 
die rente nog steeds negatief, zelfs in een periode waarin de staatsschuld flink is 
opgelopen ten behoeve van het opvangen van de klappen van de coronacrisis. Dit 
hangt samen met de solide kredietwaardigheid van de Nederlandse overheid, 
maar ook met de wereldwijde daling van rentes in ontwikkelde economieën de 
afgelopen decennia. De solide kredietwaardigheid heeft Nederland te danken aan 
de goede positie van de overheidsfinanciën. Nederland heeft de schuldratio in de 
afgelopen jaren flink naar beneden gebracht (zie bijlage J). Door de maatregelen 
die zijn genomen om de impact van het coronavirus te verzachten, zal de 
schuldquote oplopen. Deze blijft in internationaal perspectief echter mild en de 
lage rentestand geeft aan dat investeerders vertrouwen houden in de 
Nederlandse economie en overheid. De mondiale trend van lagere rente hangt 
samen met factoren zoals vergrijzing en afnemende groeiverwachtingen (zie 
bijlage I). Deze zijn structureel van aard, al zijn er natuurlijk nooit garanties dat 
de rentes laag zullen blijven. Door de lage rentes zijn de financieringskosten van 
investeringen in het verdienvermogen ook lager en zijn ze eerder rendabel dan 
voorheen. Dit pleit ervoor om vanuit de overheid in te zetten op een verhoging 
van de groeibevorderende investeringen. Deze economische ontwikkelingen 
tezamen vormen een uitgangssituatie waarin groeibevorderende investeringen 
noodzakelijk én haalbaar zijn. 
 
Het kabinet kiest er daarom voor een groeifonds op te richten dat zich richt op 
publieke investeringen die bijdragen aan het verdienvermogen (structureel bbp) 
van Nederland. In het aandragen en bedenken van investeringsvoorstellen is een 
belangrijke rol weggelegd voor ondernemers, (mkb-)bedrijven, kennisinstellingen 
en andere partijen uit het veld. Deze combinatie van knappe koppen en gouden 
handjes leidt tot innovatiekracht, oplossingen voor maatschappelijke problemen 
en opschaling richting de markt. Zo creëren we een continuerende, nieuwe en 
groeiende bedrijvigheid in Nederland, met een duurzaam verdienmodel en een 
gezonde toekomst voor ons land als gevolg. 
 
Het oprichten van een specifiek geoormerkt fonds heeft als voordeel ten opzichte 
van additionele investeringen via de reguliere beleidsbegrotingen dat een 
schaalsprong op de lange termijn in kennisontwikkeling, R&D en innovatie 
(R&D&I) en fysieke infrastructuur mogelijk wordt gemaakt.  
 
Investeringen uit het fonds moeten gericht zijn op het verdienvermogen op de 
lange termijn. Daarom komt het fonds op gepaste afstand van de politiek te 
staan. Een onafhankelijke commissie zal de investeringsvoorstellen op basis van 
vooraf vastgestelde criteria (zie bijlage C) beoordelen. Vervolgens brengt de 
beoordelingsadviescommissie een zwaarwegend en leidend advies uit. Dit advies 
is maatgevend en zal openbaar worden gemaakt. Met een leidende rol voor de 
onafhankelijke commissie en een vooraf vastgesteld toetsingskader, wordt 
bevorderd dat de selectie van projecten leidt tot een doelmatige en doeltreffende 
besteding van de middelen uit het fonds. Naast het beoordelen van ingediende 
voorstellen houdt de commissie de voortgang van projecten bij. De commissie 
 Pagina 3 van 38 

 
hiermee onverkort van toepassing op de uitgaven uit het fonds. De middelen 
Directie Begrotingszaken 
komen pas daadwerkelijk tot besteding nadat erover een betreffend project 
 
positief is geadviseerd door de commissie (zie verder) en op voordracht van de 
Ons kenmerk 
2020-0000167403 
fondsbeheerders door het kabinet een positief besluit is genomen.  
 
Van de door het parlement goedgekeurde verdeling van de budgetten over de 
terreinen kan bij de selectie van investeringsvoorstellen worden afgeweken. Dat 
biedt ruimte om op basis van een advies van onafhankelijke experts projecten 
integraal tegen elkaar af te wegen en de beste projecten te selecteren. Het risico 
op ‘geld zoekt project’ binnen een investeringsterrein is daarmee kleiner. In 
plaats daarvan adviseert de onafhankelijke commissie over een totaalpakket van 
projecten en streeft daarin een evenwichtige meerjarige balans tussen de 
verschillende terreinen na. Afwijkende verdelingen over de artikelen en bijdragen 
aan de begrotingen van ontvangende departementen worden via een suppletoire 
begroting voorgelegd aan het parlement, ter borging van het budgetrecht.  
 
Het risico op ‘geld zoekt project’ wordt verder verkleind door een 100% 
eindejaarsmarge te hanteren voor de middelen uit het fonds, waardoor het 
beschikbare budget kan worden meegenomen naar volgende jaren. Als er geen 
goede projecten zijn is het immers niet de bedoeling dat het budget toch wordt 
uitgegeven. Eventuele onderuitputting op het Nationaal Groeifonds leidt ook niet 
tot uitgavenruimte voor andere doeleinden. Het fonds krijgt daarnaast een stabiel 
jaarlijks budget, om de continuïteit van de investeringen te waarborgen.  
 
Gegeven de huidige economische situatie acht het kabinet het economisch 
onverstandig om te bezuinigen voor de uitgaven uit het fonds, omdat dit de 
kwetsbare economie zou kunnen schaden. Daarom worden de geraamde uitgaven 
van het fonds nu bij uitzondering ten laste van het saldo gedaan, en niet gedekt 
onder het uitgavenplafond. Op de langere termijn moet op dit punt een nieuwe 
afweging worden gemaakt, waarbij de toekomstige financiering zal moeten 
worden bezien in het licht van economische ontwikkelingen en die rondom 
overheidsfinanciën en rente. De Studiegroep Begrotingsruimte kan adviseren over 
hoe het fonds in de volgende kabinetsperiode meeloopt in de 
begrotingssystematiek. 
 
Box 1: Toegevoegde waarde ten opzichte van Invest-NL 
Het fonds heeft betrekking op projectsubsidie of -aanbesteding en verstrekt geen 
generieke publieke financiering aan private bedrijven. Het fonds heeft hiermee 
een ander doel dan Invest-NL. Rendabele bedrijven en projecten die zich richten 
op maatschappelijke transitie-opgaven en groei kunnen in beginsel bij Invest-NL 
terecht als financiering door marktfalen niet tot stand komt. Het fonds richt zich 
nadrukkelijk op investeringen met een publiek belang die ten dienste staan van 
het verdienvermogen van Nederland, maar waarop geen voldoende privaat 
rendement kan worden behaald. Het fonds heeft geen revolverend karakter en 
geen rendementsdoelstelling. De investeringen betalen zich daardoor niet uit in 
de vorm van financieel rendement voor investeerders, maar in een groter 
verdienvermogen van de samenleving als geheel. Het fonds en Invest-NL zitten 
daarmee duidelijk in andere fases van de ontwikkeling van projecten en bedrijven 
en zijn aanvullend op elkaar. 
 
1.2 Commissie 
 Pagina 5 van 38 

 
voorstellen aandragen die de regionale economische ontwikkeling versterken, en 
Directie Begrotingszaken 
daarmee het verdienvermogen van Nederland als geheel. Eventueel kan een 
 
consortium van veldpartijen en het relevante beleidsministerie het plan 
Ons kenmerk 
2020-0000167403 
gezamenlijk verder uitwerken. 
 
Het vakdepartement geleidt het investeringsvoorstel formeel door naar de 
fondsbeheerders (EZK en FIN). Het is de bedoeling dat veldpartijen in de 
toekomst ook direct een voorstel kunnen indienen, dat vergt een subsidieregeling 
en een bijbehorend subsidieplafond. In alle gevallen is een nauwe samenwerking 
tussen ministeries en het veld belangrijk. Dit proces van voorstelontwikkeling zal 
nader worden vormgegeven, waarbij de ervaringen uit de pilotronde worden 
meegenomen. De fondsbeheerders EZK en FIN zien erop toe dat 
vakdepartementen een onbevooroordeelde en faciliterende rol spelen. Binnen EZK 
is hiertoe ook een scheiding gemaakt tussen de beleidsverantwoordelijke indiener 
van voorstellen en de rol als fondsbeheerder. De eerste rol vervult de 
staatssecretaris van EZK, de minister van EZK is fondsbeheerder. Een voorstel 
moet een uitgewerkte analyse van de effecten van het project bevatten op basis 
van een vooraf vastgesteld format, zodat de toegangspoort en de impactanalyse 
kunnen worden uitgevoerd.  
 
Een investeringsvoorstel kan een project of een programma zijn, mits de 
onderdelen binnen het voorstel een duidelijke samenhang kennen. Er wordt een 
minimumomvang gehanteerd van 30 miljoen euro en de uitgaven moeten passen 
binnen de financiële kaders die voor het fonds gesteld worden. Dit sluit aan bij de 
ambitie van het kabinet om projecten te financieren die Nederland in staat stellen 
een sprong te maken op de geïdentificeerde terreinen. Voor kleinere projecten is 
een (substantieel) effect op het verdienvermogen minder aannemelijk. Bovendien 
kunnen deze makkelijker uit de reguliere departementale begrotingen 
gefinancierd worden. Daarnaast wordt hiermee voorkomen dat de commissie een 
(te) groot aantal relatief kleine projecten moet beoordelen.  
 
Stap 2: De toegangspoort  
Ingediende voorstellen gaan eerst door een toegangspoort. Deze toegangspoort 
wordt uitgevoerd door de fondsbeheerders EZK en FIN en zorgt ervoor dat de 
commissie alleen voorstellen beoordeelt die aan de voorwaarden van het 
Groeifonds voldoen. Zo moet er een uitgewerkt plan liggen waarin elementen als 
de kosten, bijdrage aan het verdienvermogen (bbp-effect), andere 
maatschappelijke kosten en baten, en uitvoerbaarheid zijn onderbouwd. Andere 
elementen van de toegangspoort zijn bijvoorbeeld of een project voldoet aan de 
minimale omvang, past binnen de investeringsterreinen en of het additioneel is 
aan bestaande publieke investeringen. Ook moet het gaan om niet-reguliere, 
niet-structurele uitgaven, maar afgebakende investeringsprojecten. Het volledige 
overzicht van deze voorwaarden is te vinden in bijlage B. Belangrijk hierbij is dat 
het een technische en geen politieke toetsing betreft. De fondsbeheerders kunnen 
voorstellen alleen afwijzen op basis van vooraf vastgestelde, eenduidige en 
grotendeels binaire criteria. Het is expliciet niet de bedoeling dat de 
fondsbeheerders op basis van hun eigen expertise voorstellen afwijzen of 
doorverwijzen, dat is aan de commissie.  
 
Stap 3: Impactanalyse beoordelingsadviescommissie 
Het primaire doel van het Groeifonds is het duurzaam versterken van het 
verdienvermogen, ofwel het structureel vergroten van bruto binnenlands product 
(bbp, volgens definitie CBS). Voorstellen die voldoen aan de vereisten uit de 
 Pagina 7 van 38 

 
die negatief zijn beoordeeld door de commissie komen daarom ook niet alsnog in 
Directie Begrotingszaken 
aanmerking. Tijdens de jaarlijkse Staat van de Economie worden de projecten 
 
gepresenteerd die via het Groeifonds (mede) gefinancierd zullen worden. Ook 
Ons kenmerk 
2020-0000167403 
worden de adviezen van de commissie dan openbaar gemaakt via een brief aan 
de Kamer. Hierbij worden ook de voorstellen die door de commissie zijn 
beoordeeld openbaar gemaakt. De beoordelingsprocedure van de commissie is 
daarmee zo transparant mogelijk. 
 
Het fonds kan investeringen financieren door een bijdrage te doen aan een 
andere begroting. In dat geval wordt op de ontvangende begroting een ontvangst 
vanuit het fonds zichtbaar, waar de daadwerkelijke investeringsuitgave tegenover 
staat. Ook kan direct vanuit het fonds geïnvesteerd worden. Investeringen in 
mobiliteitsinfrastructuur zullen in principe worden gedaan door bijdragen te doen 
aan het infrastructuurfonds. De daadwerkelijke investering wordt dan vanuit het 
infrastructuurfonds gedaan (of in het geval van waterinfrastructuur vanuit het 
deltafonds). Voor R&D&I en kennisontwikkeling hangt het af van het type 
investering. Waar een investering nauwe aansluiting vindt bij bestaand beleid en 
budget kan besteding via de begroting van het desbetreffende departement 
plaatsvinden. In andere gevallen kunnen investeringen direct vanuit het fonds 
worden gedaan. De fondsbeheerders zullen per geval bezien welke vorm het 
meest voor de hand ligt. 
 
Indien het uiteindelijke pakket aan projecten qua verdeling over de terreinen 
afwijkt van de geautoriseerde middelen per artikel, dient dit te worden verwerkt 
in een suppletoire begroting. Ook bijdrages aan andere begrotingen (met name 
fysieke infrastructuur) worden via een suppletoire begroting budgettair verwerkt 
zodra de projecten zijn geselecteerd. Gezien de aard van het fonds heeft het geen 
bezittingen. Daarmee is er geen aanleiding om een baten-lastenadministratie te 
11
voeren. 
 
1.4 Uitvoering en evaluatie 
Als een project is goedgekeurd neemt de verantwoordelijke bewindspersoon de 
regie over de uitvoering binnen het daarvoor beschikbaar gestelde budget. Bij 
directe uitgaven uit het fonds is dit de Minister van EZK. Bij bijdragen aan andere 
begrotingen is dit de desbetreffende bewindspersoon. Wijzigingen in het kasritme 
van de goedgekeurde projecten worden via de reguliere (suppletoire) 
begrotingswetten aan het parlement voorgelegd.  
 
De bijdrage vanuit het fonds aan de departementale begrotingen vindt plaats via 
een zogenoemde bijdrageconstructie. Voor de goedgekeurde projecten wordt op 
de departementale begroting een ontvangst uit het fonds geraamd en wordt het 
uitgavenbudget met eenzelfde omvang verhoogd. De daadwerkelijke bijdrage 
vanuit het fonds in enig jaar wordt echter vastgesteld op basis van de 
daadwerkelijke uitgaven, mits de uitgaven hierbij binnen de geraamde bijdrage 
vanuit het fonds blijven.  
 
Om niet alleen in de toetsingsfase op de kwaliteit van de voorstellen toe te zien, 
wordt er een monitorings- en evaluatiesystematiek uitgewerkt. Waar opportuun 
wordt met een gefaseerde financiering gewerkt, waarbij de projecteigenaren per 
projectfase de voortgang en geboekte successen demonstreren alvorens over te 
gaan naar de volgende fase. De beoordelingsadviescommissie kan bij het 
                                                
11
 Tweede Kamer, Handelingen II 2019/2020, nr.9, item 5 
 Pagina 9 van 38 

 
Overzicht van bijlagen 
Directie Begrotingszaken 
 
 
Bijlage A: Investeringsterreinen 
Ons kenmerk 
2020-0000167403 
Bijlage B: Criteria toegangspoort 
Bijlage C: Toelichting impactanalyse 
Bijlage D: Opzet beoordelingsadviescommissie 
Bijlage E: Lessen uit het FES  
Bijlage F: Adviezen Europese Commissie en IMF  
Bijlage G: Ervaringen met fondsen in het buitenland  
Bijlage H: Analyse lage rente  
Bijlage I: Analyse productiviteitsgroei in internationaal perspectief  
Bijlage J: Ontwikkeling overheidsfinanciën  
Bijlage K: Lessen uit de gesprekken met experts  
Bijlage L: Onderbouwing en Evaluatie van het voorstel (CW3.1) 
  
 Pagina 11 van 38 

 
bestaande onderzoeks- en innovatie-ecosystemen te versterken en nieuwe 
Directie Begrotingszaken 
veelbelovende ecosystemen op te bouwen. Dit sluit aan op de inzet van het 
 
kabinet, zoals aangekondigd in de groeistrategie, en de samenwerking tussen 
Ons kenmerk 
2020-0000167403 
publieke en private partijen die is opgebouwd in het missiegedreven topsectoren- 
en innovatiebeleid. Dit betekent dat tegelijkertijd wordt ingezet op onderzoek en 
ontwikkeling en onderzoeksinfrastructuren als op startups en scale-ups, 
regelgeving en menselijk kapitaal. Investeringen in de economie van de 
toekomst, bijvoorbeeld op het gebied van kunstmatige intelligentie, robotica en 
duurzaamheidstechnologie, kunnen een sleutel zijn voor toekomstige innovatie. 
Ook fundamenteel onderzoek valt binnen deze pijler. Investeringsvoorstellen van 
alle wetenschapsdisciplines komen in principe in aanmerking, zolang deze voldoen 
12
aan het doel en de criteria van het fonds.  
 
Het kabinet komt, zoals aangekondigd in de groeistrategie, met een gerichte 
strategie om bestaande ecosystemen te versterken en nieuwe toonaangevende 
clusters op veelbelovende technologieën tot stand te brengen, vooral 
sleuteltechnologieën en technologie gericht op het oplossen van maatschappelijke 
uitdagingen. De bewindslieden van EZK en de minister van OCW brengen dit jaar 
een strategie uit voor onderzoeks- en innovatie-ecosystemen, mede met het oog 
op het Groeifonds.  
 
Fysieke infrastructuur 
Een goede fysieke infrastructuur is cruciaal voor het functioneren van een 
economie. Goede verbindingen verlagen de kosten van transport. Dit geldt zowel 
voor transport van goederen als vervoer van mensen. En dit gaat al lang niet 
meer alleen om mobiliteitsinfrastructuur, zoals goede verbindingen over weg, 
spoor, water en door de lucht, maar ook over energie-infrastructuur en digitale 
verbindingen. Met een goede verbinding thuiswerken moet op termijn overal 
mogelijk zijn. Investeringen in infrastructuur dragen ook bij aan de 
aantrekkelijkheid van ons land en zijn daarmee goed voor ons vestigingsklimaat. 
Daarbij helpt het dat Nederland met de Rotterdamse haven, de luchthaven 
Schiphol en een uitstekend netwerk van verbindingen over weg en water dé 
toegangspoort tot Europa is. Schaarse ruimte vereist een efficiënt gebruik hiervan 
met een integrale gebiedsontwikkelingsaanpak waarin de leefbaarheid en 
bereikbaarheid van steden een belangrijke rol spelen. Door mobiliteit en wonen in 
samenhang te bezien hoeft de productiviteitsgroei zich niet te concentreren in de 
Randstad, en is verdere spreiding richting andere regio’s mogelijk. In zijn Global 
Competitiveness Report uit 2019 stelt het World Economic Forum dat de 
Nederlandse infrastructuur qua kwaliteit op een tweede plek wereldwijd staat. Als 
Nederland die positie wil behouden en uitbouwen, zal daarin blijvend moeten 
worden geïnvesteerd.  
 
Het kabinet komt, zoals aangekondigd in de groeistrategie, met een plan om 
bereikbaarheid te waarborgen en verbeteren. Omdat niet alle knelpunten zijn op 
te lossen met bestaande infrastructuur worden noodzakelijke additionele 
investeringen in kaart gebracht die bijdragen aan het duurzame 
verdienvermogen, mede met het oog op het fonds. De bewindslieden van IenW 
en de minister van BZK nemen het voortouw bij deze inventarisatie in overleg 
met betrokken partijen.  
  
                                                
12
 Hiermee wordt voldaan aan motie 35 300 VIII, nr. 85 (d.d. 12 november 2019) die de regering 
verzoekt om de alfa-, gamma- en medische wetenschappen expliciet mee te nemen in de verkenning van 
het aangekondigde investeringsfonds. 
 Pagina 13 van 38 

 
 
Directie Begrotingszaken 
Criterium 1: Het voorstel bevat een uitgewerkt plan > afwijzingscriterium 
 
Ons kenmerk 
Alle genoemde onderdelen zijn duidelijk, volledig en plausibel ingevuld. 
2020-0000167403 
Criterium 2: het voorstel valt binnen een van de drie terreinen > 
afwijzingscriterium 
Het terrein fysieke infrastructuur omvat infrastructurele projecten in brede zin. 
Binnen dit terrein valt onder andere mobiliteitsinfrastructuur (spoor, luchtvaart, 
havens, wegen), waterinfrastructuur, digitale infrastructuur en energie-
infrastructuur. Wetenschapsinfrastructuur (archieven, databestanden, 
computersystemen, communicatienetwerken t.b.v. de wetenschap) valt niet 
binnen dit terrein, maar in R&D en innovatie.  
Het terrein kennis omvat voorstellen op het gebied van onderwijs en 
vaardigheden, ofwel investeringen in het menselijk kapitaal. Fundamenteel 
onderzoek valt niet binnen dit terrein, maar in R&D en innovatie. 
Het terrein R&D en innovatie omvat R&D- en innovatieprojecten in brede zin. 
Binnen dit terrein valt onder andere fundamenteel onderzoek, doorontwikkeling 
van nieuwe technologieën of ideeën, innovatieve startups en 
wetenschapsinfrastructuur. De toegangspoort maakt geen onderscheid tussen 
verschillende wetenschappelijke disciplines.  
Criterium 3: het voorstel heeft een cumulatieve omvang van tenminste 
30 miljoen > afwijzingscriterium 
Criterium 4: het voorstel is additioneel aan private investeringen > 
beoordelingscriterium 
Het uitgangspunt is dat het fonds enkel optreedt waar sprake is van marktfalen. 
Als er een business case gemaakt kan worden met een financieel marktconform 
rendement, behoort het voorstel in principe door de markt gefinancierd te worden 
en niet vanuit het fonds. Wanneer een private partij doordat zij marktmacht heeft 
excessieve rendementen kan behalen is er ook sprake van marktfalen. Als de 
overheid andere maatregelen (mededinging, regeldruk, vergunning, etc.) kan 
treffen om de investering in de markt tot stand te laten komen dient dit te 
worden overwogen.  
Om te bewijzen dat het voorstel niet in aanmerking komt voor marktfinanciering, 
zou de indienende partij bijvoorbeeld twee afgewezen aanvragen voor 
marktfinanciering kunnen bijvoegen, in lijn met de praktijk van Invest-NL. 
Criterium 5: het voorstel is additioneel aan bestaande of geplande 
publieke investeringen en valt niet binnen een bestaande regeling van de 
overheid > afwijzingscriterium 
Het voorstel betreft geen bestaande of geplande begrotingsuitgave. Verder toetst 
de toegangspoort of het voorstel niet logischerwijs in aanmerking voor een van 
de andere regelingen van de overheid. Voorbeelden daarvan zijn: Invest-NL, het 
Toekomstfonds en de SDE++. 
Criterium 6: het voorstel is niet-structureel > afwijzingscriterium 
Het voorstel heeft een begin- en een einddatum. Tevens is er een exitstrategie 
waarin staat beschreven of en hoe de investering wordt voortgezet en 
gefinancierd na het verstrijken van de einddatum. Hierin wordt aangegeven hoe 
meerjarig doorlopende kosten van de investering, zoals beheer- en 
onderhoudskosten, worden gefinancierd zonder dat deze het generale beeld 
belasten en of hier een (niet-structurele) bijdrage uit het fonds wordt gevraagd.   
 Pagina 15 van 38 

 
Bijlage C: Toelichting impactanalyse 
Directie Begrotingszaken 
Voorstellen die voldoen aan de vereisten uit de toegangspoort worden door de 
 
fondsbeheerders doorgeleid naar de commissie. De taak van deze commissie is 
Ons kenmerk 
2020-0000167403 
vervolgens om het plan te beoordelen op basis van een analyse van het effect op 
het verdienvermogen en de financiële kosten. Ook moeten de maatschappelijke 
kosten en baten van een voorstel positief zijn.  
 
Effect op verdienvermogen (structureel bbp) 
Het effect op het verdienvermogen wordt in kaart gebracht en afgezet tegen de 
investeringskosten. Het Groeifonds beoogt het verdienvermogen, ofwel het 
structurele bruto binnenlands product (bbp) van Nederland te verhogen. Het bbp 
is bepalend voor de capaciteit om in de toekomst collectieve arrangementen te 
blijven betalen en brede welvaart en koopkracht de bevorderen. De omvang van 
onze welvaartsgroei wordt bepaald door twee factoren: hoeveel wij werken 
(participatie) en wat we met elkaar voortbrengen (productiviteit). Omdat het door 
vergrijzing lastig is de participatie substantieel te verhogen, is de productiviteit op 
lange termijn het meest bepalend voor onze materiële welvaart. Voorstellen 
zullen dus getoetst worden op hun vermogen om een structurele bbp-verhoging 
in Nederland teweeg te brengen. Tijdelijke impulsen aan werkgelegenheid, 
bestedingseffecten, capaciteitsuitbreidingen zonder productiviteitshoging en 
overige maatschappelijke effecten dragen niet bij aan het lange termijn 
verdienvermogen. 
 
Wanneer het niet mogelijk is om een kwantitatieve schatting van het bbp-effect 
te berekenen, kunnen er per terrein nadere criteria door de commissie 
gehanteerd worden om voorstellen op hun bijdrage aan lange termijn 
verdienvermogen te beoordelen. Het zal namelijk niet voor alle soorten 
voorstellen even makkelijk zijn om het effect op het bbp te kwantificeren. Voor 
infrastructuur zal dit makkelijker zijn dan voor kennisontwikkeling of R&D&I. De 
commissie opereert onafhankelijk en kan naar eigen inzicht de 
beoordelingscriteria om de impact op het verdienvermogen te toetsen nader 
verfijnen over de tijd. Ook kan de commissie waar opportuun gebruik maken van 
de kennis uit bestaande analytische tools en selectiemethoden die worden 
gehanteerd bij bestaande investeringsfondsen, zoals de EU-fondsen. 
 
Voor infrastructuur biedt de richtlijn voor maatschappelijke kosten-batenanalyse 
(Leidraad OEI) goede richtlijnen voor het inschatten en kwantificeren van bbp-
effecten. Voor onderwijs biedt de CPB-publicatie Kansrijk onderwijsbeleid (2016) 
handvatten. Voor met name R&D en innovatie voorstellen zal er sprake zijn van 
een grotere onzekerheidsmarge en bandbreedte van mogelijke uitkomsten. 
Voorstellen op het terrein R&D en innovatie kunnen bijvoorbeeld een analyse van 
de relevante markt, de positie die Nederland in deze markt heeft of kan bereiken 
en de kwaliteit van het voorstel en het consortium behoeven. In aansluiting op de 
groeistrategie winnen voorstellen aan kracht als deze gericht zijn op complete 
ecosystemen voor onderzoek en innovatie.  
 
Naarmate het bbp-effect moeilijker te kwantificeren is zal meer geleund moeten 
worden op het kwalitatieve oordeel van de commissie. Een grotere mate van 
onzekerheid is op zichzelf echter geen reden om een voorstel niet positief te 
beoordelen. Inzetten op enkel voorstellen die gemakkelijk kwantificeerbaar zijn 
brengt het risico met zich mee dat Nederland kansen laat liggen. Zo zijn de 
effecten van fundamenteel onderzoek niet altijd vooraf te kwantificeren, terwijl 
dat wel grote economische kansen kan creëren.  
 Pagina 17 van 38 

 
Bijlage D: Opzet beoordelingsadviescommissie 
Directie Begrotingszaken 
 
 
Taakomschrijving beoordelingsadviescommissie 
Ons kenmerk 
2020-0000167403 
De beoordelingsadviescommissie opereert zelfstandig en beslist over haar eigen 
werkwijze en gebruik van analytische methoden. Zij borgt dat 
investeringsvoorstellen voor investeringen in de drie terreinen van het fonds 
(kennisontwikkeling, R&D en innovatie en infrastructuur) op onafhankelijke en 
deskundige wijze worden beoordeeld. De commissie kan een integrale afweging 
maken over de meest doeltreffende en doelmatige besteding van fondsmiddelen 
en prioritering. De commissie zorgt voor een evenwichtige verdeling van 
voorstellen over de verschillende fondsterreinen. Binnen de commissie streven we 
inhoudelijke diversiteit na, zodat de commissieleden met elkaar in discussie 
kunnen gaan en elkaar scherp kunnen houden. Bij de totstandkoming van haar 
advies kan de commissie voor een belangrijk deel de analyses benutten die 
worden gedaan door de experts uit de pool van deskundigen. Het takenpakket 
van de commissie omvat verschillende elementen: 
 
1. Beoordeling van investeringsvoorstellen: De commissie 
beoordeelt ingediende investeringsvoorstellen op hun impact op het 
verdienvermogen, binnen de randvoorwaarden van het fonds (zie 
verder), en selecteert een totaalpakket aan projecten die op een 
doelmatige en doeltreffende manier bijdragen aan de doelstellingen 
van het fonds. De adviezen van de commissie worden openbaar 
gemaakt en zijn daarmee zo transparant mogelijk 
2. Monitoring van de voortgang: Wanneer het voorstel direct uit de 
begroting van het Nationaal Groeifonds wordt gefinancierd, houdt de 
commissie de voortgang van de investeringen bij. Ook houden de 
departementen de commissie op de hoogte van de monitoring van de 
investeringen uit de departementale begroting. Zo houdt de 
commissie het overzicht. 
3. Verantwoording: De commissie legt in een jaarlijks verslag 
verantwoording af over haar werk. Hierin licht ze bijvoorbeeld toe hoe 
de adviezen tot stand zijn gekomen, welk proces hierbij is doorlopen 
en welke analytische methoden zijn gebruikt. Ook de evaluaties van 
afgeronde projecten worden hierin opgenomen, inclusief eventuele 
lessen die getrokken worden voor de beoordeling van toekomstige 
projecten. De fondsbeheerders en vakministers leggen politieke 
verantwoording af over de uitgaven op de begroting waar zij 
verantwoordelijk voor zijn. 
Het toetsingskader (bestaande uit de toegangspoort en impactanalyse) waarborgt 
dat aangedragen fondsinvesteringen daadwerkelijk aansluiten bij de doelstelling 
en randvoorwaarden van het fonds. Daarnaast kan het voorkomen dat door de 
jaren heen een glijdende schaal ontstaat en het fonds bijvoorbeeld wordt ingezet 
voor consumptieve overheidsbestedingen in plaats van gewenste 
productiviteitsverhogende investeringen. Bovendien geeft dit de indieners van 
voorstellen duidelijkheid. 
 
De commissie wordt verantwoordelijk voor de inhoudelijke toets van de 
verwachte effecten van het investeringsvoorstel. De verwachte effecten worden 
door de indieners van voorstellen in kaart gebracht. Daar waar dat aan de orde is, 
zal de commissie in aanvulling op deze inhoudelijke beoordeling, met eigen 
aanvullende analyse komen. De commissie kan tevens aandachtspunten ter 
 Pagina 19 van 38 

 
leden. Het CPB krijgt binnen de commissie een speciale rol die voorstellen mede 
Directie Begrotingszaken 
beoordeelt op deelcriteria, bijvoorbeeld legitimiteit, efficiëntie en effectiviteit. Om 
 
de onafhankelijke positie van het CPB te bewaken zal het CPB niet meebeslissen 
Ons kenmerk 
2020-0000167403 
over de selectie van investeringsvoorstellen. Het oordeel van het CPB wordt 
openbaar gemaakt, in principe als bijlage bij het advies van de 
beoordelingsadviescommissie. 
 
Pool van deskundigen: De commissie kan gebruik maken van de expertise uit een 
pool van deskundigen. Deze pool bestaat uit externe experts op de relevante 
terreinen van het fonds die om advies kunnen worden gevraagd. Deze experts 
kunnen afkomstig zijn van bijvoorbeeld van het AWTI, PBL, KIM, SCP of NWO, 
maar ook uit het buitenland. De pool heeft slechts een adviserende rol richting de 
commissie en is niet bij de besluitvorming betrokken. De pool kan flexibel worden 
vormgegeven, zodat ook specialistische kennis kan worden benut indien nodig.  
 
 
  
 Pagina 21 van 38 

 
17
voorspelbare indienmomenten te organiseren. Goede communicatie en 
Directie Begrotingszaken 
transparantie zorgen voor een eerlijk selectieproces waarbij de beste ideeën 
 
uiteindelijk uitgevoerd kunnen worden. 
Ons kenmerk 
2020-0000167403 
Ten slotte is een belangrijk les van het FES dat het oprichten van een instituut 
vaak leidt tot structurele uitgaven, terwijl het fonds in een eenmalige 
investeringsimpuls voorziet. Daarom moet het investeringsvoorstel ook een 
duidelijk exit-strategie bevatten voor de periode na financiering vanuit het 
Groeifonds. 
  
                                                
17
 Technopolis-group (2008) 
 Pagina 23 van 38 

 
OESO-gemiddelde en nemen af op de middellange termijn, tenzij er additioneel 
Directie Begrotingszaken 
beleid komt. Daarboven bestaat de ondersteuning van R&D voor het grootste deel 
 
uit fiscale prikkels, waarvan een groot deel ten voordele van gevestigde bedrijven 
Ons kenmerk 
2020-0000167403 
in plaats van nieuwe en potentiele toetreders. Het zou nuttig zijn om de directe 
publieke uitgaven aan R&D te verhogen om riskantere en langere termijn 
innovatie te ondersteunen, gericht op start-ups en jonge kleine of middelgrote 
bedrijven met groeipotentieel. Het opschalen van investeringen in de digitale 
economie en programma’s om leven lang leren te ondersteunen zou het 
aanpassingsvermogen van het mkb aan nieuwe marktomstandigheden verbeteren 
en hun bedrijfsvoeringskosten verminderen. Een kredietbeoordelaar voor 
bedrijven zou de beschikbare informatie verbeteren en de toegang tot financiering 
voor het mkb faciliteren, het ontwikkelen van financiële technologieën zou 
daarnaast alternatieve bronnen van financiering kunnen bieden.” 
 
In een recent rapport over de positie van de lopende rekening schrijft het IMF 
over Nederland: 
 
“Het gebruik door de overheid van de fiscale ruimte en de ontsnappingsclausule 
om steun te geven aan de gezondheidssector en om steun te geven aan 
huishoudens en bedrijven om de COVID-19 pandemie het hoofd te bieden is 
volledig op zijn plaats. Zodra de pandemie voorbij is, moet het beleid zich richten 
op het bevorderen van herstel en ondersteunen van investeringen in fysiek en 
menselijk kapitaal, om zo de structurele potentiële groei te bevorderen.”  
 
 
 
 
  
 Pagina 25 van 38 

 
 
Directie Begrotingszaken 
Andere landen 
 
Diverse andere landen, zoals Rusland en Saoedi-Arabië beschikken over een SWF. 
Ons kenmerk 
2020-0000167403 
Deze fondsen komen vaak voort uit inkomsten van grondstoffen maar vertonen 
ook kenmerken van het beheren van strategische activa. In Nederland vindt 
beleid gericht op strategische activa plaats via staatsdeelnemingen. 
 
Fondsen gericht op lange termijn groeicapaciteit  
De Europese Commissie heeft enkele fondsen in het Meerjarig Financieel Kader 
(MFK) voor de periode 2014-2020 om investeringen te doen ten behoeve van het 
groei- en concurrentievermogen van de Europese Unie. Voorbeelden hiervan zijn 
22
het European Social Fund (ESF, €83 miljard) , het European Regional 
23
Development Fund (ERDF, €201 miljard) en het Horizon2020 initiatief (€80 
24
miljard) die vanuit de Europese begroting worden bekostigd. Van deze 
initiatieven richt het Horizon2020 initiatief zich specifiek op het versterken van 
het groeivermogen van de Europese economie, vooral door het stimuleren van 
onderzoek en innovatie in de EU door middel van subsidies en beurzen.   
 
Initiatieven gericht op specifieke marktfalens  
In veel Europese lidstaten bestaan nationale stimuleringsinstellingen. Veel van 
deze initiatieven zoals het Ireland Strategic Investment Fund, de British Business 
Bank en de BPI France richten zich op bedrijven in voor de overheid belangrijke 
sectoren die te kampen hebben met een vorm van marktfalen. Een voorbeeld van 
een dergelijk marktfalen is het niet toegang of tegen zeer hogen kosten hebben 
tot financiering op de private kapitaalmarkt voor ondernemingen. Redenen dat 
deze bedrijven geen privaat kapitaal kunnen aantrekken zijn dat ze in het geval 
van investeringen in immaterieel kapitaal geen onderpand bezitten, geen 
bewezen positieve crediteurstatus hebben of omdat het om risicovolle 
langetermijninvesteringen gaat die de horizon van de geldverstrekker overstijgen. 
Het specifieke mandaat of de sectorale focus die deze nationale stimulerings-
instellingen hebben verschillen per lidstaat en instituut, de gemene deler is echter 
het wegnemen van een bepaald marktfalen door subsidies of financiering aan 
ondernemingen te bieden. Dergelijke initiatieven worden internationaal vooral 
aangewend om een specifiek probleem op te lossen en zijn minder geschikt als 
middel voor algehele economische ontwikkeling. Bovendien zijn de mogelijkheden 
waarbinnen dergelijke activiteiten tot stimulering van het bedrijfsleven leiden 
beperkt door de wettelijke kaders van ongeoorloofde staatssteun. Nederland kent 
met Invest-NL sinds kort een soortgelijke instelling, die ontwikkelactiviteiten en 
investeringsmiddelen aanbiedt aan projecten en ondernemingen die door 
marktfalen onvoldoende toegang tot financiering hebben. 
 
 
  
                                                
22
 https://cohesiondata.ec.europa.eu/funds/esf, geraadpleegd op 21-01-2020  
23
 https://cohesiondata.ec.europa.eu/funds/erdf, geraadpleegd op 21-01-2020   
24
 https://www.rvo.nl/subsidie-en-financieringswijzer/horizon-2020, geraadpleegd op 21-01-2020   
 Pagina 27 van 38 

 
Rentelasten 
Directie Begrotingszaken 
Het aandeel van de rentelasten in de uitgaven van de overheid is de twintig jaar 
 
sterk afgenomen van ruim 9% naar 1,6%.  
Ons kenmerk 
2020-0000167403 
 
Grafiek 2: Aandeel rentelasten in netto collectieve uitgaven (%) 
 
Bron: CPB, tijdreeksen CEP 2020. Deze cijfers betreffen de rentelasten en uitgaven van de 
totale collectieve sector, dus niet enkel de Rijksoverheid. 
  
 Pagina 29 van 38 

 
32
lager dan verwachte bijdrage van ICT-ontwikkelingen op productiviteit en 
Directie Begrotingszaken 
toenemende marktmacht en marktconcentratie, met als gevolg minder innovatie 
 
33
en lagere productiviteitsgroei, het toenemende belang van immateriële activa 
Ons kenmerk 
34 2020-0000167403 
(software, marketing, R&D, etc.), achterblijvende kredietverlening aan 
35 36
innovatieve nieuwe bedrijven, het effect van beleid op ondernemersdynamiek 
en misallocatie van productiefactoren als gevolg van arbeids- en 
37
productmarktregulering. Niet alle mogelijke internationale verklaringen worden 
38
ook door de data voor Nederland ondersteund.  
                                                
32
 Gordon, R. (2012), U.S. Economic Growth Over? Faltering Innovation Confronts the Six Headwinds 
alsmede Gordon, R. (2016). The rise and fall of American growth: The US standard of living since the 
civil war. Princeton University Press 
33
 Diez, J. et al (2018), Global Market Power and its Macroeconomic Implications, IMF working paper No. 
18/137 
34
 Andersson, M. & L. Saiz (2018), Investment in intangible assets in the euro area, ECB Economic 
Bulletin, Issue 7/2018. 
35
 Manaresi, F. & N. Pierri (2019), Credit supply and productivity growth, IMF Working Paper No. 19/107  
36
 Calvino, F, C Criscuolo, and C Menon (2016), "No Country for Young Firms? Start-up Dynamics and 
National Policies", OECD Science, Technology and Industry Policy Papers, no. 29, April. Alsmede De 
Ridder, M (2019), “Market Power and Innovation in the Intangible Economy”, Centre for Macroeconomics 
Working Paper 2019-07, March.  
37 Andrews D., and F. Cingano (2014), Public Policy and Resource Allocation: Evidence from Firms in 
OECD Countries, Economic Policy (April), pp. 253–296.   
38
 CPB (2018), koplopers en volgers: geen divergentie in Nederland, CPB-notitie; CPB (2019), Markups 
van bedrijven in Nederland, CPB-notitie 
 Pagina 31 van 38 

 
Figuur 2: Ontwikkeling overheidsschuld (1970-2021): 
Directie Begrotingszaken 
 
Ons kenmerk 
2020-0000167403 
 
Bron: CPB (augustusraming voor 2020 en 2021) 
 
  
 Pagina 33 van 38 

 
mogelijk. De effecten van investeringen op deze gebieden zijn met grote 
Directie Begrotingszaken 
onzekerheid omgeven. Voorkomen moet worden dat deze investeringen 
 
daarom ondersneeuwen. Ons kenmerk 
2020-0000167403 
 
“Een competitieve economie begint met goed onderwijs” 
Veel experts, zowel internationaal als nationaal, benadrukten het belang van 
goed onderwijs als drijver van productiviteitsgroei. Een goede opgeleide 
beroepsbevolking is in staat om zich aan te passen aan de economie van 
morgen.  
 
  
 Pagina 35 van 38 

 
Financiële gevolgen Op dit moment zijn er geen specifieke financiële 
Directie Begrotingszaken 
voor maatschappelijke gevolgen voor maatschappelijke sectoren bekend, 
 
sectoren – als van deze kunnen zich eventueel voordoen afhankelijk Ons kenmerk 
2020-0000167403 
toepassing  van de gekozen projecten.   
Nagestreefde In de groeistrategie constateert het kabinet dat extra 
doeltreffendheid  investeringen in (1) kennisontwikkeling, (2) research 
& development (R&D) en innovatie en (3) 
infrastructuur kansrijk zijn om de productiviteit te 
verhogen.  
 
Investeringen in kennisontwikkeling, oftewel 
menselijk kapitaal, versterken het verdienvermogen 
via verschillende wegen. Ten eerste zal het 
beschikken over relevante kennis en vaardigheden 
de arbeidsproductiviteit in Nederland direct 
verhogen. Daarnaast is er een dynamisch effect. 
Menselijk kapitaal vergroot het 
aanpassingsvermogen van een economie.  
 
Investeringen in innovatie en R&D vormen een 
belangrijke pijler onder productiviteitsgroei in 
ontwikkelde economieën als Nederland. De 
doelstelling om 2,5% van ons bbp te besteden aan 
R&D wordt echter al jaren niet gehaald.  
 
Goede infrastructuurverbindingen verlagen de kosten 
van transport. Dit geldt zowel voor transport van 
goederen als vervoer van mensen. Ze dragen ook bij 
aan de aantrekkelijkheid van ons land en zijn 
daarmee goed voor ons vestigingsklimaat. 
 
Een onafhankelijke commissie beoordeelt ingediende 
investeringsvoorstellen op hun impact op het 
verdienvermogen, binnen de randvoorwaarden van 
het fonds, en selecteert een totaalpakket aan 
projecten die op een doelmatige en doeltreffende 
manier bijdragen aan de doelstellingen van het 
fonds.  
Nagestreefde Het oprichten van een specifiek geoormerkt fonds 
doelmatigheid  heeft als voordeel ten opzichte van additionele 
investeringen via de reguliere beleidsbegrotingen dat 
een schaalsprong op de lange termijn in 
kennisontwikkeling, R&D en innovatie (R&D&I) en 
infrastructuur mogelijk wordt gemaakt. Om die 
langetermijnvisie te bewaken zal het fonds op 
gepaste afstand van de politiek worden geplaatst. 
Een onafhankelijke commissie zal de 
investeringsvoorstellen op basis van vooraf 
vastgestelde criteria beoordelen. Vervolgens brengt 
de beoordelingsadviescommissie een zwaarwegend 
en leidend advies uit. Dit advies is mede gebaseerd 
op de analyses gedaan door een pool van 
deskundigen (afkomstig van bijvoorbeeld AWTI, PBL, 
 Pagina 37 van 38 

