> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2019-0000520744
Uw kenmerk
2019Z16360
Datum 15 oktober 2019
Betreft Antwoord op de vragen van de leden Groothuizen, Sjoerdsma 
en Diertens (allen D66) over de situatie op Curaçao
Hierbij bied ik u mede namens de minister van Defensie, de staatssecretaris van 
Financiën, de minister van Justitie en Veiligheid, de minister voor 
Rechtsbescherming, de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid en de 
staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport de antwoorden aan op de 
schriftelijke vragen gesteld door de leden Groothuizen, Sjoerdsma en Diertens 
(allen D66) over de situatie op Curaçao. Deze vragen werden ingezonden op 4 
september 2019 met kenmerk 2019Z16360. 
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
  
Pagina 1 van 10

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
1 oktober 2019
Antwoord 3  
3
Kenmerk
Bij brief van 6 september jl. heeft uw Kamer een nader overzicht gekregen van 
2019-0000520744
de ondersteuning die door Nederland wordt geleverd in relatie tot de uitdagingen 
die Aruba en Curaçao ondervinden als gevolg van de situatie in Venezuela. 
Nederland levert technische bijstand ten behoeve van de implementatie van de 
beschermingsprocedure op basis van artikel 3 EVRM door het geven van 
opleidingen en trainingen voor lokaal personeel door de Immigratie en 
Naturalisatiedienst (IND), de Dienst Terugkeer en Vertrek (DT&V) en de 
Koninklijke Marechaussee (KMar). Daarnaast wordt waar mogelijk ook 
ondersteuning geleverd voor het wegwerken van eventuele achterstanden. 
 
Vraag 4 
Hoe beoordeelt u de capaciteiten van de overheid op Curaçao, de advocatuur en 
de rechtspraak om op een goede manier invulling te geven aan de procedure? 
Hoe beoordeelt u de reële mogelijkheid voor effectieve rechtsbescherming op 
grond van deze procedure in het licht van het Europese Verdrag voor de Rechten 
van de Mens? 
 
Antwoord 4  
In de beschermingsprocedure op basis van artikel 3 EVRM is aangegeven dat 
migranten tegen deze beslissing - binnen de termijnen en de wijze zoals 
vastgesteld in de Landsverordening Administratieve Rechtspraak (Lar) - bezwaar 
kunnen maken dan wel beroep kunnen instellen. De rechtsmiddelen worden in de 
beschikking vermeld. Het is primair aan het land Curaçao om erop toe te zien dat 
op goede wijze invulling wordt gegeven aan de procedure en zorg te dragen voor 
het bestaan van effectieve rechtsmiddelen en de daarbij benodigde capaciteit. 
 
Vraag 5 
Hoe beoordeelt u de omstandigheden in de zogenaamde vreemdelingenbarakken 
waar mensen 23 uur per dag vastzitten in een groepsverblijf? Voldoen deze 
omstandigheden aan de (internationale) regels en normen voor wat betreft 
(vreemdelingen)detentie? Zo nee, hoe kijkt u dan aan tegen de waarborgfunctie 
van het Koninkrijk? 
 
Vraag 6 
Hoe beoordeelt u de voortgang met betrekking tot de reconstructie van de 
vreemdelingenbarakken? Deelt u de mening dat het noodzakelijk is meer tempo 
te maken? Zo nee, waarom niet? Zo ja, welke stappen gaat u nemen om hierbij te 
helpen? 
 
Antwoord 5 en 6 
Bij brief van 6 september jl. heb ik uw Kamer nader geïnformeerd over de 
ondersteuning die door Nederland wordt geleverd in het kader van de 
verbetermaatregelen voor de vreemdelingenbewaring op Curaçao. Naar 
aanleiding van een verzoek om ondersteuning heb ik samen met de 
staatssecretaris van Justitie en Veiligheid eind 2018 een financiële bijdrage 
geleverd van 132.000 euro voor de verbouwing en verbetering van het 
mannenblok in de vreemdelingenbewaring van het Sentro di Detenshon i 
Korekshon Kòrsou (SDKK). Curaçao heeft aangegeven dat deze 
verbetermaatregelen op korte termijn worden afgerond. Curaçao heeft Nederland 
daarnaast verzocht om aanvullende ondersteuning te leveren op het terrein van 
vreemdelingenbewaring. In dit kader heeft Nederland 2 miljoen euro beschikbaar 
 
3
 Kamerstukken II 2018/19, 29 653, nr. 58 
Pagina 2 van 10

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
1 oktober 2019
heeft, heeft als gevolg dat de financiële middelen die het land heeft voor de 
Kenmerk
terugkeer minder worden. Dit kan weer mogelijke gevolgen hebben voor de 
2019-0000520744
daadwerkelijke terugkeer van migranten. Curaçao is reeds in gesprek met IOM 
om te bezien wat IOM zou kunnen betekenen voor Curaçao. 
 
Vraag 8 
Hoe beoordeelt u de situatie van illegaal op Curaçao verblijvende Venezolanen? 
Deelt u de mening dat deze mensen kwetsbaar zijn voor uitbuiting en voldoende 
medische zorg niet altijd voorhanden is? Wat kunt u doen om hierbij verlichting te 
bieden? Kan het COA een rol spelen in advisering over de opvang van mensen die 
aanspraak maken dan wel recht hebben op bescherming? Zo ja, bent u bereid 
hiertoe stappen te nemen? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 8  
Het illegaal verblijven in een derde land brengt risico’s met zich mee, dit geldt 
niet alleen voor personen van Venezolaanse nationaliteit. Dit betreft niet alleen 
gezondheidsrisico’s, maar ook veiligheidsrisico’s. Daarnaast bestaat het risico dat 
kwetsbare groepen illegalen in een uitbuitingssituatie terecht kunnen komen. In 
4
de brief van 6 september jl. is uw Kamer geïnformeerd dat Nederland op verzoek 
van Curaçao zal ondersteunen bij de inrichting van de opvang van kwetsbare 
groepen migranten. In dit verband zal het COA Curaçao adviseren ten behoeve 
van de inrichting van de opvang.  
 
Vraag 9 
Bent u bekend met signalen dat een deel van de Venezolaanse migranten op 
Curaçao is besmet met HIV? Klopt het dat medicijnverstrekking aan deze mensen 
(in de praktijk) wordt geweigerd? Zijn er voor de mensen voldoende medicijnen 
beschikbaar? Wat zijn de mogelijke gevolgen voor de volksgezondheid in het hele 
Koninkrijk? Indien u niet op de hoogte bent van deze berichten, bent u dan bereid 
deze te (laten) onderzoeken? 
 
Antwoord 9  
Na overleg tussen de staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
(VWS) en de minister van Volksgezondheid van Curaçao, mevrouw Camelia-
Römer, kan ik u als volgt berichten. We zijn bekend met de signalen dat een deel 
van de Venezolaanse migranten op Curaçao besmet is met HIV. HIV komt 
wereldwijd bij een deel van de bevolking voor. Naar ik begrijp zijn er circa 5 HIV 
positieve Venezolaanse ongedocumenteerden bekend in het Sehos. Daarnaast 
geeft minister Römer aan dat het Sehos onlangs een intern protocol heeft 
gecommuniceerd waarin expliciet is opgenomen dat alle HIV-patiënten, dus ook 
ongedocumenteerden, volgens de algemene regels worden behandeld. 
Behandeling van HIV voorkomt doorontwikkeling tot AIDS en vermindert 
transmissierisico voor anderen, wat een volksgezondheidsrisico voorkomt. Naast 
het Sehos biedt de stichting Salú pa Tur voor gereduceerd tarief zorg aan 
ongedocumenteerden. Bij deze stichting zijn zo’n 8 HIV positieve 
ongedocumenteerde Venezolanen bekend. De staatssecretaris van VWS heeft 
laten weten het net als zijn collega op Curaçao belangrijk te vinden dat alle 
personen met HIV passende zorg krijgen, dus ook ongedocumenteerde 
Venezolanen. Daarom beziet de staatssecretaris van VWS samen met zijn collega 
op welke wijze in (technische) ondersteuning kan worden voorzien voor de 
Stichting Salú pa Tur. 
 
4
 Kamerstukken II 2018/19, 29 653, nr. 58 
Pagina 2 van 10

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
1 oktober 2019
Vraag 12 
Kenmerk
Welke controlemaatregelen worden genomen op het personen- en 
2019-0000520744
goederenverkeer tussen Curaçao en Nederland? Hoe zit dat tussen Nederland en 
de andere eilanden?  
 
Antwoord 12  
De Douane is verantwoordelijk voor het toezicht op het goederenverkeer dat de 
EU-buitengrens overschrijdt. Omdat het douanegebied van de Unie alleen het 
grondgebied van het Koninkrijk der Nederlanden in Europa omvat (artikel 4 van 
de Verordening (EU) Nr. 952/2013 van het Europees Parlement en van de Raad 
van 9 oktober 2013 tot vaststelling van het douanewetboek van de Unie) valt het 
goederenverkeer vanuit Curaçao bij aankomst in Nederland en bij vertrek vanuit 
Nederland naar Curaçao onder douanetoezicht van de Nederlandse Douane. 
Hetzelfde geldt voor het goederenverkeer met de andere eilanden. Het 
douanetoezicht vindt plaats op de goederen in het maritieme en het luchtverkeer, 
zowel ten aanzien van de goederen in het personenverkeer als het 
handelsverkeer. Dit douanetoezicht vindt informatiegericht en risico-gestuurd 
plaats. De Douane zet verschillende soorten handhavingsinterventies in, zoals 
fysieke controle, en maakt gebruik van hulpmiddelen zoals speurhonden en scans. 
Op commerciële vluchten afkomstig uit Curaçao, Aruba, Bonaire en Sint Maarten 
voert de Douane - vanwege een sterk verhoogd risico op drugssmokkel - het door 
de minister van JenV ingestelde zogenaamde ‘100%-controleregime’ uit. De 
Koninklijke Marechaussee is verantwoordelijk voor het personenverkeer. 
 
Bij het personenverkeer geldt dat personen die via Nederland het Schengengebied 
in- of uitreizen zijn onderworpen aan grenscontroles op grond van de 
Schengengrenscode (SGC). De eilanden in het Caribisch deel van het Koninkrijk 
der Nederlanden (zowel Curaçao, Aruba, Sint Maarten, als de BES eilanden) vallen 
niet onder het Schengenacquis. Personen die van of naar de eilanden in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk der Nederlanden reizen naar of vanuit een van 
de Schengenlanden (waaronder Nederland), passeren daarmee een 
Schengenbuitengrens en zijn onderworpen aan grenscontroles op grond van de 
Schengengrenscode. Voor personen die onder het Unierecht inzake vrij verkeer 
vallen (EU, EER, Zwitserland) en derdelanders behelst dit een systematische 
controle die bestaat uit de verificatie van de identiteit en de nationaliteit en van 
de echtheid en de geldigheid van het reisdocument en het raadplegen van de 
relevante databanken (Schengeninformatiesysteem (SISII), Interpol Stolen and 
Lost Travel Documents (SLTD) en het Opsporingsregister (OPS). Voor 
derdelanders geldt daarnaast ook de grondige controle die onder andere bestaat 
uit toetsing op het doel, duur en middelen van bestaan van het beoogde verblijf 
en, waar van toepassing, de controle van het visum. 
 
Vraag 13 
Welke integrale veiligheidsvisie hanteert u bij het vorm geven van uw beleid met 
betrekking tot Curaçao? 
 
Antwoord 13  
De vormgeving van het beleid ten aanzien van Curaçao is gericht op 
samenwerking met het autonome land Curaçao. Op basis van 
samenwerkingsregelingen en Rijkswetten ondersteunt Nederland de 
rechtshandhavingsketen. Bij die samenwerking en ondersteuning zijn de 
aanbevelingen uit de beleidsdoorlichting van artikel 1 van hoofdstuk IV 
Pagina 2 van 10

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
1 oktober 2019
 
Kenmerk
Vraag 15 
2019-0000520744
Hoe beoordeelt u het gegeven dat in de praktijk geen 24 uurs-controle door de 
kustwacht bestaat? Welke risico’s brengt dat met zich mee? Wat gaat u doen om 
deze risico’s te mitigeren? 
 
Antwoord 15  
Zoals in vraag 14 aangegeven, monitort de Kustwacht 24/7 het maritieme 
omgevingsbeeld rondom de eilanden. In de uitvoering van Kustwachttaken moet 
onderscheid gemaakt worden tussen Search and Rescue (SAR) taken en overige 
taken van de Kustwacht. De Kustwacht is 24/7 beschikbaar voor de coördinatie 
van SAR-taken. Wanneer er mensen in nood of direct levensgevaar verkeren is de 
Kustwacht op basis van internationale regelgeving verplicht om zelf in actie te 
komen of de coördinatie van een reddingsactie te verzorgen. In enkele gevallen 
komt de Kustwacht niet zelf in actie, maar kan dit efficiënter en/of effectiever aan 
een ander worden overgelaten, bijvoorbeeld aan een schip wat in de buurt vaart. 
Voor wat betreft de overige taken van de Kustwacht, zie het antwoord op vraag 
14. 
 
Vraag 16 
Hoeveel drugstransporten van en naar Curaçao zijn in de jaren 2017, 2018 en 
2019 onderschept? Om hoeveel kilogram gaat het telkens, en om welke drugs? 
 
Antwoord 16  
Op basis van de mij beschikbare cijfers van de Kustwacht, kan ik u het volgende 
melden. De Kustwacht heeft in 2017 van en naar Curaçao vier drugstransporten 
onderschept met bijna 90 kilo verdovende middelen aan boord, bestaande uit hasj 
(grootste deel), marihuana, cocaïne en hennep. In 2018 heeft de Kustwacht van 
en naar Curaçao vijf drugstransporten onderschept met ruim 960 kg drugs aan 
boord, bestaande uit cocaïne (overgrote deel) en marihuana. Dit jaar (peildatum 9 
september jl.) heeft de Kustwacht van en naar Curaçao in totaal tien 
drugstransporten onderschept met in totaal bijna 1900 kilo verdovende middelen 
en 1070 XTC pillen aan boord. Naast de XTC pillen bestond de lading uit cocaïne 
(overgrote deel), marihuana, hennep en MDMA.  
 
Vraag 17 
Hoeveel gesmokkelde wapens van en naar Curaçao zijn in de jaren 2017, 2018 en 
2019 onderschept? Om welke typen wapens gaat het? 
 
Antwoord 17  
Op basis van de mij beschikbare cijfers van de Kustwacht, kan ik u het volgende 
melden. In 2017 heeft de Kustwacht van en naar Curaçao in totaal zestien 
wapens onderschept (14 handvuurwapens en 2 handgranaten). In 2018 zijn er 
door de Kustwacht van en naar Curaçao in totaal dertien wapens onderschept (12 
handvuurwapens en 1 zogenaamde karabijn converter). Dit jaar (peildatum 9 
september jl.) zijn van en naar Curaçao in totaal zeven wapens onderschept, 
waarbij het in alle 7 gevallen handvuurwapens betrof.  
 
Vraag 18 
Hoeveel gesmokkelde drugs en wapens zijn in de jaren 2017, 2018 en 2019 
onderschept tussen Curaçao en Nederland? Hoe zit dit met betrekking tot de 
andere eilanden? Welke kosten zijn gemoeid met controles op personen en 
goederen vanuit Curaçao en de andere eilanden? Deelt u de mening dat het 
Pagina 2 van 10

