 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk  
IENW/BSK-2021/108543 
 
  
 
Bijlage(n) 
Datum 23 april 2021 
1 
Betreft Beleidsnota Drinkwater 2021-2026 
  
 
Geachte voorzitter, 
Op 23 april 2021 heeft het kabinet de Beleidsnota Drinkwater 2021-2026 
vastgesteld. Volgens de Drinkwaterwet moet elke 6 jaar een ‘beleidsnota inzake 
de openbare drinkwatervoorziening’ worden opgesteld. Voorliggende beleidsnota is 
de tweede in die reeks. Met deze brief bied ik u de nieuwe Beleidsnota Drinkwater 
aan. 
 
Deze beleidsnota benoemt de ambitie van het kabinet voor de 
drinkwatervoorziening, beschrijft de opgaven voor de komende jaren en bevat de 
hoofdkeuzes voor het drinkwaterbeleid. Een nadere uitwerking volgt in de 
implementatie en uitvoeringsagenda, die ik samen met de regionale overheden en 
de drinkwaterbedrijven opstel. De in 2020 herziene Europese Drinkwaterrichtlijn 
vormt daarbij een belangrijk kader. 
 
Opgaven 
De hoofddoelstelling van het drinkwaterbeleid is voorzien in voldoende drinkwater 
van goede kwaliteit, voor iedereen in Europees en Caribisch Nederland, voor nu en 
in de toekomst. De beleidsnota onderscheidt een aantal uitdagingen voor het 
realiseren van deze ambitie. De beschikbaarheid van schoon en voldoende 
drinkwater wordt vaak ervaren als vanzelfsprekend, maar is sterk afhankelijk van 
de robuustheid van het Nederlandse watersysteem. De vraag naar drinkwater 
neemt toe en tegelijkertijd neemt de natuurlijke beschikbaarheid van 
drinkwaterbronnen af. Op jaarbasis beschikken we in Nederland over voldoende 
water, maar regionaal en seizoen afhankelijk kunnen er watertekorten ontstaan. 
Dit stelt extra eisen aan de robuustheid van het watersysteem en aan de 
(toekomstige) drinkwatervoorziening.  
 
Daarbij staat de kwaliteit van grond- en oppervlaktewater onder toenemende 
druk. Zowel bekende als opkomende stoffen worden aangetroffen op de 
winningslocaties. Deze komen vrij in de industrie, landbouw en 
rioolwaterzuiveringen. Ook het toenemend gebruik van bodem en ondergrond, 
met onder meer bodemenergiesystemen en warmteopslag, vergt aandacht. 
Klimaatverandering met hogere temperaturen, verzilting en langere perioden van 
droogte vergroot de risico’s voor de drinkwatervoorziening.  
 
Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
grootverbruikers. Dit in samenhang met andere (financiële) instrumenten en de Ministerie van 
Infrastructuur en 
herziening van het belastingstelsel van de waterschappen. Voor de inzet van 
Waterstaat 
fiscale instrumenten is het Ministerie van Financiën primair verantwoordelijk, 
 
daarom betrek ik mijn collega bij de verkenning. 
Ons kenmerk  
 
IENW/BSK-2021/108543 
Goede kwaliteit drinkwaterbronnen 
 
Hoewel de drinkwaterkwaliteit in Nederland zeer goed is, staan de 
drinkwaterbronnen in toenemende mate onder druk en stagneert de beoogde 
waterkwaliteitsverbetering. Dit geldt zowel voor oppervlaktewater- als 
grondwaterbronnen. Oorzaken zijn onder meer emissies van nutriënten en 
gewasbeschermingsmiddelen, verzilting en opkomende stoffen. Ook 
klimaatverandering en nieuwe ontwikkelingen, waaronder de toegenomen 
activiteit in de ondergrond zoals warmte-koudeopslag en geothermie, hebben 
effect op de kwaliteit van drinkwaterbronnen. Door de toenemende druk is 
structurele aandacht voor de kwaliteit en bescherming van drinkwaterbronnen van 
belang. Het waterkwaliteitsbeleid geeft prioriteit aan het aanpakken van 
verontreinigingen daar waar ze ontstaan. Belangrijke kaders zijn de Kaderrichtlijn 
Water, de (herziene) Drinkwaterrichtlijn en de Structuurvisie Ondergrond. 
 
Drinkwaterbereiding, -kwaliteit en -levering blijvend op orde  
Drinkwater moet voor iedereen schoon, veilig, toegankelijk en betaalbaar zijn. In 
Nederland zijn de bereiding van drinkwater en de kwaliteitseisen van het 
drinkwater geregeld via de Drinkwaterwet, het Drinkwaterbesluit, de 
Drinkwaterregeling, de Regeling materialen en chemicaliën drink- en 
warmtapwatervoorziening en de Regeling legionellapreventie in drinkwater en 
warm tapwater. Hierbij moet ten minste worden voldaan aan de vereisten van de 
Drinkwaterrichtlijn. Deze wettelijke kaders borgen de toegang tot drinkwater, de 
doelmatigheid van de drinkwatervoorziening, de kwaliteitseisen voor drinkwater, 
de kwaliteit van materialen die in contact zijn met drinkwater, monitoring en 
rapportage en stellen eisen aan toezicht en handhaving. 
 
Het drinkwaterbeleid richt zich op het zorgen voor een drinkwatervoorziening die 
blijvend op orde is en toegankelijk is voor iedereen, het beheersen van risico’s, en 
het adequaat omgaan met actuele of opkomende bedreigingen zoals te hoge 
concentraties poly- en perfluoralkylstoffen (PFAS), microbiële ziekteverwekkers, 
waaronder legionella, en lood in leidingwater. Daarnaast is voor het borgen van de 
levering een veilige, beheersbare en beschermde ligging van de infrastructuur en 
het voorkomen van kwaliteitsverlies tijdens transport van belang.  
 
Beveiligde en weerbare drinkwatervoorziening 
De drinkwatervoorziening behoort tot de top-vitale infrastructuur in Nederland. De 
continuïteit van de drinkwatervoorziening kan negatief beïnvloed worden door 
onder meer cybercrime, terrorisme of natuurrampen. Daarom is een beveiligde en 
weerbare drinkwatersector van vitaal belang. Om dit te realiseren werken het Rijk, 
provincies, gemeenten, waterschappen en drinkwaterbedrijven samen aan het 
identificeren van dreigingen, het beheersen van risico's en het aanpakken van 
kwetsbaarheden. 
 
Gezamenlijke implementatie-  en uitvoeringsagenda 
Het Rijk is systeemverantwoordelijk voor de drinkwatervoorziening. Voor een 
toekomstbestendige drinkwatervoorziening is samenwerking tussen provincies, 
waterschappen, gemeenten, drinkwaterbedrijven en het Rijk essentieel. Het 
oplossen van knelpunten voor de (toekomstige) drinkwatervoorziening vraagt in 
Pagina 3 van 4 
 
 

