Jaarverslag 
2020

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2020
Inhoudsopgave
Voorwoord 2Peil.onderwijs 20
Predicaat Excellente School  21
Toezicht op onderwijs in Caribisch Nederland 21
1.  Ontwikkelingen in het toezicht Nederlands onderwijs in het buitenland (primair en voortgezet onderwijs) 21
Het effect van de coronapandemie op het toezicht 5 Overzicht themaonderzoeken 22
Ontwikkeling onderzoekskaders 6 Ingrijpen bij niet-naleving  23
Stelseltoezicht 7 Kinderopvang en voor- en vroegschoolse educatie 23
Inspectie in de media 7Vertrouwensinspecteurs 24
2. Dialoog 4. Organisatie
Waardering van onze bezoeken 9 Leiding en management 26
Draagvlak voor verandering 9Sturingsmodel 26
Bereikbaarheid voor vragen en signalen 9Ondernemingsraad 26
(Digitale) communicatie en persoonlijk contact  10Personeelsbeleid 27
Inzet juridische expertise 10Personeelsgegevens 27
Samenwerking in toezicht en wetenschap 11 Veiligheid en integriteit van ons personeel 28
Raad van Advies 12Huisvesting 28
Certificering ISO 9001-norm 29
Informatiebeleid  29
3. Activiteiten Begroting en realisatie 29
Toezicht op primair onderwijs 14
Toezicht op voortgezet onderwijs 15
Toezicht op (voortgezet) speciaal onderwijs 16
Toezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijs 17
Toezicht op niet-bekostigd onderwijs  17
Toezicht op middelbaar beroepsonderwijs 18
Toezicht op hoger onderwijs 18
Financieel toezicht  19
3

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2020
Het effect van de coronapandemie op het toezicht tijdelijk) niet kon naleven. In oktober 2020 openden we het Meldpunt schoolsluiting, waar scholen 
die vanwege het coronavirus tijdelijk de deuren moesten sluiten dit konden melden.
Toen in maart 2020 de coronapandemie toesloeg en de eerste lockdown en sluiting van de scholen 
en instellingen een feit waren, heeft de inspectie haar toezicht meteen aangepast. Onderzoek op De inspectie deed in 2020 monitoronderzoek naar de effecten van corona op het onderwijs. We 
school was niet meer mogelijk. Onze inspecteurs voerden hun toezichtactiviteiten daarom vooral deden 3 metingen, de eerste in het voorjaar van 2020, de tweede kort voor de zomer en de derde in 
online en telefonisch uit. Tot de zomer startten we geen nieuwe vierjaarlijkse onderzoeken bij het najaar. We deden dit onderzoek bij een representatieve steekproef van scholen, instellingen en 
besturen en scholen en deden we in principe geen onderzoek op locatie. Het toezicht dat wel samenwerkingsverbanden in alle onderwijssectoren. We spraken telefonisch of per videoverbinding 
plaatsvond, was toezicht op afstand. We deden vooral onderzoek als we risico’s constateerden en en in een aantal gevallen ook op locatie met schoolleiders, bestuurders, afdelingsleiders en 
we rondden zo veel mogelijk lopende onderzoeken af. Onderzoeken of een school de waardering onderwijsondersteunende medewerkers uit het hele Nederlandse onderwijsveld. Zij schetsten een 
Goed kon krijgen, vonden tot de zomer niet plaats. We brachten wel de jaarlijkse editie van De beeld van de situatie in het onderwijs. Van dit monitoronderzoek publiceerden we steeds 
Staat van het Onderwijs uit, maar gelet op de omstandigheden gebeurde dit op een sobere manier; rapportages per sector op onze website.
het geplande congres kon geen doorgang vinden. Het niet-doorgaan van de centrale eindtoets in 
het primair onderwijs en het centraal examen in het voortgezet onderwijs had gevolgen voor de In het najaar van 2020 startten we met de ontwikkeling van het toezicht op het afstandsonderwijs. 
beoordelingen van de onderwijsresultaten. Het doel hiervan is zicht te krijgen op de kwaliteit en kwaliteitsborging van het afstandsonderwijs 
en het hybride onderwijs. We willen de basis leggen voor een werkwijze en een instrumentarium 
Na de zomer kwam er aanvankelijk wat meer ruimte om weer onderzoek op locatie te doen.  om de kwaliteit van dit onderwijs te kunnen beoordelen binnen het geldende toezichtkader, en 
Maar gelet op de omstandigheden en beperkingen bleef het uitgangspunt: toezicht op afstand willen een en ander structureel inbedden in ons toezicht. We begonnen met verkennend 
waar dat kan. Alleen waar we dat nodig vonden, deden we onderzoek op locatie. We pasten onze onderzoek. In december 2020 publiceerden we de handreiking ‘Effectief afstandsonderwijs’ die 
werkwijze voor vierjaarlijkse bezoeken bij besturen en hun scholen aan. Bij risico’s volgde een we in samenwerking met de Universiteit Maastricht maakten. Daarin brachten we kansen en 
gesprek met het bestuur en zo nodig een onderzoek op locatie; vonden we in het voorbereidend bedreigingen van afstandsonderwijs in kaart. De opbrengsten uit de eerste fase van ons 
onderzoek geen risico’s, dan hielden we ons onderzoek compact. We bespraken onze onderzoek nemen we op in de jaarlijkse editie van De Staat van het Onderwijs die in april 2021 
bevindingen dan op afstand met het bestuur en als we op één lijn zaten, legden we dit vast in een verschijnt. 
brief aan het bestuur. We gaven in die gevallen geen oordelen op bestuurs- of schoolniveau. 
Onderzoeken of een school de waardering Goed kon krijgen, bleven de rest van het jaar on hold Als gevolg van de coronapandemie konden we in 2020 niet al onze planningen halen. Het kan zijn 
staan. Scholen konden zich in 2020 nog wel aanmelden voor het excellentietraject, maar het dat dit in 2021 beperkt doorwerkt in bijvoorbeeld de vierjaarlijkse bezoeken bij besturen en hun 
juryonderzoek werd tot nader bericht opgeschort. Kort voor de kerstvakantie sloten de scholen scholen. Ook bij het over een periode van 4 jaar bezoeken van alle scholen in het funderend 
voor de tweede keer. onderwijs, liepen we in 2020 een achterstand op. We deden in 2020 waar dat kon en waar dat 
belangrijk was gericht onderzoek. Om dat structureel te kunnen doen, hebben we het voornemen 
De inspectie kreeg in 2020 ook de taak om toe te zien op de naleving van de coronamaatregelen. om niet langer vast te houden aan een planning waarin we elke 4 jaar alle scholen in het funderend 
Uiteindelijk is dit formeel geregeld via de Tijdelijke wet maatregelen covid-19. In lijn met onze onderwijs bezoeken. Onderzoek op scholen blijft minstens zo belangrijk als het was, maar we 
gebruikelijke werkwijze voerden wij dit toezicht uit op basis van signalen. Als er signalen waren dat willen onze capaciteit daarbij zo gericht mogelijk inzetten.
scholen de richtlijnen niet naleefden, namen wij – als we dat opportuun vonden – contact op met 
het bestuur of de school om de situatie te bespreken. Dit leidde vrijwel altijd tot (uitzicht op) De ontwikkeling naar meer onaangekondigd onderzoek in het funderend onderwijs, in lijn met het 
verbetering, waar nodig met een toelichting van het bestuur waarom het de richtlijnen (meestal verzoek daartoe van de Tweede Kamer, kreeg in 2020 als gevolg van de coronacrisis nog geen 
5

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2020
Stelseltoezicht inhoudelijke duiding in de media, omdat het onderwijsveld de handen vol had aan het uitvoeren 
van de kerntaken onder heel moeilijke omstandigheden. Door het vervallen van de eindtoets en 
Scholen en besturen maken onderdeel uit van het onderwijsstelsel. Het stelsel vormt ook de het centraal examen bleven de anders talrijke mediavragen daarover logischerwijs uit. 
context waarbinnen zij hun werk doen. Onder stelselkwaliteit verstaan we de mate waarin alle 
besturen en scholen en onderwijsinstellingen er samen met anderen in slagen om voor alle Van onze themaonderzoeken leverde het rapport over het burgerschapsonderwijs, dat kort voor 
leerlingen en studenten de kernfuncties van het onderwijs - kwalificatie, socialisatie en allocatie de corona-uitbraak uitkwam, de meeste media-aandacht op. Casuïstiek bij instellingen kreeg in de 
- te realiseren. In ons toezicht op de stelselkwaliteit werken we zo veel mogelijk op basis van media minder aandacht dan in vorige jaren. Begin 2020 waren er nog momenten waarbij er veel 
meerjarige onderzoekslijnen. aandacht was voor een enkele casus, onder meer over het afluisteren van de inspectie op een 
Amsterdamse middelbare school. Vanaf de uitbraak van het coronavirus werd het relatief rustig 
In 2020 had de coronacrisis grote invloed op ons themaonderzoek. We konden niet alle wat de media-aandacht voor casuïstiek betreft. 
onderzoeken conform de planning uitvoeren. Lopend onderzoek voerden we zo veel mogelijk uit 
en rondden we zo veel mogelijk af. Dat gebeurde vanaf maart 2020 in principe op afstand. Veel 
aandacht ging uit naar de effecten van de coronapandemie op het onderwijs, bijvoorbeeld in de al 
genoemde COVID-19-monitor. Eind 2020 was een breed corona-onderzoeksprogramma voor 2021 
in voorbereiding. In ons ‘Jaarwerkplan 2021’, dat in de zomer van 2020 tot stand kwam, hielden we 
al rekening met de coronacrisis en met eventuele verdere wijzigingen in onze programmering als 
gevolg van deze crisis.
Inspectie in de media
Normaal gesproken is er een aantal piekmomenten in het jaar wat mediavragen betreft. In 2020 
begon dat zoals in eerdere jaren met de uitreiking van het predicaat Excellente School. Vooral de 
regionale media besteedden daar veel aandacht aan. Ook werd er in de media aandacht besteed 
aan de groep ‘Boze Ouders’ die in januari 2020 een actie hield bij het inspectiegebouw in Utrecht. 
De groep bood ons de uitkomsten van een enquête aan en circa 500 klachten van ouders van 
zorgkinderen over het passend onderwijs. De inbreng van de Boze Ouders werd betrokken bij de 
verbeteraanpak passend onderwijs. Doorgaans zijn ook de publicatie van De Staat van het Onderwijs, 
de eindtoets in het primair onderwijs en het centraal examen in het voortgezet onderwijs 
momenten waarop de inspectie vaak in de media is. Vanwege de coronapandemie liep dit in 2020 
anders. 
De Staat van het Onderwijs kreeg nog wel aandacht in de meeste publieksmedia, maar vanwege de 
sluiting van scholen ging de publicatie gepaard met terughoudendheid. Zo gaven we geen 
7

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2020
Waardering van onze bezoeken Draagvlak voor verandering
Met ons toezicht willen we effectief bijdragen aan het waarborgen en verbeteren van de We voerden in 2020 tweemaal overleg met de Ringen, de vertegenwoordigers van organisaties uit 
onderwijskwaliteit. Daarom voerden we ook in 2020 tevredenheidsonderzoeken uit bij de het onderwijsveld. Deze overleggen vonden plaats in februari en oktober. Het Ringenoverleg van 
besturen en scholen waar we onderzoek deden. Vragen die we daarbij stellen, zijn in lijn met hoe mei 2020 werd geannuleerd vanwege de coronapandemie. In het Ringenoverleg bespreken we 
we besturen en scholen benaderen: wat gaat goed, wat kan beter en wat moet beter? Periodiek vooral wijzigingen in het toezicht; het overleg bepaalt mede het draagvlak daarvoor. 
doen we zelf aanvullend onderzoek naar de effectiviteit van ons toezicht en vragen we externe 
onderzoekers om na te gaan of het toezicht effectief is. Dergelijk onderzoek leidde in 2020 tot In 2020 spraken we met de Ringen vooral over de volgende onderwerpen:
rapporten van de Radboud Universiteit en het Kohnstamm Instituut. • de evaluatie van de onderzoekskaders 2017;
• de inhoudelijke bijstelling van de onderzoekskaders;
Half 2020 hadden we 3 jaar achter de rug waarin we werkten met ons onderzoekskader 2017 . • de maatschappelijke opgaven van het onderwijs;
Uit ons tevredenheidsonderzoek kwam naar voren dat het veld het toezicht onveranderd positief • de Wet meer ruimte voor nieuwe scholen;
beoordeelt. Er waren bestuurders, schoolleiders en leraren die lieten weten minder tevreden te • het toezicht van de inspectie tijdens de coronapandemie.
zijn, maar dat waren uitzonderingen. Bestuurders, schoolleiders en ook leraren gaven het 
inspectieonderzoek gemiddeld een hoog rapportcijfer: tussen een 7,5 en een 8. Het effect -
onderzoek van de Radboud Universiteit bevestigde het beeld dat het veld het toezicht over het Bereikbaarheid voor vragen en signalen
algemeen positief waardeert. Verder gaf ons eigen fairnessonderzoek aan dat de betrouwbaarheid 
van onze oordelen voldoende tot hoog is. In 2020 beantwoordde het loket ongeveer 7.800 mails en handelde het ongeveer 9.100 telefoon-
gesprekken af. In totaal ging het om circa 17.000 meldingen, minder dan in de voorgaande 2 jaren. 
Hoewel ons toezicht als goed wordt gewaardeerd, zien we zeker ook verbeterpunten. Uit Bij deze circa 17.000 meldingen ging het in 77 procent van de gevallen om een vraag. De andere 
gesprekken kwam naar voren dat wij meer aandacht zouden mogen besteden aan onderwerpen meldingen (23 procent) registreerden we als signaal over een school of bestuur. Van de 17.000 
die het niveau van de individuele school of het individuele bestuur overstijgen; onderwerpen als meldingen was circa 41 procent aofk mstig van ouders, leerlingen en studenten en ongeveer 33 
het lerarentekort of kansenongelijkheid. Verder constateerden we dat het nodig is om meer procent van scholen en besturen. 
samenhang aan te brengen tussen het toezicht op kwaliteitszorg en het toezicht op het financieel 
beheer. Ook stelden we vast dat het toezicht proportioneler kan, beter aansluitend bij de kwaliteit 
van de eigen informatie van de besturen. Deze inzichten droegen bij aan de ontwikkeling van de 
9.100 
7.800 
onderzoekskaders waarmee we vanaf augustus 2021 willen gaan werken. 
Telefoongesprekken 
E-mails beantwoord door 
gevoerd door het Loket 
het Loket Onderwijsinspectie
Onderwijsinspectie
9

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2020
Samenwerking in toezicht en wetenschap (TSD). In dit samenwerkingsverband staat de werking van het (lokale) stelsel van zorg en 
ondersteuning voor mensen die dat nodig hebben centraal. 
De Inspectieraad 
We werken met de andere rijksinspecties samen in de Inspectieraad. Deze raad heeft 2 hoofdtaken. Met het Meerjarenprogramma 2021-2025 verlegde TSD de koers naar het geven van meer 
In de eerste plaats bevordert de raad dat rijksinspecties hun toezicht uitoefenen volgens de aandacht aan het functioneren van het stelsel in het sociaal domein op landelijk niveau. TSD blijft 
principes van goed toezicht (onafhankelijk, professioneel, transparant, selectief, slagvaardig en daarbij integraal kijken naar het sociaal domein en naar de samenwerking in het stelsel. Ook zal 
samenwerkend). Daarnaast voert de raad besluiten uit van het kabinet wanneer deze besluiten TSD partijen meer aanspreken op het nemen van hun verantwoordelijkheid om tot verbetering te 
gaan over coördinatie en samenwerking bij rijkstoezicht. komen. De basis voor het meerjarenprogramma is de Terugblik Toezicht Sociaal Domein 2016-2020.
De Inspectieraad streeft ernaar een meer wetenschappelijke basis te geven aan het toezicht. TSD deed in 2020 een aantal onderzoeken. In 2020 onderzocht TSD de wijze waarop partijen in het 
1
Daartoe is een wetenschapsagenda opgesteld en is een NWO-traject gestart om consortia van netwerk rondom suïcidepreventie hun rol invullen. TSD committeert zich aan de Landelijke 
universiteiten in samenwerking met inspecties onderzoek te laten doen. Het beschikbare budget Agenda Suïcidepreventie 2021-2025 en blijft hier de komende jaren aandacht aan besteden. TSD 
daarvoor is 4,3 miljoen euro over een periode van 4 jaar. De organisatie van dit traject kwam door vroeg in 2020, naar aanleiding van onderzoek in 2019 bij de betrokken departementen, aandacht 
de coronapandemie met horten en stoten op gang. Bijeenkomsten als het Toezichtfestival die voor een integrale aanpak van integratie van statushouders. TSD onderzocht verder het 
hadden moeten dienen als aftrap, gingen niet door. Eind 2020 was er een eerste selectieronde.  functioneren van het lokale netwerk in casuïstiek met huiselijk geweld en/of kindermishandeling. 
De Inspectie van het Onderwijs zit bij 2 van de 7 gegadigden voor de 3 toekenningen die kunnen Er werden in 2019 en 2020 18 gemeentelijke rapportages gepubliceerd. Het eindrapport volgt 
plaatsvinden. begin 2021. In 2020 startte TSD met het onderzoek Grip op herstel na verward gedrag. Met dit 
onderzoek wil TSD resultaatgerichte en samenhangende zorg en ondersteuning bevorderen die 
Een andere belangrijke activiteit was deelname aan de evaluatie van de Aanwijzingen van de bijdraagt aan het persoonlijk, sociaal en maatschappelijk herstel. 
Minister-President inzake de rijksinspecties, en de mogelijke wettelijke inbedding van de inhoud 
van die aanwijzingen. De aanwijzingen regelen de verhouding tussen inspecties en de ministeries TSD werkt verder aan toegankelijke informatie over het werk van gemeenten in het sociaal domein. 
waaronder zij vallen en moeten de relatief autonome positie van de inspecties borgen. Voor onze Eind 2020 lanceerde TSD met de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) en in samenwerking 
inspectie is dit zijdelings van belang, omdat de Wet op het onderwijstoezicht een en ander al met een aantal gemeenten de visual Toezichtstaken Sociaal Domein; een interactief overzicht dat 
regelt. Wel zullen we er mogelijk mee te maken gaan krijgen. gemeenten helpt bij het vormgeven en uitvoeren van hun toezichts- en handhavingstaken. Met de 
Zorg en ondersteuning Evaluatie Tool van TSD en Integraal Werken in de Wijk (kunnen gemeenten 
Toezicht Sociaal Domein hun eigen uitvoeringspraktijk onderzoeken. In 2021 is de definitieve versie klaar. 
Het sociaal domein vraagt behalve om sectoraal toezicht om een sector-overstijgende toezicht-
aanpak. In dit domein is een integrale werkwijze van belang; de ondersteuning, die vaak van De publicaties van TSD zijn te vinden op www.toezichtsociaaldomein.nl.
verschillende kanten komt, behoeft afstemming. Daarom werkt de Inspectie van het Onderwijs 
met de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd, de Inspectie Justitie en Veiligheid en de Inspectie Internationale samenwerking
2
Sociale Zaken en Werkgelegenheid samen in het samenwerkingsverband Toezicht Sociaal Domein De inspectie werkt samen met andere Europese onderwijsinspecties, vooral in SICI-verband .  
1 2 
 NWO staat voor Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek. SICI staat voor Standing International Conference of Inspectorates.
11

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2020
3. Activiteiten 
In het primair onderwijs, het voortgezet onderwijs, het speciaal 
onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs vormen de  
vier jaarlijkse onderzoeken bij besturen en scholen de kern van het 
toezicht. Dat was in 2020 ook zo, al zorgde de coronapandemie voor 
beperkingen. In het hoger onderwijs ziet het toezicht er anders uit. 
Daar doet de inspectie onderzoek naar de naleving van wet- en 
regelgeving en kan de inspectie bij ernstige signalen of incidenten 
een onderzoek instellen (de zogeheten brandweerfunctie). We 
brachten in 2020 zoals elk jaar De Staat van het Onderwijs uit en deden 
een aantal themaonderzoeken.
13

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2020
Toezicht op voortgezet onderwijs Eind 2020 was er in het voortgezet onderwijs op afdelingsniveau sprake van 70 oordelen 
Onvoldoende (2,1 procent) en 7 oordelen Zeer zwak (0,2 procent). 186 afdelingen (5,6 procent) 
In 2020 voerden we in het voortgezet onderwijs 1.910 onderzoeken uit. Tabel 3b geeft deze hadden de waardering Goed.
onderzoeken weer, uitgesplitst naar type onderzoek. 
De themaonderzoeken in 2020 die (ook) betrekking hadden op het voortgezet onderwijs zijn te 
Tabel 3b Typen onderzoek en aantallen, voortgezet onderwijs 2020 vinden in het overzicht themaonderzoek (tabel 3f). Dit geldt ook voor de 3 metingen in het kader 
van onze COVID-19-monitor bij steeds een representatieve steekproef van circa 190 scholen voor 
Type onderzoek Aantal
voortgezet onderwijs (steeds circa 40 scholen/afdelingen voor praktijkonderwijs, 75 à 80 voor 
Vierjaarlijks onderzoeken bij besturen en hun scholen (4JOB) 84
vmbo en 75 voor havo/vwo). 
• Waarvan ‘compact’ 43
Verificatieonderzoeken op scholen in het kader van 4JOB 256
Risico-onderzoeken op scholen 60
Onderzoeken naar Goed op scholen 114
Herstelonderzoeken (follow up) op scholen 298
Bestuursgesprekken los van 4JOB 50
Onderzoeken op scholen in het kader van de vierjaarsverplichting 133
Onderzoeken op scholen in het kader van thematisch onderzoek 305
Onderzoeken/gesprekken in het kader van de COVID-19-monitor 577
Onderzoeken afstandsonderwijs 11
Onderzoeken nieuwe scholen 0
Specifieke onderzoeken 22
Totaal 1.910
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2020
15

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2020
Toezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijs Toezicht op niet-bekostigd onderwijs 
In 2020 voerden we 40 onderzoeken bij de samenwerkingsverbanden passend onderwijs uit,  In 2020 voerden we in het niet-bekostigd onderwijs 21 onderzoeken uit en hadden we  
zie tabel 3d. In 2020 deden we minder vierjaarlijkse bezoeken bij besturen en samenwerkings- 16 kennismakingsbezoeken bij nieuwe scholen. Tabel 3e geeft de onderzoeken in het niet-
verbanden dan in eerdere jaren. Dit had te maken met het besluit om in verband met de bekostigd onderwijs weer.
coronapandemie een aantal onderzoeken te verplaatsen naar de tweede helft van het schooljaar, 
dus naar 2021. 
Tabel 3d Typen onderzoek toezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijs 2020 Tabel 3e Activiteiten in niet-bekostigd onderwijs (primair en voortgezet onderwijs)
Toezicht op samenwerkingsverbanden Aantal Type activiteit Primair onderwijs Voortgezet onderwijs
Vierjaarlijks onderzoeken bij besturen en samenwerkingsverbanden (4JOB) 18 Advies aan College van B&W van gemeente 9 2
Herstelonderzoeken besturen en samenwerkingsverbanden 11 Kwaliteitsonderzoek 6 4
Specifieke onderzoeken 5 Herstelonderzoek
Onderzoeken bij orthopedagogisch-didactische centra (opdc’s) 6 Themaonderzoek
Onderzoeken in het kader van de COVID-19-monitor 123 Overige bezoeken
Totaal 163 Totaal 15 6
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2020 Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2020
De themaonderzoeken in 2020 die ook betrekking hadden op de samenwerkingsverbanden Bij de tweede meting in het kader van de COVID-19-monitor interviewde de inspectie schoolleiders 
passend onderwijs zijn te vinden in het overzicht van themaonderzoek (tabel 3f). Dit geldt ook van 49 scholen voor niet-bekostigd onderwijs: 3 B2-scholen (zelfstandige exameninstellingen) en 
voor de 3 metingen in het kader van de COVID-19-monitor bij respectievelijk 44, 44 en 35 46 B3-scholen (voor primair en/of voortgezet onderwijs). 
samenwerkingsverbanden met 1 of meer orthopedagogisch-didactische centra.
17

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2020
bestaande aanbod van opleidingen. Ook op basis daarvan maakte de CDHO het rapport Financieel toezicht 
Macrodoelmatigheid van bestaand opleidingsaanbod in het hoger onderwijs; Een eerste analyse. Dit rapport 
werd op 15 december 2020 gepubliceerd. Eind 2020 stonden er 17 instellingen onder aangepast financieel toezicht; 6 instellingen voor 
basis onderwijs, 4 voor speciaal onderwijs, 4 voor voortgezet onderwijs, 1 mbo-instelling en  
1 instelling voor hoger onderwijs, en ten slotte nog 1 instelling in Caribisch Nederland. Deze 
instellingen scoorden onvoldoende op een van de financiële indicatoren. In 2020 keerden 6 besturen 
terug naar basistoezicht en kwamen er 8 nieuwe besturen bij met aangepast financieel toezicht. 
In 2020 namen we in het funderend onderwijs 28 signalen in behandeling. We handelden er 12 af, 
16 signalen waren eind 2020 nog niet afgehandeld. De 4 signalen die we in het middelbaar 
beroepsonderwijs en het hoger onderwijs in behandeling namen, waren eind 2020 afgehandeld.
Bij rechtmatigheidsonderzoeken controleren we of instellingen en besturen zich houden aan de 
(financiële) voorschriften. In 2020 liepen in het funderend onderwijs 30 rechtmatigheidsonderzoeken, 
5 daarvan stonden er nog open vanuit 2019 en 25 startten we in 2020. Van deze 30 onderzoeken 
hadden we er eind 2020 13 afgesloten. In het middelbaar beroepsonderwijs en het hoger onderwijs 
liepen er in 2020 10 rechtmatigheidsonderzoeken, waarvan er aan het eind van het jaar 6 waren 
afgesloten. Van de 10 onderzoeken die in 2020 liepen, zijn er 9 gestart in 2019.
166 
162 
Jaarrekeningen geanalyseerd 
Jaarverslagen onderzocht 
In 2020 hebben we het onderzoekskader voor het toezicht op het accreditatiestelsel geactualiseerd.
op rechtmatigheidaspecten
op continuïteitsrisico’s
Vanaf 1 juli 2017 houden we toezicht op de naleving van de Wet bescherming namen en graden in 
het hoger onderwijs. Het gaat daarbij om het terecht gebruiken van de namen universiteit en 
hogeschool en het terecht verlenen van graden in het hoger onderwijs. In 2020 hebben we 49 In 2020 analyseerden we van 166 instellingen de jaarrekeningen (2019) op rechtmatigheidsaspecten. 
casussen afgerond, 2 binnen het bestel en 47 daarbuiten. We maakten in 2020 4 boeterapporten Hierbij maakten we gebruik van de controleverklaringen en verslagen van bevindingen van de 
op. instellingsaccountants. Waar nodig deden we nader onderzoek. Dat leidde tot herstel, terug-
vordering of een schriftelijke waarschuwing aan de instelling. In 2020 liepen er 40 zaken in het 
We deden verder onderzoek naar ontwikkelingen in het stelsel van het hoger onderwijs. Dit leidde kader van de Wet normering topinkomens (WNT). Daarvan stamden er 30 uit 2019, er kwamen in 
tot 3 rapporten. Ook deden we door het jaar heen 3 metingen bij een beredeneerde steekproef van 2020 10 nieuwe zaken bij. Van de 40 zaken die in 2020 in behandeling waren, waren er aan het eind 
hogescholen en universiteiten in het kader van onze COVID-19-monitor. Dit leidde tot 3 publicaties. van 2020 11 afgehandeld en 29 nog in behandeling of in vooronderzoek. 
Een overzicht van alle publicaties is te vinden in het overzicht van themaonderzoek (tabel 3f).
19

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2020
Predicaat Excellente School een videoverbinding (op afstand). De coronapandemie versterkte dit. Met alle scholen hadden we 
in 2020 digitaal en/of telefonisch contact over de ontwikkelingen op de school en de gevolgen van 
Het predicaat Excellente School is een predicaat voor scholen met bijzondere kwaliteiten en de coronacrisis voor het onderwijs. 
scholen die uitblinken in een excellentieprofiel. De waardering Goed is voorwaarde om deel te 
kunnen nemen aan het traject Excellente Scholen. In 2020 beoordeelden we 2 scholen in Caribisch Nederland met een Onvoldoende. Op 1 van de 2 
scholen deden we een onderzoek naar het bestuurlijk handelen. Op beide scholen is 
Het predicaat Excellente School valt onder de verantwoordelijkheid van de inspectie. De inspectie vervolgtoezicht ingesteld.
verzorgt de inhoudelijke en logistieke ondersteuning van de jury die de excellentie beoordeelt en 
de inspectie adviseert. De inspectie kent het predicaat toe. De onderwijskwaliteit in Caribisch Nederland is kwetsbaar. De coronapandemie versterkte dit. 
Ouders in Caribisch Nederland hebben vaak niet de middelen om thuisonderwijs mogelijk te 
Als gevolg van de coronapandemie kregen scholen in 2020 langer dan gebruikelijk de gelegenheid maken. Het kostte scholen en instellingen relatief veel tijd om apparatuur ter beschikking te 
om zich aan te melden. Aanmelden kon tot 10 oktober 2020. Een positieve verrassing was dat het stellen en thuisonderwijs mogelijk te maken. 
aantal aanmeldingen in 2020 (65) vergelijkbaar was met het aantal in 2019 (67). De voorbereiding-s
gesprekken van de scholen met de jury vonden digitaal plaats. Als gevolg van de coronamaatregelen 
werden de jurybezoeken aan de scholen enkele keren uitgesteld. De jurybezoeken zullen nu in 
Nederlands onderwijs in het buitenland (primair en 
principe in het najaar van 2021 plaatsvinden .
voortgezet onderwijs)
In 2020 startte een ontwikkeltraject ten aanzien van Excellente scholen. Dit traject kent een 
looptijd van 2 jaar en heeft als speerpunten vooral het verstevigen van de positionering van het De inspectie houdt toezicht op Nederlandse scholen in het buitenland die in aanmerking komen 
predicaat en het vergroten van het aantal scholen dat zich meldt voor de waardering Goed en het voor overheidsondersteuning via de stichting Nederlands Onderwijs in het Buitenland (NOB). Het 
predicaat Excellente School. gaat om ruim 150 leslocaties voor Nederlandse Taal en Cultuur (NTC-scholen), circa 19 dagscholen 
en 7 instellingen die afstandsonderwijs verzorgen. In totaal maken ruim 12.000 leerlingen gebruik 
van dit onderwijs. 
Toezicht op onderwijs in Caribisch Nederland
Net als in Nederland sloten in 2020 veel van de Nederlandse dagscholen en NTC-scholen in het 
Het onderwijs in de bijzondere gemeenten van Nederland, Bonaire, Sint Eustatius en Saba, valt buitenland tijdelijk de deuren vanwege de coronapandemie. De meeste scholen verzorgden 
ook onder het toezicht van de Inspectie van het Onderwijs. In Caribisch Nederland houden we onderwijs op afstand. Tot in maart 2020 voerden we nog inspectieonderzoeken in het buitenland 
toezicht op instellingen voor primair en voortgezet onderwijs, speciaal onderwijs en middelbaar uit. Daarna viel het toezicht op locatie stil. 
beroepsonderwijs, op de Expertisecentra Onderwijs Zorg (EOZ) en op Sociale Kanstrajecten 
Jongeren (SKJ). In 2020 kwam daar ook de kinderopvang bij. In 2020 onderzochten we 13 NTC-scholen voor primair onderwijs en 8 NTC-scholen voor voortgezet 
onderwijs. Van deze onderzoeken vonden er 5 online plaats. De onderzochte scholen kregen het 
Instellingen die het oordeel Voldoende hebben, bezoeken we het ene jaar tijdens een oordeel Voldoende. Enkele scholen kregen van de inspectie een herstelopdracht. 
kwaliteitsonderzoek op locatie, het andere jaar vindt er een voortgangsgesprek plaats. In het 
kader van efficiëntie vonden voortgangsgesprekken vaak al niet meer op locatie plaats, maar via 
21

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2020
Ingrijpen bij niet-naleving Tabel 3g Aantal rechtszaken waarbij de inspectie betrokken was 2016-2020
2016 2017 2018 2019 2020
Toezicht start vanuit vertrouwen. Besturen en scholen krijgen de mogelijkheid om eventuele 
Beroep 7 2 16 8 8
tekortkomingen te herstellen. Maar soms is het nodig dat de inspectie ingrijpt. Daarvoor heeft de 
Hoger beroep 1 0 0 12 5
inspectie op dit moment verschillende mogelijkheden.
Voorlopige voorziening 3 1 2 5 4
De inspectie doet onderzoeken bij besturen en scholen. Als het onderwijs van onvoldoende 
Civielrechtelijk 0 1 6 3 2
kwaliteit is, geeft de inspectie de school het oordeel Onvoldoende of Zeer zwak. Als herstel 
Totaal 11 4 24 28 19
uitblijft en een school langer dan een jaar het oordeel Zeer zwak heeft, meldt de inspectie de 
school bij de minister van OCW. Dit kan uiteindelijk tot intrekking van de bekostiging leiden. Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2020
Bij de handhaving van wet- en regelgeving kreeg in 2020 onder meer de zorgplicht binnen het 
passend onderwijs extra aandacht. Kinderopvang en voor- en vroegschoolse educatie
In het middelbaar beroepsonderwijs kan de minister van OCW het recht om te examineren of het Kinderopvang
volledige recht op het verzorgen van een opleiding intrekken wanneer de (examen)kwaliteit van In opdracht van de staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) ziet de inspectie 
de opleiding 2 keer op rij onvoldoende is. Na de eerste constatering van onvoldoende (examen) erop toe dat gemeenten en gemeentelijke gezondheidsdiensten (GGD’en) hun wettelijke toezicht -
kwaliteit ontvangt de instelling van de inspectie een waarschuwingsbesluit. Daarin staat de taken betreffende de kinderopvang naar behoren uitvoeren. De inspectie richt zich op een continue 
termijn waarbinnen de tekortkomingen hersteld moeten zijn. In 2020 nam de inspectie namens  versterking en ontwikkeling van het (interbestuurlijk) toezicht op de kinderopvang. De inspectie wil 
de minister 20 waarschuwingsbesluiten ter zake van de intrekking van licenties. Deze besluiten zo indirect bijdragen aan de kwaliteit van de kinderopvang. 
hadden betrekking op 27 erkende mbo-opleidingen (geregistreerd in het Centraal Register 
Beroepsopleidingen, crebo) en 1 opleiding voor voortgezet algemeen volwassenenonderwijs Gemeenten verantwoorden zich jaarlijks aan de inspectie over hun toezicht op de kinderopvang. 
(vavo). In 2020 besloot de minister om de examenlicentie van 2 in crebo geregistreerde Deze verantwoording is een belangrijke informatiebron voor de risicoanalyse en de daaropvolgende 
opleidingen in te trekken en om 1 in crebo geregistreerde opleiding de rechten op het verzorgen expertanalyse. Ook eventuele signalen en de toezichthistorie worden hierin betrokken. We nemen 
van de opleiding te ontnemen. contact op met de betreffende gemeente wanneer we risico’s vaststellen en voeren zo nodig nader 
onderzoek uit. Hier rapporteren we vervolgens over. Als de uitvoering van het gemeentelijk toezicht 
In 2020 werden 10 door de inspectie genomen sanctiebesluiten tenuitvoergelegd. Het ging om (inclusief de handhaving) niet op orde is, dan geven wij de betreffende gemeente een zogeheten 
bekostigingssancties voor een bedrag van in totaal ongeveer 1 miljoen euro. B- status. Door een combinatie van het individuele toezicht op gemeenten, stelseltoezicht en het 
samenwerken met de belangenbehartigers van gemeenten (VNG) en de GGD’en (GGD GHOR NL) 
De inspectie was in 2020 bij wat minder bestuurs- en civielrechtelijke procedures betrokken dan in bereikten we eind 2020 de situatie dat elke gemeente de status A heeft.
bijvoorbeeld 2018 en 2019. In 2020 werden 17 bezwaren bij de inspectie ingediend. Er startten 19 
nieuwe rechtszaken (waarvan 2 civielrechtelijk) waarbij de inspectie betrokken was (tabel 3g). In 2020 brachten we ons jaarlijkse Landelijk Rapport gemeentelijk toezicht kinderopvang over 2019 uit. 
Dit rapport gaat over de uitvoering van de toezichts - en handhavingstaken door de gemeenten. 
Daarnaast startten we in 2020 met het Landelijk Rapport over het jaar 2020, in combinatie met een 
23

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2020
4. Organisatie
De coronapandemie had in 2020 veel impact op onze organisatie. 
Vanaf half maart 2020 werkten we hoofdzakelijk thuis en maakten 
we versneld de ontwikkeling door naar een in hoge mate digitaal 
werkende organisatie. We besteedden daarbij veel aandacht aan het 
op een goede manier kunnen werken en ook aan het welbevinden 
van onze medewerkers. In 2020 sloten we ons kantoor op de locatie 
Park Voorn in Utrecht en openden we onze locatie in de Utrechtse 
binnenstad. Verder namen we in 2020 afscheid van inspecteur-
generaal Monique Vogelzang en trad Alida Oppers aan als nieuwe 
inspecteur-generaal.
25

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2020
Personeelsbeleid Vanwege de coronapandemie kon de managementconferentie in maart 2020 niet doorgaan.  
De conferentie in september 2020 ging wel door. Het thema van die bijeenkomst was sturen op 
Strategisch personeelsplan verandering. Daarbij ging het over het meerjarenbeleid en de in het kader daarvan te plaatsen 
In 2020 werd het Strategisch Personeelsplan (SPP) en ook het bijbehorende uitvoeringsplan accenten en over de onderzoekskaders 2021, waarvan het de bedoeling is dat ze per augustus 2021 
vastgesteld. Het SPP kent 4 speerpunten: ingaan. Besloten werd ook welke thema’s in 2021 centraal zullen staan. Die thema’s zijn: werken 
vanuit de bedoeling van het toezicht, en de balans tussen sturen en professionele ruimte. Met de 
• mobiele en flexibele medewerkers; uitwerking van deze thema’s maakten we in 2020 een start. 
• boven-sectorale samenwerking; werving van medewerkers met een breder profiel, zodat ze 
meer kunnen rouleren tussen de verschillende sectoren; 
• benutten van bestaande diversiteit en nadrukkelijker meenemen van inclusiviteit bij werving; Personeelsgegevens
• ruimte voor ontwikkeling, waarbij hulp wordt geboden door leidinggevenden. De leiding-
gevenden volgen zelf een management development-traject. Het personeelsbestand bleef in 2020 wat de bezetting in fte’s betreft gelijk. Wel waren er op 1 januari 
2021 wat minder medewerkers in dienst dan op 1 januari 2020. Eind 2020 was de gemiddelde leeftijd 
Duurzame inzetbaarheid binnen de inspectie 48,8 jaar. Het gemiddeld aantal (rijks)dienstjaren bedroeg 11,2 jaar. Wat opvalt is 
In verband met de gevolgen van de coronapandemie, vooral het hoofdzakelijk thuiswerken, dat het ziekteverzuim in 2020 verder daalde, van 3,7 procent in 2019 naar 3,2 procent. De afgelopen 
besteedden we in 2020 veel aandacht aan de invulling van de eigen werkzaamheden en het jaren werd fors ingezet op de preventie van ziekteverzuim. Ook de coronapandemie speelde hier 
bewaken van de eigen grenzen door medewerkers. We deelden tips over de manier waarop mogelijk een rol. Tabel 4a geeft een aantal personeelsgegevens over de laatste 5 jaar weer.
thuisgewerkt kan worden. Leidinggevenden konden een workshop volgen over leidinggeven 
onder de coronaomstandigheden. 
583 541 
Het stimuleren van mobiliteit is een van de pijlers van de duurzame inzetbaarheid van 
4
Werknemers Bezetting in fte
medewerkers. Na de zomer lanceerden we een pagina op het Rijksportaal met daarop een 
bundeling van ervaringsverhalen, instrumenten en (tijdelijke) opdrachten. Dit biedt medewerkers 
de kans om van elkaar te leren en om zelf aan de slag te gaan met hun loopbaan. 
3,2% 
Leiderschap
Ziekteverzuim
Binnen het management development-programma was het doel in 2020 om de in 2019 opgestelde 
leiderschapsvisie verder in te voeren. Dit deden we met behulp van 3 instrumenten: management-
bijeenkomsten, bovensectorale teamoverleggen en intervisiebijeenkomsten. Ook via persoonlijke 
ontwikkeling werkten leidinggevenden aan hun leiderschap. 
4 
 Het Rijksportaal is een rijksbreed raamwerk voor intranettoepassing.
27

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2020
Certificering ISO 9001-norm het inrichten van het meldingenproces in Proza een eerste stap in het digitaal ondersteunen van 
onze processen.
Als inspectie beoordelen we de kwaliteit en kwaliteitszorg van besturen en scholen. We vinden het 
belangrijk dat ons werk ook kritisch wordt bekeken. Dat gebeurde in 2020 door een onafhankelijke Het in 2017 vernieuwde toezicht was aanleiding om de website www.onderwijsinspectie.nl/
partij: EIK Certificering. EIK Certificering komt voort uit Certiked, de instantie die ons in 2019 zoek-scholen te moderniseren en te vervangen door de website www.toezichtresultaten.
beoordeelde. onderwijsinspectie.nl. Dit gebeurde uiteindelijk in juni 2020. De website Toezichtresultaten heeft 
een bestuursgerichte opzet. De achterliggende systemen zijn goed op elkaar afgestemd en 
EIK Certificering beoordeelde de inspectie in maart en mei 2020 tegen de ISO 9001:2015-norm. toekomstbestendig. 
De ISO 9001-norm is de internationale norm voor kwaliteitsmanagementsystemen. De uitkomst 
van het onderzoek van EIK was positief, de inspectie heeft de certificatiestatus behouden. Van Ook maakten we in 2020 stappen in onze digitale toegankelijkheid en stelden we toegankelijkheids-
de 5 aanmerkingen uit het ISO-onderzoek van 2019 werden er 2 gesloten. We lieten voldoende verklaringen op. In deze verklaringen laten we zien in hoeverre onze publicaties op onze website 
vooruitgang zien bij ons projectmanagement en de organisatie van onze werkprocessen. voldoen aan de digitale toegankelijkheidseisen van de rijksoverheid. In de verklaringen vermelden 
we ook welke verbeteringen we nog moeten doorvoeren. 
De 3 andere aanmerkingen heeft EIK aangehouden. Deze aanmerkingen hebben betrekking op de 
aanpak van onze jaarplannen. We kunnen volgens EIK verder verbeteren in het concreter maken van 
onze jaarplannen, het verbinden van deze jaarplannen met de uitgangspunten van het meerjaren- Begroting en realisatie
beleid en het aantonen van de monitoring op dit geheel. Deze aanmerkingen nemen we ter harte.
Voor 2020 stelden we aanvankelijk een begroting vast van 64,5 miljoen euro. Door mutaties in het 
boekjaar bedroeg het beschikbare budget voor 2020 uiteindelijk 69,7 miljoen euro. De grootste 
Informatiebeleid mutatie in 2020 betrof de loonbijstelling. Daarnaast zorgden meevallers als gevolg van de 
coronapandemie ervoor dat we het jaar afsloten met een overschot van circa 3 miljoen euro.  
Een effect van de coronapandemie is dat het volledig digitaal werken versneld is ingevoerd. Vanaf Tabel 4c geeft de realisatie in 2020 per kostensoort weer. 
maart 2020 konden alle medewerkers volledig digitaal werken, samenwerken en leren. Iedere 
inspectiemedewerker had vanaf het voorjaar van 2020 de beschikking over Webex, een toepassing Tabel 4c Realisatie 2020 per kostensoort
voor tele- en videoconferencing.
Kostensoort Realisatie 2020 % van totaal
Personeel  53,8 81%
In 2020 werkten we verder aan de verbetering van ons informatievoorzieningenlandschap.  
Dit deden we aan de hand van de zogeheten roadmap die we in 2017 vaststelden. We werken 
Huur, huisvesting, bijdrage Shared Service 
Organisaties 4,3 6%
hierin samen met onder andere het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW)  
en andere inspecties, en maken gebruik van rijksbrede informatievoorzieningen zoals het al 
Automatisering 7,0 11%
genoemde Webex.
Overig materieel 1,6 2%
Totaal 66,7 100%
In maart 2020 vervingen we het documentmanagementsysteem Edocs door Proza, een systeem 
dat binnen OCW en bij alle buitendiensten van OCW gebruikt wordt. Daarnaast maakten we met Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2020
29

