Jaarverslag 
2020

INSPECTIE VAN HET ONDERWIJS | JAARVERSLAG 2020
Inhoudsopgave
Voorwoord 2Peil.onderwijs 20
Predicaat Excellente School  21
Toezicht op onderwijs in Caribisch Nederland 21
1.  Ontwikkelingen in het toezicht Nederlands onderwijs in het buitenland (primair en voortgezet onderwijs) 21
Het effect van de coronapandemie op het toezicht 5 Overzicht themaonderzoeken 22
Ontwikkeling onderzoekskaders 6 Ingrijpen bij niet-naleving  23
Stelseltoezicht 7 Kinderopvang en voor- en vroegschoolse educatie 23
Inspectie in de media 7Vertrouwensinspecteurs 24
Jaarverslag 
2. Dialoog 4. Organisatie
Waardering van onze bezoeken 9 Leiding en management 26
Draagvlak voor verandering 9Sturingsmodel 26
Bereikbaarheid voor vragen en signalen 9Ondernemingsraad 26
2020
(Digitale) communicatie en persoonlijk contact  10Personeelsbeleid 27
Inzet juridische expertise 10Personeelsgegevens 27
Samenwerking in toezicht en wetenschap 11 Veiligheid en integriteit van ons personeel 28
Raad van Advies 12Huisvesting 28
Certificering ISO 9001-norm 29
Informatiebeleid  29
3. Activiteiten Begroting en realisatie 29
Toezicht op primair onderwijs 14
Toezicht op voortgezet onderwijs 15
Toezicht op (voortgezet) speciaal onderwijs 16
Toezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijs 17
Toezicht op niet-bekostigd onderwijs  17
Toezicht op middelbaar beroepsonderwijs 18
Toezicht op hoger onderwijs 18
Financieel toezicht  19
3

IINNSPSPECECTTIIE VE VAAN HN HEET OT ONNDDEERRWWIIJS | JJS | JAAAARRVVEERRSLSLAAG 2G 2002200
Het effect van de coronapandemie op het toezicht tijdelijk) niet kon naleven. In oktober 2020 openden we het Meldpunt schoolsluiting, waar scholen 
Inhoudsopgave
die vanwege het coronavirus tijdelijk de deuren moesten sluiten dit konden melden.
Toen in maart 2020 de coronapandemie toesloeg en de eerste lockdown en sluiting van de scholen 
en instellingen een feit waren, heeft de inspectie haar toezicht meteen aangepast. Onderzoek op De inspectie deed in 2020 monitoronderzoek naar de effecten van corona op het onderwijs. We 
school was niet meer mogelijk. Onze inspecteurs voerden hun toezichtactiviteiten daarom vooral deden 3 metingen, de eerste in het voorjaar van 2020, de tweede kort voor de zomer en de derde in 
Vonoorwoordline en tele fonisch uit. Tot de zomer startten we geen nieuwe vierjaarlijkse onderzoeken b2ij het najaPaeil.onderwijsr. We deden d it onderzoek bij een representatieve steekproef van scholen, instellingen en 20
besturen en scholen en deden we in principe geen onderzoek op locatie. Het toezicht dat wel samenwPredicaat Exerkingsvercellente School banden in alle o nderwijssectoren. We spraken telefonisch of per videoverbindin21g 
plaatsvond, was toezicht op afstand. We deden vooral onderzoek als we risico’s constateerden en en in eeTn aoezicht op onderwijs in Caribisch Nederlandantal gevallen ook op locatie met schoo lleiders, bestuurders, afdelingsleiders en 21
w1. e r Ontwikkondden zelingen in het toezichto veel mogelijk lopende onderzoeken af. Onderzoeken of een school de waardering onderwiNederlands onderwijs in het buitenland (primair en voortgezet onderwijs)jsondersteunende medewerkers uit het hele Nederlandse onderwijs veld. Zij schetsten een21 
Het effect van de coronapandemie op het toezichtGoed kon krijgen, vonden tot de zomer niet p laats. We brachten wel de jaarlijkse editie van 5De beeld vOverzicht themaonderzoekan de situatie in het onderenw ijs. Van dit monitoronderzoek publiceerden we steeds 22
SOntwikktaat van heling onderzoekskaderset Onderwijs uit, maa r gelet op de omstandigheden gebeurde dit op een sobere m6anier; rapportIngrijpen bij niet-naleving ages per sector op onze w ebsite. 23
Stelseltoezichthet geplande c ongres kon geen doorgang vinden. Het niet-doorgaan van de centrale eindto7ets in Kinderopvang en voor- en vroegschoolse educatie 23
hInspectie in de mediaet primair onderwi js en het centraal examen in het voortgezet onderwijs had gevolgen vo7or de In het nVaertrouwensinspecteursjaar van 2020 startten w e met de ontwikkeling van het toezicht op het afstandsonderwijs24. 
Jaarverslag 
beoordelingen van de onderwijsresultaten. Het doel hiervan is zicht te krijgen op de kwaliteit en kwaliteitsborging van het afstandsonderwijs 
en het hybride onderwijs. We willen de basis leggen voor een werkwijze en een instrumentarium 
2.Na d Dialooge zomer kwam er aanvankelijk wat meer ruimte om weer onderzoek op locatie te doen.  om de k4.w Organisatiealiteit van dit onderwijs te kunnen beoordelen binnen het geldende toezichtkader, en 
MWaardering van onze bezoekaar gelet op de omstandiengh eden en beperkingen bleef het uitgangspunt: toezicht op afs9tand willen eLeiding en managementen en ander structuree l inbedden in ons toezicht. We begonnen met verkennend 26
wDraagvlak voor veranderingaar dat kan. Alleen waar w e dat nodig vonden, deden we onderzoek op locatie. We paste9n onze onderzSturingsmodeloek. In decem ber 2020 publiceerden we de handreiking ‘Effectief afstandsonderwijs’ die 26
Bereikbaarheid voor vragen en signalenwerkwijze voor vierjaarlijkse bezoeke n bij besturen en hun scholen aan. Bij risico’s volgde e9 en we in sOndernemingsraadamenwerking met d e Universiteit Maastricht maakten. Daarin brachten we kansen en 26
2020
(Digitale) communicatie en persoonlijk contact gesprek met het bestuur en zo nodig een on derzoek op locatie; vonden we in het voorber10eidend bedreigPiersoneelsbeleidngen van afsta ndsonderwijs in kaart. De opbrengsten uit de eerste fase van ons 27
oInzet juridische expertisenderzoek geen risico’s , dan hielden we ons onderzoek compact. We bespraken onze 10 onderzPoersoneelsgegevensek nemen we op i n de jaarlijkse editie van De Staat van het Onderwijs die in april 2021 27
Samenwerking in toezicht en wetenschapbevindingen dan op afstand met het b estuur en als we op één lijn zaten, legden we dit vas11t in een verschiVjnteiligheid en integriteit van ons personeel.  28
Raad van Adviesbrief aan het be stuur. We gaven in die gevallen geen oordelen op bestuurs- of schoolnive12au. Huisvesting 28
Onderzoeken of een school de waardering Goed kon krijgen, bleven de rest van het jaar on hold Als gevCertificering ISO 9001-normolg van de coronapandem ie konden we in 2020 niet al onze planningen halen. Het kan zijn 29
staan. Scholen konden zich in 2020 nog wel aanmelden voor het excellentietraject, maar het dat dit iInformatiebeleid n 2021 beperkt d oorwerkt in bijvoorbeeld de vierjaarlijkse bezoeken bij besturen en hun 29
j3.u ryActiviteiten onderzoek werd tot nader bericht opgeschort. Kort voor de kerstvakantie sloten de scholen scholenBegroting en realisatie. Ook bij het over ee n periode van 4 jaar bezoeken van alle scholen in het funderend 29
Tvoezicht op primair onderwijsoor de tweede keer. 14 onderwijs, liepen we in 2020 een achterstand op. We deden in 2020 waar dat kon en waar dat 
Toezicht op voortgezet onderwijs 15 belangrijk was gericht onderzoek. Om dat structureel te kunnen doen, hebben we het voornemen 
TDoezicht op (voortgezet) speciaal onderwijse inspectie kreeg in 2020 ook de taak o m toe te zien op de naleving van de coronamaatre16gelen. om niet langer vast te houden aan een planning waarin we elke 4 jaar alle scholen in het funderend 
TUioezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijsteindelijk is dit formeel geregeld via de Tijdelijke we t maatregelen covid-19. In lijn met o17nze onderwijs bezoeken. Onderzoek op scholen blijft minstens zo belangrijk als het was, maar we 
Tgoezicht op niet-bekebruikelijke werkwostigd onderwijs ijze voerden wi j dit toezicht uit op basis van signalen. Als er signalen w17aren dat willen onze capaciteit daarbij zo gericht mogelijk inzetten.
Tscoezicht op middelbaar beroepsonderwijsholen de richtlijnen niet naleefden, na men wij – als we dat opportuun vonden – contact o18p met 
hToezicht op hoger onderwijset bestuur of de school om d e situatie te bespreken. Dit leidde vrijwel altijd tot (uitzicht o18p) De ontwikkeling naar meer onaangekondigd onderzoek in het funderend onderwijs, in lijn met het 
vFinancieel toezicht erbetering, waar n odig met een toelichting van het bestuur waarom het de richtlijnen (m19eestal verzoek daartoe van de Tweede Kamer, kreeg in 2020 als gevolg van de coronacrisis nog geen 
35

IIINNNSPSPSPECECECTTTIIIE VE VE VAAAN HN HN HEEET OT OT ONNNDDDEEERRRWWWIIIJS | JJS | JJS | JAAAAAARRRVVVEEERRRSLSLSLAAAG 2G 2G 2000222000
Het effect van de coronapandemie op het toezichtStelseltoezicht tinijhdoeluijdke) nlijikee dt koun nidinag ilevn dene m. In oedkitao, obemr 2dat h020 oet opennddeern wwijse hveled dt Me heldapnudnt sen vcohl hooalsd aluiatn hinge, wt uaiatvr socehreon len 
Inhoudsopgave
vdaie vn dae knweergnte hakeet cn oonrodnear hvireues tl mijodeeilliijjk dke oe dmesutraenn mdighoeedsteenn s. Dluoiotr hen det vit keorvnadlleen mn vaen dldee en. indtoets en 
STocheon ilenn m ena baret 2st0u2ren0 d me caokenron oanpdaernddeemeli ue tito veasnlo heeg et on dndere ewierjsstste leloscelk.d Howetn e steln ssellu vitoinrg vmt oan doke s dec holen het centraal examen bleven de anders talrijke mediavragen daarover logischerwijs uit. 
econ intnesxtet wllinagaerbn einnen fen zeiit wj huan wrene, hrk deeft doee in. Onspnedcetr sie htealsaer tlkoweazilcitht meit veetrestean aan wange depe mastat. Oe wndaearzroin aek olle p De inspectie deed in 2020 monitoronderzoek naar de effecten van corona op het onderwijs. We 
sbcehstouorl wena ens n siecht molenee enr m oognedlerijkwi. Ojsninze istelnslipnegcente erurs v saomeenrde mn hetu an tndoerezenicht ina scltaigvenite oitemn d voaoarr aom vlle ooral Vdeadn oen 3 mnze tehteimngaeonn, ddee erzeoresktee in ln heveet vrdoe horejat rar vapapn 2ort o020ve, dr he tewt beuerdge kersocrht vaposoor dnde zerowmijes, dr eat kn de dort verdoe ior n 
oVlenoorwoordelrinline egen tn een sle fotundisecnth uen dit. Te kot dere znfuonmcteir ses vtaarn htten wet oe gnedeen nrwiiejs u-w ke vwiaelrificjaataireli, sjkose ocianlisdaterize eoen aken blloc2iatj ie dhee ct noarojaPnaeil.onderwijsar. W-uite dbraeadk uen d itikt owanmde, drze moek beeij este men reedpirae-saeantndataiceht ove spte. Cekapsruoïsetf viek ban sij ichnostleenll, iinngsetn kellirnegeeg in en dn 20e 
-be tse rtueraeln eisen srenc. Ihon olen ens tn doeezdiceht on wp de in pe srtienlsceiplke gwaeleitn oeit wndeerrkzeon wek oe zp lo voceateil me. Hoegt teliojk oezip bcht dasat wis vaen l smaemdenia mwPredicaat Exerinkdienr agsvaerncellente School dbaacnht ddena in in an vlleo o rnigde jerawirejnss. Becetgoirn 2en.0 W20 we sparraekn eenr n teloeg mfonoismche ontf pen wer vaidaerboivj eerr vbinedeil n21g 
pmlaeatersjavroigned o, wndaers tzooeekzicsht olijnen.p afstand. We deden vooral onderzoek als we risico’s constateerden en aen iann edaceTht wn aoezicht op onderwijs in Caribisch Nederlandaants val gooer evaelln een onkoek ole cp laosucats, oie mndeet sr mcheoeo r olleviedr herse, bt aeflusitsuteurredn versa, an dfde ielinnsgpselecitdie oers ep en en 21
w1. e r Ontwikkondden zelingen in het toezichto veel mogelijk lopende onderzoeken af. Onderzoeken of een school de waardering oAnmdsertewirNederlands onderwijs in het buitenland (primair en voortgezet onderwijs)djasmonsde merstideudenlenbadre se mchedoeowl. Veraknerasf d ue uit hiettb hraelaek v Naen hderelat cndosreo onanvdierruwis wjse vreld hd.e Zt rij selcatheietstf renus etig en21 
GIHet effect van de coronapandemie op het toezichtn 2oe0d k20 hon kad drijge ceno, vroonnadcerin tsis got drote ze ionmvleor ned oiet pp o lanats tsh. Weme baornadchterezon weke. Wl de ke jaoanrdliejkn nse eiedt aitlile ve an 5De bweat deld ve mOverzicht themaonderzoekan dede sia-iatuaatndie iacn hht veot oor cndaesrenuwï sijtsi. Vek ban detrit meft. onitoronderzoek publiceerden we steeds 22
OntwikkSotnadaet vrzaon heling onderzoekskadersekeet On cnodenrfwoirjm ds uite p, mlaaan r gnineg ulet oitvp doee orenm. Lsotapnednid oghenddeen grzoeebk veuordee drdein wt op ee zeo vn seoebl mere moge6alinjk uieri; t rapportIngrijpen bij niet-naleving ages per sector op onze w ebsite. 23
ehStelseltoezichtn ret goenpdldaenn wde c e zono vgrees kel mon gogeeleijn dk aof. Dorgat gang vebeinudrdee vn. Hanet naf mieta-adrot 2or0g2a0 ian vn parn dince cipe oentp aralfe estainnddt. Vo7eetes il n Kinderopvang en voor- en vroegschoolse educatie 23
ahInspectie in de mediaaent pdaricmht gair oing undeit nrwai jas er dn he eeffet ccteentn vraaan dl ee cxamoreon inan hpanedt veomoie ortgep hzeet ot onnddeerwrwijis hjs, bad gijvoeovorblgeeen vld ion d7or de ae l In het nVaertrouwensinspecteursjaar van 2020 startten w e met de ontwikkeling van het toezicht op het afstandsonderwijs24. 
Jaarverslag 
gbeenoooerdmedlie CngeOn vVIDan d-19e o-mnodneitrowri. Ejsriensd 2ult0at2e0 wn. as een breed corona-onderzoeksprogramma voor 2021 Het doel hiervan is zicht te krijgen op de kwaliteit en kwaliteitsborging van het afstandsonderwijs 
in voorbereiding. In ons ‘Jaarwerkplan 2021’, dat in de zomer van 2020 tot stand kwam, hielden we en het hybride onderwijs. We willen de basis leggen voor een werkwijze en een instrumentarium 
aN2.l ra d eDialoogke zenoinmg mer kewt dae cm eor aronaancvraisniks eeln mijk weat mt eveenter rueule vimete ordem wre weijezr oiginndgeen irzon oek onzp le porcoatgriae tme dmeoreinng a.  ls om de k4.w Organisatiealiteit van dit onderwijs te kunnen beoordelen binnen het geldende toezichtkader, en 
MgWeaardering van onze bezoekavaor glg velaen dt oep dze ce orimsiss.tandiengh eden en beperkingen bleef het uitgangspunt: toezicht op afs9tand willen eLeiding en managementen en ander structuree l inbedden in ons toezicht. We begonnen met verkennend 26
wDraagvlak voor veranderingaar dat kan. Alleen waar w e dat nodig vonden, deden we onderzoek op locatie. We paste9n onze onderzSturingsmodeloek. In decem ber 2020 publiceerden we de handreiking ‘Effectief afstandsonderwijs’ die 26
wBereikbaarheid voor vragen en signalenerkwijze voor vierjaarlijkse bezoeke n bij besturen en hun scholen aan. Bij risico’s volgde e9 en we in sOndernemingsraadamenwerking met d e Universiteit Maastricht maakten. Daarin brachten we kansen en 26
2020
(Digitale) communicatie en persoonlijk contact gInspectie in de mediaesprek met het bestuur en zo nodig een on derzoek op locatie; vonden we in het voorber10eidend bedreigPiersoneelsbeleidngen van afsta ndsonderwijs in kaart. De opbrengsten uit de eerste fase van ons 27
oInzet juridische expertisenderzoek geen risico’s , dan hielden we ons onderzoek compact. We bespraken onze 10 onderzPoersoneelsgegevensek nemen we op i n de jaarlijkse editie van De Staat van het Onderwijs die in april 2021 27
Samenwerking in toezicht en wetenschapbNeovrimndaianl ggeen dspraon oken ip as efsr etaned mn aaentt hael pt bie eksmtuoumr eentn aeln is wn he oet jp éaéar wn lijat mn zateednia, lveraggdeen bn wee dtreift. It vn 2as110t i2n e0 en verschiVjnteiligheid en integriteit van ons personeel.  28
bRaad van Adviesberigeof an dan hat zeot bales i sn etuuerr. Wdee gre jaavreen mn in det die ge uevitarleleikn ging veean on hoerdt pelreen odicp baat Eesxtuceulrles- onte Sf scchhoooolln. Vivoeo12arua. l de Huisvesting 28
rOengdioenrzaole mekeen odia bf eeen sstecehdodoel dn de waar vaaerdeel arianng Gdaocht aed kaonn k. Oroijk wgene, brd elevr ien dn de me reesdt via aan hanedt jacaht bar oen hsteoeld d Als gevCertificering ISO 9001-normolg van de coronapandem ie konden we in 2020 niet al onze planningen halen. Het kan zijn 29
sataan dane. S gcrhooelp ‘en kBoozne Odeun zdeircsh i’ dn 2ie i0n j20 nanuoag wri 2e0l a20 eanmen aeldcetin ve hoieolr hd beij ht eext icenllsepntecietitergaejebcot, muw ian Uar hteret cht. dat dit iInformatiebeleid n 2021 beperkt d oorwerkt in bijvoorbeeld de vierjaarlijkse bezoeken bij besturen en hun 29
3.jDue g ryActiviteiten ornodep berzoooek wd ones drd te uot nitkaodmer bsteen vricht oan epegn eesncqhuoêrtt. Ke aoarn et vn coor dirca 5e k0er0 kstvlaackhtanten vie saln ooteun ddee srs vcahn olen scholenBegroting en realisatie. Ook bij het over ee n periode van 4 jaar bezoeken van alle scholen in het funderend 29
Tvzooezicht op primair onderwijsorogr dkine tderweneed oe kvere here.t passen d onderwijs. De inbreng van de Boze Ouders werd betrokken b14 ij de onderwijs, liepen we in 2020 een achterstand op. We deden in 2020 waar dat kon en waar dat 
vToezicht op voortgezet onderwijserbeteraanpak passend onder wijs. Doorgaans zijn ook de publicatie van De Staat van het O15nderwijs, belangrijk was gericht onderzoek. Om dat structureel te kunnen doen, hebben we het voornemen 
dDToezicht op (voortgezet) speciaal onderwijse ee ininsdpteocetite ks in hreeeg it pn 2rim02a0 oir oonk ddere twiajs eak on h m tet coe tente zraiael en oxp dame nen ian hleveint vg voaon drtge cezeot oronndamerawatijs re16gelen. om niet langer vast te houden aan een planning waarin we elke 4 jaar alle scholen in het funderend 
TUimoezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijsoteminednteleijn wk is daairt fop dorme ienel gspeercetige veld vaak iia dn de Te mijdeedliija ike ws. Ve at mnwaeatgre dege celeon croonvaipda-n1d9e. Imn lie lijn miep det oit i17nn 2ze 020 onderwijs bezoeken. Onderzoek op scholen blijft minstens zo belangrijk als het was, maar we 
Tgaoezicht op niet-beknebdreurisk. elijke werkwostigd onderwijs ijze voerden wi j dit toezicht uit op basis van signalen. Als er signalen w17aren dat willen onze capaciteit daarbij zo gericht mogelijk inzetten.
sTcoezicht op middelbaar beroepsonderwijsholen de richtlijnen niet naleefden, na men wij – als we dat opportuun vonden – contact o18p met 
DehToezicht op hoger onderwijset b Staeast vtuaun hr oef dt Oe sndcehrwoiojsl o krm d eeg ne soitg wuateie tl ae bandeascpht irekn den. De mit leeesidte pde vubriljiwekesl amlteidjd tia, mot (auaitr vzicaht onwe18pg) e de De ontwikkeling naar meer onaangekondigd onderzoek in het funderend onderwijs, in lijn met het 
Financieel toezicht vsleuribtientg veriann sg, wchaoalr ne n godinig mg de pet euebn tlicoateile gichtepinag vard man heet tt bereusgtuhuor wudeanardohm heid. Zet do ge raivcehtn wlijne gen (eemn 19eestal verzoek daartoe van de Tweede Kamer, kreeg in 2020 als gevolg van de coronacrisis nog geen 
375

IIIINNNNSPSPSPSPECECECECTTTTIIIIE VE VE VE VAAAAN HN HN HN HEEEET OT OT OT ONNNNDDDDEEEERRRRWWWWIIIIJS | JJS | JJS | JJS | JAAAAAAAARRRRVVVVEEEERRRRSLSLSLSLAAAAG 2G 2G 2G 2000022220000
StelseltoezichtHet effect van de coronapandemie op het toezichtWaardering van onze bezoeken Draagvlak voor veranderingtinijhdoeluijdke) nlijikee dt koun nidinag ilevn dene m. In oedkitao, obemr 2dat h020 oet opennddeern wwijse hveled dt Me heldapnudnt sen vcohl hooalsd aluiatn hinge, wt uaiatvr socehreon len 
Inhoudsopgave
vdaie vn dae knweergnte hakeet cn oonrodnear hvireues tl mijodeeilliijjk dke oe dmesutraenn mdighoeedsteenn s. Dluoiotr hen det vit keorvnadlleen mn vaen dldee en. indtoets en 
MSTocehet oon ilennn ms t enoae bazreit 2cstht w0u2ren0 dill mee cn waokenre eon offeacnptdaieernf bddeeimjeldri ue taigtoe vn aeasnloa hn heeg et oen dt wndere eaawirebrjosstrste lgeleon escelkn v.d Hoewertn e stbeeltn sesrelelun v vitoinarg vmn dt oae n doke s dec holen hWee vt ceonterrdaean il en 2xam02e0 tn bwleeveemn daae al ovnedrelers tg malerit djke me Riendgieanvr, dage ven dertaeagreonvwer looorgdisigcehres vrwaijn os uritg. anisaties uit 
oceon inntdneesrxtwet wiljlsinakgawerabn eliintenein fet. Dn zeiait wj haruoan wm vrene, horek derdeft deon wee in. One ospneodck ietr sin 2e htea0lsa2er t0 tlkoweevazrilecitdht meeit vnheeetriesdtesan aoann wdaenrge dzeope meaksetn uat. Oe wnit bdaeiarj dzroie n aek olle p Dhee it onsnpdeecrtwie dijsveeeld id. Dn 2e0z2e o0 mveornleitgogreon vndoenrzdoeen pk nlaaaatr ds ie en fffeecbtreun vari ean cn oorkotnoa oberp h. Heet ot Rnindgeernwoijvse. Wrlee g van 
bsbceehstsotuuorrl weenn ea ens nn s siecchht moolleneen we enr ma oaor wgnedlere oijkwi. Onjdsneinzre istzoelnesk dlipnegecendtee erunr. Vs v saroamgeenerdn de mn hiee wtu an te dndoeraeazenribcht iij sna stceltalilgveeninte, z oitiemjn in d vn loaoaijrrn m aom vllee t hooore al mVdeaedn oi 2en 3 m0n2ze t0 wehteeirmnd ggaeonena, ddnee enruzleoereeskrtd vee in ln haenvewet verdgoe he doreje cat raor varpoapnn 2oarpt o0a2n0vde, der hme teiewt b. Ieun herdge keet Rrsocrihnt vagpoesnooor dnvdee zerlreowg bmijese, dr espat kn dreke doern wt verdoe e ior n 
lVowenoorwoorde belrinliene esgteun tn ereen en sle fn sotundcishecntoh uleen bn dit. Tee kont daedre znerfeuonnm: wcteir seat gs vtaaarn httat gen weot oe gedn, wedeen nat krwiiejas un b-w ke vewteiaer elrificjan watairelat mi, sjkose ocoiaenlt bisdateeritze eeore? Pn akeen blrloioc2idatj ieie k dhvoee ct noroaarl wojaPnaeil.onderwijsiarj. Wz-iugiite dnbgreaen iadk uen hn d iteikt ot twanomdeez, dirczhte moe; hk beeeit oj este mveen rrleeedg bpirae-esapeaantnadatlt maiceht ovee sde hpte. Ceekt dapsruroaïseatf vgievk balan sk dij ichnaoastlreevnlol, iionnrg. setn kellirnegeeg in en dn 20e 
db-oe tse retn wueraee zln eiseen srlef anc. Iahnon ovleun enlles tnn dod oeezndicdeht oen wrzop de iek nn pe sartaienr dlsceipe elke gwffeaecletiitn oveiitt wenidt veerrakzn oeon wek ons te zp loo veozcieatcht eeil me. Hn voegt trealigojk oeen wzip bcht de easxat wis vteranen e l smaemdenia mwPredicaat Exerinkdienr agsvaerncellente School dbaacnht ddena in in an vlleo o rnigde jerawirejnss. Becetgoirn 2en.0 W20 we sparraekn eenr n teloeg mfonoismche ontf pen wer vaidaerboivj eerr vbinedeil n21g 
pmolnaedateresrjazvoroiegnkede o, wrns odaers tm nzooea tekzice gsht olijanaen.p an off hstaent tdo. Weze dicht eedeffen vctieof iorsa. Dl oenrdgeerlizjk ooek andles wrzoe rek lisieciod’ds ce ion 2nst0at2e0 terodt en en aeIn 2n iann ed0a2c0 seTht wn aoezicht op onderwijs in Caribisch Nederlandpraaantks vean wl gooer ee mvaelln eeen ot dne Rkoek olie cnp lgaeosn vucatso, oioe mnradl oeet sr mvecr dheoee vo r ollevoieldgr heernsed, bt ae oeflusintsudteuerrredwn veerrsap, an defdn:e ielinnsgpselecitdie oers ep en en 21
1.wra e rp Ontwikkpoonrdtedn ven zaelingen in het toezichtn do ve Reel madboogueld Uijk lnoivpeernsdite oeit endn herzeot Kekoehn ansft. Oamnm Idernzsotietkueun ot. f een school de waardering oA• nmddse eertewivrNederlands onderwijs in het buitenland (primair en voortgezet onderwijs)dajalsumoatnsdie me verstaidn deudene olenbandrde see mrczheodoeeokwls. Vkeraakdnerearsf ds 2 ue uit0 h1ie7ttb; hraelaek v Naen hderelat cndosreo onanvdierruwis wjse vreld hd.e Zt rij selcatheietstf renus etig en21 
GIHet effect van de coronapandemie op het toezichtn 2oe0d k20 hon kad drijge ceno, vroonnadcerin tsis got drote ze ionmvleor ned oiet pp o lanats tsh. Weme baornadchterezon weke. Wl de ke jaoanrdliejkn nse eiedt aitlile ve an 5De •wb eat ddeeld v ie mnOverzicht themaonderzoekahn doeuddee sia-liiatjukaeatn bdie iaijcsn hht vtelleiongt oo vr cndaaensren deuwï si ojtsi. Venk bdean dreztorit meeftk. soknadeitorros;nderzoek publiceerden we steeds 22
OntwikkoHStnaadlaf 2et vr0zao2n heling onderzoekskaderse0 hkeet Oan cdndodeenn wrfwoirje 3 jm ds uite pa, mar alaaanc r ghtnineeg ur dlet oe ritvp duog wee oreanma. Lrsion wtapnede wnid ogheernkddteeen grn mzoeebek vet ouorndes oe drdenin wt oderp ee zzoeeo vn sksekoeabl mdeerr 2e mog0e61alin7jk u . ieri; t r• apdpe mortIngrijpen bij niet-naleving aaatgess pchaepr speeclitjokr oe op opgnavze wen v eabn hsitee.t onderwijs; 23
eStelseltoezichtUihn ret ot gonens tpdldaeenvn wdree cd e zeonno vhgerieeds kesl moonn gdoegreezleoijn dk aek kof. Dowragat gm nang veabaeinr vudrodere vne. Hn daneat ht naf mieetat v-adreot 2lod hr0g2ae0 iat tn vn poeazrn diicnht oce cipe oenntvep arraalfne esdtaeinnrd pddt. Vo7oeesteis itl ien f • de WKinderopvang en vooret meer ruimte voor n- en vroegschoolse educatieieuwe scholen; 23
ahInspectie in de mediabaeent podoarridcmht geeailr oti. Eng unr wdeit narwreai n bjas er den he estueffeut ccrtdeeentn vrsr, saaan dcl ehoe cxoalmolereiodn inearn hs epanen ldt veeromaorie oretn dgep hzie leet ot oientendn wdeerwrewitjies hjsn m, bad gijivnodeoveorr tblgeeeevn vrld iedon de7on tr de ae e l I•n h heet tt nVoaertrouwensinspecteursejaziacr vht van 2an d02e i0 snstaprettecn wti e te mijdeent ds de oe cntorwoinkakpealinndg veman hie. et toezicht op het afstandsonderwijs24. 
Jaarverslag 
bgzieejnno, mooerdmaeadlr die Cngat weOn vVIaDarn d-e1n u9e o-imtznoodnneidtrowerri. Eijnsrgienesd 2nu. Blt0ate2se0 wtnu. uars edeersn b, scrheeod colleoirdoenras e-on ondoerk lzoeerakrsepn grogarvaemn hmea vt oor 2021 Het doel hiervan is zicht te krijgen op de kwaliteit en kwaliteitsborging van het afstandsonderwijs 
iin vnspoeocrtbieeoreniddeinrzgo. Ien ok gnes ‘miJdadarewld eerkepn hlan 2oog r021ap’, dpoat irtcn dijfee zr: toumsseer vn eaen 2n 70,25 e0 tn eot sen 8tan. Hd kewt eamffec, ht -ielden we en het hybride onderwijs. We willen de basis leggen voor een werkwijze en een instrumentarium 
2.oaNl rna d deDialoogeke zreznooienmk vg mer kaen dwt dae Re cm eaodr arobnoaauncd Uvraisninks eievlen mijrk wsiteeat mt eit bveeentveer rusetuilge vimde hete ordeet bm wre weeelid djezr oigat hinndgeeen irt vzon oeeld hk onzep le pt torocoeatgzriiae tcht ome dmveoereir hnng a. e t ls Bereikbaarheid voor vom de k4.w Organisatiealiteit van dit onderwijs tragen en signalene kunnen beoordelen binnen het geldende toezichtkader, en 
MgWalegaardering van onze bezoekaveaomr glg veeelan pen dt ooep dszite cie oef wrimsiassa.tradnedeiengrth. V edeerdn eer gn baf oepners ekiniggeen fn bailreneef hsseot undietgrzaonegk aspuan dnt: tat doeze bicht oetrop auwfbs9taaanrd heid willen eLeiding en managementen en ander structuree l inbedden in ons toezicht. We begonnen met verkennend 26
wDraagvlak voor veranderingvaan oar dnzat ke oaonrd. Aellelen ven woldaoaer w nde de toat nt hooodg iig vs. onden, deden we onderzoek op locatie. We paste9n onze Ion 2nd0e2rz0 bSturingsmodeloeeka. Intn dweocoermd dbe her 2et l02o0 pket oubnligceeeverdeer 7n w.80e d0 me haailns edrn heikainng ‘deEldffee hctieef at ofnstgaenvdeseor 9nd.1e0rw0 tijes’ dlefioe on-26
Bereikbaarheid voor vragen en signalenwerkwijze voor vierjaarlijkse bezoeke n bij besturen en hun scholen aan. Bij risico’s volgde e9 en wgee ispn srekOndernemingsraadakmeen anwf. Iern tkinog mtaal get d ine Ug hent oivem crsitiercit Ma 1a7a.0s0tr0 micht meldainagketenn, m. Dinadareir dn barn iacn dhtee vn woe korgaanasnedn ee 2 jn are26n. 
2020
gInspectie in de mediaH(Digitale) communicatie en persoonlijk contact eosepwreek ml ones tt hoeet bziceht astulus gr eon zed wo noorddt gig eewen oaarnd deeerrzdo, zek oien wp loe zcatekiee; vr ooonk vdeen wrbee iten hrpuentt veono. Uirbt er10eidend bBeij ddreezige cPiersoneelsbeleidnigrcea 1n v7a.n a00f0 msta enlddsiongnedn gerwinijg hs in ket ian 7art7 p. De orocpebnt vrenagn dstee gn ueivt dalle een oerm este fean vse vraaan og. Dne as ndere 27
Inzet juridische expertiseogensdperrezkokeek gn kewen ram nisicaoa’r vs , doaren hn dieat wlden wij me oeer ans oannddaecrht zzoeok cudoemn mpaocgt. Wen be besetsepdrean aken oan onnze derw10erpen monedldeirnzPgoersoneelsgegevenseen (k n2e3 pmern wocee ont) rp ie gn diste jreaeardrleijn wkse ee adlis stie vignaan aDl oe Svtear eat ven san hchet Ooonl odef brweijsst duiue ir. Vn aapn dril 2e 10721 .000 27
Samenwerking in toezicht en wetenschapbNdieoe hvrimnedat nianl gigveeen daspu vraon oakn den ip ae is efnsr edtaivneid mn adueaelnte st hacel pht boieo ekl osmtuf houmr eet ientn andelin is wvidn hue oeelt jp ée baéaer wn lstuijat mun zr oatveeedrnisa, ltvijergagegdnee; on bn wnede dterrewift. It ven 2raps11e0t in a2n e0 ls en vmeersldcihniVgjnteiligheid en integriteit van ons personeelen w. as circa 41 procent aofk mstig van o uders, leerlingen en studenten en ongeveer 33 28
hbRaad van Adviesbeerit lgeof aen draan hrat zenteoet bakoles i rst on etuf kuerr. Wadnese gree jnaaovrneegn mn ielin djkeht diee gie ude. Vvitaerlerldeiken gir cng veoenan osn htatoeerdt peerdlreeen odn wicp bae dat Eeat hsxtuceuelrt nles- ontode Sf sig icchhs ooooom mlln. Vivoeeo12earr ua. l de procent vHuisvestingan schol en en besturen. 28
srOeangmdioeennrzaholae menkg aeen odain ta bf ee been ssrteecnehdgoedon tel dn due wsasaer van haerdeet tel aroianeng Gzdicaht oocht aed kp kaonn kw. Oalroiitjk wegietnsez, brod erlg eevr ien hn dn dee me rt teoesedt vziia acaht on hanedp ht jacaeht bat fir onaen hnscteieoeeld d l Als gevCertificering ISO 9001-normolg van de coronapandem ie konden we in 2020 niet al onze planningen halen. Het kan zijn 29
sabtaean dhaenee. Sr g. Ocrhoooek slp ‘en ktBeoldozene On wdeun ze vdeircash is’ dt dn 2ie iat h0n j2e0 nat tnuooaeg wrzi 2iceht p0l a20 earnomepn aoerltdcieotin vne heloeieor klr hd baneij h, bt eeext itceenr allsepantencisetliuterigateejenbcd bot, muw iij dan Uae kr hwtereat clihtte. it dat dit iInformatiebeleid n 2021 beperkt d oorwerkt in bijvoorbeeld de vierjaarlijkse bezoeken bij besturen en hun 29
3.jDvuae g rn dyActiviteiten ornoe edep beigrzeoon ioek wd onfonerms drd tate uoie vt nitkaaon ddmer be bsteeen vrsictuht oan erenpe. Dgn eeesnzce iqhuonêrztti. Ke achtoaern en dt vn coroor diergca 5ee kn b0er0 kij astvalaan dckhtae onten vinte sawln ooiktekun dedliene srg vs vcaahn n dolee n scholenBegroting en realisatie. Ook bij het over ee n periode van 4 jaar bezoeken van alle scholen in het funderend 29
9.100 
7.800 
vTozooezicht op primair onderwijsonrodgr dekrizne todeerwkeneskead ode kveerres w here.ata pramsesene w de v onadneraf awiujsg. uDse ituns 2br0e21 wng vailn dlen ge Baoan wze Oeurkdeenrs w. erd betrokken b14 ij de onderwijs, liepen we in 2020 een achterstand op. We deden in 2020 waar dat kon en waar dat 
vToezicht op voortgezet onderwijserbeteraanpak passend onder wijs. Doorgaans zijn ook de publicatie van De Staat van het O15nderwijs, belangrijk was gericht onderzoek. Om dat structureel te kunnen dToeelen, hfoonebbgen wespe hreekt vkeono rnemen 
E-mails beantwoord door 
dTDoezicht op (voortgezet) speciaal onderwijse ee ininsdpteocetite ks in hreeeg it pn 2rim02a0 oir oonk ddere twiajs eak on h m tet coe tente zraiael en oxp dame nen ian hleveint vg voaon drtge cezeot oronndamerawatijs re16gelen. om niet langer vast te houden aan een planning waarin we elke 4 jaar alle scholen in het funderend 
gevoerd door het Loket 
het Loket Onderwijsinspectie
mUiToezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijsoteminednteleijn wk is daairt fop dorme ienel gspeercetige veld vaak iia dn de Te mijdeedliija ike ws. Ve at mnwaeatgre dege celeon croonvaipda-n1d9e. Imn lie lijn miep det oit i17nn 2ze 020 onderwijs bezoeken. Onderzoek op scholen blijft minstens zo belangrijk als het was, maar we 
Onderwijsinspectie
Tgaoezicht op niet-beknebdreurisk. elijke werkwostigd onderwijs ijze voerden wi j dit toezicht uit op basis van signalen. Als er signalen w17aren dat willen onze capaciteit daarbij zo gericht mogelijk inzetten.
Tscoezicht op middelbaar beroepsonderwijsholen de richtlijnen niet naleefden, na men wij – als we dat opportuun vonden – contact o18p met 
DeThoezicht op hoger onderwijset b Staeast vtuaun hr oef dt Oe sndcehrwoiojsl o krm d eeg ne soitg wuateie tl ae bandeascpht irekn den. De mit leeesidte pde vubriljiwekesl amlteidjd tia, mot (auaitr vzicaht onwe18pg) e de De ontwikkeling naar meer onaangekondigd onderzoek in het funderend onderwijs, in lijn met het 
Financieel toezicht vsleuribtientg veriann sg, wchaoalr ne n godinig mg de pet euebn tlicoateile gichtepinag vard man heet tt bereusgtuhuor wudeanardohm heid. Zet do ge raivcehtn wlijne gen (eemn 19eestal verzoek daartoe van de Tweede Kamer, kreeg in 2020 als gevolg van de coronacrisis nog geen 
3795

IIIIINNNNNSPSPSPSPSPECECECECECTTTTTIIIIIE VE VE VE VE VAAAAAN HN HN HN HN HEEEEET OT OT OT OT ONNNNNDDDDDEEEEERRRRRWWWWWIIIIIJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JAAAAAAAAAARRRRRVVVVVEEEEERRRRRSLSLSLSLSLAAAAAG 2G 2G 2G 2G 2000002222200000
WHet effect van de coronapandemie op het toezichtSamenwerking in toezicht en wetenschapStelseltoezichtaardering van onze bezoeken tDraagvlak voor veranderingi(nTijhdSoDelu)i. Ijdken d) nlijikiet se dt kaoumn nideinnawg ileevn dreknine m. Ign osveedkritbaoa, obnemd sr 2dtat h0a2at d0 oet oe wpenneddrekerin wwng vijse hvaen hled dt Met (e hellodakpnaudlnt see) sn vtcoehll hoseoal vlsd alaun ziatn hinogre, wg et uan iatvr socehreon len 
Inhoudsopgave
vdoaine vn ddeare knstweeeurgntne hinag vkeet cn oooor mnrodneear hnvsireeuen ds tl miije dodeeilat nliijjk dke ooe ddmig hesuteraebnn mbdeign choeeedsntteenrn sa. Dalluo. iotr hen det vit keorvnadlleen mn vaen dldee en. indtoets en 
De Inspectieraad MSTocehet oon ilennn ms t enoae bazreit 2cstht w0u2ren0 dill mee cn waokenre eon offeacnptdaieernf bddeeimjeldri ue taigtoe vn aeasnloa hn heeg et oen dt wndere eaawirebrjosstrste lgeleon escelkn v.d Hoewertn e stbeeltn sesrelelun v vitoinarg vmn dt oae n doke s dec holen hWee vt ceonterrdaean il en 2xam02e0 tn bwleeveemn daae al ovnedrelers tg malerit djke me Riendgieanvr, dage ven dertaeagreonvwer looorgdisigcehres vrwaijn os uritg. anisaties uit 
oceWon ine wntdneesrextwret wkiljlesinn makgawerabn eelit dintenee ain fet. Dn zenidait wj hearruoe ran wm vreijnke, hsoirenk dersdepft deoen wece inti. Onee os sspneaodcmk ietr sien 2e hn itea0n dlsa2er t0 te Ilkowenevsazrpilecietdht mecetit vniehreeeatriaesddtesa. Dn aoann wedazene rrge dzeaopae mead hksetn uat. Oeee wft 2 hnit bdaeioarj dzoroifde n aetk oallke p en. MhDee iet ot hnsnepdt Meecrtweie deijrsjveaeereld idn. Dn 2proe0zg2e or0 mamvemornla 2eitgog0re21on vn-d2oe0nr2zdo5 veen pk nerllaaeaatgr dds ie Te en fSffeeD dcbtreue kn varoi eaen crn os norkaotanor ha obeerp ht g. Heeevt ot Ren vnindgaeern mnwoijvsee. Werr lee g van 
Ibsbn dceehsstote euuorrl weenen ersa ents ne pn s sileccahht matoolls beneen wee enr mvoa oraodr wgneedrlert de oijkwie r. Onjdsaneianzrd de istzoelneat rsk dlipneigjeckendtseei ernunsr. Vs vp searcoamtgeieneerds hn de mn huiee wn ttu aon te dnedzoeriaecaht uzenribcht iij sinta sotceeltalfilgeveennintee, z on vitiemjn in do vlgn loaeoanijrrn ms d aom vlle ee t hooore al dVmaaeaendn oi 2den 3 ma0nc2zht ae t0 wehateen hirmnd ggaeeot fnena, dudnnee encrutzlieoeoreenskrted vee irn len hn vaenvewaet vn herdgoe he deot sreje catt raeor vlasrpeoapl inn 2on harpt o0ae2nt s0vde, deor hmce tieaiewt ba. Il deun heordgme keet Rersoin ocrihnt vagp lpoesnoaoor dnnvddee zeerllireojwk ng bmijesiev, dr esepaat kn drue. Tke doeSrn wD bt verdoe le ioijr ft n 
wlVopernoorwoorde beilnrinlcieine epsgeteun ts vn ereean en sln ge fn sotounedcid tshecntoh uoleeen bn dzitic. Tht (ee kont daoednre znearffhaeuonnnmk: wceteliir seat gjks v, ptaaarrn httat geon wfeesot ose geiodnn, wedeeeen nat krlw, tiirejaas un bn-ws kpe vewatreiaaer elntrificjan wat, saireelat mli, sejkcoste oiceoiafe, snlt bisdlataeegritzve eeoarae? Pn arkdeein blg erloioc2in datj ieie k vdhdoeae ct noarrobaaril wojj iaPnaeil.onderwijsntiarj. Wz-eiuggirite dnabgareael kn iadik uejkn hn d ein nteikt ot twaanoamdr heez, direczt shte moe; hok bceeieait oj esatl de mveen rormleeedg bepiiran ee-esapen naantnadatalt maaicer dht ovee se sde hptae. Cmeekt daepsnrurwoaïseeatf vrgikevik balnan sg ik dij icn hhnaoasetlreet svnlol, itionenrgl. sseetn kel. Ollirneogek zeg in ean dl n 20e 
b-dsaoe tmse retn weuenraewe zln eiesreekn srleef anncd. Iah)non o. Dvleuan enllaes trnnn dod oaeaezsndit vcdeht oen worezrop de it dek nn pe re saartaieanr dld bsceipe eleke gswlffeuaecilettiietn oven uiitt weniidt vt veerraakzn hn oeon week ont ks te zp laobo veoizncieatceht eet wil me. Han vonegnt treealeigojr dk oeen wzeip bczht de be easexat wiss vtleurianten ee l n TmsaSemD pdenia mawPredicaat Exrteriijnekdn mienr agsevaeernr acellente School dbaaacnnht dsdpenrea ikn ine an on vlleop h o rnigede jt nerawiermejnses. Bn vecetagon hirn 2en.u0 Wn v20 wee srapantrraewkn eenoor n treldoeeg mlfiojknhoisemcihd oe ontfm t pen wero vt vaidaeerrbobivej eerter vbriinneg tdeil n21e g 
gompalnaeadatern oesrjazvvoroeiegnr ckede oo, wröns ordaders tm ninzoatoea tekize eice gsht oln sijanaaen.p an omeff hnstwaeent trdko. Wineg bze dicht eij redijeffken vcsttoieoef iozrisca. Dhtl o. enrdgeerlizjk ooek andles wrzoe rek lisieciod’ds ce ion 2nst0at2e0 terodt en en aeIkn 2on ianmn ed0ea2nc0 seT. Dht wn aoezicht op onderwijs in Caribisch Nederlandpe braaantkas veasn wil gos voer eoe mvoaelr hln eeen ot det mne Rkoek oelie cenp lrgjaaeosrn veucnatso, opioe mronragdl oreeat sr mmvecmr dheoea ie vo r os dllevoiee ldgr heTeernsreugd, bt ae obefluliksints Tudteuoererredzwn viecerhtrsap, a Sn deofdnci:e iaealinln Dsgposemleceitdinie oe 2rs e0p e1n 6e-2n 020. 21
rw1.a e rp Ontwikkpoonrdtedn ven zaelingen in het toezichtn do ve Reel madboogueld Uijk lnoivpeernsdite oeit endn herzeot Kekoehn ansft. Oamnm Idernzsotietkueun ot. f een school de waardering •Ao nmddse eertewivrNederlands onderwijs in het buitenland (primair en voortgezet onderwijs)dajalsumoatnsdie me verstaidn deudene olenbandrde see mrczheodoeeokwls. Vkeraakdnerearsf ds 2 ue uit0 h1ie7ttb; hraelaek v Naen hderelat cndosreo onanvdierruwis wjse vreld hd.e Zt rij selcatheietstf renus etig en21 
DIHet effect van de coronapandemie op het toezichtGn 2oe Ie0nd k2sp0 hoen kcatd dierirjage caed sno, vrotornenaedcft eerirn tsnis gaoat dr erote zee in monmveleoer ner wd oieet pp ote nlansatcs thsah. Wpepme bealiojrknae bdchtearezson wis teke ge. Wl dee kve jean aoanrdalien hjkn nse eeit tedt aoitelizle ve ichtan . 5De bT•w Seat ddeD deld v ie mneOverzicht themaonderzoekeahd in doeudn 2dee sia-l0iiatj2uka0 eeatn bdie ieaijn acsn hht vteallentiongt ooa vl or cndanaensdren deuweïr si ojztsoi. Venek bdekaen drnezt. Iorit meen 2ftk. so0kn2adei0 otorrnosd;nedrezrozcoht Tek pSuD dblice weeridjzee wn wae sarotep pedas rtijen in h22et 
1
oDHSOntwikktnaaadlaaf 2ert vtro0zae io2n heling onderzoekskaderse0 hs ekeet Oan cedn wndodeenn werfwtoeirjne 3 jm ds uscihte pa, maapr alsaaaancg r ghtneinneedg ur dlea ot oe ritpvp dugog weee osrteeanmlad e. Lrsion wtn iapnes ede wnid ogehn NeernkddtWOeeen grn mzo-etebrek vaet ojueorcndets oe dr gdeenisn wt odtearp ere zzt ooeeo vm cn sksekooeabnl mdeseorr 2e mortgi0ea v61alin7jak u . ien ri; t r•n aepdtpwe moerrtIngrijpen bij niet-naleving k raaatgoesns pcdhoaem spr speeuclitïjcokir oe odep opprgenavvzee wentn v ie heabn hsuitn ree.t ool inndveurlwleinjs. T; SD committeert zich aan de Landelijke 23
eUiuhStelseltoezichtn rnet ot givoenenrs tpsdildtaeeenvin wtdreee cn id e zeon snno vhgaermieeds keesl mononwn gdoeegrrkeezilenoijn dg mk aek kof. Deowt iragat gnm nasnpg veeabcaetinr viuedrs oodere vnen. Hn ddaenerat ht nazf moieeek ttat v-ade lreot 2loatd hr0eg2n dae0 iat tn von poeeanzrn d. Hiicnht ocee cipt be oenentvsep acrrahalifne eksdbtaeainnrrd pe bddt. Vo7oueesdteis igtl ieen t f •A gdee Wnda SKinderopvang en vooret muïceideer rpureimvetnte vie 2oor n0- en vroegschoolse educatie21ie-u2w02e s5 echn bolelinjft h; ier de ko mende jaren aandacht aan besteden. TSD 23
dbInspectie in de mediaahaaeenat pordovarroidcmoht ger ieails 4r oti. Eng un,r w3 mdeit nariwrlejaoi n bjaes er dn een he esutureo offeut ccrtdeveeentn vrr esr, saaean dcn pl ehoe cxeoarlmoiloerdeiodn ie vnearn hs epan 4 janen ldt veearomaaorri. De oretn dge oep hzie leregt ot oiaenntiendsn wdateeriwre vewitjies hajsn mn d, bad giijit tvnoderoavejorr teblcgeet keevn vrld iwedaon de7m don tr de ae oe ol r Iv•n h roheeeg it tt nVn 2oaertrouwensinspecteursejaz0iac2r vht v0, nan 2aan da0r a2e ia0 snnlsteapirdetteicnn wtg vi e te maijn odeennt ds ddee oe crzontoerwk ioinkn 2akpe0ali1nn9 bdg vemaij dn hiee b. et tetoroekzikceht on dp hepaert atemfsteantndesno, anadnedrwacijht s24. 
Jaarverslag 
bgzdiee cejnno, moooerrdomaenadlar die Cnpgaat wenOn vdVeIaDmarn d-ei1e mn u9e o-imetznt hoodnneoidtrroweterri. Ein ejnsrgienn sesd 2nu. Btlto0atte2ese0 wn otnu. uap grs edeaernsn bg, s. Bcrheijeoed coenllekoiordomenrsas et-eon an ondloes hrk lzeoet Terakorsepen gzroicghtarvafemen hsmtivea vat l dooie r 2021 Hvoeot dr eoeen il hntieervgaran ile as zaicnht tpak ve karn iijgnten oegp dratie ke vwan salitteatit eusn khouwdaelirtse. TitsSbD oorgnidneg vrzaon hcht vet aerfdsetar hndest onderwijs 
hiinn vasdpodeoecrn mtbieeoroeneiddteienrn dzgo. Iein oek gnenen as ‘miJldas adareftrwlad epe, grkepn hinlagn 2oen nog r021ieat dp’, dpooat iortrc. En dijfinee zrd 2: tou0ms2se0 wer vn eaaen 2s en 7r e0,25 ee0 tn en eoet sersn 8ttae sn. Hd keleewt ectaimffeecr, hot n-ideeld. en w e feun hncetit hyonebrrein vde oan hndeert lwoijksa. Wle ne wetwilleern dk in ce baassuis lïsteigegk men vet hoour eiseeln wijk geerkwweiljd eze en/n eof ken iindnestrrmuimsheantndareiluinm g. 
NDao2.l rna de I deDialoogneke zrsezpnooeienmck vg mtiee vr kaen dawt dn hae Re cm eet Oaodr arobnnoadaunecd Uvrrwaisniinjks es zievlein mit bjrk wsiitj 2 veeat mt eit bvaeen dentveer rue 7 gsetuilge vimdee hetge oradedet bim wgre wdeeen velid djezr oiogat hoinnr ddgeeee 3 tn irt vzon oeeold hk oenkzeep le pnt tnoroiconeatggzreiiae tcn dht ome dmie kveoereuir hnnng a. ne et n ls Bereikbaarheid voor voEr wm dee krd4.ew n iOrganisatiealn 2ite0it v19 ean dn 2it o02n0 1de8 grwiejs tmeragen en signalene kentunenliejkn be raepopoordrtealegn bes ginenpeun hbliceet geredl. Hdenet ede tinoderzaipchtpokrat vdeorl, egt n 
agMpWlelagaardering van onze bezoekaveaaomtr glsg vveeinelan pedn dt oeonep d.szite cie oef wrimsiassa.tradnedeiengrth. V edeerdn eer gn baf oepners ekiniggeen fn bailreneef hsseot undietgrzaonegk aspuan dnt: tat doeze bicht oetrop auwfbs9taaanrd heid wbeilglein 2n eLeiding en management0e21n e. In an 2n0d2e0 sr sttraurctte TturSeD me l inebt hededt oen indn oerznos tek Goezriicp oht. Wp he bersetegl nona vneen mrwaert vd gerekdernange. Mnd et dit 26
Draagvlak voor veranderingwvaan oar dnzat ke oaonrd. Aellelen ven woldaoaer w nde de toat nt hooodg iig vs. onden, deden we onderzoek op locatie. We paste9n onze Ioon 2nndd0ee2rrzz0 bSturingsmodelooeeekk wa. Intn dil TweoScoD rermde dbse huelr 2teat lat02og0 pkeerit ouchtbnlie egceeevn serdeaer 7mn w.e8n0e dh0 mae hngaeailnns edde zrn heiokaring eng ‘den oEldffee hcntdieeef art ostfensutganenivndeg bseor 9nedv.1eo0rrw0 tdeijrese’ dlen dfioe ioe n-26
EBereikbaarheid voor vragen en signalenween arkwndijeze vre boeolr vanigerrijjakae arlicjktisve biteeit wzoeaks de n beelinj bamese aturaen dn ee en hvuan sluatchie volean an dae An. Bainj rwiisjizcion’gs ven volgadn de e9e en wgbeie ijsdprn sareakOndernemingsraadagkmt aeen aann hwf. Ieern tt pkinoeg mtrasaol geot dn inlie Ug hjk, senot oivceim carasil etiern mcit Ma 1aa7ata.0ss0tcr0 mhicaht mpepledlaiinjak hgketenen, mrs. Dteinal. dareir dn barn iacn dhtee vn woe korgaanasnedn ee 2 jn are26n. 
2020
(Digitale) communicatie en persoonlijk contact HInspectie in de mediagMeoisnepiwsrteeek ml or-Pnres tet hsoideeet bznt iiceht asntzulaus gkr ee don zee rd wo nijkosoriddnt gisg epeewectn oaieasrn, ed deen derrzdoe m, zek oieon wgp leloe zijkcate wekieee; vr otteloiojnkk vde ieenn wrbbeee idtedn hripnug ventt vaen dono. Uie irbt enrh10eoidued nd bBeij ddreezige cPiersoneelsbeleidnigrcea 1n v7a.n a00f0 msta enlddsiongnedn gerwinijg hs in ket ian 7art7 p. De orocpebnt vrenagn dstee gn ueivt dalle een oerm este fean vse vraaan og. Dne as ndere 27
ogvInzet juridische expertiseaenn dsdperriee azkokeaek gnn kweiwjezn rainm ngiseincao. Da’r vs e a, doaraen hnn dwiiejat wzldinegn wiej mn re oeeegr anes olean dnnddae vecrht zzeorheook cuuddoeimn mng tpaoucgst. Wseen bn ie benssetpseepdcretan aikees en oan on dnnze me derinw10iestrepreien s moTSneD wdldeirnzePgorersoneelsgegevenskeet vn (k ne2er3 pdmeer arn wocaen te onto) rp ieeg gn dainskte jreelaiejakrdre ileijnn wkfsoe ere amdatlis stiie oe vignvaean r haDl oe Sevt wtear eaet vrek vn san hacn ghet Ooeomnl odeef berntweiejssn it duin hue ir. Vn aet sapn dorcil 2ie 1aa0l d721 .0o0m0 ein27. 
wSamenwerking in toezicht en wetenschapbdNieoae hvraimrneodat nniandl gigever zeen dasipu vj vraoan oakln dleen ip an ee is efn mnsr edtaivoneied mn adtueean delnte st he racel phet boliateo ekl oismetf auf houmur eett ieontn annodelmin is wvie pdn hue ooeelst jp ée bitaie véaer wn lstaun dijat mun zr oe iatveneedsrnpisa, ltevicjergtagieegdns bee; on bn wonredge dteerrenwift. It v. Ven 2raopso11e0t ir on a2n e0 nlzs ee n mEveinerd 2sldcihn0iVgj2nteiligheid en integriteit van ons personeele0 ln w. anacs ceerirdce Ta 4S1 pD mroect dent ae Vofkemresntiigg ving van oa n Nudeedrse, lrleaenrdlisne Ggen eemn seenttuedn (entVeNn eG) en on inn sgeavmeeer 3nw3 erki28ng 
bRaad van Adviesibhneersit lgepof aeen dcraatin hre iat zents deoet biakt zoles i rist ojn etduef kuleirnr. Wadgnes vse gree jann baaovrneegen mn ielalin dnjkeght d, oiee gime ude. Vdviat dtaerlerldeike Wen gir cng veeoet onan osn htp hatoeeredt pet oerdlreneen oddn weicrp bawe dat Eijesat hstxotuceeuezlrit nlcesht e- ontode Sf sieg in ecchhs ooon aoom mllnn. Vidvoeeeor a12earr ual . l de pmreot eceent vHuisvestingn aaan sntacl ghoelm en eeen bnteen dstue vreinsu. al Toezichtstaken Sociaal Domein; een interactief overzicht dat 28
rOrseeanggmdeioeeltnnr. Wzaholae meenkl zg aeeun odallin tea bf en we been sse erteecner mhdgoedoon tegl dn deule wsiajsk maer van haeere tdeet tel ae mroianeng Gzadikcaeht oocn ght aed kp kaaaonn kn kw. Oarlroiiijtjgk wegeietnnse.z, brod erlg eevr ien hn dn dee me rt teoesedt vziia acaht on hanedp ht jacaeht bat fir onaen hnscteieoeeld d l gAels gmeeevntCertificering ISO 9001-normoleg vn han delpt be cioj hroent vapoarmndgeem veie kn eon unditevn woere ien vn 2a0n h20 nun tieot aezl oichtnzse p- eln hannainndghean hvinaglestna. Hkeent k. Maen zt dije n 29
sabtaean dhaenee. Sr g. Ocrhoooek slp ‘en ktBeoldozene On wdeun ze vdeircash is’ dt dn 2ie iat h0n j2e0 nat tnuooaeg wrzi 2iceht p0l a20 earnomepn aoerltdcieotin vne heloeieor klr hd baneij h, bt eeext itceenr allsepantencisetliuterigateejenbcd bot, muw iij dan Uae kr hwtereat clihtte. it Zdoat drg eit in oInformatiebeleid n 2nd0e21 brsteeupneinrkg Et d voaoluratweie Trkt ioon bl vaijn TvooSrD ebeen Ild dntee vgriaearl Wjaaerlrikjkesn ie bn deze Woekiejk (n bkuij bnneesn gtureemn eeen hntuen n 29
T3.jDvuoezicht Sociaal Domein ae g rn dyActiviteiten ornoe edep beigrzeoon ioek wd onfonerms drd tate uoie vt nitkaaon ddmer be bsteeen vrsictuht oan erenpe. Dgn eeesnzce iqhuonêrztti. Ke achtoaern en dt vn coroor diergca 5ee kn b0er0 kij astvalaan dckhtae onten vinte sawln ooiktekun dedliene srg vs vcaahn n dolee n hscuhn eoleignBegroting en realisatiee. On uoik btvoiej hrient ogspvrear ekteij n pk onerdieordze voekaen 4 jn. In 2aar b021 iezos deke den vefinain atievlle ve secrhsoie klen ilan har. et funderend 29
9.100 
7.800 
HvoTzooezicht op primair onderwijsonerodt sgr dekoriznce toidaeerwakl deneskeoad omde kveeerries wn v here.artaa paramgst besene w ehdae v olvne oadneram sf awiujesgc. utDose irtaunas 2l tbr0oe21 wenzg vicht oailn dlen gm ee Baeoan sn wze Oeecutrokdere-nros w. veresrtd bijgeentrdoe tkkoeen b14zicihtj d-e onderwijs, liepen we in 2020 een achterstand op. We deden in 2020 waar dat kon en waar dat 
vTaoezicht op voortgezet onderwijsearnbpeatke. Iran danpit dak pomaessin iens ed oenn idnter ewgijrsa. Dle wooerrgkawainjzs ze vijan on boek dlane pg; dube olicnatdiee vrsaten uDenin Sgta, dat vie van haaek vt O15ann derwijs, bDee planugbrliijck watieas vs gaen Tricht oSD znijdn tere vzoeinkd. Oen om dp at swwtwru.ctotuerziecehl ttse kocuianaldnen domToeeeinlen., hnlfoon.ebbgen wespe hreekt vkeono rnemen 
E-mails beantwoord door 
vdTDoezicht op (voortgezet) speciaal onderwijsee ee irsnicnshdpilteloecnetitde ks ie kn hreaenteg it pen kn 2rimo0m2a0 oitr o, bonek ddheore tewft aiajfs eask oten hm m tmet cione tegnt. De zraaiaaerl en oom wxp damee nern ikat dn hlee Iveinnt vg vspoeaocn drttige ve cezaeon ht oronnedat Omernawdatiejs rre16wgiejs len. om niet langer vast te houden aan een planning waarin we elke 4 jaar alle scholen in het funderend 
gevoerd door het Loket 
het Loket Onderwijsinspectie
mTmUioezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijsoetet dminee Idntenleisjn wk ipes dcataiie Grt fop doerzmoe iennedl gshpeeeidrcetsigze voelrd vg eaak iin Ja dn dee Tue mgidjd, deedle Iiija ikne wssp. Veec at mtnie Jwaeatugsre dteitgie cee eleon Vn croonevailiipdga-hn1ed9id ee. Imn ln die lijn me Iiep dnest opit ie17ncn 2tzie e 020 oInternationale samenwerkingnderwijs bezoeken. Onderzoek op scholen blijft minstens zo belangrijk als het was, maar we 
Onderwijsinspectie
2
TagSoezicht op niet-bekneobdcireaurlise Zk. elaijkkee wn een Wrkwostigd onderwijs eirjkze vgeloeegrednehn weid si j daimt teon iezn hicht uet siat omp benwaseis vrkiann sgsvigenrbaalennd T. Aols eezr sicht Signaolceian wal D17aroemn deiat n wDe iillenn ospenczte cie wapearckit steiat dmaean mrbiej zt ao gndeerirce Eht muroopgeelsie ojk innzdeetternw.ijsinspecties, vooral in SICI-verband .  
Tscoezicht op middelbaar beroepsonderwijsholen de richtlijnen niet naleefden, na men wij – als we dat opportuun vonden – contact o18p met 
hTDeoezicht op hoger onderwijset b Staeast vtuaun hr oef dt Oe sndcehrwoiojsl o krm d eeg ne soitg wuateie tl ae bandeascpht irekn den. De mit leeesidte pde vubriljiwekesl amlteidjd tia, mot (auaitr vzicaht onwe18pg) e de De ontwikkeling naar meer onaangekondigd onderzoek in het funderend onderwijs, in lijn met het 
1 2 
 NWO staat voor Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek. SICI staat voor Standing International Conference of Inspectorates.
vsFinancieel toezicht leuribtientg veriann sg, wchaoalr ne n godinig mg de pet euebn tlicoateile gichtepinag vard man heet tt bereusgtuhuor wudeanardohm heid. Zet do ge raivcehtn wlijne gen (eemn 19eestal verzoek daartoe van de Tweede Kamer, kreeg in 2020 als gevolg van de coronacrisis nog geen 
113795

IIIIIINNNNNNSPSPSPSPSPSPECECECECECECTTTTTTIIIIIIE VE VE VE VE VE VAAAAAAN HN HN HN HN HN HEEEEEET OT OT OT OT OT ONNNNNNDDDDDDEEEEEERRRRRRWWWWWWIIIIIIJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JAAAAAAAAAAAARRRRRRVVVVVVEEEEEERRRRRRSLSLSLSLSLSLAAAAAAG 2G 2G 2G 2G 2G 2000000222222000000
WHet effect van de coronapandemie op het toezichtSamenwerking in toezicht en wetenschapStelseltoezichtaardering van onze bezoeken tDraagvlak voor veranderingi(nTijhdSoDelu)i. Ijdken d) nlijikiet se dt kaoumn nideinnawg ileevn dreknine m. Ign osveedkritbaoa, obnemd sr 2dtat h0a2at d0 oet oe wpenneddrekerin wwng vijse hvaen hled dt Met (e hellodakpnaudlnt see) sn vtcoehll hoseoal vlsd alaun ziatn hinogre, wg et uan iatvr socehreon len 
Inhoudsopgave
odvaine vn ddeare knstweeeurgntne hinag vkeet cn oooor mnrodneear hnvsireeuen ds tl miije dodeeilat nliijjk dke ooe ddmig hesuteraebnn mbdeign choeeedsntteenrn sa. Dalluo. iotr hen det vit keorvnadlleen mn vaen dldee en. indtoets en 
STDe Inspectieraad Mocehet oon ilennn ms t enoae bazreit 2cstht w0u2ren0 dill mee cn waokenre eon offeacnptdaieernf bddeeimjeldri ue taigtoe vn aeasnloa hn heeg et oen dt wndere eaawirebrjosstrste lgeleon escelkn v.d Hoewertn e stbeeltn sesrelelun v vitoinarg vmn dt oae n doke s dec holen Whee vt ceonterrd3.aean il en 2x am02eActiviteiten 0 tn bwleeveemn daae al ovnedrelers tg malerit djke me Riendgieanvr, dage ven dertaeagreonvwer looorgdisigcehres vrwaijn os uritg. anisaties uit 
oceWon ine wntdneesrextwret wkiljlesinn makgawerabn eelit dintenee ain fet. Dn zenidait wj hearruoe ran wm vreijnke, hsoirenk dersdepft deoen wece inti. Onee os sspneaodcmk ietr sien 2e hn itea0n dlsa2er t0 te Ilkowenevsazrpilecietdht mecetit vniehreeeatriaesddtesa. Dn aoann wedazene rrge dzeaopae mead hksetn uat. Oeee wft 2 hnit bdaeioarj dzoroifde n aetk oallke p en. MhDee iet ot hnsnepdt Meecrtweie deijrsjveaeereld idn. Dn 2proe0zg2e or0 mamvemornla 2eitgog0re21on vn-d2oe0nr2zdo5 veen pk nerllaaeaatgr dds ie Te en fSffeeD dcbtreue kn varoi eaen crn os norkaotanor ha obeerp ht g. Heeevt ot Ren vnindgaeern mnwoijvsee. Werr lee g van 
Ibsbn dceehsstote euuorrl weenen ersa ents ne pn s sileccahht matoolls beneen wee enr mvoa oraodr wgneedrlert de oijkwie r. Onjdsaneianzrd de istzoelneat rsk dlipneigjeckendtseei ernunsr. Vs vp searcoamtgeieneerds hn de mn huiee wn ttu aon te dnedzoeriaecaht uzenribcht iij sinta sotceeltalfilgeveennintee, z on vitiemjn in do vlgn loaeoanijrrn ms d aom vlle ee t hooore al dVmaaeaendn oi 2den 3 ma0nc2zht ae t0 wehateen hirmnd ggaeeot fnena, dudnnee encrutzlieoeoreenskrted vee irn len hn vaenvewaet vn herdgoe he deot sreje catt raeor vlasrpeoapl inn 2on harpt o0ae2nt s0vde, deor hmce tieaiewt ba. Il deun heordgme keet Rersoin ocrihnt vagp lpoesnoaoor dnnvddee zeerllireojwk ng bmijesiev, dr esepaat kn drue. Tke doeSrn wD bt verdoe le ioijr ft n 
wlVopernoorwoorde beilnrinlcieine epsgeteun ts vn ereean en sln ge fn sotounedcid tshecntoh uoleeen bn dzitic. Tht (ee kont daoednre znearffhaeuonnnmk: wceteliir seat gjks v, ptaaarrn httat geon wfeesot ose geiodnn, wedeeeen nat krlw, tiirejaas un bn-ws kpe vewatreiaaer elntrificjan wat, saireelat mli, sejkcoste oiceoiafe, snlt bisdlataeegritzve eeoarae? Pn arkdeein blg erloioc2in datj ieie k dvdhoeae ct noarrobaaril wojj iaPnaeil.onderwijsntiarj. Wz-eiuggirite dnabgareael kn iadik uejkn hn d ein nteikt ot twaanoamdr heez, direczt shte moe; hok bceeieait oj esatl de mveen rormleeedg bepiiran ee-esapen naantnadatalt maaicer dht ovee se sde hptae. Cmeekt daepsnrurwoaïseeatf vrgikevik balnan sg ik dij icn hhnaoasetlreet svnlol, itionenrgl. sseetn kel. Ollirneogek zeg in ean dl n 20e 
-bdsaoe tmse retn weuenraewe zln eiesreekn srleef anncd. Iah)non o. Dvleuan enllaes trnnn dod oaeaezsndit vcdeht oen worezrop de it dek nn pe re saartaieanr dld bsceipe eleke gswlffeuaecilettiietn oven uiitt weniidt vt veerraakzn hn oeon week ont ks te zp laobo veoizncieatceht eet wil me. Han vonegnt treealeigojr dk oeen wzeip bczht de be easexat wiss vtleurianten ee l n smTaSemD pdenia mawPredicaat Exrteriijnekdn mienr agsevaeernr acellente School dbaaacnnht dsdpenrea ikn ine an on vlleop h o rnigede jt nerawiermejnses. Bn vecetagon hirn 2en.u0 Wn v20 wee srapantrraewkn eenoor n treldoeeg mlfiojknhoisemcihd oe ontfm t pen wero vt vaidaeerrbobivej eerter vbriinneg tdeil n21e g 
mpogalnaeadatern oesrjazvvoroeiegnr ckede oo, wröns ordaders tm ninzoatoea tekize eice gsht oln sijanaaen.p an omeff hnstwaeent trdko. Wineg bze dicht eij redijeffken vcsttoieoef iozrisca. Dhtl o. enrdgeerlizjk ooek andles wrzoe rek lisieciod’ds ce ion 2nst0at2e0 terodt en en aeIkn 2on ianmn ed0ea2nc0 seT. Dht wn aoezicht op onderwijs in Caribisch NederlandIpn he braaantkas veeasn wil gt pos voer eoe mvroaimelr hln eeean ot deit mnr oe Rkoek oelnie cendp lrgjaaeeosrn vreucwnatso, opiioe mrjosnrag, hdl oreeat sr memvet vcmr dheoea iooe vo r os dllevoriee tldgr hgeTeeernsrezugd, bt aee obet ofluliksints Tudtneuoedrerredzwen viecerrhtrswap, a Sn deiojfdncsi:e ia, healinln Desgpt sosemlecepeitdinie oe 2rcs e0ip ea1n a6e-l 2n 020. 21
w1.ra e rp Ontwikkpoonrdtedn ven zaelingen in het toezichtn do ve Reel madboogueld Uijk lnoivpeernsdite oeit endn herzeot Kekoehn ansft. Oamnm Idernzsotietkueun ot. f een school de waardering •Ao nmddse eertewivrNederlands onderwijs in het buitenland (primair en voortgezet onderwijs)dajalsumoatnsdie me verstaidn deudene olenbandrde see mrczheodoeeokwls. Vkeraakdnerearsf ds 2 ue uit0 h1ie7ttb; hraelaek v Naen hderelat cndosreo onanvdierruwis wjse vreld hd.e Zt rij selcatheietstf renus etig en21 
onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs vormen de  
DIHet effect van de coronapandemie op het toezichtGn 2oe Ie0nd k2sp0 hoen kcatd dierirjage caed sno, vrotornenaedcft eerirn tsnis gaoat dr erote zee in monmveleoer ner wd oieet pp ote nlansatcs thsah. Wpepme bealiojrknae bdchtearezson wis teke ge. Wl dee kve jean aoanrdalien hjkn nse eeit tedt aoitelizle ve ichtan . 5De bT•w Seat ddeD deld v ie mneOverzicht themaonderzoekeahd in doeudn 2dee sia-l0iiatj2uka0 eeatn bdie ieaijn acsn hht vteallentiongt ooa vl or cndanaensdren deuweïr si ojztsoi. Venek bdekaen drnezt. Iorit meen 2ftk. so0kn2adei0 otorrnosd;nedrezrozcoht Tek pSuD dblice weeridjzee wn wae sarotep pedas rtijen in h22et 
1
HDoOntwikkStnaaadlaaf 2ert vtro0zae io2n heling onderzoekskaderse0 hs ekeet Oan cedn wndodeenn werfwtoeirjne 3 jm ds uscihte pa, maapr alsaaaancg r ghtneinneedg ur dlea ot oe ritpvp dugog weee osrteeanmlad e. Lrsion wtn iapnes ede wnid ogehn NeernkddtWOeeen grn mzo-etebrek vaet ojueorcndets oe dr gdeenisn wt odtearp ere zzt ooeeo vm cn sksekooeabnl mdeseorr 2e mortgi0ea v61alin7jak u . ien ri; t r•n aepdtpwe moerrtIngrijpen bij niet-naleving k raaatvgoeisens pcdrh joaeam spr sapreelucliitïjjcokkir oe odsee op opprgenanvvzede wenten v ire hezaboen hsuitn reke.t oeon bl inndveiuj berlwleinjs. Ts; tSuD creon emmn sitteecrht zoiclh aen dan de ke Learnn vdeliajkn he et 23
UiStelseltoezichthuen rnet ot givoenenrs tpsdildtaeeenvin wtdreee cn id e zeon snno vhgaermieeds keesl mononwn gdoeegrrkeezilenoijn dg mk aek kof. Deowt iragat gnm nasnpg veeabcaetinr viuedrs oodere vnen. Hn ddaenerat ht nazf moieeek ttat v-ade lreot 2loatd hr0eg2n dae0 iat tn von poeeanzrn d. Hiicnht ocee cipt be oenentvsep acrrahalifne eksdbtaeainnrrd pe bddt. Vo7oueesdteis igtl ieen t f A• gdee Wnda SKinderopvang en vooret muïceideer rpureimvetnte vie 2oor n0- en vroegschoolse educatie21ie-u2w02e s5 echn bolelinjft h; ier de ko mende jaren aandacht aan besteden. TSD 23
toezicht. Dat was in 2020 ook zo, al zorgde de coronapandemie voor 
dbhInspectie in de mediaaaaeenat pordovarroidcmoht ger ieails 4r oti. Eng un,r w3 mdeit nariwrlejaoi n bjaes er dn een he esutureo offeut ccrtdeveeentn vrr esr, saaean dcn pl ehoe cxeoarlmoiloerdeiodn ie vnearn hs epan 4 janen ldt veearomaaorri. De oretn dge oep hzie leregt ot oiaenntiendsn wdateeriwre vewitjies hajsn mn d, bad giijit tvnoderoavejorr teblcgeet keevn vrld iwedaon de7m don tr de ae oe ol r •Ivn h roheeeg it tt nVn 2oaertrouwensinspecteursejaz0iac2r vht v0, nan 2aan da0r a2e ia0 snnlsteapirdetteicnn wtg vi e te maijn odeennt ds ddee oe crzontoerwk ioinkn 2akpe0ali1nn9 bdg vemaij dn hiee b. et tetoroekzikceht on dp hepaert atemfsteantndesno, anadnedrwacijht s24. 
Jaarverslag 
zbgdiee cejnno, moooerrdomaenadlar die Cnpgaat wenOn vdVeIaDmarn d-ei1e mn u9e o-imetznt hoodnneoidtrroweterri. Ein ejnsrgienn sesd 2nu. Btlto0atte2ese0 wn otnu. uap grs edeaernsn bg, s. Bcrheijeoed coenllekoiordomenrsas et-eon an ondloes hrk lzeoet Terakorsepen gzroicghtarvafemen hsmtivea vat l dooie r 2021 vHoeot dr eoeen il hbentiepeervgarran ikle as zinagicneht tpnak v. Ie kn harn iijgnteen ot hegp droatgie ke ver owan sanlittdeatiet eurswn khoijuws zdaeliirtese. Tt hitsSbD oeot trgnioedneg vrzzaiocn hchht vt eet aer arfdsetnar hnddeest ros undeitrw. ijs 
hiinn vasdpodeoecrn mtbieeoroeneiddteienrn dzgo. Iein oek gnenen as ‘miJldas adareftrwlad epe, grkepn hinlagn 2oen nog r021ieat dp’, dpooat iortrc. En dijfinee zrd 2: tou0ms2se0 wer vn eaaen 2s en 7r e0,25 ee0 tn en eoet sersn 8ttae sn. Hd keleewt ectaimffeecr, hot n-ideeld. en w e feun hncetit hyonebrrein vde oan hndeert lwoijksa. Wle ne wetwilleern dk in ce baassuis lïsteigegk men vet hoour eiseeln wijk geerkwweiljd eze en/n eof ken iindnestrrmuimsheantndareiluinm g. 
Daar doet de inspectie onderzoek naar de naleving van wet- en 
DaoN2.l rna de I deDialoogneke zrsezpnooeienmck vg mtiee vr kaen dawt dn hae Re cm eet Oaodr arobnnoadaunecd Uvrrwaisniinjks es zievlein mit bjrk wsiitj 2 veeat mt eit bvaeen dentveer rue 7 gsetuilge vimdee hetge oradedet bim wgre wdeeen velid djezr oiogat hoinnr ddgeeee 3 tn irt vzon oeeold hk oenkzeep le pnt tnoroiconeatggzreiiae tcn dht ome dmie kveoereuir hnnng a. ne et n ls Bereikbaarheid voor voEr wm dee krd4.ew n iOrganisatiealn 2ite0it v19 ean dn 2it o02n0 1de8 grwiejs tmeragen en signalene kentunenliejkn be raepopoordrtealegn bes ginenpeun hbliceet geredl. Hdenet ede tinoderzaipchtpokrat vdeorl, egt n 
MpWaglelagaardering van onze bezoekaveaaomtr glsg vveeinelan pedn dt oeonep d.szite cie oef wrimsiassa.tradnedeiengrth. V edeerdn eer gn baf oepners ekiniggeen fn bailreneef hsseot undietgrzaonegk aspuan dnt: tat doeze bicht oetrop auwfbs9taaanrd heid bweilglein 2n eLeiding en management0er21n ee. Ign aen 2lng0de2ev0 sr sinttrg eaurctte Ttn kurSeD me al in dnebt hee idedt onen isnpedn oerczntios tee bk Goezirj eiicp ohtr. Wp hnstie bergsete segl noniga vnneen marlweaen ort vd gef irekdnernacngide. Mned net dtein t 26
wvDraagvlak voor veranderingaan oar dnzat ke oaonrd. Aellelen ven woldaoaer w nde de toat nt hooodg iig vs. onden, deden we onderzoek op locatie. We paste9n onze Ioon 2nndd0ee2rrzz0 bSturingsmodelooeeekk wa. Intn dil TweoScoD rermde dbse huelr 2teat lat02og0 pkeerit ouchtbnlie egceeevn serdeaer 7mn w.e8n0e dh0 mae hngaeailnns edde zrn heiokaring eng ‘den oEldffee hcntdieeef art ostfensutganenivndeg bseor 9nedv.1eo0rrw0 tdeijrese’ dlen dfioe ioe n-26
een onderzoek instellen (de zogeheten brandweerfunctie). We 
EBereikbaarheid voor vragen en signalenween arkwndijeze vre boeolr vanigerrijjakae arlicjktisve biteeit wzoeaks de n beelinj bamese aturaen dn ee en hvuan sluatchie volean an dae An. Bainj rwiisjizcion’gs ven volgadn de e9e en wbgeie ijsdprn sareakOndernemingsraadagkmt aeen aann hwf. Ieern tt pkinoeg mtrasaol geot dn inlie Ug hjk, senot oivceim carasil etiern mcit Ma 1aa7ata.0ss0tcr0 mhicaht mpepledlaiinjak hgketenen, mrs. Dteinal. dareir dn barn iacn dhtee vn woe korgaanasnedn ee 2 jn are26n. 
2020
(Digitale) communicatie en persoonlijk contact HInspectie in de mediaMgeoisnepiwsrteeek ml or-Pnres tet hsoideeet bznt iiceht asntzulaus gkr ee don zee rd wo nijkosoriddnt gisg epeewectn oaieasrn, ed deen derrzdoe m, zek oieon wgp leloe zijkcate wekieee; vr otteloiojnkk vde ieenn wrbbeee idtedn hripnug ventt vaen dono. Uie irbt enrh10eoidued nd bBeij ddreezige cPiersoneelsbeleidnbigrrceaa 1n vch7a.tn a0e0n if0 mstn 2a enldds0ion2gn0 zedn gerowinaijg hs ils en ket ilak jn 7arat7 p. Dar e orDoce Spebnt vrtaenaagn dt vsteae gn un heeivt dat Olle een onedrm esetre fweain vjsse v uraaiat en og. Dn dne as enddeern e 27
ogvInzet juridische expertiseaenn dsdperriee azkokeaek gnn kweiwjezn rainm ngiseincao. Da’r vs e a, doaraen hnn dwiiejat wzldinegn wiej mn re oeeegr anes olean dnnddae vecrht zzeorheook cuuddoeimn mng tpaoucgst. Wseen bn ie benssetpseepdcretan aikees en oan on dnnze me derinw10iestrepreien s moTSneD wdldeirnzePgorersoneelsgegevenskeet vn (k ne2er3 pdmeer arn wocaen te onto) rp ieeg gn dainskte jreelaiejakrdre ileijnn wkfsoe ere amdatlis stiie oe vignvaean r haDl oe Sevt wtear eaet vrek vn san hacn ghet Ooeomnl odeef berntweiejssn it duin hue ir. Vn aet sapn dorcil 2ie 1aa0l d721 .0o0m0 ein27. 
een aantal themaonderzoeken.
bdNwSamenwerking in toezicht en wetenschapieoae hvraimrneodat nniandl gigever zeen dasipu vj vraoan oakln dleen ip an ee is efn mnsr edtaivoneied mn adtueean delnte st he racel phet boliateo ekl oismetf auf houmur eett ieontn annodelmin is wvie pdn hue ooeelst jp ée bitaie véaer wn lstaun dijat mun zr oe iatveneedsrnpisa, ltevicjergtagieegdns bee; on bn wonredge dteerrenwift. It v. Ven 2raopso11e0t ir on a2n e0 nlzs ee n Emveinerd 2sldcihn0iVgj2nteiligheid en integriteit van ons personeele0 ln w. anacs ceerirdce Ta 4S1 pD mroect dent ae Vofkemresntiigg ving van oa n Nudeedrse, lrleaenrdlisne Ggen eemn seenttuedn (entVeNn eG) en on inn sgeavmeeer 3nw3 erki28ng 
Raad van Adviesibhbneersit lgepof aeen dcraatin hre iat zents deoet biakt zoles i rist ojn etduef kuleirnr. Wadgnes vse gree jann baaovrneegen mn ielalin dnjkeght d, oiee gime ude. Vdviat dtaerlerldeike Wen gir cng veeoet onan osn htp hatoeeredt pet oerdlreneen oddn weicrp bawe dat Eijesat hstxotuceeuezlrit nlcesht e- ontode Sf sieg in ecchhs ooon aoom mllnn. Vidvoeeeor a12earr ual . l de pmreot eceent vHuisvestingn aaan sntacl ghoelm en eeen bnteen dstue vreinsu. al Toezichtstaken Sociaal Domein; een interactief overzicht dat 28
rrsOeeanggmdeioeeltnnr. Wzaholae meenkl zg aeeun odallin tea bf en we been sse erteecner mhdgoedoon tegl dn deule wsiajsk maer van haeere tdeet tel ae mroianeng Gzadikcaeht oocn ght aed kp kaaaonn kn kw. Oarlroiiijtjgk wegeietnnse.z, brod erlg eevr ien hn dn dee me rt teoesedt vziia acaht on hanedp ht jacaeht bat fir onaen hnscteieoeeld d l gAels gmeeevntCertificering ISO 9001-normoleg vn han delpt be cioj hroent vapoarmndgeem veie kn eon unditevn woere ien vn 2a0n h20 nun tieot aezl oichtnzse p- eln hannainndghean hvinaglestna. Hkeent k. Maen zt dije n 29
sabtaean dhaenee. Sr g. Ocrhoooek slp ‘en ktBeoldozene On wdeun ze vdeircash is’ dt dn 2ie iat h0n j2e0 nat tnuooaeg wrzi 2iceht p0l a20 earnomepn aoerltdcieotin vne heloeieor klr hd baneij h, bt eeext itceenr allsepantencisetliuterigateejenbcd bot, muw iij dan Uae kr hwtereat clihtte. it Zdoat drg eit in oInformatiebeleid n 2nd0e21 brsteeupneinrkg Et d voaoluratweie Trkt ioon bl vaijn TvooSrD ebeen Ild dntee vgriaearl Wjaaerlrikjkesn ie bn deze Woekiejk (n bkuij bnneesn gtureemn eeen hntuen n 29
T3.jDvuoezicht Sociaal Domein ae g rn dyActiviteiten ornoe edep beigrzeoon ioek wd onfonerms drd tate uoie vt nitkaaon ddmer be bsteeen vrsictuht oan erenpe. Dgn eeesnzce iqhuonêrztti. Ke achtoaern en dt vn coroor diergca 5ee kn b0er0 kij astvalaan dckhtae onten vinte sawln ooiktekun dedliene srg vs vcaahn n dolee n hscuhn eoleignBegroting en realisatiee. On uoik btvoiej hrient ogspvrear ekteij n pk onerdieordze voekaen 4 jn. In 2aar b021 iezos deke den vefinain atievlle ve secrhsoie klen ilan har. et funderend 29
9.100 
7.800 
HvoTzooezicht op primair onderwijsonerodt sgr dekoriznce toidaeerwakl deneskeoad omde kveeerries wn v here.artaa paramgst besene w ehdae v olvne oadneram sf awiujesgc. utDose irtaunas 2l tbr0oe21 wenzg vicht oailn dlen gm ee Baeoan sn wze Oeecutrokdere-nros w. veresrtd bijgeentrdoe tkkoeen b14zicihtj d-e onderwijs, liepen we in 2020 een achterstand op. We deden in 2020 waar dat kon en waar dat 
vTaoezicht op voortgezet onderwijsearnbpeatke. Iran danpit dak pomaessin iens ed oenn idnter ewgijrsa. Dle wooerrgkawainjzs ze vijan on boek dlane pg; dube olicnatdiee vrsaten uDenin Sgta, dat vie van haaek vt O15ann derwijs, Dbee planugbrliijck watieas vs gaen Tricht oSD znijdn tere vzoeinkd. Oen om dp at swwtwru.ctotuerziecehl ttse kocuianaldnen domToeeeinlen., hnlfoon.ebbgen wespe hreekt vkeono rnemen 
E-mails beantwoord door 
vdTDoezicht op (voortgezet) speciaal onderwijsee ee irsnicnshdpilteloecnetitde ks ie kn hreaenteg it pen kn 2rimo0m2a0 oitr o, bonek ddheore tewft aiajfs eask oten hm m tmet cione tegnt. De zraaiaaerl en oom wxp damee nern ikat dn hlee Iveinnt vg vspoeaocn drttige ve cezaeon ht oronnedat Omernawdatiejs rre16wgiejs len. om niet langer vast te houden aan een planning waarin we elke 4 jaar alle scholen in het funderend 
gevoerd door het Loket 
het Loket Onderwijsinspectie
UiTmmoezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijsoetet dminee Idntenleisjn wk ipes dcataiie Grt fop doerzmoe iennedl gshpeeeidrcetsigze voelrd vg eaak iin Ja dn dee Tue mgidjd, deedle Iiija ikne wssp. Veec at mtnie Jwaeatugsre dteitgie cee eleon Vn croonevailiipdga-hn1ed9id ee. Imn ln die lijn me Iiep dnest opit ie17ncn 2tzie e 020 oInternationale samenwerkingnderwijs bezoeken. Onderzoek op scholen blijft minstens zo belangrijk als het was, maar we 
Onderwijsinspectie
2
gTaSoezicht op niet-bekneobdcireaurlise Zk. elaijkkee wn een Wrkwostigd onderwijs eirjkze vgeloeegrednehn weid si j daimt teon iezn hicht uet siat omp benwaseis vrkiann sgsvigenrbaalennd T. Aols eezr sicht Signaolceian wal D17aroemn deiat n Dwe iillenn ospenczte cie wapearckit steiat dmaean mrbiej zt ao gndeerirce Eht muroopgeelsie ojk innzdeetternw.ijsinspecties, vooral in SICI-verband .  
Tscoezicht op middelbaar beroepsonderwijsholen de richtlijnen niet naleefden, na men wij – als we dat opportuun vonden – contact o18p met 
hTDeoezicht op hoger onderwijset b Staeast vtuaun hr oef dt Oe sndcehrwoiojsl o krm d eeg ne soitg wuateie tl ae bandeascpht irekn den. De mit leeesidte pde vubriljiwekesl amlteidjd tia, mot (auaitr vzicaht onwe18pg) e de De ontwikkeling naar meer onaangekondigd onderzoek in het funderend onderwijs, in lijn met het 
1 2 
 NWO staat voor Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek. SICI staat voor Standing International Conference of Inspectorates.
vsFinancieel toezicht leuribtientg veriann sg, wchaoalr ne n godinig mg de pet euebn tlicoateile gichtepinag vard man heet tt bereusgtuhuor wudeanardohm heid. Zet do ge raivcehtn wlijne gen (eemn 19eestal verzoek daartoe van de Tweede Kamer, kreeg in 2020 als gevolg van de coronacrisis nog geen 
13113795

IIIIIIINNNNNNNSPSPSPSPSPSPSPECECECECECECECTTTTTTTIIIIIIIE VE VE VE VE VE VE VAAAAAAAN HN HN HN HN HN HN HEEEEEEET OT OT OT OT OT OT ONNNNNNNDDDDDDDEEEEEEERRRRRRRWWWWWWWIIIIIIIJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JAAAAAAAAAAAAAARRRRRRRVVVVVVVEEEEEEERRRRRRRSLSLSLSLSLSLSLAAAAAAAG 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2000000022222220000000
Het effect van de coronapandemie op het toezichtWSamenwerking in toezicht en wetenschapStelseltoezichtToezicht op voortgezet onderwijsaardering van onze bezoeken tDraagvlak voor veranderingi(EnTiijnhdSd 2oDelu)i. Ijd0ke2n d) nl0 wijikiet se dt kas eaoumn nir idein hnnawg ileeevn dt vreknione m. Iogrn ostvegedekriztbaeoa, ot obnemd snr 2ddteat h0ar2at dw0 oiejs ot oe wpep anneddrefdkerin wwenlg viijnse hgvasen hnled dit Mveet (e haeu sllodakppnarudalnt seek) sn ve vtcoeahll hn 7oseoal vl0 osd alauon ziatrn hidnoegrle, wg eet un an iatvr socehreon len 
Inhoudsopgave
voOdainne vn ddveoarle kdnstoweeeeurngntnde hie (nag vke2et c,n o1 pooor mnrroodnceeear hnntvsire) eeuen ds tn 7 ol miije dodeeoilat nrliijdjk dkee oloee ddn Zmig heesuteerar zebnn mbdweigan chk (oeee0dsnt,te2 penrn sa. Draolluo. cieotntr hen d). 1et vi8t k6 aeorvnfdadleleeln min vngeaen (n dlde5e en,6 p. inrdotcoeentts e) n 
STDe Inspectieraad MIn 2ocehet oon i0l2ennn m0 vs t enooaee barzrdeit 2cestht wn w0u2ren0 de iill men he cn waeokt venre eono offeaocnprtdtaigeernef bddzeeeimjt oeldri ue tanigdtoe ven aerawsnloai hjn hes 1eg et o.e9n dt wn1d0 oere eaanwiredbrejossrtrstze lgoeleeon eskcelekn vn u.d Hoeweitrt. Tn e stbeaeltn sbeserelell 3un v vitb goinarg vmn deetft d oae n deozke e s dec holen Whhadee vt cdeeontenr derd3.aea wn il ean 2xa ardem02erActiviteiten 0 tin bngw Gleeoveeemn dda. ae al ovnedrelers tg malerit djke me Riendgieanvr, dage ven dertaeagreonvwer looorgdisigcehres vrwaijn os uritg. anisaties uit 
Woeocon inne wntddnereesrextzwret wokilekjlesinn makengawerab wn eelit dinteeneere ain fet,. Dn z ueniidtait wj hgeaerruoe rsapn wm vreliijntkste, hsoir nenk dersadepaft deoern we tce intypi. Onee os ssep oneaodncmk iedtr sieern 2e hn itzeoa0n dlseka2er t0 te Il.k owenevsazrpilecietdht mecetit vniehreeeatriaesddtesa. Dn aoann wedazene rrge dzeaopae mead hksetn uat. Oeee wft 2 hnit bdaeioarj dzoroifde n aetk oallke p en. MhDee iet ot hnsnepdt Meecrtweie deijrsjveaeereld idn. Dn 2proe0zg2e or0 mamvemornla 2eitgog0re21on vn-d2oe0nr2zdo5 veen pk nerllaaeaatgr dds ie Te en fSffeeD dcbtreue kn varoi eaen crn os norkaotanor ha obeerp ht g. Heeevt ot Ren vnindgaeern mnwoijvsee. Werr lee g van 
bsIbn dceehsstote euuorrl weenen ersa ents ne pn s sileccahht matoolls beneen wee enr mvoa oraodr wgneedrlert de oijkwie r. Onjdsaneianzrd de istzoelneat rsk dlipneigjeckendtseei ernunsr. Vs vp searcoamtgeieneerds hn de mn huiee wn ttu aon te dnedzoeriaecaht uzenribcht iij sinta sotceeltalfilgeveennintee, z on vitiemjn in do vlgn loaeoanijrrn ms d aom vlle ee t hooore al mdVDaaeae tendn oi 2dehn 3 mae0ncm2zht ae t0 waoehanteen hidrmnd gegareezot fneona, deudnknee enecrun itzlieoeon 2reenskrted vee i0rn le2n hn va0 denvewaeit ve (n herdgooe he deoot srkeje c) batt raeor velastrperoaepl inn 2kon hakrpt oi0nae2g hnt s0vde, deoar hmdce tideaieewt ba. In ol deun heordp hgme keet Reresoit vn ocrihnt voagp lopoersnoatoor dgnnveddee zzeeerllirt oeojwk ng bmnijesdiev, dr eeserpaat kn dwruei. Tjks ze doeSrn wiD bt vejn trdoe le e ioijr ft n 
lTwVopeabel 3b Trnoorwoorde beilnrinlcieine epsgeteun ts vn eypen onderzoek en aantallen, voortgezet onderwijs 2020reean en sln ge fn sotounedcid tshecntoh uoleeen bn dzitic. Tht (ee kont daoednre znearffhaeuonnnmk: wceteliir seat gjks v, ptaaarrn httat geon wfeesot ose geiodnn, wedeeeen nat krlw, tiirejaas un bn-ws kpe vewatreiaaer elntrificjan wat, saireelat mli, sejkcoste oiceoiafe, snlt bisdlataeegritzve eeoarae? Pn arkdeein blg erloioc2in datj ieie k dvdhvoieae cnt noadrroebaarn iil wojj iaPnan heil.onderwijsntiarj. Wz-eiueggit orite dnabgavreael ken iadrzik uejikn hn dc eht tin nteikt ot twhaeanoammdr heeza, direoczt shtne mode; hok becereizeait ooj esaetl de mvk (een rortmlaeeebdg bepeiiran el 3e-esapefn na)ant. Dnadatalt miaat gicer dht oveee se sdlde hpt otae. Cmeeokt daek vpsnrurwooaïseeoatf vrr dgikevik balne 3 man sg ik dij icn hhnaeoasettlrieet svnnlogl, itioenenrn igl. sseetn hn kel. Ollierneot kgek zeg ian edan dl en 20r e 
ds-baoe tmse retn weuenraewe zln eiesreekn srleef anncd. Iah)non o. Dvleuan enllaes trnnn dod oaeaezsndit vcdeht oen worezrop de it dek nn pe re saartaieanr dld bsceipe eleke gswlffeuaecilettiietn oven uiitt weniidt vt veerraakzn hn oeon week ont ks te zp laobo veoizncieatceht eet wil me. Han vonegnt treealeigojr dk oeen wzeip bczht de be easexat wiss vtleurianten ee l n smTvaaSemn oD pdenia mnawPredicaat Exzre CteriijnekOdn mienVr agIDseva-eer1nr a9cellente School db-aaamcnnht dsodpennrieat iokn inr be an on vlilj seop h o trenigeede jdt ners eawiermeejnn rses. Bn veecpetagroen hirn 2sen.eunt0 Wn v2at0 weei servapae sntrraewktn eeenoeor nk trpeldoreeog mlfeiojf vknhoisaemcn cihd oe ontirfm tc pea 1n wero9 vt va0 sidaeerrcbobhivej eoertleer vbrn viinneg tdeoil on21e r g 
Type onderzoek Aantal
mpogalnaeadatern oesrjazvvoroeiegnr ckede oo, wröns ordaders tm ninzoatoea tekize eice gsht oln sijanaaen.p an omeff hnstwaeent trdko. Wineg bze dicht eij redijeffken vcsttoieoef iozrisca. Dhtl o. enrdgeerlizjk ooek andles wrzoe rek lisieciod’ds ce ion 2nst0at2e0 terodt en en aeIkvn 2oon ianomn ed0reta2gnc0 seeT. Dht wn aoezicht op onderwijs in Caribisch NederlandzIepn he bt oraaantkas vneeasdn wil gt poes vroewr eoe mvrioaijms (elr hln eeesan ot detiet mnr oee Rkodek oes clnie cendp lrigjraaeecosra 4n vreucwnats0 so, opiioe mrjosnrcag, hhdl oreoeat sr mlemevent vcmr dh/eaoea ioofde vo r os dlelevloriiene tldgr hggeTeeeernsrn vezugd, bt aee oobet oflulikosintr ps Tudtneuoerdrerraedzwekn viecterrhtirjswkap, a Son deionjfdncsdi:e ia, heealrinlnw Desgpit sosjsemle, 7cepeitdini5 à 8e oe 2rcs e0ip ea10 vn a6e-l 2n o0o2r 0. 21
Vierjaarlijks onderzoeken bij besturen en hun scholen (4JOB) 84
rw1.a e rp Ontwikkpoonrdtedn ven zaelingen in het toezichtn do ve Reel madboogueld Uijk lnoivpeernsdite oeit endn herzeot Kekoehn ansft. Oamnm Idernzsotietkueun ot. f een school de waardering •Aov mnmddbse eerto eewivrNederlands onderwijs in het buitenland (primair en voortgezet onderwijs)dn 7ajalsumo5 vatnsdie me voerostar hidn deudaevne oloenb/avndrwde see mor)cz. heodoeeokwls. Vkeraakdnerearsf ds 2 ue uit0 h1ie7ttb; hraelaek v Naen hderelat cndosreo onanvdierruwis wjse vreld hd.e Zt rij selcatheietstf renus etig en21 
onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs vormen de  
• Waarvan ‘compact’ 43
Het effect van de coronapandemie op het toezichtGDIn 2oe Ie0nd k2sp0 hoen kcatd dierirjage caed sno, vrotornenaedcft eerirn tsnis gaoat dr erote zee in monmveleoer ner wd oieet pp ote nlansatcs thsah. Wpepme bealiojrknae bdchtearezson wis teke ge. Wl dee kve jean aoanrdalien hjkn nse eeit tedt aoitelizle ve ichtan . 5De bT•w Seat ddeD deld v ie mneOverzicht themaonderzoekeahd in doeudn 2dee sia-l0iiatj2uka0 eeatn bdie ieaijn acsn hht vteallentiongt ooa vl or cndanaensdren deuweïr si ojztsoi. Venek bdekaen drnezt. Iorit meen 2ftk. so0kn2adei0 otorrnosd;nedrezrozcoht Tek pSuD dblice weeridjzee wn wae sarotep pedas rtijen in h22et 
1
HDoOntwikkStnaaadlaaf 2ert vtro0zae io2n heling onderzoekskaderse0 hs ekeet Oan cedn wndodeenn werfwtoeirjne 3 jm ds uscihte pa, maapr alsaaaancg r ghtneinneedg ur dlea ot oe ritpvp dugog weee osrteeanmlad e. Lrsion wtn iapnes ede wnid ogehn NeernkddtWOeeen grn mzo-etebrek vaet ojueorcndets oe dr gdeenisn wt odtearp ere zzt ooeeo vm cn sksekooeabnl mdeseorr 2e mortgi0ea v61alin7jak u . ien ri; t n•r aepdtpwe moerrtIngrijpen bij niet-naleving k raaatvgoeisens pcdrh joaeam spr sapreelucliitïjjcokkir oe odsee op opprgenanvvzede wenten v ire hezaboen hsuitn reke.t oeon bl inndveiuj berlwleinjs. Ts; tSuD creon emmn sitteecrht zoiclh aen dan de ke Learnn vdeliajkn he et 23
Verificatieonderzoeken op scholen in het kader van 4JOB 256
uhStelseltoezichtUien rnet ot givoenenrs tpsdildtaeeenvin wtdreee cn id e zeon snno vhgaermieeds keesl mononwn gdoeegrrkeezilenoijn dg mk aek kof. Deowt iragat gnm nasnpg veeabcaetinr viuedrs oodere vnen. Hn ddaenerat ht nazf moieeek ttat v-ade lreot 2loatd hr0eg2n dae0 iat tn von poeeanzrn d. Hiicnht ocee cipt be oenentvsep acrrahalifne eksdbtaeainnrrd pe bddt. Vo7oueesdteis igtl ieen t f A• gdee Wnda SKinderopvang en vooret muïceideer rpureimvetnte vie 2oor n0- en vroegschoolse educatie21ie-u2w02e s5 echn bolelinjft h; ier de ko mende jaren aandacht aan besteden. TSD 23
Risico-onderzoeken op scholen 60
toezicht. Dat was in 2020 ook zo, al zorgde de coronapandemie voor 
hInspectie in de mediaadbaaeenat pordovarroidcmoht ger ieails 4r oti. Eng un,r w3 mdeit nariwrlejaoi n bjaes er dn een he esutureo offeut ccrtdeveeentn vrr esr, saaean dcn pl ehoe cxeoarlmoiloerdeiodn ie vnearn hs epan 4 janen ldt veearomaaorri. De oretn dge oep hzie leregt ot oiaenntiendsn wdateeriwre vewitjies hajsn mn d, bad giijit tvnoderoavejorr teblcgeet keevn vrld iwedaon de7m don tr de ae oe ol r •Ivn h roheeeg it tt nVn 2oaertrouwensinspecteursejaz0iac2r vht v0, nan 2aan da0r a2e ia0 snnlsteapirdetteicnn wtg vi e te maijn odeennt ds ddee oe crzontoerwk ioinkn 2akpe0ali1nn9 bdg vemaij dn hiee b. et tetoroekzikceht on dp hepaert atemfsteantndesno, anadnedrwacijht s24. 
Jaarverslag 
Onderzoeken naar Goed op scholen 114
bdzgiee cejnno, moooerrdomaenadlar die Cnpgaat wenOn vdVeIaDmarn d-ei1e mn u9e o-imetznt hoodnneoidtrroweterri. Ein ejnsrgienn sesd 2nu. Btlto0atte2ese0 wn otnu. uap grs edeaernsn bg, s. Bcrheijeoed coenllekoiordomenrsas et-eon an ondloes hrk lzeoet Terakorsepen gzroicghtarvafemen hsmtivea vat l dooie r 2021 vHoeot dr eoeen il hbentiepeervgarran ikle as zinagicneht tpnak v. Ie kn harn iijgnteen ot hegp droatgie ke ver owan sanlittdeatiet eurswn khoijuws zdaeliirtese. Tt hitsSbD oeot trgnioedneg vrzzaiocn hchht vt eet aer arfdsetnar hnddeest ros undeitrw. ijs 
Herstelonderzoeken (follow up) op scholen 298
hiinn vasdpodeoecrn mtbieeoroeneiddteienrn dzgo. Iein oek gnenen as ‘miJldas adareftrwlad epe, grkepn hinlagn 2oen nog r021ieat dp’, dpooat iortrc. En dijfinee zrd 2: tou0ms2se0 wer vn eaaen 2s en 7r e0,25 ee0 tn en eoet sersn 8ttae sn. Hd keleewt ectaimffeecr, hot n-ideeld. en w e feun hncetit hyonebrrein vde oan hndeert lwoijksa. Wle ne wetwilleern dk in ce baassuis lïsteigegk men vet hoour eiseeln wijk geerkwweiljd eze en/n eof ken iindnestrrmuimsheantndareiluinm g. 
Daar doet de inspectie onderzoek naar de naleving van wet- en 
aoN2.DBestuursgesprekkl rna de I deDialoogneke zrsezpnooeienmck vg mtiee vr kaen dawt dn haen los van 4JOBe Re cm eet Oaodr arobnnoadaunecd Uvrrwaisniinjks es zievlein mit bjrk wsiitj 2 veeat mt eit bvaeen dentveer rue 7 gsetuilge vimdee hetge oradedet bim wgre wdeeen velid djezr oiogat hoinnr ddgeeee 3 tn irt vzon oeeold hk oenkzeep le pnt tnoroiconeatggzreiiae tcn dht ome dmie kveoereuir hnnng a. ne et n l50s EBereikbaarheid voor vor wm dee krd4.ew n iOrganisatiealn 2ite0it v19 ean dn 2it o02n0 1de8 grwiejs tmeragen en signalene kentunenliejkn be raepopoordrtealegn bes ginenpeun hbliceet geredl. Hdenet ede tinoderzaipchtpokrat vdeorl, egt n 
aWgMplelagaardering van onze bezoekaveaaomtr glsg vveeinelan pedn dt oeonep d.szite cie oef wrimsiassa.tradnedeiengrth. V edeerdn eer gn baf oepners ekiniggeen fn bailreneef hsseot undietgrzaonegk aspuan dnt: tat doeze bicht oetrop auwfbs9taaanrd heid bweilglein 2n eLeiding en management0er21n ee. Ign aen 2lng0de2ev0 sr sinttrg eaurctte Ttn kurSeD me al in dnebt hee idedt onen isnpedn oerczntios tee bk Goezirj eiicp ohtr. Wp hnstie bergsete segl noniga vnneen marlweaen ort vd gef irekdnernacngide. Mned net dtein t 26
Onderzoeken op scholen in het kader van de vierjaarsverplichting 133
vwDraagvlak voor veranderingaan oar dnzat ke oaonrd. Aellelen ven woldaoaer w nde de toat nt hooodg iig vs. onden, deden we onderzoek op locatie. We paste9n onze oIon 2nndd0ee2rrzz0 bSturingsmodelooeeek wka. Intn dil TweoScoD rermde dbse huelr 2teat lat02og0 pkeerit ouchtbnlie egceeevn serdeaer 7mn w.e8n0e dh0 mae hngaeailnns edde zrn heiokaring eng ‘den oEldffee hcntdieeef art ostfensutganenivndeg bseor 9nedv.1eo0rrw0 tdeijrese’ dlen dfioe ioe n-26
Onderzoeken op scholen in het kader van thematisch onderzoek 305 een onderzoek instellen (de zogeheten brandweerfunctie). We 
EBereikbaarheid voor vragen en signalenween arkwndijeze vre boeolr vanigerrijjakae arlicjktisve biteeit wzoeaks de n beelinj bamese aturaen dn ee en hvuan sluatchie volean an dae An. Bainj rwiisjizcion’gs ven volgadn de e9e en wbgeie ijsdprn sareakOndernemingsraadagkmt aeen aann hwf. Ieern tt pkinoeg mtrasaol geot dn inlie Ug hjk, senot oivceim carasil etiern mcit Ma 1aa7ata.0ss0tcr0 mhicaht mpepledlaiinjak hgketenen, mrs. Dteinal. dareir dn barn iacn dhtee vn woe korgaanasnedn ee 2 jn are26n. 
2020
Onderzoeken/gesprekken in het kader van de COVID-19-monitor 577
HInspectie in de mediaMg(Digitale) communicatie en persoonlijk contact eoisnepiwsrteeek ml or-Pnres tet hsoideeet bznt iiceht asntzulaus gkr ee don zee rd wo nijkosoriddnt gisg epeewectn oaieasrn, ed deen derrzdoe m, zek oieon wgp leloe zijkcate wekieee; vr otteloiojnkk vde ieenn wrbbeee idtedn hripnug ventt vaen dono. Uie irbt enrh10eoidued nd bBeij ddreezige cPiersoneelsbeleidnbigrrceaa 1n vch7a.tn a0e0n if0 mstn 2a enldds0ion2gn0 zedn gerowinaijg hs ils en ket ilak jn 7arat7 p. Dar e orDoce Spebnt vrtaenaagn dt vsteae gn un heeivt dat Olle een onedrm esetre fweain vjsse v uraaiat en og. Dn dne as enddeern e 27
ogvInzet juridische expertiseOnderzoekaenn dsdperriee azkokeaek gnn ken afstandsonderwijsweiwjezn rainm ngiseincao. Da’r vs e a, doaraen hnn dwiiejat wzldinegn wiej mn re oeeegr anes olean dnnddae vecrht zzeorheook cuuddoeimn mng tpaoucgst. Wseen bn ie benssetpseepdcretan aikees en oan on dnnze me derinw10iestrepreien 11s moTSneD wdldeirnzePgorersoneelsgegevenskeet vn (k ne2er3 pdmeer arn wocaen te onto) rp ieeg gn dainskte jreelaiejakrdre ileijnn wkfsoe ere amdatlis stiie oe vignvaean r haDl oe Sevt wtear eaet vrek vn san hacn ghet Ooeomnl odeef berntweiejssn it duin hue ir. Vn aet sapn dorcil 2ie 1aa0l d721 .0o0m0 ein27. 
een aantal themaonderzoeken.
bdNwSamenwerking in toezicht en wetenschapieoae hvraimrneodat nniandl gigever zeen dasipu vj vraoan oakln dleen ip an ee is efn mnsr edtaivoneied mn adtueean delnte st he racel phet boliateo ekl oismetf auf houmur eett ieontn annodelmin is wvie pdn hue ooeelst jp ée bitaie véaer wn lstaun dijat mun zr oe iatveneedsrnpisa, ltevicjergtagieegdns bee; on bn wonredge dteerrenwift. It v. Ven 2raopso11e0t ir on a2n e0 nlzs ee n Emveinerd 2sldcihn0iVgj2nteiligheid en integriteit van ons personeele0 ln w. anacs ceerirdce Ta 4S1 pD mroect dent ae Vofkemresntiigg ving van oa n Nudeedrse, lrleaenrdlisne Ggen eemn seenttuedn (entVeNn eG) en on inn sgeavmeeer 3nw3 erki28ng 
Onderzoeken nieuwe scholen 0
hRaad van Adviesibbneersit lgepof aeen dcraatin hre iat zents deoet biakt zoles i rist ojn etduef kuleirnr. Wadgnes vse gree jann baaovrneegen mn ielalin dnjkeght d, oiee gime ude. Vdviat dtaerlerldeike Wen gir cng veeoet onan osn htp hatoeeredt pet oerdlreneen oddn weicrp bawe dat Eijesat hstxotuceeuezlrit nlcesht e- ontode Sf sieg in ecchhs ooon aoom mllnn. Vidvoeeeor a12earr ual . l de mpreot eceent vHuisvestingn aaan sntacl ghoelm en eeen bnteen dstue vreinsu. al Toezichtstaken Sociaal Domein; een interactief overzicht dat 28
Specifieke onderzoeken 22
rOrseeanggmdeioeeltnnr. Wzaholae meenkl zg aeeun odallin tea bf en we been sse erteecner mhdgoedoon tegl dn deule wsiajsk maer van haeere tdeet tel ae mroianeng Gzadikcaeht oocn ght aed kp kaaaonn kn kw. Oarlroiiijtjgk wegeietnnse.z, brod erlg eevr ien hn dn dee me rt teoesedt vziia acaht on hanedp ht jacaeht bat fir onaen hnscteieoeeld d l gAels gmeeevntCertificering ISO 9001-normoleg vn han delpt be cioj hroent vapoarmndgeem veie kn eon unditevn woere ien vn 2a0n h20 nun tieot aezl oichtnzse p- eln hannainndghean hvinaglestna. Hkeent k. Maen zt dije n 29
Totaal 1.910
sabtaean dhaenee. Sr g. Ocrhoooek slp ‘en ktBeoldozene On wdeun ze vdeircash is’ dt dn 2ie iat h0n j2e0 nat tnuooaeg wrzi 2iceht p0l a20 earnomepn aoerltdcieotin vne heloeieor klr hd baneij h, bt eeext itceenr allsepantencisetliuterigateejenbcd bot, muw iij dan Uae kr hwtereat clihtte. it Zdoat drg eit in oInformatiebeleid n 2nd0e21 brsteeupneinrkg Et d voaoluratweie Trkt ioon bl vaijn TvooSrD ebeen Ild dntee vgriaearl Wjaaerlrikjkesn ie bn deze Woekiejk (n bkuij bnneesn gtureemn eeen hntuen n 29
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2020T3.Dvjuoezicht Sociaal Domein ae g rn dyActiviteiten ornoe edep beigrzeoon ioek wd onfonerms drd tate uoie vt nitkaaon ddmer be bsteeen vrsictuht oan erenpe. Dgn eeesnzce iqhuonêrztti. Ke achtoaern en dt vn coroor diergca 5ee kn b0er0 kij astvalaan dckhtae onten vinte sawln ooiktekun dedliene srg vs vcaahn n dolee n hscuhn eoleignBegroting en realisatiee. On uoik btvoiej hrient ogspvrear ekteij n pk onerdieordze voekaen 4 jn. In 2aar b021 iezos deke den vefinain atievlle ve secrhsoie klen ilan har. et funderend 29
9.100 
7.800 
HvoTzooezicht op primair onderwijsonerodt sgr dekoriznce toidaeerwakl deneskeoad omde kveeerries wn v here.artaa paramgst besene w ehdae v olvne oadneram sf awiujesgc. utDose irtaunas 2l tbr0oe21 wenzg vicht oailn dlen gm ee Baeoan sn wze Oeecutrokdere-nros w. veresrtd bijgeentrdoe tkkoeen b14zicihtj d-e onderwijs, liepen we in 2020 een achterstand op. We deden in 2020 waar dat kon en waar dat 
vTaoezicht op voortgezet onderwijsearnbpeatke. Iran danpit dak pomaessin iens ed oenn idnter ewgijrsa. Dle wooerrgkawainjzs ze vijan on boek dlane pg; dube olicnatdiee vrsaten uDenin Sgta, dat vie van haaek vt O15ann derwijs, Dbee planugbrliijck watieas vs gaen Tricht oSD znijdn tere vzoeinkd. Oen om dp at swwtwru.ctotuerziecehl ttse kocuianaldnen domToeeeinlen., hnlfoon.ebbgen wespe hreekt vkeono rnemen 
E-mails beantwoord door 
DdTvoezicht op (voortgezet) speciaal onderwijsee ee irsnicnshdpilteloecnetitde ks ie kn hreaenteg it pen kn 2rimo0m2a0 oitr o, bonek ddheore tewft aiajfs eask oten hm m tmet cione tegnt. De zraaiaaerl en oom wxp damee nern ikat dn hlee Iveinnt vg vspoeaocn drttige ve cezaeon ht oronnedat Omernawdatiejs rre16wgiejs len. om niet langer vast te houden aan een planning waarin we elke 4 jaar alle scholen in het funderend 
gevoerd door het Loket 
het Loket Onderwijsinspectie
UimTmoezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijsoetet dminee Idntenleisjn wk ipes dcataiie Grt fop doerzmoe iennedl gshpeeeidrcetsigze voelrd vg eaak iin Ja dn dee Tue mgidjd, deedle Iiija ikne wssp. Veec at mtnie Jwaeatugsre dteitgie cee eleon Vn croonevailiipdga-hn1ed9id ee. Imn ln die lijn me Iiep dnest opit ie17ncn 2tzie e 020 oInternationale samenwerkingnderwijs bezoeken. Onderzoek op scholen blijft minstens zo belangrijk als het was, maar we 
Onderwijsinspectie
2
gTaSoezicht op niet-bekneobdcireaurlise Zk. elaijkkee wn een Wrkwostigd onderwijs eirjkze vgeloeegrednehn weid si j daimt teon iezn hicht uet siat omp benwaseis vrkiann sgsvigenrbaalennd T. Aols eezr sicht Signaolceian wal D17aroemn deiat n wDe iillenn ospenczte cie wapearckit steiat dmaean mrbiej zt ao gndeerirce Eht muroopgeelsie ojk innzdeetternw.ijsinspecties, vooral in SICI-verband .  
Tscoezicht op middelbaar beroepsonderwijsholen de richtlijnen niet naleefden, na men wij – als we dat opportuun vonden – contact o18p met 
hTDeoezicht op hoger onderwijset b Staeast vtuaun hr oef dt Oe sndcehrwoiojsl o krm d eeg ne soitg wuateie tl ae bandeascpht irekn den. De mit leeesidte pde vubriljiwekesl amlteidjd tia, mot (auaitr vzicaht onwe18pg) e de De ontwikkeling naar meer onaangekondigd onderzoek in het funderend onderwijs, in lijn met het 
1 2 
 NWO staat voor Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek. SICI staat voor Standing International Conference of Inspectorates.
vsFinancieel toezicht leuribtientg veriann sg, wchaoalr ne n godinig mg de pet euebn tlicoateile gichtepinag vard man heet tt bereusgtuhuor wudeanardohm heid. Zet do ge raivcehtn wlijne gen (eemn 19eestal verzoek daartoe van de Tweede Kamer, kreeg in 2020 als gevolg van de coronacrisis nog geen 
1513113795

IIIIIIIINNNNNNNNSPSPSPSPSPSPSPSPECECECECECECECECTTTTTTTTIIIIIIIIE VE VE VE VE VE VE VE VAAAAAAAAN HN HN HN HN HN HN HN HEEEEEEEET OT OT OT OT OT OT OT ONNNNNNNNDDDDDDDDEEEEEEEERRRRRRRRWWWWWWWWIIIIIIIIJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JAAAAAAAAAAAAAAAARRRRRRRRVVVVVVVVEEEEEEEERRRRRRRRSLSLSLSLSLSLSLSLAAAAAAAAG 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2000000002222222200000000
THet effect van de coronapandemie op het toezichtWSamenwerking in toezicht en wetenschapStelseltoezichtToezicht op voortgezet onderwijsoezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijsaardering van onze bezoeken TEtDraagvlak voor veranderingi(nTiijoezicht op niet-bekostigd onderwijs nhdSd 2oDelu)i. Ijd0ke2n d) nl0 wijikiet se dt kas eaoumn nir idein hnnawg ileeevn dt vreknione m. Iogrn ostvegedekriztbaeoa, ot obnemd snr 2ddteat h0ar2at dw0 oiejs ot oe wpep anneddrefdkerin wwenlg viijnse hgvasen hnled dit Mveet (e haeu sllodakppnarudalnt seek) sn ve vtcoeahll hn 7oseoal vl0 osd alauon ziatrn hidnoegrle, wg eet un an iatvr socehreon len 
Inhoudsopgave
voOdainne vn ddveoarle kdnstoweeeeurngntnde hie (nag vke2et c,n o1 pooor mnrroodnceeear hnntvsire) eeuen ds tn 7 ol miije dodeeoilat nrliijdjk dkee oloee ddn Zmig heesuteerar zebnn mbdweigan chk (oeee0dsnt,te2 penrn sa. Draolluo. cieotntr hen d). 1et vi8t k6 aeorvnfdadleleeln min vngeaen (n dlde5e en,6 p. inrdotcoeentts e) n 
TMISDe Inspectieraad In 2n 2ocehet oon i00l22ennn m0 v0 vs t enoooaeee barrzrddeit 2ceestht wn wn w0u2ren0 de 4e iill men he c0 on waeoknt venre edoeno offeraozcnprotdtaiegeernkef bdedzen beeimjt oeldrii ue tj danigdte soe ven aerawsanlmoai hjn hes 1eeg ent o.we9n dt wne1rd0 okere eainanwigredbsrejovssretrstze lgroelbeeon easkcnelekdn vn u.de Hon peweitrt. Tn e stbaesaelstn sbeesernelell 3d oun v vitb goinnardg vmn deeetrft d oae wn deoijzks ue e s dietc , h olen hIWhn 2adee vt c0deeo2nten0 vr derd3.aoea wen il erdan 2xae arn wdem02erActiviteiten e i0 tin bngn hw Gleeeovet neemn ddai.eate al o-bvneekdroelesrs ttg migad olerit djnkde me Rerwiendigjis 21 oeanvr, dage vnedn deerrtazeoagreeoknvewen ur loooit ergdisin hgcehreas vrdwdaiejn os un writge .  anisaties uit 
coeozWion inne te wntddnereaesrbextzwreet wokil 3lekjlesinn makdengaw. Ierab wn 2n eelit dintee0neere ain f2et,. Dn z0 d ueniidtait wej hgeaderreuoe rsan wpn wm vreliijntkste me, hsoir nenk dersaidepnaft deoedrn we tce ientypr vi. Onee os sseiep onreaodjnacmk iedatr sieerrn 2e hln iitjzkeoa0n dlsseka2e ber t0 te Il.k oewenzevosazrpieleciektdht meceetin bt vniehreeeiaj btriaesddteesa. Dn aosatnn wuedarzenee rrn ege dzeaopan se mead hkseatn uat. Omeee weft 2 hnint bdwaeioearj dzorrkoifde n aientk ogallske -p en. Mh16 kDee iet ot hnesnnepdnt Meeicsrtmweie deaijrksjveianeergeld idsn. Dbn 2perzoe0ozg2e oer0 makemvn bemornla 2iej nitgog0iree21oun vnw-d2e soe0nr2zcdo5 vheeon pk nelernllaae. Taatgr ddas ie Tbe een fl 3SffeeD dce gbtreue kn veaerft doi eaen ce orn os nonrkdaotaenor hra obzoeerep ht g. Hkeeeen ivt ot Ren hn vnindegaet nern mnwoiiejvsete-. Werr lee g van 
bbsIvn dceeehrsstbote euuaorrnl weenedn eresa enn dts ne pn s saileccn iahht matoon ells beneen weee enrr mvdoea oraorde jr wgneedarlert de orijekwine r. On. Djdsaneiianzt hrd de istzoaelneat rd tsk dlipne meigjeckendtseeai ernunksre. Vs vp sn mearcoamtgeeieneert hds hn de men hut biee wn ttu aeon tse dnleudzoieriat oecaht uzenrim ibcht iij sinn vta sotceeltaelfilgrevebennintaee, zn on vitd miemjn in do vlegn loat deoanijrrn ms de  aom vlle ee t hooore al VDabdmaeekae tendn oi 2odehn 3 maste0ncmi2zht age t0 wado oehanteenn hidrmndd gegerareezot fwineona, deudjnksnee en wecrun itzelieoeoern 2reensk.rted vee i0rn le2n hn va0 denvewaeit ve (n herdgooe he deoot srkeje c) batt raeor velastrperoaepl inn 2kon hakrpt oi0nae2g hnt s0vde, deoar hmdce tideaieewt ba. In ol deun heordp hgme keet Reresoit vn ocrihnt voagp lopoersnoatoor dgnnveddee zzeeerllirt oeojwk ng bmnijesdiev, dr eeserpaat kn dwruei. Tjks ze doeSrn wiD bt vejn trdoe le e ioijr ft n 
lTwVopceabel 3b Tornoorwoorde beirlnroinlcineine epasgetpeun ts van eypen onderzoek en aantallen, voortgezet onderwijs 2020rneeadn en sln gee mfn sotoiune eedcid tshecentoh uon aleeen bn dziatic. Tntht (ee kaonl ot daoednrne zneadrffhaeueonnrnmkz: wcoeteleiir seat gjkks ve, ptn taaarrn httat geoe vn wfeeesot orse gepiodlnan, wedateeeen nsat krlew, tn niirejaas un bna-was kpe vr dewatree tiaaer elntriwficjan wat, seaeireeldat mli, seje hkcoste oiceeoilafft ve, snlt biasdln hataeegritzve eeeoart sae? Pn arkcdehein blg eorloiooc2lin datjj aieaie k r, dvdhvoieae cnt noadrroebaarn iil wojj iaPnan heil.onderwijsntiarj. Wz-eiueggit orite dnabgavreael ken iadrzik uejikn hn dc eht tin nteikt ot twhaeanoammdr heeza, direoczt shtne mode; hok becereizeait ooj esaetl de mvk (een rortmlaeeebdg bepeiiran el 3e-esapefn na)ant. Dnadatalt miaat gicer dht oveee se sdlde hpt otae. Cmeeokt daek vpsnrurwooaïseeoatf vrr dgikevik balne 3 man sg ik dij icn hhnaeoasettlrieet svnnlogl, itioenenrn igl. sseetn hn kel. Ollierneot kgek zeg ian edan dl en 20r e 
db-dsauoe tmss ne retn weueanraeawe zln er 2iesree0kn srle21ef anncd. . Iah)non o. Dvleuan enllaes trnnn dod oaeaezsndit vcdeht oen worezrop de it dek nn pe re saartaieanr dld bsceipe eleke gswlffeuaecilettiietn oven uiitt weniidt vt veerraakzn hn oeon week ont ks te zp laobo veoizncieatceht eet wil me. Han vonegnt treealeigojr dk oeen wzeip bczht de be easexat wiss vtleurianten ee l n smTvaaSemn oD pdenia mnawPredicaat Exzre CteriijnekOdn mienVr agIDseva-eer1nr a9cellente School db-aaamcnnht dsodpennrieat iokn inr be an on vlilj seop h o trenigeede jdt ners eawiermeejnn rses. Bn veecpetagroen hirn 2sen.eunt0 Wn v2at0 weei servapae sntrraewktn eeenoeor nk trpeldoreeog mlfeiojf vknhoisaemcn cihd oe ontirfm tc pea 1n wero9 vt va0 sidaeerrcbobhivej eoertleer vbrn viinneg tdeoil on21e r g 
Type onderzoek Aantal
pmogalnaeadatern oesrjazvvoroeiegnr ckede oo, wröns ordaders tm ninzoatoea tekize eice gsht oln sijanaaen.p an omeff hnstwaeent trdko. Wineg bze dicht eij redijeffken vcsttoieoef iozrisca. Dhtl o. enrdgeerlizjk ooek andles wrzoe rek lisieciod’ds ce ion 2nst0at2e0 terodt en en aeIkvn 2oon ianomn ed0reta2gnc0 seeT. Dht wn aoezicht op onderwijs in Caribisch NederlandzIepn he bt oraaantkas vneeasdn wil gt poes vroewr eoe mvrioaijms (elr hln eeesan ot detiet mnr oee Rkodek oes clnie cendp lrigjraaeecosra 4n vreucwnats0 so, opiioe mrjosnrcag, hhdl oreoeat sr mlemevent vcmr dh/eaoea ioofde vo r os dlelevloriiene tldgr hggeTeeeernsrn vezugd, bt aee oobet oflulikosintr ps Tudtneuoerdrerraedzwekn viecterrhtirjswkap, a Son deionjfdncsdi:e ia, heealrinlnw Desgpit sosjsemle, 7cepeitdini5 à 8e oe 2rcs e0ip ea10 vn a6e-l 2n o0o2r 0. 21
Vierjaarlijks onderzoeken bij besturen en hun scholen (4JOB) 84
rT1.waabel 3d T e rp Ontwikkpoonrdtedypen onderzoek toezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwn ven zaelingen in het toezichtn do ve Reel madboogueld Uijk lnoivpeernsdite oeit endn herzeot Kekoehn ansft. Oamnm Idernzsotietkueun ot. ijs 2020f een school de waardering •AovT abel 3e Activiteiten in niet-bekostigd onderwijs (primair en voortgezet onderwijmnmddbse eerto eewivrNederlands onderwijs in het buitenland (primair en voortgezet onderwijs)dn 7ajalsumo5 vatnsdie me voerostar hidn deudaevne oloenb/avndrwde see mor)cz. heodoeeokwls. Vkeraakdnerearsf ds 2 ue uit0 h1ie7ttb; hraelaek v Naen hderelat cndosreo onanvdis)erruwis wjse vreld hd.e Zt rij selcatheietstf renus etig en21 
onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs vormen de  
• Waarvan ‘compact’ 43
Het effect van de coronapandemie op het toezichtIDGn 2oe Ie0nd k2sp0 hoen kcatd dierirjage caed sno, vrotornenaedcft eerirn tsnis gaoat dr erote zee in monmveleoer ner wd oieet pp ote nlansatcs thsah. Wpepme bealiojrknae bdchtearezson wis teke ge. Wl dee kve jean aoanrdalien hjkn nse eeit tedt aoitelizle ve ichtan . 5De bT•w Seat ddeD deld v ie mneOverzicht themaonderzoekeahd in doeudn 2dee sia-l0iiatj2uka0 eeatn bdie ieaijn acsn hht vteallentiongt ooa vl or cndanaensdren deuweïr si ojztsoi. Venek bdekaen drnezt. Iorit meen 2ftk. so0kn2adei0 otorrnosd;nedrezrozcoht Tek pSuD dblice weeridjzee wn wae sarotep pedas rtijen in h22et 
Toezicht op samenwerkingsverbanden Aantal Type activiteit Primair onderwijs Voortgezet onderwijs
1
OntwikkSDHotnaaadlaaf 2ert vtro0zae io2n heling onderzoekskaderse0 hs ekeet Oan cedn wndodeenn werfwtoeirjne 3 jm ds uscihte pa, maapr alsaaaancg r ghtneinneedg ur dlea ot oe ritpvp dugog weee osrteeanmlad e. Lrsion wtn iapnes ede wnid ogehn NeernkddtWOeeen grn mzo-etebrek vaet ojueorcndets oe dr gdeenisn wt odtearp ere zzt ooeeo vm cn sksekooeabnl mdeseorr 2e mortgi0ea v61alin7jak u . ien ri; t n•r aepdtpwe moerrtIngrijpen bij niet-naleving k raaatvgoeisens pcdrh joaeam spr sapreelucliitïjjcokkir oe odsee op opprgenanvvzede wenten v ire hezaboen hsuitn reke.t oeon bl inndveiuj berlwleinjs. Ts; tSuD creon emmn sitteecrht zoiclh aen dan de ke Learnn vdeliajkn he et 23
Verificatieonderzoeken op scholen in het kader van 4JOB 256
Vierjaarlijks onderzoeken bij besturen en samenwerkingsverbanden (4JOB) 18 Advies aan College van B&W van gemeente 9 2
eStelseltoezichthuUin rnet ot givoenenrs tpsdildtaeeenvin wtdreee cn id e zeon snno vhgaermieeds keesl mononwn gdoeegrrkeezilenoijn dg mk aek kof. Deowt iragat gnm nasnpg veeabcaetinr viuedrs oodere vnen. Hn ddaenerat ht nazf moieeek ttat v-ade lreot 2loatd hr0eg2n dae0 iat tn von poeeanzrn d. Hiicnht ocee cipt be oenentvsep acrrahalifne eksdbtaeainnrrd pe bddt. Vo7oueesdteis igtl ieen t f A• gdee Wnda SKinderopvang en vooret muïceideer rpureimvetnte vie 2oor n0- en vroegschoolse educatie21ie-u2w02e s5 echn bolelinjft h; ier de ko mende jaren aandacht aan besteden. TSD 23
Risico-onderzoeken op scholen 60
toezicht. Dat was in 2020 ook zo, al zorgde de coronapandemie voor 
Herstelonderzoeken besturen en samenwerkingsverbanden 11 Kwaliteitsonderzoek 6 4
hInspectie in de mediaadbaaeenat pordovarroidcmoht ger ieails 4r oti. Eng un,r w3 mdeit nariwrlejaoi n bjaes er dn een he esutureo offeut ccrtdeveeentn vrr esr, saaean dcn pl ehoe cxeoarlmoiloerdeiodn ie vnearn hs epan 4 janen ldt veearomaaorri. De oretn dge oep hzie leregt ot oiaenntiendsn wdateeriwre vewitjies hajsn mn d, bad giijit tvnoderoavejorr teblcgeet keevn vrld iwedaon de7m don tr de ae oe ol r I•vn h roheeeg it tt nVn 2oaertrouwensinspecteursejaz0iac2r vht v0, nan 2aan da0r a2e ia0 snnlsteapirdetteicnn wtg vi e te maijn odeennt ds ddee oe crzontoerwk ioinkn 2akpe0ali1nn9 bdg vemaij dn hiee b. et tetoroekzikceht on dp hepaert atemfsteantndesno, anadnedrwacijht s24. 
Jaarverslag 
Onderzoeken naar Goed op scholen 114
bdzgiSpecifiekee cejnno, moooerrdomaene onderzoekadlar die Cnpgaat wenOn vdVeIaDmarn d-eien1e mn u9e o-imetznt hoodnneoidtrroweterri. Ein ejnsrgienn sesd 2nu. Btlto0atte2ese0 wn otnu. uap grs edeaernsn bg, s. Bcrheijeoed coenllekoiordomenrsas et-eon an ondloes hrk lzeoet Terakorsepen gzroicghtarvafemen hsmtivea vat l dooie r 20521 vHHerstelonderzoekoeot dr eoeen il hbentiepeervgarran ikle as zinagicneht tpnak v. Ie kn harn iijgnteen ot hegp droatgie ke ver owan sanlittdeatiet eurswn khoijuws zdaeliirtese. Tt hitsSbD oeot trgnioedneg vrzzaiocn hchht vt eet aer arfdsetnar hnddeest ros undeitrw. ijs 
Herstelonderzoeken (follow up) op scholen 298
hiinn vasdpodeoecrn mtbieeoroeneiddteienrn dzgo. Iein oek gnenen as ‘miJldas adareftrwlad epe, grkepn hinlagn 2oen nog r021ieat dp’, dpooat iortrc. En dijfinee zrd 2: tou0ms2se0 wer vn eaaen 2s en 7r e0,25 ee0 tn en eoet sersn 8ttae sn. Hd keleewt ectaimffeecr, hot n-ideeld. en w e feun hncetit hyonebrrein vde oan hndeert lwoijksa. Wle ne wetwilleern dk in ce baassuis lïsteigegk men vet hoour eiseeln wijk geerkwweiljd eze en/n eof ken iindnestrrmuimsheantndareiluinm g. 
Onderzoeken bij orthopedagogisch-didactische centra (opdc’s) 6 Themaonderzoek
Daar doet de inspectie onderzoek naar de naleving van wet- en 
aoND2.Bestuursgesprekkl rna de I deDialoogneke zrsezpnooeienmck vg mtiee vr kaen dawt dn haen los van 4JOBe Re cm eet Oaodr arobnnoadaunecd Uvrrwaisniinjks es zievlein mit bjrk wsiitj 2 veeat mt eit bvaeen dentveer rue 7 gsetuilge vimdee hetge oradedet bim wgre wdeeen velid djezr oiogat hoinnr ddgeeee 3 tn irt vzon oeeold hk oenkzeep le pnt tnoroiconeatggzreiiae tcn dht ome dmie kveoereuir hnnng a. ne et n l50s EBereikbaarheid voor vor wm dee krd4.ew n iOrganisatiealn 2ite0it v19 ean dn 2it o02n0 1de8 grwiejs tmeragen en signalene kentunenliejkn be raepopoordrtealegn bes ginenpeun hbliceet geredl. Hdenet ede tinoderzaipchtpokrat vdeorl, egt n 
Onderzoeken in het kader van de COVID-19-monitor 123 Overige bezoeken
WMpaglelagaardering van onze bezoekaveaaomtr glsg vveeinelan pedn dt oeonep d.szite cie oef wrimsiassa.tradnedeiengrth. V edeerdn eer gn baf oepners ekiniggeen fn bailreneef hsseot undietgrzaonegk aspuan dnt: tat doeze bicht oetrop auwfbs9taaanrd heid bweilglein 2n eLeiding en management0er21n ee. Ign aen 2lng0de2ev0 sr sinttrg eaurctte Ttn kurSeD me al in dnebt hee idedt onen isnpedn oerczntios tee bk Goezirj eiicp ohtr. Wp hnstie bergsete segl noniga vnneen marlweaen ort vd gef irekdnernacngide. Mned net dtein t 26
Onderzoeken op scholen in het kader van de vierjaarsverplichting 133
Totaal 163 Totaal 15 6
vwDraagvlak voor veranderingaan oar dnzat ke oaonrd. Aellelen ven woldaoaer w nde de toat nt hooodg iig vs. onden, deden we onderzoek op locatie. We paste9n onze Ioon 2nndd0ee2rrzz0 bSturingsmodelooeeek wka. Intn dil TweoScoD rermde dbse huelr 2teat lat02og0 pkeerit ouchtbnlie egceeevn serdeaer 7mn w.e8n0e dh0 mae hngaeailnns edde zrn heiokaring eng ‘den oEldffee hcntdieeef art ostfensutganenivndeg bseor 9nedv.1eo0rrw0 tdeijrese’ dlen dfioe ioe n-26
Onderzoeken op scholen in het kader van thematisch onderzoek 305 een onderzoek instellen (de zogeheten brandweerfunctie). We 
EBereikbaarheid voor vragen en signalenwBereon arnk: wInsndijpezee vrce btieo vaeolr vna hneigetr Orijjandekae arrlwicjkijtsisv, 2e bit0e2ei0t wzoeaks de n beelinj bamese aturaen dn ee en hvuan sluatchie volean an dae An. Bainj rwiisjizcion’gs ven volgadn de e9e en Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2020wbgeie ijsdprn sareakOndernemingsraadagkmt aeen aann hwf. Ieern tt pkinoeg mtrasaol geot dn inlie Ug hjk, senot oivceim carasil etiern mcit Ma 1aa7ata.0ss0tcr0 mhicaht mpepledlaiinjak hgketenen, mrs. Dteinal. dareir dn barn iacn dhtee vn woe korgaanasnedn ee 2 jn are26n. 
2020
Onderzoeken/gesprekken in het kader van de COVID-19-monitor 577
HInspectie in de mediaM(Digitale) communicatie en persoonlijk contact geoisnepiwsrteeek ml or-Pnres tet hsoideeet bznt iiceht asntzulaus gkr ee don zee rd wo nijkosoriddnt gisg epeewectn oaieasrn, ed deen derrzdoe m, zek oieon wgp leloe zijkcate wekieee; vr otteloiojnkk vde ieenn wrbbeee idtedn hripnug ventt vaen dono. Uie irbt enrh10eoidued nd bBeij ddreezige cPiersoneelsbeleidnbigrrceaa 1n vch7a.tn a0e0n if0 mstn 2a enldds0ion2gn0 zedn gerowinaijg hs ils en ket ilak jn 7arat7 p. Dar e orDoce Spebnt vrtaenaagn dt vsteae gn un heeivt dat Olle een onedrm esetre fweain vjsse v uraaiat en og. Dn dne as enddeern e 27
ogvInzet juridische expertiseDOnderzoekaene tn dsdpehrreiee azmkokeaaek gonn ken afstandsonderwijsnwdeiwjeezn rraiznm nogieseikncaeo. Dan i’r vs e a, dn 2oarae0n hnn d2w0 diiejat wzlidie onegn wiej mon rk be oeeeegr atners oleeakn dnkndidnae veg hcrht zzeoarhedook cduueddn ooeimn mnp dg tpaouce sgst. Wseaen bmn ie beennssewtpseepedcrrektan aiikenes egn oasn ovn denrnze mbe daenridnwe10iesn trepreien 11s BomTSnij deD wdldee tirnzePwgorersoneelsgegevenskeeet vn (k nede2e mer3 pdmeeer arn woticnaen tg ie ontn ho) rp ieege gn dat kinsktae jredelaeiejar vkrdre ileaijnn wn dkfsoe ee Cre amdatOlis stViie oe vIiDg-nva1ean 9r haD-ml oe Sevt wotenar eiaett vroek vr in san hntacn gehert Ooveoimenl owdeef bedrnte dweiejsse in it dunin hue isrp. Vn aeet scatpn dioe srcil 2ie 1acah0l d7o21 .o0ol0lme0 iedien27r. s 
een aantal themaonderzoeken.
NbdpSamenwerking in toezicht en wetenschapwiaeoae hsvrasimrneeodnat nniad ondl gigever zneen ddasipu vej vrraowan oaklin dlejes zn ip an ee iis ejn tfn mnsr edte vaivoneiied mn adntudeeean deln inte st he ran hcel phet boeliateot o ekl oismevtf auf heourmuzr eeitct ieoht vntn annodelmin ias wvn tie pdn hue ohoeeelsmt jp ée bitaaie véaeor wn lsntadun diejat mun zrr oze ioatveenek (edsrnpisat, lteavicjebrgtageieegdl 3ns bee; on bn wf)o. Dnredge dtieet grrenwift. It v. Veeln 2draopt oso11e0t ir on a2on e0 k nlzs ee n vmvEeianenrd 2sl 4dcih9n0i sVgj2nteiligheid en integriteit van ons personeelce0 lhn w. oalnenacs ce veorirdoce Tra 4 niS1 peD mt-broekect deont aste Vigofkedmr oesnntidigg verinwig van ojsa: n N 3ud Bee2dr-ses, lrclehaeonrldlenisne Gg (zeeln eemfstn seaennttudedign (eent eVexNan eGm) en oenn iinnn sgsteelavmeliener 3gnenw3 e) enrki28n g 
Onderzoeken nieuwe scholen 0
hbbiRaad van Adviesvnoeersiot lgepor df aeen dcre 3 maatin hre iat zents deoeet biaktt ziolnes i rgist ojn etdeun ief kuleirn hnr. Wadgnes vese grt kee jann baaaovdrneeegen mn ir velalin dnajkegn dht d, oiee ge Cime ude. VdOviat dtaeVrlerIldDeike Wen g-ir c1n9g veeo-et onman osn hotp hatnoieertedot pet oer brdlreneein oj rddn weiecrp bsawe dpat Eiejescat hsttxotieuceevuezlerit nlcelsiht e- ontjk 4ode Sf sie4g in ec, 4chhs ooo4 en aoom mlln 3nn. Vidvoe5 eeor a12earr ual . l de 4mp6 Breot ec3eent v-sHuisvestingn achaaon sntlean (vcl ghoeolm eon er peern bntimeen dasir etue vrne/inosu. f val Toooretgzieczhtet ostankdeen Srwoijcsi)a. al Domein; een interactief overzicht dat 28
Specifieke onderzoeken 22
srOrseeaanggmmdeioeeeltnnnr. Wzawholae meeenrkl zkg aeienun odalglin tesa bf evn wee beerbn sse ertaeencner mdhdgeoedn moon tegl dn deuele wsit 1 oajsk maer van haf meere tdeet tel aee mreoianr oeng Gzadirkcateht oohcn ght aeod kpp keaaadonn kan kw. Ogaorlroigiijtjgk wiegseiectnhnse.-z, brdod eirldg eeavr icen hn dtn discee mhe rt te ceoeseedt vntziia acraht oan ha. nedp ht jacaeht bat fir onaen hnscteieoeeld d l gAels gmeeevntCertificering ISO 9001-normoleg vn han delpt be cioj hroent vapoarmndgeem veie kn eon unditevn woere ien vn 2a0n h20 nun tieot aezl oichtnzse p- eln hannainndghean hvinaglestna. Hkeent k. Maen zt dije n 29
Totaal 1.910
sabtaean dhaenee. Sr g. Ocrhoooek slp ‘en ktBeoldozene On wdeun ze vdeircash is’ dt dn 2ie iat h0n j2e0 nat tnuooaeg wrzi 2iceht p0l a20 earnomepn aoerltdcieotin vne heloeieor klr hd baneij h, bt eeext itceenr allsepantencisetliuterigateejenbcd bot, muw iij dan Uae kr hwtereat clihtte. it Zdoat drg eit in oInformatiebeleid n 2nd0e21 brsteeupneinrkg Et d voaoluratweie Trkt ioon bl vaijn TvooSrD ebeen Ild dntee vgriaearl Wjaaerlrikjkesn ie bn deze Woekiejk (n bkuij bnneesn gtureemn eeen hntuen n 29
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2020T3.Dvjuoezicht Sociaal Domein ae g rn dyActiviteiten ornoe edep beigrzeoon ioek wd onfonerms drd tate uoie vt nitkaaon ddmer be bsteeen vrsictuht oan erenpe. Dgn eeesnzce iqhuonêrztti. Ke achtoaern en dt vn coroor diergca 5ee kn b0er0 kij astvalaan dckhtae onten vinte sawln ooiktekun dedliene srg vs vcaahn n dolee n hscuhn eoleignBegroting en realisatiee. On uoik btvoiej hrient ogspvrear ekteij n pk onerdieordze voekaen 4 jn. In 2aar b021 iezos deke den vefinain atievlle ve secrhsoie klen ilan har. et funderend 29
9.100 
7.800 
HvoTzooezicht op primair onderwijsonerodt sgr dekoriznce toidaeerwakl deneskeoad omde kveeerries wn v here.artaa paramgst besene w ehdae v olvne oadneram sf awiujesgc. utDose irtaunas 2l tbr0oe21 wenzg vicht oailn dlen gm ee Baeoan sn wze Oeecutrokdere-nros w. veresrtd bijgeentrdoe tkkoeen b14zicihtj d-e onderwijs, liepen we in 2020 een achterstand op. We deden in 2020 waar dat kon en waar dat 
vTaoezicht op voortgezet onderwijsearnbpeatke. Iran danpit dak pomaessin iens ed oenn idnter ewgijrsa. Dle wooerrgkawainjzs ze vijan on boek dlane pg; dube olicnatdiee vrsaten uDenin Sgta, dat vie van haaek vt O15ann derwijs, Dbee planugbrliijck watieas vs gaen Tricht oSD znijdn tere vzoeinkd. Oen om dp at swwtwru.ctotuerziecehl ttse kocuianaldnen domToeeeinlen., hnlfoon.ebbgen wespe hreekt vkeono rnemen 
E-mails beantwoord door 
DdTvoezicht op (voortgezet) speciaal onderwijsee ee irsnicnshdpilteloecnetitde ks ie kn hreaenteg it pen kn 2rimo0m2a0 oitr o, bonek ddheore tewft aiajfs eask oten hm m tmet cione tegnt. De zraaiaaerl en oom wxp damee nern ikat dn hlee Iveinnt vg vspoeaocn drttige ve cezaeon ht oronnedat Omernawdatiejs rre16wgiejs len. om niet langer vast te houden aan een planning waarin we elke 4 jaar alle scholen in het funderend 
gevoerd door het Loket 
het Loket Onderwijsinspectie
UimTmoezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijsoetet dminee Idntenleisjn wk ipes dcataiie Grt fop doerzmoe iennedl gshpeeeidrcetsigze voelrd vg eaak iin Ja dn dee Tue mgidjd, deedle Iiija ikne wssp. Veec at mtnie Jwaeatugsre dteitgie cee eleon Vn croonevailiipdga-hn1ed9id ee. Imn ln die lijn me Iiep dnest opit ie17ncn 2tzie e 020 Internationale samenwerkingonderwijs bezoeken. Onderzoek op scholen blijft minstens zo belangrijk als het was, maar we 
Onderwijsinspectie
2
gTaSoezicht op niet-bekneobdcireaurlise Zk. elaijkkee wn een Wrkwostigd onderwijs eirjkze vgeloeegrednehn weid si j daimt teon iezn hicht uet siat omp benwaseis vrkiann sgsvigenrbaalennd T. Aols eezr sicht Signaolceian wal D17aroemn deiat n Dwe iillenn ospenczte cie wapearckit steiat dmaean mrbiej zt ao gndeerirce Eht muroopgeelsie ojk innzdeetternw.ijsinspecties, vooral in SICI-verband .  
Tscoezicht op middelbaar beroepsonderwijsholen de richtlijnen niet naleefden, na men wij – als we dat opportuun vonden – contact o18p met 
DeThoezicht op hoger onderwijset b Staeast vtuaun hr oef dt Oe sndcehrwoiojsl o krm d eeg ne soitg wuateie tl ae bandeascpht irekn den. De mit leeesidte pde vubriljiwekesl amlteidjd tia, mot (auaitr vzicaht onwe18pg) e de De ontwikkeling naar meer onaangekondigd onderzoek in het funderend onderwijs, in lijn met het 
1 2 
 NWO staat voor Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek. SICI staat voor Standing International Conference of Inspectorates.
sFinancieel toezicht vleuribtientg veriann sg, wchaoalr ne n godinig mg de pet euebn tlicoateile gichtepinag vard man heet tt bereusgtuhuor wudeanardohm heid. Zet do ge raivcehtn wlijne gen (eemn 19eestal verzoek daartoe van de Tweede Kamer, kreeg in 2020 als gevolg van de coronacrisis nog geen 
171513113795

IIIIIIIIINNNNNNNNNSPSPSPSPSPSPSPSPSPECECECECECECECECECTTTTTTTTTIIIIIIIIIE VE VE VE VE VE VE VE VE VAAAAAAAAAN HN HN HN HN HN HN HN HN HEEEEEEEEET OT OT OT OT OT OT OT OT ONNNNNNNNNDDDDDDDDDEEEEEEEEERRRRRRRRRWWWWWWWWWIIIIIIIIIJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRRRRRRRVVVVVVVVVEEEEEEEEERRRRRRRRRSLSLSLSLSLSLSLSLSLAAAAAAAAAG 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2000000000222222222000000000
Het effect van de coronapandemie op het toezichtWTStelseltoezichtTbSamenwerking in toezicht en wetenschapeoezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijsoezicht op voortgezet onderwijssaardering van onze bezoekentaande aanbod van opleidingen. Ook op basis daarvan maakte de CDHO het rapport (iDraagvlak voor veranderingtETFinancieel toezicht nTiijoezicht op niet-bekostigd onderwijs nhdSd 2oDelu)i. Ijd0ke2n d) nl0 wijikiet se dt kas eaoumn nir idein hnnawg ileeevn dt vreknione m. Iogrn ostvegedekriztbaeoa, ot obnemd snr 2ddteat h0ar2at dw0 oiejs ot oe wpep anneddrefdkerin wwenlg viijnse hgvasen hnled dit Mveet (e haeu sllodakppnarudalnt seek) sn ve vtcoeahll hn 7oseoal vl0 osd alauon ziatrn hidnoegrle, wg eet un an iatvr socehreon len 
Inhoudsopgave
Macrodoelmatigheid van bestaand opleidingsaanbod in het hoger onderwijs; Een eerste analyse. Dit rapport Ovdoainne vn ddveoarle kdnstoweeeeurngntnde hie (nag vke2et c,n o1 pooor mnrroodnceeear hnntvsire) eeuen ds tn 7 ol miije dodeeoilat nrliijdjk dkee oloee ddn Zmig heesuteerar zebnn mbdweigan chk (oeee0dsnt,te2 penrn sa. Draolluo. cieotntr hen d). 1et vi8t k6 aeorvnfdadleleeln min vngeaen (n dlde5e en,6 p. inrdotcoeentts e) n 
MISDe Inspectieraad wTIn 2n 2oceehert oon i00d ol22ennn m0 v0 vp 1s t enoooa5 deee barrzrddeiet 2ceestcht wn wn we0um2ren0 dbe ie 4ilel men hr 2e c0 on wa0eokn2t venre ed0 goeno offeraoezcnprpotdtaiuegeernkbef bdedlzien beceimjet oelderii ure tj dandigdt.e soe ven aerawsanlmoai hjn hes 1eeg ent o.we9n dt wne1rd0 okere eainanwigredbsrejovssretrstze lgroelbeeon easkcnelekdn vn u.de Hon peweitrt. Tn e stbaesaelstn sbeesernelell 3d oun v vitb goinnardg vmn deeetrft d oae wn deoijzks ue e s dietc , h olen hIWEhn 2iadene vt cd 20deeo20nten0 v2r derd0 s3.aoea wen itl erodan 2nxaed arn wdeem0n e2erActiviteiten e i0 tin bngr 1n hw Gl7 ieeeovent neemsn ddtai.eealte all o-inbgvneeekdn oroelesrs ttg mnigdad oelerr ait djnkade me Rnegrewienpdigajis 21 oesat finvnr, daagne vnecdn dieeeerrtl tazeoaogreeeoknzveiwecn ur lhtooo; 6 iit ergdisin hngcsehtreaes vrdllwidnaiegjn os un wen vritge .  oanoir saties uit 
ecozoWion inne te wntddnereaesrbextzwreet wokil 3lekjlesinn makdengaw. Ierab wn 2n eelit dintee0neere ain f2et,. Dn z0 d ueniidtait wej hgeaderreuoe rsan wpn wm vreliijntkste me, hsoir nenk dersaidepnaft deoedrn we tce ientypr vi. Onee os sseiep onreaodjnacmk iedatr sieerrn 2e hln iitjzkeoa0n dlsseka2e ber t0 te Il.k oewenzevosazrpieleciektdht meceetin bt vniehreeeiaj btriaesddteesa. Dn aosatnn wuedarzenee rrn ege dzeaopan se mead hkseatn uat. Omeee weft 2 hnint bdwaeioearj dzorrkoifde n aientk ogallske -p en. Mh16 kbDaee iest ot hinseo snnepndnt Medeicsertmwreie dweaijirksjjsveian, 4 veergeld idsn. Dbn 2poerozoer s0ozg2e oerp0 makeemvcn biemaoranla 2iel oj nitgogn0ireed21oun venwr-dw2e soe0inrj2zscdo, 4 v5 vheeon pk neleornlloaae. Tar vatgr ddas ioe Tbe eoen frl 3StffegeD dce gebtzreeue kn vet oaerft doi eanen ce odrn oes nornwrkdaotiaejnosr hra ob, 1 mzoeerep ht g. Hkbeeeeon ivt ot R-ein hnn vnisndtegeaet nelrn mlnwinoiieg ejvsete-. Wen rr l ee g van 
bbsIvn dceeehrstsbote euuaorrnl weenedn eresa enn dts ne pn s saileccn iahht matoon ells beneen weee enrr mvdoea oraorde jr wgneedarlert de orijekwine r. On. Djdsaneiianzt hrd de istzoaelneat rd tsk dlipne meigjeckendtseeai ernunksre. Vs vp sn mearcoamtgeeieneert hds hn de men hut biee wn ttu aeon tse dnleudzoieriat oecaht uzenrim ibcht iij sinn vta sotceeltaelfilgrevebennintaee, zn on vitd miemjn in do vlegn loat deoanijrrn ms de  aom vlle ee t hooore al VDadm1 ibaeekae tenndn oi 2sodehtn 3 mastee0nclmi2zlht agie t0 wnadg vo oehanteenn hoidrmndod gegerr hareezot fwineoona, deugdjnksneee en wecr orun itzelieoeonern 2reendsk.rteed vee i0rrn lew2n hn va0 diejnsvew, eaeit ve (n hern tdgooe he deooet sn srkeje c) batt raleoor velastte ntrperoaepl inn 2okon hag 1 ikrpt oi0nae2g hnt sn0vdes, deotar hemdce tlidleaiienewt ba. Ig in ol deun hen Cordp hgme keeat Rerersoiit vn obcrihnit vsoagcp lopoeh Nrsnoatoor dgnenvedddee zzeeeerllrirt oeojlwak ng bmnnijdesdiev. D, dr eeserpaat kn dweruzei. Te jks ze doeSrn wiD bt vejn trdoe le e ioijr ft n 
lTVcopweabel 3b Tornoorwoorde beirlnroinlcineine epasgetpeun ts van eypen onderzoek en aantallen, voortgezet onderwijs 2020rneeadn en sln gee mfn sotoiune eedcid tshecentoh uon aleeen bn dziatic. Tntht (ee kaonl ot daoednrne zneadrffhaeueonnrnmkz: wcoeteleiir seat gjkks ve, ptn taaarrn httat geoe vn wfeeesot orse gepiodlnan, wedateeeen nsat krlew, tn niirejaas un bna-was kpe vr dewatree tiaaer elntriwficjan wat, seaeireeldat mli, seje hkcoste oiceeoilafft ve, snlt biasdln hataeegritzve eeeoart sae? Pn arkcdehein blg eorloiooc2lin datjj aieaie k r, ivhvddnoieae cnst noatderroebalarln iil wiojj inaPngan heil.onderwijsntiaerj. Wz-en siueggit orite dcnabogavroeael kern iadrdzik ueejikn hn dc n oeht tin nteiknt ot twhvaoeanoalmmdr hedezoa, direeocznt shtne modde; hoe ok becereizeap eit ooj esaetl de mvek (een vn rortmlaeeeabdg bepn deiiran el 3e-ee fisapefn nan)ant. Dnaandatalt micaat giicer dëht ovleee ie se sdldne hpt otade. Cmieecokatt daek vpsnorurwooraïeseeoatnf vrr dgi. Ikevik ban 2lne 3 man sg ik di0j icn h2hna0 keoasettlrieet svnenloegl, itiorenednrn igl. esseen 6 btn hn kel. Ollierneot kegek zseg itan eudarn dl een 20r n e 
sd-bdauoe tmss ne retn weueanraeawe zln er 2iesree0kn srle21ef anncd. . Iah)non o. Dvleuan enllaes trnnn dod oaeaezsndit vcdeht oen worezrop de it dek nn pe re saartaieanr dld bsceipe eleke gswlffeuaecilettiietn oven uiitt weniidt vt veerraakzn hn oeon week ont ks te zp laobo veoizncieatceht eet wil me. Han vonegnt treealeigojr dk oeen wzeip bczht de be easexat wiss vtleurianten ee l n smTvteaaSremn oD pudg nenia mnawPredicaat Exzare Ctaeriir bjnekOdn miaenVsr agIiDssevta-eoer1nr ae9cellente School dbz-aaiamccnnht eht dsodpennrin keat iokn inr bew an on valilj smeop h o terenin egeede jdt nerr 8 ns eawiermeejinn rsees. Bun veewcpete bagroen hirn 2sen.eesuntt0 Wn vu2atr0 weeein b servapae sntrirj maewktn eeeneoet aor nk trpeldaorneeog mlgfeiojef vknphoiasaemscn cit fihd oen ontiarfm tcn pea 1cn werieo9 vet va0 sl tidaeoerrcbeobhzivej eoierctlehter vbrn vi. inneg tdeoil on21e r g 
Type onderzoek Aantal
gpomalnaeadatern oesrjazvvoroeiegnr ckede oo, wröns ordaders tm ninzoatoea tekize eice gsht oln sijanaaen.p an omeff hnstwaeent trdko. Wineg bze dicht eij redijeffken vcsttoieoef iozrisca. Dhtl o. enrdgeerlizjk ooek andles wrzoe rek lisieciod’ds ce ion 2nst0at2e0 terodt en en aeIkvn 2oon ianomn ed0reta2gnc0 seeT. Dht wn aoezicht op onderwijs in Caribisch NederlandzIepn he bt oraaantkas vneeasdn wil gt poes vroewr eoe mvrioaijms (elr hln eeesan ot detiet mnr oee Rkodek oes clnie cendp lrigjraaeecosra 4n vreucwnats0 so, opiioe mrjosnrcag, hhdl oreoeat sr mlemevent vcmr dh/eaoea ioofde vo r os dlelevloriiene tldgr hggeTeeeernsrn vezugd, bt aee oobet oflulikosintr ps Tudtneuoerdrerraedzwekn viecterrhtirjswkap, a Son deionjfdncsdi:e ia, heealrinlnw Desgpit sosjsemle, 7cepeitdini5 à 8e oe 2rcs e0ip ea10 vn a6e-l 2n o0o2r 0. 21
Vierjaarlijks onderzoeken bij besturen en hun scholen (4JOB) 84
rT1.waabel 3d T e rp Ontwikkpoonrdtedypen onderzoek toezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwn ven zaelingen in het toezichtn do ve Reel madboogueld Uijk lnoivpeernsdite oeit endn herzeot Kekoehn ansft. Oamnm Idernzsotietkueun ot. ijs 2020f een school de waardering •AovTIn 2 abel 3e Activiteiten in niet-bekostigd onderwijs (primair en voortgezet onderwijmnmddbse e0erto e2ewi0 nvrNederlands onderwijs in het buitenland (primair en voortgezet onderwijs)dn 7ajalsaumom5 vatnsdeie me voern wostar hidn de ieudan hevne oloenb/eavndt frwde seue monr)cz. hdeodoeereokewlsn. Vkerd oaakdnerneardsf ds 2 uere uiwt0 h1ijie7s 2ttb; hr8 saelaek vig Nnaean hdleern ielat cn bndoesreoh onananvddies)errulinwis wgj. Wse vreld he hd.e Zat rnijd seelcatlhdeieetn estf renur 1s et2 aig en21f , 
onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs vormen de  
• Waarvan ‘compact’ 43
IDGHet effect van de coronapandemie op het toezichtn 2oe Ie0nd k2sp0 hoen kcatd dierirjage caed sno, vrotornenaedcft eerirn tsnis gaoat dr erote zee in monmveleoer ner wd oieet pp ote nlansatcs thsah. Wpepme bealiojrknae bdchtearezson wis teke ge. Wl dee kve jean aoanrdalien hjkn nse eeit tedt aoitelizle ve ichtan . 5De 16 sTb•w Seat ddeD delid vg ie mnneOverzicht themaonderzoekeahad in dloeeun wdn 2dee sia-l0aiiatjr2ukae0 eeatnn e bdie ieaiijn ancsn hht vtd 2eallenti0ongt o2oa0 n vl or cndanaoensdg nren deuweïr sii ojzetsoi. Vt aenek bdekafegn drneezt. Ihoriat meen 2nftk. dso0ken2adeldi0 ot. Dorrnose 4 sd;nedrezirgozncoaht Telk pen dSuD dbie wlice wee ierin hdjzee wn wet mae saridotedp peedlbas artair jen in h22et 
Toezicht op samenwerkingsverbanden Aantal Type activiteit Primair onderwijs Voortgezet onderwijs
1
oOntwikkSDHtnaaadlaaf 2ert vtro0zae io2n heling onderzoekskaderse0 hs ekeet Oan cedn wndodeenn werfwtoeirjne 3 jm ds uscihte pa, maapr alsaaaancg r ghtneinneedg ur dlea ot oe ritpvp dugog weee osrteeanmlad e. Lrsion wtn iapnes ede wnid ogehn NeernkddtWOeeen grn mzo-etebrek vaet ojueorcndets oe dr gdeenisn wt odtearp ere zzt ooeeo vm cn sksekooeabnl mdeseorr 2e mortgi0ea v61alin7jak u . ien ri; t r•nb aeerpdtpowe moeperrtIngrijpen bij niet-naleving k rsaaoatvgnoeisdens pcerdrhj oaeawim spr sapjsree enlucliitïjjcokk hir oe odseee otp opp hrgeonanvgvzedere wenten v  oire henzabdoen hsueritn rewike.t oeojsn bl i innndv beiuj berehlwleianjsn. Ts;dtelSuD cirnegon e nmammn sientteec,r wht zoairclenh aen d eain dne kd 2e L0ea2rn0n vd aeflgiajehkn he anedelt d.23
Verificatieonderzoeken op scholen in het kader van 4JOB 256
Vierjaarlijks onderzoeken bij besturen en samenwerkingsverbanden (4JOB) 18 Advies aan College van B&W van gemeente 9 2
UieStelseltoezichthun rnet ot givoenenrs tpsdildtaeeenvin wtdreee cn id e zeon snno vhgaermieeds keesl mononwn gdoeegrrkeezilenoijn dg mk aek kof. Deowt iragat gnm nasnpg veeabcaetinr viuedrs oodere vnen. Hn ddaenerat ht nazf moieeek ttat v-ade lreot 2loatd hr0eg2n dae0 iat tn von poeeanzrn d. Hiicnht ocee cipt be oenentvsep acrrahalifne eksdbtaeainnrrd pe bddt. Vo7oueesdteis igtl ieen t f A• gdee Wnda SKinderopvang en vooret muïceideer rpureimvetnte vie 2oor n0- en vroegschoolse educatie21ie-u2w02e s5 echn bolelinjft h; ier de ko mende jaren aandacht aan besteden. TSD 23
Risico-onderzoeken op scholen 60
toezicht. Dat was in 2020 ook zo, al zorgde de coronapandemie voor 
Herstelonderzoeken besturen en samenwerkingsverbanden 11 Kwaliteitsonderzoek 6 4
hInspectie in de mediaadbaaeenat pordovarroidcmoht ger ieails 4r oti. Eng un,r w3 mdeit nariwrlejaoi n bjaes er dn een he esutureo offeut ccrtdeveeentn vrr esr, saaean dcn pl ehoe cxeoarlmoiloerdeiodn ie vnearn hs epan 4 janen ldt veearomaaorri. De oretn dge oep hzie leregt ot oiaenntiendsn wdateeriwre vewitjies hajsn mn d, bad giijit tvnoderoavejorr teblcgeet keevn vrld iwedaon de7m don tr de ae oe ol r I•vBn h rij roheeeeg it tct nhtVn 2oamertrouwensinspecteursejaz0atiac2r viht v0gh, naen 2aiadn das0r ao2e ina0 sdnnelstreapziordetteeicnn wktg vie e tn ce maijn oodnteennt drs dodlee oee crrzeontn woerwk ioe oinkn 2akf ipe0alni1nns9 bdg vteelmlaiij dnn hiege be. en et tetn boroekzeikscetht oun dren zp hepiaecrh ht atemfosuteadntneden asno, aann dadnee drwacijht s24. 
Jaarverslag 
Onderzoeken naar Goed op scholen 114
bdzgiSpecifiekee cejnno, moooerrdomaene onderzoekadlar die Cnpgaat wenOn vdVeIaDmarn d-eien1e mn u9e o-imetznt hoodnneoidtrroweterri. Ein ejnsrgienn sesd 2nu. Btlto0atte2ese0 wn otnu. uap grs edeaernsn bg, s. Bcrheijeoed coenllekoiordomenrsas et-eon an ondloes hrk lzeoet Terakorsepen gzroicghtarvafemen hsmtivea vat l dooie r 20521 H(vfinHerstelonderzoekoeaot dnr ecioëeeln iel hbe) vntieopeerovgrasrran ickhle ars ziinfteagnicn. Ieht tpn 2nak v. Ie k0n h2ar0 ln iijginteeen opt heegn ip droatn hgie ke veer ot fwan saunlnittddeateiet eruersnwn khd ooijuws zndadeleiirtesrew. Tt hitisjSs 3bD oeot t0 rrgnieoednceg vhtrzzmaiocn hcathht vit egeht aeer arifddsestnoar hnndddeeset rors uznodeeiktrew. ni, js 
Herstelonderzoeken (follow up) op scholen 298
hiinn vasdpodeoecrn mtbieeoroeneiddteienrn dzgo. Iein oek gnenen as ‘miJldas adareftrwlad epe, grkepn hinlagn 2oen nog r021ieat dp’, dpooat iortrc. En dijfinee zrd 2: tou0ms2se0 wer vn eaaen 2s en 7r e0,25 ee0 tn en eoet sersn 8ttae sn. Hd keleewt ectaimffeecr, hot n-ideeld. en w e fe5 dun hnacaetirt hyovnan sebrretin vdoe ondaen hnn edeer nrt lwooijkg osa. Wle npee wn vetwiallneerun dk iit 2n ce b01aa9 essuis lïn 2steige5 sgk metn vaerttet hon wour eie iseen 2ln wijk g0e2er0kw. Vweilajd ezn de ene/n ezoe 3f ken i0 oindnnesdtrrmeurimzsoheeantknedan reiluinm g. 
Onderzoeken bij orthopedagogisch-didactische centra (opdc’s) 6 Themaonderzoek
Daar doet de inspectie onderzoek naar de naleving van wet- en 
DNoa2.Bestuursgesprekkl rna de I deDialoogneke zrsezpnooeienmck vg mtiee vr kaen dawt dn haen los van 4JOBe Re cm eet Oaodr arobnnoadaunecd Uvrrwaisniinjks es zievlein mit bjrk wsiitj 2 veeat mt eit bvaeen dentveer rue 7 gsetuilge vimdee hetge oradedet bim wgre wdeeen velid djezr oiogat hoinnr ddgeeee 3 tn irt vzon oeeold hk oenkzeep le pnt tnoroiconeatggzreiiae tcn dht ome dmie kveoereuir hnnng a. ne et n l50s Bereikbaarheid voor vEohr wam dddeee krn wd4.ew n ie eOrganisatiealn 2itr ee0iit vn1d 29 ean d0n 22i0 1t o02n3 a0 1def8 grgwesiejls tomteeragen en signalene knent. Iun hnenliejekn bt me raeidpodpoeorldrbteaalaegr bn bes geirneonpeeupn hbsolinceedt geerredwl. Hdijes enet edn he tineodt herzaoipcghtpeor okrat vnddeoerl, egrwt n ijs 
Onderzoeken in het kader van de COVID-19-monitor 123 Overige bezoeken
WMpaglelagaardering van onze bezoekaveaaomtr glsg vveeinelan pedn dt oeonep d.szite cie oef wrimsiassa.tradnedeiengrth. V edeerdn eer gn baf oepners ekiniggeen fn bailreneef hsseot undietgrzaonegk aspuan dnt: tat doeze bicht oetrop auwfbs9taaanrd heid bwlieeiplgleein 2n en eLeiding en management0r ier21n en 2e. Ign a0en 22ln0 1g0de2e0 rv0 sr sinettcrg eahturctte Tmtn kuatrSeiD mge ahl in deneidbt hsee iodendt odneen isnrpezdn ooeerckzntieos tnee b, wk Goeazirj eaiicp orhtvra. Wp hnn estie ber argsaete sn hegl noniega vt enneein manrd vlweaen oart vd gn hef ireekt jdneranacangir 6 wde. Mned neat dtreein n t 26
Onderzoeken op scholen in het kader van de vierjaarsverplichting 133
Totaal 163 Totaal 15 6
vwDraagvlak voor veranderingaan oar dnzat ke oaonrd. Aellelen ven woldaoaer w nde de toat nt hooodg iig vs. onden, deden we onderzoek op locatie. We paste9n onze Iooan 2fnngdde0ees2rrlozz0 bSturingsmodelooteeenekk w. Va. Intn dail Tn dweoSe 1coD rermd0 oe dbse huenlr 2dteaet lat0rz2ogo0 pkeeerkit oeucn dhtbnlie egcie ieeevn sn 2erdeaer 70mn w2.e0 l8n0e dihe0 mape hnegnaea, zilnns eiddjn ee zrn heir 9 gokaring eng ‘deen osEltdffeae hcnrtt idieeen 2f art ost0fens1utg9ane.nivndeg bseor 9nedv.1eo0rrw0 tdeijrese’ dlen dfioe ioe n-26
Onderzoeken op scholen in het kader van thematisch onderzoek 305 een onderzoek instellen (de zogeheten brandweerfunctie). We 
EBereikbaarheid voor vragen en signalenwBereon arnk: wInsndijpezee vrce btieo vaeolr vna hneigetr Orijjandekae arrlwicjkijtsisv, 2e bit0e2ei0t wzoeaks de n beelinj bamese aturaen dn ee en hvuan sluatchie volean an dae An. Bainj rwiisjizcion’gs ven volgadn de e9e en Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2020wbgeie ijsdprn sareakOndernemingsraadagkmt aeen aann hwf. Ieern tt pkinoeg mtrasaol geot dn inlie Ug hjk, senot oivceim carasil etiern mcit Ma 1aa7ata.0ss0tcr0 mhicaht mpepledlaiinjak hgketenen, mrs. Dteinal. dareir dn barn iacn dhtee vn woe korgaanasnedn ee 2 jn are26n. 
2020
Onderzoeken/gesprekken in het kader van de COVID-19-monitor 577
gInspectie in de mediaM(Digitale) communicatie en persoonlijk contact Heoisnepiwsrteeek ml or-Pnres tet hsoideeet bznt iiceht asntzulaus gkr ee don zee rd wo nijkosoriddnt gisg epeewectn oaieasrn, ed deen derrzdoe m, zek oieon wgp leloe zijkcate wekieee; vr otteloiojnkk vde ieenn wrbbeee idtedn hripnug ventt vaen dono. Uie irbt enrh10eoidued nd bBeij ddreezige cPiersoneelsbeleidnbigrrceaa 1n vch7a.tn a0e0n if0 mstn 2a enldds0ion2gn0 zedn gerowinaijg hs ils en ket ilak jn 7arat7 p. Dar e orDoce Spebnt vrtaenaagn dt vsteae gn un heeivt dat Olle een onedrm esetre fweain vjsse v uraaiat en og. Dn dne as enddeern e 27
ogDvInzet juridische expertiseOnderzoekaene tn dsdpehrreiee azmkokeaaek gonn ken afstandsonderwijsnwdeiwjeezn rraiznm nogieseikncaeo. Dan i’r vs e a, dn 2oarae0n hnn d2w0 diiejat wzlidie onegn wiej mon rk be oeeeegr atners oleeakn dnkndidnae veg hcrht zzeoarhedook cduueddn ooeimn mnp dg tpaouce sgst. Wseaen bmn ie beennssewtpseepedcrrektan aiikenes egn oasn ovn denrnze mbe daenridnwe10iesn trepreien 11s BomTSnij deD wdldee tirnzePwgorersoneelsgegevenskeeet vn (k nede2e mer3 pdmeeer arn woticnaen tg ie ontn ho) rp ieege gn dat kinsktae jredelaeiejar vkrdre ileaijnn wn dkfsoe ee Cre amdatOlis stViie oe vIiDg-nva1ean 9r haD-ml oe Sevt wotenar eiaett vroek vr in san hntacn gehert Ooveoimenl owdeef bedrnte dweiejsse in it dunin hue isrp. Vn aeet scatpn dioe srcil 2ie 1acah0l d7o21 .o0ol0lme0 iedien27r. s 
166 
een aantal themaonderzoeken.
162 
Samenwerking in toezicht en wetenschapwNbdpiaeoae hsvrasimrneeodnat nniad ondl gigever zneen ddasipu vej vrraowan oaklin dlejes zn ip an ee iis ejn tfn mnsr edte vaivoneiied mn adntudeeean deln inte st he ran hcel phet boeliateot o ekl oismevtf auf heourmuzr eeitct ieoht vntn annodelmin ias wvn tie pdn hue ohoeeelsmt jp ée bitaaie véaeor wn lsntadun diejat mun zrr oze ioatveenek (edsrnpisat, lteavicjebrgtageieegdl 3ns bee; on bn wf)o. Dnredge dtieet grrenwift. It v. Veeln 2draopt oso11e0t ir on a2on e0 k nlzs ee n vEvmeianenrd 2sl 4dcih9n0i sVgj2nteiligheid en integriteit van ons personeelce0 lhn w. oalnenacs ce veorirdoce Tra 4 niS1 peD mt-broekect deont aste Vigofkedmr oesnntidigg verinwig van ojsa: n N 3ud Bee2dr-ses, lrclehaeonrldlenisne Gg (zeeln eemfstn seaennttudedign (eent eVexNan eGm) en oenn iinnn sgsteelavmeliener 3gnenw3 e) enrki28n g 
Onderzoeken nieuwe scholen 0
Jaarrekeningen geanalyseerd 
Jaarverslagen onderzocht 
vRaad van AdviesbbhIinn 2oeersiot lgep0or df aee2n dcr0 he 3 maatin hre iat zeents dbeobeet biaektt zion wlnes i rgist ojn etdee hun ief kuleiren hnr. Wat odgnes vese gnrt kee jdanen baaaorvdrnzeeoegen mn ir veelaklin dnasjkegkn dht d, oaiee gde Cimee udr ve. VdOviat dotaeVrolerIldr hDeike Wen g-ir c1ent t9g veeo-eot onman oesn hoztp hatincoiht oeertedot pet oer brdlp hreneein oj rddn weeiect arp bsawe dpat Eciecjescrat hstetxotideuceievutezatlerit nlcelsiiht e- ontjek 4osde Stf seie4g iln esc, 4cehhs ol goo4 en aoom melln 3ann. Vcidvtoe5 ueeor a12eaarlr uial s. l deee rd. 4mp6 Breot ec3eent v-sHuisvestingn achaaon sntlean (vcl ghoeolm eon er peern bntimeen dasir etue vrne/inosu. f val Toooretgzieczhtet ostankdeen Srwoijcsi)a. al Domein; een interactief overzicht dat 28
Specifieke onderzoeken 22
op rechtmatigheidaspecten
srOrseeaanggmmdeioeeeltnnnr. Wzawholae meeenrkl zkg aeienun odalglin tesa bf evn wee beerbn sse ertaeencner mdhdgeoedn moon tegl dn deuele wsit 1 oajsk maer van haf meere tdeet tel aee mreoianr oeng Gzadirkcateht oohcn ght aeod kpp keaaadonn kan kw. Ogaorlroigiijtjgk wiegseiectnhnse.-z, brdod eirldg eeavr icen hn dtn discee mhe rt te ceoeseedt vntziia acraht oan ha. nedp ht jacaeht bat fir onaen hnscteieoeeld d l gAels gmeeevntCertificering ISO 9001-normoleg vn han delpt be cioj hroent vapoarmndgeem veie kn eon unditevn woere ien vn 2a0n h20 nun tieot aezl oichtnzse p- eln hannainndghean hvinaglestna. Hkeent k. Maen zt dije n 29
op continuïteitsrisico’s
Totaal 1.910
Vbastaeaan dhnaeanf 1 jee. Sr g. Ocruhooloi 2ek slp ‘e0n ktB1e7 holdozene Oon wduedun ze vden weircash is’ de tt dn 2ioe iat he0n jz2iec0 naht ot tnuooaeg wp drzi 2ice neht p0l a2a0 ealrenovmepin anoeg vrltdcieotain vne hn deloeie Weor klr hd baenet bij h, bt eeeexst itcceehnr alelserpamntenciisnetlig nuterigateeajenbmcd bote, mun ew iij dan gn Uae kr hrawterdeat eclin ihtte. n it Zdoat drg eit in oInformatiebeleid n 2nd0e21 brsteeupneinrkg Et d voaoluratweie Trkt ioon bl vaijn TvooSrD ebeen Ild dntee vgriaearl Wjaaerlrikjkesn ie bn deze Woekiejk (n bkuij bnneesn gtureemn eeen hntuen n 29
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2020T3.Djhvuoezicht Sociaal Domein aee g rn dt hyActiviteiten oronoe egdeep beir ogrzeoon inoedk wd onefrownermis drjd tsat. He uoie vet nit gtkaaon dadmat der be bstaeeean vrsricbtuht oaij on erenm hpe. Dgn eeeest tnzce iqheuornêrezttci. Ke acht ghtoaern een dt vbrn courooikr dieregcn va 5ee kn ba0en dr0 kij aste nvalaan dckahtame onteen vin unte sawlnn ooiikvtekeun derdslieinte sreg vs vit ecaahn n n dolee n shcuhn eoleignBegroting en realisatiee. On uoik btvoiej hrient ogspvrear ekteij n pk onerdieordze voekaen 4 jn. In 2aar b021 iezos deke den vefinain atievlle ve secrhsoie klen ilan har. et funderend 29
9.100 
7.800 
HvoTzhooezicht op primair onderwijsoonerodgt sgr deeksorizcnce tohidaeoerwakol denesl ekeoad on hmde kveeereries wt tn v heere.arrtaea pacraht vmgst besene w eerhdleae v onlvnee oadn vneram saf awin gujesgcr. autDodse irteaun inas 2l tbn hr0oe21 wenezg vt hicht ooailgn dleen gm er oe Bnaeoadn sn wzee Orweeciujtrsokd. Iere-nn 2ros w. ve0re2sr0 htd bijgeeebntbrdoee tkn wkoeen be 414zici9 htj d-e oIn n2d0e2rw0 iajsn, laliyespeeen wrdee in wn 2e 0v2a0 en 16en a6 incshtteelrlisntgaenn d ode pj. Waare drekeedneinn ign 2en (02200 w19) oaap rr deat kchtomn eatin wgheaiadr dsasat pecten. 
vTacaoezicht op voortgezet onderwijseasrnbupesastkee. Irn aan dafngpiet darok ponmda, 2 bessin ienis ed onneenn in hdnteer ewt bgijresa. Dsle wteol eoern 4rgkaw7 dainjzs zae vairjan obn buioteek dnla. Wne pg; de mube olaicanatkdtiee vern isatn 2en uDen0i2n S0 4 bgta, dat vie voaen hatearek vat Op15apnn odretrewn ijs, HbDeie pelarbnuigbj mrliijck waataikeats vs gen waen Tre gicht oSeD zbrnuijdn tik vere vzaon deinkd. Oe cen oom dntp rat sowlewtvwreur.ctkotluaerrziienceghl tetn ese kocun vianaldneersn dolamgToeeeein vnlen., hnlfaoonn b.ebbegevn wiensdpie hnrgeeekn vt vkeoanon d rne emen 
E-mails beantwoord door 
DdvoToezicht op (voortgezet) speciaal onderwijsee ep.e irs nicnshdpilteloecnetitde ks ie kn hreaenteg it pen kn 2rimo0m2a0 oitr o, bonek ddheore tewft aiajfs eask oten hm m tmet cione tegnt. De zraaiaaerl en oom wxp damee nern ikat dn hlee Iveinnt vg vspoeaocn drttige ve cezaeon ht oronnedat Omernawdatiejs rre16wgiejs len. oinm nstelileint lgasnagcceor vuntasat tnte hs. Wouadaer nn aoadn eig deen pdeln wanne ning wadear oarinn wdere ezolekke 4 j. Dat laar aeidllde se tcoht holeen irstn hel, teet fruugn-derend 
gevoerd door het Loket 
het Loket Onderwijsinspectie
TmUimoezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijsoetet dminee Idntenleisjn wk ipes dcataiie Grt fop doerzmoe iennedl gshpeeeidrcetsigze voelrd vg eaak iin Ja dn dee Tue mgidjd, deedle Iiija ikne wssp. Veec at mtnie Jwaeatugsre dteitgie cee eleon Vn croonevailiipdga-hn1ed9id ee. Imn ln die lijn me Iiep dnest opit ie17ncn 2tzie e 020 oInternationale samenwerkingvonrddeerrwinig ojs bf eezeon sekechnr. Oiftelnijdke werzoaeak orschp suwchinog alen ban dlijft me ininsstteellnins zg. Io bn 2el0a2n0 lgriiejk apeln es hr 4et w0 zaask, men iaan hr wee t 
Onderwijsinspectie
2
aTWgSoezicht op niet-bekneoe dbdcireauerlise Zdk. een vlaijkkeee wn erdeen Wr orkwnostigd onderwijs edirjekze vrgzeoloeeegk nrednaehan wer oid si ntj dawimt tikeokn ieelzn hiincght ueet sn iiat on hmp beet snwatseeis vlrskeianl vn sgasn hvigenrebat halennod T. Ageolr os eeznr sicdht Seigrnwaoiljcesi. Dan wal Di17t lareoeimdn ddee iat n kDwae iildleenn or vspaenn dczte cie we Wapeeart nckit steoiart dmmeaeran mirnbg tiej zot ao gpnindekeroircme Eht meunrs (oopgWeeNlsie ojTk i). Dnnzdaeeatterrnwv.aijn ssintsapmecdteien es, vr 3oo0 urail it 2n S01IC9I, e-vr kerbwaanmde. n i n 
Ttsocoezicht op middelbaar beroepsonderwijsht 3 rolean dppe rorticehtn. Olijnoek dn neideet nn walee defdooenr h, neat j maaer hn weiej – an 3 mls wete dingat oen bpipj eoertn buuen vreodnedneen – cerde sontteaeckt op18rop mef veat n 2020 10 nieuwe zaken bij. Van de 40 zaken die in 2020 in behandeling waren, waren er aan het eind 
DehThoezicht op hoger onderwijsoet b gSetaseacsht vtuoaulen hr on eef dt On ue snndcievhreworiosjsil ot kerim d teeen ig ne sn hoitg wuet kateiae tl adee bar vndeaasn ocpht irenkzn dee Cn. De mOVit lIeDee-si1dte p9d-e vmuobrilnjiweitkeosl arm. Dlteiidt ljd tiae, miodt (dae tuaitr vozt 3 picaht onwue18bpgl) ie dcate ies. Dvae on 2nt02w0 1ikk1 aelifngg nehaaanr mdeld eeer on 2n9 naanogg iekn bonedhigad ondenlidneg orzof ien vk in hooreot fndunerdzeoreekn. d onderwijs, in lijn met het 
1 2 
 NWO staat voor Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek. SICI staat voor Standing International Conference of Inspectorates.
sFinancieel toezicht vEleeurn oibtienvtg veerrizanicn sght v, wchaaoan alr ne n glole pdinig mug dblie pect eatuieebn ts ilics toatee vile gichtinedpineag vn iard mn han heet oet tt bveereurszgtiuchht vuor wudaean tnardhohem hemida. Zeot dno gde rearivzcoehtn wek (lijnte gaebn (eeeml 3n 19efe).stal verzoek daartoe van de Tweede Kamer, kreeg in 2020 als gevolg van de coronacrisis nog geen 
19171513113795

IIIIIIIIIINNNNNNNNNNSPSPSPSPSPSPSPSPSPSPECECECECECECECECECECTTTTTTTTTTIIIIIIIIIIE VE VE VE VE VE VE VE VE VE VAAAAAAAAAAN HN HN HN HN HN HN HN HN HN HEEEEEEEEEET OT OT OT OT OT OT OT OT OT ONNNNNNNNNNDDDDDDDDDDEEEEEEEEEERRRRRRRRRRWWWWWWWWWWIIIIIIIIIIJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRRRRRRRRVVVVVVVVVVEEEEEEEEEERRRRRRRRRRSLSLSLSLSLSLSLSLSLSLAAAAAAAAAAG 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2000000000022222222220000000000
Het effect van de coronapandemie op het toezichtWTStelseltoezichtTbSamenwerking in toezicht en wetenschapPredicaat Excellente School eoezicht op voortgezet onderwijsoezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijssaardering van onze bezoekentaande aanbod van opleidingen. Ook op basis daarvan maakte de CDHO het rapport Draagvlak voor verandering(iTtEeFinancieel toezicht nTiiejoezicht op niet-bekostigd onderwijs nhdSn vd 2oDelu)ii. Ijdd0kee2n d) nlo0 wijvikieet se dt karbs eaouimnn nir iddeiin hnnnawg ig (leeevn dot vrekp anione m. Iogfsrn osttvegaedenkrizdtbaeo)a, ot o. Dbnemd sne cr 2ddteat ho0ar2rat dwo0 oniejs oat oe wppeap annnedddrefdkeerin wwmenlg viiijne vse hgvaseen hnlerd dit Msvteeet (e hareu skllodtae dkppnarudalint seetk. M) sn ve vtcoeeahlt al hn 7oseoall vll0 osd ae slauon zciathrn hidnooeglrele, wg een ht un an iaatdvr sodceehrn weon lee n 
Inhoudsopgave
Macrodoelmatigheid van bestaand opleidingsaanbod in het hoger onderwijs; Een eerste analyse. Dit rapport Ovdoin 2ainne vn ddv0eoa2rle kdns0 dtoweeeeuirnggntndie hite (naag vkae2el et c,n o1 ponoo/r mnroroodf tnceeeaer hnntvlesire) efeuoen ds tnn 7 ol misiijce dodh ceeoilat nrlioijdjk dntkee oloeae ddn Zcmit og heesuvteerear zebr dnn mbdwee oigan chk (onteee0dsntw,te2 penirkn sa. Dkraeolluo. lciienotntgr heen d)n o. 1et vi8t kp d6 aeorve snfdadlecleelhn min vnogoeal een (n dldn de5e en,6 pe g. inredovtcooelentgtes e) n vn an 
IHMSDe Inspectieraad wTIn 2n 2oceeehet prt oon i00d ol22rennn me0 v0 vp 1s td enioocoa5 daeee baat Errzrddeiet 2ceestcht wn wn wex0ucm2reen0 dbe 4e ililleel men hntr 2e c0 on wae S0eokn2t venre edc0 goheno oofferaoezcnoprpotdl itaiuegeerns ekbef bdedlzien beeceimjen pt oelderii ure tj danrdigedt.e soed ven aeiracwsanalmoaiat v hjn hes 1eeg ento o.we9on dt wne1r srd0 okere eacinhanwigroedbslrejeovssrn metrstze lgroelbeeon eaeskcnt belekdn vn u.de Hiojn pzeweoitrtn. Tn e stbadesaeelstn sbeerse kernelell 3d oun v vwitb goiannarldg vmn dieteeetrift d oae wtn deeoin ejzks ue e s dn ietc , h olen hIWEhdn 2iadee cne vt cd 20deoeo2r0ntoen0 v2r denrd0 s3.aaoeca wen irtl eriosdan 2nixaes vd arn wdeem0on e2oerActiviteiten e i0 tin br hngr 1n hwe Gl7 iet oeeovent neemnsn dddtai.eeealrte all o-iwnbgivnejesekd. n oroelesrs ttg mnigdad oelerr ait djnkade me Rnegrewienpdigajis 21 oesat finvnr, daagne vnecdn dieeeerrtl tazeoaogreeeoknzveiwecn ur lhtooo; 6 iit ergdisin hngcsehtreaes vrdllwidnaiegjn os un wen vritge .  oanoir saties uit 
ecozoWsiocn inne the wntddonereaelsrebextzwn dreet wokil 3lekjlesiinn make udengaw. Ieraib wn 2n eetlibt dintele0neierne ain f2etk,. Dn z0 d ueenn iiidtait wej hgean ederreuoe rsan wpn wem vreln eiijntkste me, hsoxir nenck deresaideplnalft deoeedrn went tce ientypr vii. Oneee os ssepiep onrroeaodjnacmfiek iedatlr s. Dieerrn 2e hln iitjze wkeoa0n dlsseka2e ber ta0 te Il.ak oerwendzevosazerpielrecieiktdht mneceeg Gtin bt vniehroeeeiaj btreiaesdd idteesa. Dn aoss vatnn wuedaorzeneoe rrn ege drzweaopan sae mead haksreatdn uat. Omee oee weft 2 hnint bm ddwaeioearj dzeorrkoiefde n aiel tntk ogae llske -p en. Mh16 kbDaee iest ot hinseo snnepndnt Medeicsertmwreie dweaijirksjjsveian, 4 veergeld idsn. Dbn 2poerozoer s0ozg2e oerp0 makeemvcn biemaoranla 2iel oj nitgogn0ireed21oun venwr-dw2e soe0inrj2zscdo, 4 v5 vheeon pk neleornlloaae. Tar vatgr ddas ioe Tbe eoen frl 3StffegeD dce gebtzreeue kn vet oaerft doi eanen ce odrn oes nornwrkdaotiaejnosr hra ob, 1 mzoeerep ht g. Hkbeeeeon ivt ot R-ein hnn vnisndtegeaet nelrn mlnwinoiieg ejvsete-. Wen rr l ee g van 
kbbsIvn dceueehrnsstbote enuuaoerrnl wn neenedn eresa enen dts ne pmn s saeileccn in aahht matoon ealls beneen hn weee enrr mevdot tea oraordre jr wgnaeedjarelert de oricjekt Ewine r. On. Dxjdsacneieianzt hrd dle istzleoaelntneat rd tsk dle Sipne meigjecckendthseeaoi ernunklsere. Vs vp snn me.arcoamtgeeieneert hds hn de men hut biee wn ttu aeon tse dnleudzoieriat oecaht uzenrim ibcht iij sinn vta sotceeltaelfilgrevebennintaee, zn on vitd miemjn in do vlegn loat deoanijrrn ms de  aom vlle ee t hooore al VDadm1 ibIn 2aeekae tenndn oi 2sod0ehtn 3 ma2stee0nc0 blmi2zlht agie t0 wnadeg vo oehoanteenon hoidrmndrod gedgerr hareeezot fwieneoonla, dedugdjnkseneee en wen wcr orun itzelieoeonern 2re 2 seendsk.rteed vee i0rrn lew2cn hn va0 dhiejnosvew, ealeiet ve (n hern in tdgooe he dn Ceooet sn srkeje c) baatt ralreoior velbastte ntrpierosaepl icnn 2okoh Nn hag 1 ikrpt oi0naee2g hndt sn0vdees, deotar hrelmdce talidlenaiienewt bd ma. Ig in ol deun hen Coredp hgmt ee keeat Rereresoiit vn On obcrihnit vsoagcp lnopoeh Nvrsnoatooor dgnlenvdedddee zzoeeeerellrirt oeonjlwak ng bmdnniejdesdi. Oev. D, dr eeserpap 1 vat kn dweruzei. Te jks ze doeaSrn win dD bt vejn trdoe e 2 le e ioijr ft n 
pTVcowleabel 3b Tornoorwoorde beirlnroinlcineine epasgetpeun ts van eypen onderzoek en aantallen, voortgezet onderwijs 2020rneeadn en sln gee mfn sotoiune eedcid tshecentoh uon aleeen bn dziatic. Tntht (ee kaonl ot daoednrne zneadrffhaeueonnrnmkz: wcoeteleiir seat gjkks ve, ptn taaarrn httat geoe vn wfeeesot orse gepiodlnan, wedateeeen nsat krlew, tn niirejaas un bna-was kpe vr dewatree tiaaer elntriwficjan wat, seaeireeldat mli, seje hkcoste oiceeoilafft ve, snlt biasdln hataeegritzve eeeoart sae? Pn arkcdehein blg eorloiooc2lin datjj aieaie k r, ivhvddsncoieae cnsht noatdoerroeballaerln iil wiojj in dnaPngan heil.onderwijsntiaerje. Wz-en sdiueggeit orite dcnn wabogavroeael kere en iadrdzik ueejikn hn dce n oeht tn oin nteiknt ot twnhvaodeanoalmemdr hedrezoaz, direeoocznt shtene modk nde; hoe ok beceraeizeaap eit ooj esar hetl de mvek (eeen vn rot brtmlaeeeabedg bepn desiiran etl 3eu-ee fisaupefn nan)rant. Dnlaaijndatalk ht micaat giicer dëaht ovleee ine se sdlddne hept otadel. Cemieeconkatt daek v. Opsnorurwoorp baïeseeoatnf vrr dgie. Ikeviik ban 2dlne 3 man se sg ik di0j icn hc2hnah0 keoasoettlrlieet svenenlon iegl, itioreneds nrn igl. esseen 6 btn hn kel. Ollierneot kegek zseg itan eudarn dl een 20r n e 
Hd-bdsauoe temss ne ret ptn weueanrreaeawe zdln er 2iesicree0akn srleat E21ef anncd. . Iahx)non o. Dcvleeulan enllleaes tntrnnn dod oe Saeaezscndit vchdeht ooen woorezl vrop de it deak nln pe re st oaartnaieadnr dld bseceir dpe eleke gse vwlffeuaeceilettirietn ovaen uintitt wenwiidt vt voeeroraakzrn hn oeodn weeek onlit kjs tke zp lhaoebo veoiizd vncieatceht eet wail mn de. Han vone iegnt trneealseigopjr dk oeeen wzceitp bcziht dee be e. Dasexat we iiss vtleunriansten epe l n ectie tvsTmveaeaSremrn oD pudvg nenoia mnlgawPredicaat Exzarte Ctaeroiir bjneekOdzin miaenVcsr aghIiDsstevt ia-eoern1nr aeg9cellente School dbze-aaiamsccnntht eht desodpldennrin k.eat iokn inr bew an on valilj smeop h o terenin egeede jdt nerr 8 ns eawiermeejinn rsees. Bun veewcpete bagroen hirn 2sen.eesuntt0 Wn vu2atr0 weeein b servapae sntrirj maewktn eeeneoet aor nk trpeldaorneeog mlgfeiojef vknphoiasaemscn cit fihd oen ontiarfm tcn pea 1cn werieo9 vet va0 sl tidaeoerrcbeobhzivej eoierctlehter vbrn vi. inneg tdeoil on21e r g 
Type onderzoek Aantal
vgpmoealnaeradatzern oeosrjrazvgvorot deiegnr ckede ie oo, wrnöns ohrdadoers tm niunzodatoeea tekizle eiijce gksht ole en sijanaan len.p an omoefgf hnsitswateienet trdkko. We oineg bzne dicdht eiej rerdisjetffkeen vcsuttoineoeif inozg vrisca. Dhtl oa. en dnrdge jeerlizujk oorey dk anide dles wrze eoe rexk licseieclilode’ntds ce iie bon 2nset0oat2oe0 trdereodet elt en en n aeIkvn 2oon ianomn ed0reta2gnc0 seeT. Dht wn aoezicht op onderwijs in Caribisch NederlandzIepn he bt oraaantkas vneeasdn wil gt poes vroewr eoe mvrioaijms (elr hln eeesan ot detiet mnr oee Rkodek oes clnie cendp lrigjraaeecosra 4n vreucwnats0 so, opiioe mrjosnrcag, hhdl oreoeat sr mlemevent vcmr dh/eaoea ioofde vo r os dlelevloriiene tldgr hggeTeeeernsrn vezugd, bt aee oobet oflulikosintr ps Tudtneuoerdrerraedzwekn viecterrhtirjswkap, a Son deionjfdncsdi:e ia, heealrinlnw Desgpit sosjsemle, 7cepeitdini5 à 8e oe 2rcs e0ip ea10 vn a6e-l 2n o0o2r 0. 21
Vierjaarlijks onderzoeken bij besturen en hun scholen (4JOB) 84
wTr1.daabel 3d Te i e rp Ontwikkpnoosnprdteedcypen onderzoek toezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwn vtein ze aaelingen in het toezichtn do vdve Rieseel meardtbo. Doguee ild Uijnk lsnpoievpceetrnise kdite oeeint ht endn heert pzeot Kreekodehin acnasat tft. Oamonem Id.ernzsotietkueun ot. ijs 2020f een school de waardering DI•AovTn 2 abel 3e Activiteiten in niet-bekostigd onderwijs (primair en voortgezet onderwijmnme oddbse e0erto en2edwi0 nvrNederlands onderwijs in het buitenland (primair en voortgezet onderwijs)edn 7ajralswaumom5 vatinjssdeie mke voern wwostar haidn de ileuidtaen hevne oiloent ib/ean Cvndt frwde seue moanr)rcz. ihdebodoeiesreokcewlh Nsn. Vkerd oaakednerdneaerdsf ds 2r uelare uiwt0n h1d iijie7s 2ttbs k; hr8 saelwaek veig Ntnsaeban hdlaeeran irel. Dat cn bne cdoesreoho onaronannvddaies)errpulianwis wngjd. Wse evrmeld he hdie v.e Zat rneijdr seselctatlhederieektn estf rte denur 1si ett2 ai. g en21f , 
onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs vormen de  
• Waarvan ‘compact’ 43
IDGHet effect van de coronapandemie op het toezichtn 2oe Ie0nd k2sp0 hoen kcatd dierirjage caed sno, vrotornenaedcft eerirn tsnis gaoat dr erote zee in monmveleoer ner wd oieet pp ote nlansatcs thsah. Wpepme bealiojrknae bdchtearezson wis teke ge. Wl dee kve jean aoanrdalien hjkn nse eeit tedt aoitelizle ve ichtan . 5De 16 sTbOw• Seuat ddeD dedlid veg ire mnnes iOverzicht themaonderzoekeahad in dln Coeeun wdn 2dee saiari-l0aibiatjr2ukiaes0 eeatnn ec bh Ndie ieaiijn ancsn heht vtd 2edalelenti0rongt ol2aoa0 nn vl or cnd hdanaoensdg nren deeuwebïr sibi ojzetseoi. Vt aenn vek bdekafegan drneeazt. Ihk noriat meen 2nftk. iedso0t dken2adeldi0 oe mt. Dorrnose 4 sid;dneddreezilrgoeznn ocoaht Telk pem tn dSuD dhbie wuliice wseoe ienridn hdjzeee wrn wewt miaje ss maridotedp poeegdlebas larijtak tir jee n in h22et 
Toezicht op samenwerkingsverbanden Aantal Type activiteit Primair onderwijs Voortgezet onderwijs
1
AHoOntwikkSDtnlaaas gdlaaf 2ert vetrov0zaoe io2n heling onderzoekskadersle0 hg vs ekeet Oaan cen ddn wndodee cenn werfwtooeirrjne 3 jm dso usnciahte pap, maaapr anlsaadaanceg r ghtnmeinneeie kdg ur dlea ot ore rietpvgp dugoeg wen see osrteceanhmlad e. Lorsilon wetn ian ipnes edn 2e wnid oge0hn Ne2ernk0 lddtWOeeean grn mnzgo-eetebrer dk vaet ojueaorcnn gdets oe dr gdeeebnisn wrt odtueairp ekre zzt oeolieeo vjm ck dn skseke gooeabnl mdeeseorlr 2ee morgtgei0ea vn61alihn7jak ue . ien id ri; t nr•bm aeerpadtkpowe meoepenrrtIngrijpen bij niet-naleving . Hk rsaaoatvgneoeist kdens pcerdrhoj oaeawism spr stte sapjsree encluclihitïjjcokok hir oe odlseeee on etp opp hrgen ionanvgvzednere wentsen v  otiere henzlalbdioen hnsuerigtn reewiken r.t oeojsn bl ie innlndatv beiuij bereehlwlf veianjesn. Ts;edtl telSuD ciijrnd oegon e nmm aammn spienttepeac,r wrht zatoaiurclenuh aer tn d eaein dr bne kde 2e Ls0cea2hrn0in vkd akefilngiajehg tkn he ae nedelt d.23
Verificatieonderzoeken op scholen in het kader van 4JOB 256
Vierjaarlijks onderzoeken bij besturen en samenwerkingsverbanden (4JOB) 18 Advies aan College van B&W van gemeente 9 2
UiStelseltoezichthuoen rnm zet ot givoeinencrs tph asdildtaeeeanvin wn ttdreee cn ide m e zeon snno vehglaedrmieeeds kenesl mo. Anonwn gadoenegrmrkeezileenoijn dlg mk aedk keon kf. Deowt iroagat gnn tm nasnpog veet 1abcaetinr v0 oiuedrs oodekre vnten. Hon ddbaeenerat hr 2t nazf mo0ieee2k ttat v0-ad. Ee lreot 2eloatd hn pr0eg2n daeo0 iat tsn vion potieeeanzvrn d. Hie vicnht ocee ceipt brre oenaentvsssep acrirnahalg wifne eksdbtaeaainnrrs dd pe bddt. Vat ho7oueesdteis igetl iet en t f •stA geldee Wlnenda S enKinderopvang en vooret mu tïhceiudeiesr ropunreidmveretnte vwiije 2os mor n0- en vroegschoolse educatieo21gieel-u2iw0jk2e s t5 eec mhn boalkelen.injft h; i er de ko mende jaren aandacht aan besteden. TSD 23
Risico-onderzoeken op scholen 60
toezicht. Dat was in 2020 ook zo, al zorgde de coronapandemie voor 
Herstelonderzoeken besturen en samenwerkingsverbanden 11 Kwaliteitsonderzoek 6 4
hInspectie in de mediaadbaaaaeentnat pordoavarrl aoidcmoht gear ieanilms 4r oti. Eneg un,lr w3 mddienit nargiwrleejaoin i n bjaes er dn en 2en he esu0tur2eo offeu0 (t ccrtd6evee5entn vr) vr esr, saaeean drcn pgl eheoe cxleioajrklmoilboeradeiodan ie vner warn hs epaan 4 jas mnen ldt veeaeromat haorri. De oreetn dgt ae oep hzaie lerntegt ot oiaaenl intienn 2dsn wdateer0iwre v1ewi9 (tjies hajsn mn d6, b7a)d gii. Djit tvnodere voavejorr teoblcgoeet kerevbn vrld iweedraoen de7m doin tdr die ane oge o-l s r Bv•In h rij roheeeeg it tct nhtVn 2oamertrouwensinspecteursejaz0atiac2r viht v0gh, naen 2aiadn das0r ao2e ina0 sdnnelstreapziordetteeicnn wktg vie e tn ce maijn oodnteennt drs dodlee oee crrzeontn woerwk ioe oinkn 2akf ipe0alni1nns9 bdg vteelmlaiij dnn hiege be. en et tetn boroekzeikscetht oun dren zp hepiaecrh ht atemfosuteadntneden asno, aann dadnee drwacijht s24. 
Jaarverslag 
Onderzoeken naar Goed op scholen 114
bdzggiSpecifiekeee cejnsnop, mooorerredomakene onderzoekakdlaer die Cnpn vgaat wenOan vdVn deIaDmare sn d-eien1e mn uc9e oh-oimetlznt heoodn mnneoidtrroweteerrt di. Ein ejnsrgie jenn sesd 2unur. Btly vto0atte2eose0 wn otnnud. ueap grn ds edeaeringsn bgi, st. Bacraheil pjeoed coelanllatekoiorsdo. Amenrsals es gt-eon an oenvdoloes hlrk lg vzeoeat Tern dakorsepee cn gzroicoghtarrvoafenmen hasmmtivea vaat atl doreoie gr 2el0e521 n H(vfinHerstelonderzoekoeaot dnr ecioëeeln iel hbe) vntieopeerovgrasrran ickhle ars ziinfteagnicn. Ieht tpn 2nak v. Ie k0n h2ar0 ln iijginteeen opt heegn ip droatn hgie ke veer ot fwan saunlnittddeateiet eruersnwn khd ooijuws zndadeleiirtesrew. Tt hitisjSs 3bD oeot t0 rrgnieoednceg vhtrzzmaiocn hcathht vit egeht aeer arifddsestnoar hnndddeeset rors uznodeeiktrew. ni, js 
Herstelonderzoeken (follow up) op scholen 298
hiwinn vaersdpoddeoenecrn mtbi deeoero jenueiddrteieybnrn dzgeo. Izeion oek gekneneenn as ‘m aiJldas aadanre dftrwlad eepe s, grkcehpn hinolaglenn 2oen no eng r021iekat delp’, dpeoo kat iorertrc. En denijfine ue zrd 2i: ttgou0ems2stse0 weelr vn edaa. Deen 2s en 7r e j0u,25 ere0 tybn en eoeet szoersn 8ekttae snen. Hd ke zleeuwt eclltaenimffeecr n, hot un-i ideneld . en w e fe5 dun hnacaetirt hyovnan sebrretin vdoe ondaen hnn edeer nrt lwooijkg osa. Wle npee wn vetwiallneerun dk iit 2n ce b01aa9 essuis lïn 2steige5 sgk metn vaerttet hon wour eie iseen 2ln wijk g0e2er0kw. Vweilajd ezn de ene/n ezoe 3f ken i0 oindnnesdtrrmeurimzsoheeantknedan reiluinm g. 
Nederlands onderwijs in het buitenland (primair en 
Onderzoeken bij orthopedagogisch-didactische centra (opdc’s) 6 Themaonderzoek
Daar doet de inspectie onderzoek naar de naleving van wet- en 
DNoa2.pBestuursgesprekkl rrna de I idneDialoognecke zirsepzpne iooeienmcn hk vg mtiee vr keat nen dawt dn haaen los van 4JOBe Rje cm eaeat Oar vodr arobann 2noadaunecd Uvr0rwa21 pisniinjks es zievllaein mit bjatrk wsisitj 2 veveat mt eiint bdvaeeen denntve .er rue 7 gsetuilge vimdee hetge oradedet bim wgre wdeeen velid djezr oiogat hoinnr ddgeeee 3 tn irt vzon oeeold hk oenkzeep le pnt tnoroiconeatggzreiiae tcn dht ome dmie kveoereuir hnnng a. ne et n l50s Bereikbaarheid voor vEohr wam dddeee krn wd4.ew n ie eOrganisatiealn 2itr ee0iit vn1d 29 ean d0n 22i0 1t o02n3 a0 1def8 grgwesiejls tomteeragen en signalene knent. Iun hnenliejekn bt me raeidpodpoeorldrbteaalaegr bn bes geirneonpeeupn hbsolinceedt geerredwl. Hdijes enet edn he tineodt herzaoipcghtpeor okrat vnddeoerl, egrwt n ijs 
Onderzoeken in het kader van de COVID-19-monitor 123 Overige bezoeken
voortgezet onderwijs)
WMpaglelagaardering van onze bezoekaveaaomtr glsg vveeinelan pedn dt oeonep d.szite cie oef wrimsiassa.tradnedeiengrth. V edeerdn eer gn baf oepners ekiniggeen fn bailreneef hsseot undietgrzaonegk aspuan dnt: tat doeze bicht oetrop auwfbs9taaanrd heid bwlieeiplgleein 2n en eLeiding en management0r ier21n en 2e. Ign a0en 22ln0 1g0de2e0 rv0 sr sinettcrg eahturctte Tmtn kuatrSeiD mge ahl in deneidbt hsee iodendt odneen isnrpezdn ooeerckzntieos tnee b, wk Goeazirj eaiicp orhtvra. Wp hnn estie ber argsaete sn hegl noniega vt enneein manrd vlweaen oart vd gn hef ireekt jdneranacangir 6 wde. Mned neat dtreein n t 26
Onderzoeken op scholen in het kader van de vierjaarsverplichting 133
Totaal 163 Totaal 15 6
Draagvlak voor veranderingvwIn 2aan oa0r d2n0 szat ke otaaorntte erd. Aeellen olen ven wntowldaiokaekr w nedlte de trajoat net hct tooeodn ag iig vsa. noznideen vn, dan Eedxecn wellee onte sndcehrozoleenk o. Dp lit torcaatjeicet k. Went ee paesn te9n onze Iooan 2fnngdde0ees2rrlozz0 bSturingsmodelooteeenekk w. Va. Intn dail Tn dweoSe 1coD rermd0 oe dbse huenlr 2dteaet lat0rz2ogo0 pkeeerkit oeucn dhtbnlie egcie ieeevn sn 2erdeaer 70mn w2.e0 l8n0e dihe0 mape hnegnaea, zilnns eiddjn ee zrn heir 9 gokaring eng ‘deen osEltdffeae hcnrtt idieeen 2f art ost0fens1utg9ane.nivndeg bseor 9nedv.1eo0rrw0 tdeijrese’ dlen dfioe ioe n-26
Onderzoeken op scholen in het kader van thematisch onderzoek 305 een onderzoek instellen (de zogeheten brandweerfunctie). We 
ElBwBereikbaarheid voor vragen en signalenoereoon arnpk: twInsnijd vdijpezee vrace btn 2 jieo vaeolr vnaa hnaeir egetr Orijn hjandekae arerlweicjft akijtsislv,s s 2e bit0ep2eie0t wzeoreapks due ntn beeen vlinj baomeose artaul hraen dn eet ve en hervsuatn seluvaticgheie von vlean aan dn dae Ane p. Baoinj rswitiisijoizcnione’gs vreinn vog vlgaadn dn he e9e eet n Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2020gbwDeie ie ijsdprnn sarseapkOndernemingsraadagekmt aceten aiae hnn hwf. Ioeerun tt pkdint toeg mtroaseaozl geoit dcn iht onlie Ug hjk, sp Nenot oivceeidm caraesil ertliearn mcint Ma 1dsae sa7ata.0scs0thcr0 mhoicalht mepn iepledn hlaiinjak hgeket btenen, mrus. Ditteeinaln. dalareinr dn bd darn iaie icn dhtn aee vn wanome koergrakaniansneg kdn ee 2 jon mean re26n. 
2020
Onderzoeken/gesprekken in het kader van de COVID-19-monitor 577
Inspectie in de mediaHpgM(Digitale) communicatie en persoonlijk contact eroiesnedpiwsircteeaek ml oat er-Pnres tn het hsoideeeet vt bznt iiceeht arsngtzruolaus gtkr eee dn von zee rd wao nn hijkosoeridt adnt gisg eapentewecatn oail seasrcn, ed hdeoen delrerzdn doe m, zek oat zieon wgp lieclh moe zijkcate weekileede; vr ot vtteloioojnkk vode ir deenn wre wbbeee idtaedan hrirpndug veentrt vianen dg Gono. Uie irobet end erh10eoin hdued ned t bBvoeij dodr oreezivge cPeiersoneelsbeleidnbrighrrceeaa 1n vidcsh7ao.tn an0ed0n ief0 msrtsn 2at eenulddns0ioni2ngng v0 zedn geira dowinaie sjg hs ils etn keict ilhtak jn 7ainratg N7 p. Dar ee orDodcee Sperbnt vlartanednaas Ogn dt vstneae gn udn heeerivwt dait Oljle es ien on hnedrm eseett Bre fweuain vjsiste ve urnaaliaat en ogn. Dd (n dne as NOenBdd). Heern e e27t 
goInzet juridische expertisepvDOnderzoekaerne ten dsddpehirrceiee azamkoat Ekeaaek gonn ken afstandsonderwijsxnwcdeiewjeezln rrlaieznm nontgiesee Sikncaeo. Dan ic’r vsh e a, dn 2oooarale0n h. nn d2w0 diiejat wzlidie onegn wiej mon rk be oeeeegr atners oleeakn dnkndidnae veg hcrht zzeoarhedook cduueddn ooeimn mnp dg tpaouce sgst. Wseaen bmn ie beennssewtpseepedcrrektan aiikenes egn oasn ovn denrnze mbe daenridnwe10iesn trepreien 11s BoTgmaSnij deat oD wdldee tirnzem rPwgorersoneelsgegevenskeeet vn (uk neidm 1e2e mer3 pdme5eer ar0 ln woticnaeen tg ise ontlon ho) rcp ieatege gn diat keinss vktae jredeolaeieojar vkrr Ndre ileaijnen wn dkfdsoe eee Cre armladatOnlis stVdiie oe vsIiDe Tg-nva1ean a9r haaD-ml ol ee Sevn Ct wotenar eiaeutt vroletk vr iun saun hntar (cn geheNrt OoveToimCenl o-wdesecf bedrhnte dwoeiejlssee in it dnuni)n hue i, csrp. Vin aerect scaa 1tpn dioe srci9 dl 2ie 1acah0al d7o21 g.os0olc0lmhe0 ioedlieen27rn . s 
166 
een aantal themaonderzoeken.
162 
Samenwerking in toezicht en wetenschappdbNwiaeoae hsvrasimrneeodnat nniad ondl gigever zneen ddasipu vej vrraowan oaklin dlejes zn ip an ee iis ejn tfn mnsr edte vaivoneiied mn adntudeeean deln inte st he ran hcel phet boeliateot o ekl oismevtf auf heourmuzr eeitct ieoht vntn annodelmin ias wvn tie pdn hue ohoeeelsmt jp ée bitaaie véaeor wn lsntadun diejat mun zrr oze ioatveenek (edsrnpisat, lteavicjebrgtageieegdl 3ns bee; on bn wf)o. Dnredge dtieet grrenwift. It v. Veeln 2draopt oso11e0t ir on a2on e0 k nlzs ee n vEvmeeian 7 inenrd 2sl 4dcih9nn0i ssVgj2tnteiligheid en integriteit van ons personeelcee0 lhn wl. loainlnengaces ce vn deorirdocie Te ara 4 niSf1 pesD mtt-abrnoekedct dseoont aste Vnidgeofkedrmr owesnnitjids vigg verinewig varzn ojosar: n N 3gued Bnee2. Idr-sen ts, lrclehaoeontrldaleniasne Gl mg (zeeln eeamkfsten sen raennttuudiedim 1gn (eent eV2exN.an e0Gm0) e0 ln oenn ieinnen sgstrleielanvmgelieenen gr 3gnenw3 ee)b enrkrui28n ik g 
Onderzoeken nieuwe scholen 0
Jaarrekeningen geanalyseerd 
Jaarverslagen onderzocht 
vRaad van AdviesbbhIinn 2oeersiot lgep0or df aee2n dcr0 he 3 maatin hre iat zeents dbeobeet biaektt zion wlnes i rgist ojn etdee hun ief kuleiren hnr. Wat odgnes vese gnrt kee jdanen baaaorvdrnzeeoegen mn ir veelaklin dnasjkegkn dht d, oaiee gde Cimee udr ve. VdOviat dotaeVrolerIldr hDeike Wen g-ir c1ent t9g veeo-eot onman oesn hoztp hatincoiht oeertedot pet oer brdlp hreneein oj rddn weeiect arp bsawe dpat Eciecjescrat hstetxotideuceievutezatlerit nlcelsiiht e- ontjek 4osde Stf seie4g iln esc, 4cehhs ol goo4 en aoom melln 3ann. Vcidvtoe5 ueeor a12eaarlr uial s. l deee rd. 4pmva6 Breon dt ec3eient v-t osHuisvestingn achnaaodn sntleeran (vwcl ghiojseol. m eon er peern bntimeen dasir etue vrne/inosu. f val Toooretgzieczhtet ostankdeen Srwoijcsi)a. al Domein; een interactief overzicht dat 28
Specifieke onderzoeken 22
op rechtmatigheidaspecten
TsrOrseeaanoezicht op onderwijs in Cggmmdeioeeeltnnnr. Wzawholae meeenrkl zkg aeienun odalglin tesa bf evn wee beerbn sse ertaeencner mdhdgeoedn moon tegl dn deuele wsit 1 oajsk maer van haf meere tdeet tel aee mreoianr oeng Garibisch Nederlandzadirkcateht oohcn ght aeod kpp keaaadonn kan kw. Ogaorlroigiijtjgk wiegseiectnhnse.-z, brdod eirldg eeavr icen hn dtn discee mhe rt te ceoeseedt vntziia acraht oan ha. nedp ht jacaeht bat fir onaen hnscteieoeeld d l gAels gmeeevntCertificering ISO 9001-normoleg vn han delpt be cioj hroent vapoarmndgeem veie kn eon unditevn woere ien vn 2a0n h20 nun tieot aezl oichtnzse p- eln hannainndghean hvinaglestna. Hkeent k. Maen zt dije n 29
op continuïteitsrisico’s
Totaal 1.910
Vbastaeaan dhnaeanf 1 jee. Sr g. Ocruhooloi 2ek slp ‘e0n ktB1e7 holdozene Oon wduedun ze vden weircash is’ de tt dn 2ioe iat he0n jz2iec0 naht ot tnuooaeg wp drzi 2ice neht p0l a2a0 ealrenovmepin anoeg vrltdcieotain vne hn deloeie Weor klr hd baenet bij h, bt eeeexst itcceehnr alelserpamntenciisnetlig nuterigateeajenbmcd bote, mun ew iij dan gn Uae kr hrawterdeat eclin ihtte. n it NdZoat dert ag eilt is in oInformatiebeleid n 2n Nnd0ee21 bdrsetreleaupnned sinrkg Elt do tveoan iolurn 2atweie T0rk2t io0 von bl veeaijl vn Tvoaon dSrD ebee Nen Ild dentdeee vgrlraiaenardl Wjasae derlriakjkgessn ie bchn doelzee Won eekin Nejk (n bkTuiCj bn-sneceshn gtoulreeen imn een hen hntet uen n 29
vhDHBron: Inspectie van het Onderwijs, 2020T3.juoezicht Sociaal Domein aeee g rn dt ht oyActiviteiten oronone egdedep beeir ogrrzewoon inioejds ik wd onefn drownermis dre bjd tsat. He uiojize vet noit gtnkaadon dademat dere gr be bstaeeeean vrmsricbteuht oaij oen erentnm hpee. Dgn en veeest tnazce in Nqheuornêreezttci. Kde acht gehtoraleran een dt vnbdrn cou, Brooikr dieoregcnn va 5ee kan bira0een dr0 ki, Sij aste nvant Elaan dckahtamue ontesetn viatn unte siawulnn oos eiikvtekeun Sn derdslieinate srebg vs viat ec, vaahn n n doallet e n hsbcuuhn eitoelneignlBegroting en realisatieae. Onn ud toik btijvdoeiej hlrijik dent ogse dpvreaer ekutreiej n pk on vneardnieowrdeze vogee dkaen 4 je cn. Ion 2araor bn0a21 iepzaons dedkee demn veiefina. Din atiee mvlle ve seeecrhsstoie se klen iclhan hoarl. een vt feurnzdoergredned n 29
9.100 
7.800 
HvoTohzooezicht op primair onderwijsoonoerodgk ot sgr deeksorinzcnce tdohidaeeoerwar hkol denesl ekeeoadt t on hmde kvoeeerereies wt tn vz heicere.ht varrtaea pacraht vmgast bn desene w eee Irhdleae v onnlsvnepe oadn venercam staf awiin ge vujesgacr. autn hDodse irteauen inat Os 2l tbn hr0one21 wednezeg vt hircwht ooaiilgn djlsee. In gm er oe Bn Cnaeoadan sn wzere Oirbweiecsiujtrcsokdh N. Iere-nn 2ros we. vde0ere2rsr0 hltd baijnged heebntbrdooee tukn wdkoeeen wn be 414zici9 e htj d-e Ioon nn2dd0ee2rrww0 iiajjs osn, lalip ayespefeesn wtradnee idn . Twn 2e ot i0v2an m0 en 16ean aa6 rit 2ncshtt0e2el0 vrlisntgaoenen d orddee pn wj. Waae nre dreokeeg idneninn isgpn 2een ct(02ie20o0 w1n9d) oaearp rr dzoeeat kckhten iomn en hatin wgeht beaiuadir dstaesnat plaenctd en. 
Tvctaoaoezicht op voortgezet onderwijseaesrnbuzpiescastht okee. Irn aan dap ifngpinet dasrtok peonlmldain, 2 besgsin ieen vnis ed onnoeeonn in hr pdnterer iewt bmgijaresai. Dsr ele wten vol eoern 4orgkoawr7 datingjzs zeae vzaeirjat on obn buniotdeek denlar. Wnwe pgij; de msu, sbe olpaiceanatkcditiaee vearn isl oatn 2en nudDen0ei2nr Sw0 4 bgta, dijas et vie von maen hateairek vdat Odp15aepnn lobdreatraewr n ijs, bDuHieie ptel. Darbnuaigbj marliirjcnk waata vaikeatis ves gel hn waeen Trt te gicht oSoeD zebzrniuicjdht on tik vere vzap lon deinokdc. Oe caten oom die sntp rtat soiwl. lewtvwreur.ctkotluaerrziienceghl tetn ese kocun vianaldneersn dolamgToeeeein vnlen., hnlfaoonn b.ebbegevn wiensdpie hnrgeeekn vt vkeoanon d rne emen 
E-mails beantwoord door 
bDdvoToezicht op (voortgezet) speciaal onderwijsee eep.e irrs onicenshpdpilstelooecnnetitdde ks ie kern hrweaientjesg it p, oen kn 2rp dimo0me E2a0 oitr o, bxponeek ddhretoire tseweft aciajfes easntk oten hrm a Om tmet cnionde tegent. Dre zwraaiijaaes Zrl en ooom wxrp dag (mee nEerOn ikZat dn h) elee Ivn oeinnt vg vsp Spoeaoocn drtctigie vae cele Kzaeon ht oraonnnesdat Otmrearnajwedatciejts rree16wn giejs len. ionm nstelileint lgasnagcceor vuntasat tnte hs. Wouadaer nn aoadn eig deen pdeln wanne ning wadear oarinn wdere ezolekke 4 j. Dat laar aeidllde se tcoht holeen irstn hel, teet fruugn-derend 
gevoerd door het Loket 
het Loket Onderwijsinspectie
mTmUiJooezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijsoentet dmgienee Irdnteen (nleisjn wSk ipKes dcJa)t. Iaiie Grt fn 2op doer0zm2oe i0 kennedl gshwpeaeeim ddrcetsigze voealrad vg ear oak iin Ja dok dn dee Tue ke mgidjdi, dneeddle Iieija ikrnoe wsspp. Vveeac at mntnig be Jwaeatiujg.sre dteitgie cee eleon Vn croonevailiipdga-hn1ed9id ee. Imn ln die lijn me Iiep dnest opit ie17ncn 2tzie e 020 oInternationale samenwerkingvIn 2onrdd0ee2rrw0 oinig ojs bndf eeezreozn soeckhtechner. On wiftelnijde 1ke wer3 NzoaeaTk orCs-cshp scuhwcohlienon vg alen boan dolr pijft me irinimnssatteier ollnins zngd. Io ben 2rweil0jas e2n0 lgn 8 Nriiejk apeTln es hC-sr 4ect wh0 zoaleasn vk, men ioaoan hr vr weoe t ortgezet 
Onderwijsinspectie
2
gSaTWoezicht op niet-bekneoe dbdcireauerlise Zdk. een vlaijkkeee wn erdeen Wr orkwnostigd onderwijs edirjekze vrgzeoloeeegk nrednaehan wer oid si ntj dawimt tikeokn ieelzn hiincght ueet sn iiat on hmp beet snwatseeis vlrskeianl vn sgasn hvigenrebat halennod T. Ageolr os eeznr sicdht Seigrnwaoiljcesi. Dan wal Di17t lareoeimdn ddee iat n woDkane iilddleenen or vrswpaenijn dcszt. Ve cie we Waan dpeeart nckeit sztee ooiart dmmnedaeraen mirnrbzg toiej zeot ako gpenin vndekerooircme Enht mdeeunn ers (oopgWr 5 oeeNlsie ojTk in). Dlnninzdae peeatterrnwlva.aiatjn ssisn. Dtsapme oecdtenien edse, vrr 3zooo0 ucrhtail ie st 2n Sc0h1IoC9lI, ee-vn kr kerrbweaganemdn he. n i et n 
TtsInocoezicht op middelbaar beroepsonderwijssht 3 rtoellelain dnpgpee ron drticeihtne h. Olijenot oek dn noerdideeet nen wl Valoee deldfdoooeennr h, nde heat j meabaer hn wbeenie, bj – an 3 mezlos weekte deinn wgat oen be hpiepj et eoertnn bue juen varaer todneijdndeeen – cenrs ede seon ntteaeckt op18rop mef veat n 2o0o2rd0 1ee0 nl Voielduowee zndaek. Een bnkeij. Vle sacn dhoe 4len k0 zraekgeen dn viae in dn 2e i0n2s0 ipen bctiee ehaenn hdeelinrsg wteloaprednr, wachtar. en er aan het eind 
DehThkoezicht op hoger onderwijswoet b gSaetlaisetacesht vtituosauloen hr onn edef det On urze snondecievk ohreworiosp ljsil ot keorim d cteateen ig niee sn h, hoitg weuet at kateniae tl addeee barr vne jdeaaasn oacpht ir vrenkiznn dee Cdnt e. De mOr eVit lIeDeeen v-si1dte p9do-e vomurtobrgilnjiaweitnkeogsl arsm. Dglteeiidst ljd tpiaer, meiodk pt (dae tulaiatr voatzt 3 picasht o. Inwn hue18bpgel) ie dt cate ies. Dvae on 2nt02w0 1ikk1 aelifngg nehaaanr mdeld eeer on 2n9 naanogg iekn bonedhigad ondenlidneg orzof ien vk in hooreot fndunerdzeoreekn. d onderwijs, in lijn met het 
1 2 
 NWO staat voor Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek. SICI staat voor Standing International Conference of Inspectorates.
sFinancieel toezicht vEkleeaurn odibteienr vvtg veearrin ezanicn sght vffic, wicëhntaaoan ailr ne ve n gloloe pdninidg mug debn vlie pect eatoouieerbn tts ilgicas toatnee vgile giscghtineedspinpeag vrn iaerkd mn hakn heen vet oet tt baveaerek aurszgtiul nchht vuoir wuet mdaean tnaerdehohr oem hemidp la. Zeoot dno gcdate reaire pivzcoehtn welak (liatjnte gsae, mbn (eeeml 3an a19efr ve).sita al verzoek daartoe van de Tweede Kamer, kreeg in 2020 als gevolg van de coronacrisis nog geen 
2119171513113795

IIIIIIIIIIINNNNNNNNNNNSPSPSPSPSPSPSPSPSPSPSPECECECECECECECECECECECTTTTTTTTTTTIIIIIIIIIIIE VE VE VE VE VE VE VE VE VE VE VAAAAAAAAAAAN HN HN HN HN HN HN HN HN HN HN HEEEEEEEEEEET OT OT OT OT OT OT OT OT OT OT ONNNNNNNNNNNDDDDDDDDDDDEEEEEEEEEEERRRRRRRRRRRWWWWWWWWWWWIIIIIIIIIIIJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRRRRRRRRRVVVVVVVVVVVEEEEEEEEEEERRRRRRRRRRRSLSLSLSLSLSLSLSLSLSLSLAAAAAAAAAAAG 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2000000000002222222222200000000000
Het effect van de coronapandemie op het toezichtIngrijpen bij niet-naleving StelseltoezichtTbSamenwerking in toezicht en wetenschapPredicaat Excellente School WTeoezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijsoezicht op voortgezet onderwijssaardering van onze bezoekentaande aanbod van opleidingen. Ook op basis daarvan maakte de CDHO het rapport T(TtEeFinancieel toezicht Draagvlak voor veranderinginTiabel 3g Aantal rechtszaken waarbij de inspectie betrokken was 2016-2020iejoezicht op niet-bekostigd onderwijs nhdSn vd 2oDelu)ii. Ijdd0kee2n d) nlo0 wijvikieet se dt karbs eaouimnn nir iddeiin hnnnawg ig (leeevn dot vrekp anione m. Iogfsrn osttvegaedenkrizdtbaeo)a, ot o. Dbnemd sne cr 2ddteat ho0ar2rat dwo0 oniejs oat oe wppeap annnedddrefdkeerin wwmenlg viiijne vse hgvaseen hnlerd dit Msvteeet (e hareu skllodtae dkppnarudalint seetk. M) sn ve vtcoeeahlt al hn 7oseoall vll0 osd ae slauon zciathrn hidnooeglrele, wg een ht un an iaatdvr sodceehrn weon lee n 
Inhoudsopgave
Macrodoelmatigheid van bestaand opleidingsaanbod in het hoger onderwijs; Een eerste analyse. Dit rapport iOvodn 2ainne vn ddv0eoa2rle kdns0 dtoweeeeuirnggntndie hite (naag vkae2el et c,n o1 ponoo/r mnroroodf tnceeeaer hnntvlesire) efeuoen ds tnn 7 ol misiijce dodh ceeoilat nrlioijdjk dntkee oloeae ddn Zcmit og heesuvteerear zebr dnn mbdwee oigan chk (onteee0dsntw,te2 penirkn sa. Dkraeolluo. lciienotntgr heen d)n o. 1et vi8t kp d6 aeorve snfdadlecleelhn min vnogoeal een (n dldn de5e en,6 pe g. inredovtcooelentgtes e) n vn an 
2016 2017 2018 2019 2020
HSDe Inspectieraad TwTIIMn 2n 2ooceeeheet prt oon iz00d oil22crennn me0 v0 vht sp 1s td enioocoat5 daeeae baat Errrzrddet viet 2ceestcht wn wn wexa0ucmn2reuen0 dbe 4e iliillt veel men hntr 2e c0 on weae Sr0eoktn2rt venre eodc0 gohueno ooffewraoezcnoperpotdl itaniuegeerns e. Bkbef bdedlzieen beeceimjesn pt oeldteruii ure tj danrrdigeedt.e soen ed ven aeiracwsanan slmoaiat v hjn hes 1eceg ehnto o.owe9on dlt wne1er srd0 on kkere eacinharnwigrioedjbgslrejeovsesrn metrstn dze lgroelbeeoe mn eaeskcnt belekdn vn u.doe Hiojgn pzeweoietrtln. Tn e stbiajdkesaeelshtn sbeerese kernieleld ol 3d oun v vwitb gom eiannarldg vmn dieteeevtrift de oae wtntn deeoin ejzks uue e s den liee tc , h olen hhEWIdn 2iadee cne vt cd 20deoeo2r0ntoen0 v2r denrd0 s3.aaoeca wen irtl eriosdan 2nixaes vd arn wdeem0on e2oerActiviteiten e i0 tin br hngr 1n hwe Gl7 iet oeeovent neemnsn dddtai.eeealrte all o-iwnbgivnejesekd. n oroelesrs ttg mnigdad oelerr ait djnkade me Rnegrewienpdigajis 21 oesat finvnr, daagne vnecdn dieeeerrtl tazeoaogreeeoknzveiwecn ur lhtooo; 6 iit ergdisin hngcsehtreaes vrdllwidnaiegjn os un wen vritge .  oanoir saties uit 
Beroep 7 2 16 8 8
Wszoceoteiocn inne thke wntddoonereaerlsrebtextzwkn dreet wookil 3lekjlemsiinn make udenigawn. Iergaib wn 2n eetelibt din tntele0neierne ain fe h2etk,. Dn z0 d ueenen iiidtairt wej hgsean edetrreeuoe rsaln wpn wem vrleeln eiijnntkste m. Me, hsoxir nenck deresaaideplnaalft deoeedr srn went tce ientoypr vii. Onemee os ssepies ip onrroeaodjs hnacmfiek iedatlr s. Dieeerrn 2e hln it nitjze wkeoa0n dolsseka2e bder ta0 tie Il.ag dk oerwendzevat dosazerpielrecieiktdht mnecee ieg Gtin bt vnienhrsoeeeiapj btreiaesedd idtecesa. Dtn aoss vaite inn wuedaorzneneoe rgrn ege drzrweiaojppan sae mead htak. Dsreatdn uat. Omee oaee waeft 2 hnirnt bm ddvwoaeioeoarj dzeorrr hkoiefde n aiel tnetk ogeae llsft dke -p ee n. h16 kbDMaee iest ot hinse osnnepndnt Medeicsertmwreie dweaijirksjjsveian, 4 veergeld idsn. Dbn 2poerozoer s0ozg2e oerp0 makeemvcn biemaoranla 2iel oj nitgogn0ireed21oun venwr-dw2e soe0inrj2zscdo, 4 v5 vheeon pk neleornlloaae. Tar vatgr ddas ioe Tbe eoen frl 3StffegeD dce gebtzreeue kn vet oaerft doi eanen ce odrn oes nornwrkdaotiaejnosr hra ob, 1 mzoeerep ht g. Hkbeeeeon ivt ot R-ein hnn vnisndtegeaet nelrn mlnwinoiieg ejvsete-. Wen rr l ee g van 
Hoger beroep 1 0 0 12 5
ivkbbsInn dceueeshrnsstpbote eneuuaoecrrnl wn nteenedin ere oesa enen dts ne pmn sp d saeileccn in aaihht mt matoon ealls beneoen hn weeme enrr mevdeot tnt vea oraordre jr wgnaeeedjarerlert de oriscjekct Ewinhe r. On. Dixjldslacneeieianznt hrd dle istzldeoe maelntneat rd tsk dle Sipnoe meigjegcckendethseleaoii ernujnklksere. Vhs vp snn mee.ardcoamtegeeineneert hd.s hn de men hut biee wn ttu aeon tse dnleudzoieriat oecaht uzenrim ibcht iij sinn vta sotceeltaelfilgrevebennintaee, zn on vitd miemjn in do vlegn loat deoanijrrn ms de  aom vlle ee t hooore al VDadm1 iIbn 2aeekae tenndn oi 2sod0ehtn 3 ma2stee0nc0 blmi2zlht agie t0 wnadeg vo oehoanteenon hoidrmndrod gedgerr hareeezot fwieneoonla, dedugdjnkseneee en wen wcr orun itzelieoeonern 2re 2 seendsk.rteed vee i0rrn lew2cn hn va0 dhiejnosvew, ealeiet ve (n hern in tdgooe he dn Ceooet sn srkeje c) baatt ralreoior velbastte ntrpierosaepl icnn 2okoh Nn hag 1 ikrpt oi0naee2g hndt sn0vdees, deotar hrelmdce talidlenaiienewt bd ma. Ig in ol deun hen Coredp hgmt ee keeat Rereresoiit vn On obcrihnit vsoagcp lnopoeh Nvrsnoatooor dgnlenvdedddee zzoeeeerellrirt oeonjlwak ng bmdnniejdesdi. Oev. D, dr eeserpap 1 vat kn dweruzei. Te jks ze doeaSrn win dD bt vejn trdoe e 2 le e ioijr ft n 
cowlpVTeabel 3b Tornoorwoorde beirlnroinlcineine epasgetpeun ts van eypen onderzoek en aantallen, voortgezet onderwijs 2020rneeadn en sln gee mfn sotoiune eedcid tshecentoh uon aleeen bn dziatic. Tntht (ee kaonl ot daoednrne zneadrffhaeueonnrnmkz: wcoeteleiir seat gjkks ve, ptn taaarrn httat geoe vn wfeeesot orse gepiodlnan, wedateeeen nsat krlew, tn niirejaas un bna-was kpe vr dewatree tiaaer elntriwficjan wat, seaeireeldat mli, seje hkcoste oiceeoilafft ve, snlt biasdln hataeegritzve eeeoart sae? Pn arkcdehein blg eorloiooc2lin datjj aieaie k r, divhvdsncoieae cnsht noatdoerroeballaerln iil wiojj in dnaPngan heil.onderwijsntiaerje. Wz-en sdiueggeit orite dcnn wabogavroeael kere en iadrdzik ueejikn hn dce n oeht tn oin nteiknt ot twnhvaodeanoalmemdr hedrezoaz, direeoocznt shtene modk nde; hoe ok beceraeizeaap eit ooj esar hetl de mvek (eeen vn rot brtmlaeeeabedg bepn desiiran etl 3eu-ee fisaupefn nan)rant. Dnlaaijndatalk ht micaat giicer dëaht ovleee ine se sdlddne hept otadel. Cemieeconkatt daek v. Opsnorurwoorp baïeseeoatnf vrr dgie. Ikeviik ban 2dlne 3 man se sg ik di0j icn hc2hnah0 keoasoettlrlieet svenenlon iegl, itioreneds nrn igl. esseen 6 btn hn kel. Ollierneot kegek zseg itan eudarn dl een 20r n e 
Voorlopige voorziening 3 1 2 5 4
DHd-sbdauoe tee imss ne ret ptn wneuesanrrpeaeawe zdeln er 2iecsicrete0akin sre dleat E21ef anncdo. . Iahx)neon o. Dct ovleeulan enllnleaes tdntrnnn deod oe Srazeaeozscndiet vchdekht ooeen woorn bezl vrop de it dieaj bk nln pe re st oeasartntaieadnur dld bserceeir dpe en eleke gse vwlffen suaeceilettircietn ovahen uintoitt wenlweiidt vt vnoee. Aroraakzrn hn oeolds hn weeek onliet kjs tkt oe zp lhaoenbo veoiidzd vncieeatcerht eet wawil mn dei. Hjas vn vone iegnat trneen oalseigopjr dk oeeenn wzcveitp bcoziht dee ble ed. Daoseexat we iisns vtleudnrie ansten epe l n ectie vvsTmteaeaSremrn oD pudvg nenoia mnlgawPredicaat Exzarte Ctaeroiir bjneekOdzin miaenVcsr aghIiDsstevt ia-eoern1nr aeg9cellente School dbze-aaiamsccnntht eht desodpldennrin k.eat iokn inr bew an on valilj smeop h o terenin egeede jdt nerr 8 ns eawiermeejinn rsees. Bun veewcpete bagroen hirn 2sen.eesuntt0 Wn vu2atr0 weeein b servapae sntrirj maewktn eeeneoet aor nk trpeldaorneeog mlgfeiojef vknphoiasaemscn cit fihd oen ontiarfm tcn pea 1cn werieo9 vet va0 sl tidaeoerrcbeobhzivej eoierctlehter vbrn vi. inneg tdeoil on21e r g 
Civielrechtelijk 0 1 6 3 2
Type onderzoek Aantal
kvgpmoeawlnaeradaatzern oeolisrjtrazvegvoroit deit iegnr ckesde ie o, go, wrnöns oehrdaedoers tm nft diunze iodatoeea tnekizle eisijce gpksht ole en seijcantaan len.ip ae dn omoefge sf hnsitswatceienhet trdokko. Woe oinel hg bzne diecdt oht eiej rerdoisjetffkeredn vcsuettoineeoeil Of inozg vriscna. Dhtl ovao. en dnlrddgoe jeeerlinzujk oodrey de ok anidf Ze dles wreze eeoe rr zexk liwcseieaclilkode. A’ntds ce ilis he bon 2nseetr0oats2otee0 trdel reodet elt en en n kveIan 2oon ianomn ed0reta2gnc0 seeT. Dht wn aoezicht op onderwijs in Caribisch NederlandzIepn he bt oraaantkas vneeasdn wil gt poes vroewr eoe mvrioaijms (elr hln eeesan ot detiet mnr oee Rkodek oes clnie cendp lrigjraaeecosra 4n vreucwnats0 so, opiioe mrjosnrcag, hhdl oreoeat sr mlemevent vcmr dh/eaoea ioofde vo r os dlelevloriiene tldgr hggeTeeeernsrn vezugd, bt aee oobet oflulikosintr ps Tudtneuoerdrerraedzwekn viecterrhtirjswkap, a Son deionjfdncsdi:e ia, heealrinlnw Desgpit sosjsemle, 7cepeitdini5 à 8e oe 2rcs e0ip ea10 vn a6e-l 2n o0o2r 0. 21
Vierjaarlijks onderzoeken bij besturen en hun scholen (4JOB) 84 Totaal 11 4 24 28 19
uwTr1.daabel 3d Tie i e rtpb Ontwikkpnloiosjnft eprdten eedcypen onderzoek toezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwn vteien ze an saelingen in het toezichtn do vdcvhe Rieoseeol meal lrdatbo. Dnogguee ield Ur dijnk lsanpon eievpceeetrnin jse kdite oaeeaint ht er hndn heeet ort pzeot Koreredkodeehin aecnal Zsat tfte. Oaemor znem Id.wearnzk hsotietekueeuft, mn ot. eijs 2020f eldet dn se ichnosopl decte wie dae ardering vIDo•ATn 2 abel 3e Activiteiten in niet-bekostigd onderwijs (primair en voortgezet onderwijmnme oddbse e0erto en2edwi0 nvrNederlands onderwijs in het buitenland (primair en voortgezet onderwijs)edn 7ajralswaumom5 vatinjssdeie mke voern wwostar haidn de ileuidtaen hevne oiloent ib/ean Cvndt frwde seue moanr)rcz. ihdebodoeiesreokcewlh Nsn. Vkerd oaakednerdneaerdsf ds 2r uelare uiwt0n h1d iijie7s 2ttbs k; hr8 saelwaek veig Ntnsaeban hdlaeeran irel. Dat cn bne cdoesreoho onaronannvddaies)errpulianwis wngjd. Wse evrmeld he hdie v.e Zat rneijdr seselctatlhederieektn estf rte denur 1si ett2 ai. g en21f , 
onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs vormen de  
• Waarvan ‘compact’ 43
Het effect van de coronapandemie op het toezichtDGsIn 2coe Iheo0nd ko2sl bp0 hoen kicj datd diere mirjage caeind snoi, vsrottorener vnaedcft eaerin Orn tsnis gaoaCt dr eWrote z. Dee in moint kmvelaeoen ur ner wd oiieteet pp otien nldanseatcs tlhisjahk t. Wpepmoe bet ialiontjrknae brdcehtekarkezsion wnis teg vke ge. Wal dn dee kve jee ban aoanerdalkien hjokn nsste eeigit teindt aog litelizle vee icidhtaen . n5De.  Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2020wbT16 sO• Seuat ddeD dedlid veg ire mnnes iOverzicht themaonderzoekeahad in dln Coeeun wdn 2dee saiari-l0aibiatjr2ukiaes0 eeatnn ec bh Ndie ieaiijn ancsn heht vtd 2edalelenti0rongt ol2aoa0 nn vl or cnd hdanaoensdg nren deeuwebïr sibi ojzetseoi. Vt aenn vek bdekafegan drneeazt. Ihk noriat meen 2nftk. iedso0t dken2adeldi0 oe mt. Dorrnose 4 sid;dneddreezilrgoeznn ocoaht Telk pem tn dSuD dhbie wuliice wseoe ienridn hdjzeee wrn wewt miaje ss maridotedp poeegdlebas larijtak tir jee n in h22et 
Toezicht op samenwerkingsverbanden Aantal Type activiteit Primair onderwijs Voortgezet onderwijs
1
AoOntwikkDHStnlaaas gdlaaf 2ert vetrov0zaoe io2n heling onderzoekskadersle0 hg vs ekeet Oaan cen ddn wndodee cenn werfwtooeirrjne 3 jm dso usnciahte pap, maaapr anlsaadaanceg r ghtnmeinneeie kdg ur dlea ot ore rietpvgp dugoeg wen see osrteceanhmlad e. Lorsilon wetn ian ipnes edn 2e wnid oge0hn Ne2ernk0 lddtWOeeean grn mnzgo-eetebrer dk vaet ojueaorcnn gdets oe dr gdeeebnisn wrt odtueairp ekre zzt oeolieeo vjm ck dn skseke gooeabnl mdeeseorlr 2ee morgtgei0ea vn61alihn7jak ue . ien id ri; t nr•bm aeerpadtkpowe meoepenrrtIngrijpen bij niet-naleving . Hk rsaaoatvgneoeist kdens pcerdrhoj oaeawism spr stte sapjsree encluclihitïjjcokok hir oe odlseeee on etp opp hrgen ionanvgvzednere wentsen v  otiere henzlalbdioen hnsuerigtn reewiken r.t oeojsn bl ie innlndatv beiuij bereehlwlf veianjesn. Ts;edtl telSuD ciijrnd oegon e nmm aammn spienttepeac,r wrht zatoaiurclenuh aer tn d eaein dr bne kde 2e Ls0cea2hrn0in vkd akefilngiajehg tkn he ae nedelt d.23
Verificatieonderzoeken op scholen in het kader van 4JOB 256
Vierjaarlijks onderzoeken bij besturen en samenwerkingsverbanden (4JOB) 18 Advies aan College van B&W van gemeente 9 2
BUiStelseltoezichthuoen rnm zeij dt ot givoee hinencrs tph asdaildtaeneeanvdin wn ttdrheee can ide m ve zeoin snnno vehg vglaedrmieeaeds ken wnesl mo. Anonwen gadoetne- egrmrkeezilen renoijn dlg mk aedek kegon kfe. Deowlt igroagat genn tm navsnipnog veeg kt 1abcaetinr v0 oirueedrs oeodekg ire vnten. Hon dn 2dbaeenerat h0r 2t naz2f mo0 o0ieee2k ttat v0-nad. Ee ldreot 2eeloatd hr mn pr0eg2n daeoe0 iat tesn vior dn potieeeane zzvrn d. Hie vicnoht ocere ceigpt brpre oenalentivscssep aht bcrirnahalg wifne eksidnbtaenaainnrres dd pe bddn ht. Vat ho7oueeesdtt eis igetl iet en t f Ast• geldee Wlnenda S enKinderopvang en vooret mu tïhceiudeiesr ropunreidmveretnte vwiije 2os mor n0- en vroegschoolse educatieo21gieel-u2iw0jk2e s t5 eec mhn boalkelen.injft h; i er de ko mende jaren aandacht aan besteden. TSD 23
Risico-onderzoeken op scholen 60
toezicht. Dat was in 2020 ook zo, al zorgde de coronapandemie voor 
Herstelonderzoeken besturen en samenwerkingsverbanden 11 Kwaliteitsonderzoek 6 4
phInspectie in de mediaadbaaaaeaentnat psosrdoaevarrl aonidcmod oht gear ieanilnms 4r oti. Edneeg un,lr w3 mdrdwienit nairgjiwrs eleejaoin i n bjaexs er dn etn 2ren ha ae esu0tur2aeo offeu0 (nt ccrdtd6eveae5entn vcr) vr ehtsr, saae. ean drcn pgl eheoe cxleioajrklmoilboeradeiodan ie vner warn hs epaan 4 jas mnen ldt veeaeromat haorri. De oreetn dgt ae oep hzaie lerntegt ot oiaaenl intienn 2dsn wdateer0iwre v1ewi9 (tjies hajsn mn d6, b7a)d gii. Djit tvnodere voavejorr teoblcgoeet kerevbn vrld iweedraoen de7m doin tdr die ane oge o-l s r Kinderopvang en voor- en vBv•In h rij roheeeeg it tct nhtVn 2oamertrouwensinspecteursejaz0atiac2r viht v0gh, naen 2aiadn das0r ao2e ina0 sdnnelstreapziordetteeicnn wktg vie e tn ce maijn oodnteennt drs dodlee oee crrzeontn woeroegschoolse educatierwk ioe oinkn 2akf ipe0alni1nns9 bdg vteelmlaiij dnn hiege be. en et tetn boroekzeikscetht oun dren zp hepiaecrh ht atemfosuteadntneden asno, aann dadnee drwacijht s24. 
Jaarverslag 
Onderzoeken naar Goed op scholen 114
gdzgbiSpecifiekeee cejnsnop, mooorerredomakene onderzoekakdlaer die Cnpn vgaat wenOan vdVn deIaDmare sn d-eien1e mn uc9e oh-oimetlznt heoodn mnneoidtrroweteerrt di. Ein ejnsrgie jenn sesd 2unur. Btly vto0atte2eose0 wn otnnud. ueap grn ds edeaeringsn bgi, st. Bacraheil pjeoed coelanllatekoiorsdo. Amenrsals es gt-eon an oenvdoloes hlrk lg vzeoeat Tern dakorsepee cn gzroicoghtarrvoafenmen hasmmtivea vaat atl doreoie gr 2el0e521 n H(vfinHerstelonderzoekoeaot dnr ecioëeeln iel hbe) vntieopeerovgrasrran ickhle ars ziinfteagnicn. Ieht tpn 2nak v. Ie k0n h2ar0 ln iijginteeen opt heegn ip droatn hgie ke veer ot fwan saunlnittddeateiet eruersnwn khd ooijuws zndadeleiirtesrew. Tt hitisjSs 3bD oeot t0 rrgnieoednceg vhtrzzmaiocn hcathht vit egeht aeer arifddsestnoar hnndddeeset rors uznodeeiktrew. ni, js 
Herstelonderzoeken (follow up) op scholen 298
Ihiwinn vn haersdpodedeot menecrn mtbi deiedoerod jenueeiddrtlebieybnran dzgaeo. Ir bzeion oek geknereneoenn as ‘mep aiJldsas aaodannre dftrwdlad eepee sr, grwkcehpn hiinjols kaglenn 2oean no enn dg r021iekae mt delp’, dpeooi kat inoreritrsc. Etn deniejfir vne ue zrd 2ia: ttn Ogou0ems2stsCe0 weelr vW hn edaa. Deen 2s een 7t rr e j0eu,25 ecre0 tht oybn en eoeet szm toersn 8ekttae ee snen. Hd kxe zaleeuwmt eclltaieninmffeeecr n, hroteun-n oi ideneld f h. en w et e Kinderopvang5 dfeun hnacaetirt hyovnan sebrretin vdoe ondaen hnn edeer nrt lwooijkg osa. Wle npee wn vetwiallneerun dk iit 2n ce b01aa9 essuis lïn 2steige5 sgk metn vaerttet hon wour eie iseen 2ln wijk g0e2er0kw. Vweilajd ezn de ene/n ezoe 3f ken i0 oindnnesdtrrmeurimzsoheeantknedan reiluinm g. 
Nederlands onderwijs in het buitenland (primair en 
Onderzoeken bij orthopedagogisch-didactische centra (opdc’s) 6 Themaonderzoek
Daar doet de inspectie onderzoek naar de naleving van wet- en 
2.aoNDpvBestuursgesprekkol rrna de I ildnleDialoogenecke zdirsepzipnge iooeie renmcn hk vg mteiee vcr keaht ot nen dawt dn haap hen los van 4JOBe Rje cm eaeat Oear vot vdr arobanen 2noadraunezcd Uvor0rwa21 prisgniinjeks es zin vevllaein mit bjatrak wsn eisitj 2 veveat mt eieint bn odvaeeen denpntve .leer rue 7 gsietduilige vnimdg iee hetge ontradedret bim wegrke wdekeeen veln wid djezr oiogaat hoinnnr ddgneeeee 3 tn iret vzr don oeeole (d hk oenkezexep le pnat tnmoroiconeeatggnzre)iiae tckn dht omwe damie klivetoeereuir hint vnng a. ne aet n n l50s IBereikbaarheid voor vEohn or wam dddpeede krn wdr4.aewc n iht ve eOrganisatiealn 2itr eea0in dit vn1d 29 eae sn d0n 2t2aiat0 1t o0s2n3 as0 1edcefr8 grgewetsaiejlrs tomis vteeragen en signalene kneant. In Sun hnenloiejeckn bit me rale Zaeidpodapokeoreldrbn eteaalaegn Wr bn bes geireneornpkeeupgn hebsolleincegedt geeenrrehdwle. Hdiijed (s enet edSn he tZiWneodt h) zerzaioiepcgt dhtpeor oke irat vndndesoeprl, egrewt cn tijis e 
Onderzoeken in het kader van de COVID-19-monitor 123 Overige bezoeken
voortgezet onderwijs)
WMpdgalelae ogaardering van onze bezoekaveaaomtpr glsg vlveeeiniedlan pedin dnt oeg 2 konep d.szite cie oeeef wrr oimsiassp ra.tradinj oedeniengrvtho. V elddeoerden ener gdn be iasf oe. Npnea drs ekinie eggeeen fn brsatile creneeof hsnsseott uatndeietrgrinzaog vnegk asapn ouan dntnv: tat dooldeoze biecnht oedte (rop aeuxwafbsm9taaeannrd h) eid elwbiereioplglp teein 2n en eoLeiding en managemente d0r ier21n en 2eat g. Ign a0en 22eln0 1mg0dee2e0 rve0 sr sntinettecrg eahtn eurctte Tmtn gn kuatrSeiD mege amhl in deeneiedbt hntsee iodeendlt oidnejken isne grpezdn ooeeerzckznotieos tnnee bd, wk Goheeazirij eadiicp orshtvdrai. Wp hnen ensstie ber atregsan (ete sn hegGl noGDniega vt enne’eein mannrd vlw) heaen ouart vd gn hn wef ireeekt jdntteeralnaciajngikr 6 wde. Me tned oneeat dtzreiecin n t ht -26
Onderzoeken op scholen in het kader van de vierjaarsverplichting 133
Totaal 163 Totaal 15 6
Draagvlak voor veranderingvwIkn 2awan oaa0r dli2tne0 szat kie ot otaantorntte ervd. Aaeenllen olgen vt den wntoe iwldnaioksaetkr w eneldlltie de tnrag vjoat net hcat tn dooeodn ae ig iig vnsas. nopzneidecen vtine e, dan Eeen wdxecn waeallree osntche snudwcehirnozgolesebnk oe. Dslp luit tito. Drcaatjaeiacet kr. Win sent ee ptaat daesn te9e n onze tooIan 2afnngkddee0eesn b2rrlozz0 bSturingsmodelooteeeetnerk wke. Va. Iffentn dnail Tn ddwe deoSe 1coD ree krmd0 oe dibsne huendlr 2dteeaert lat0orz2pogo0 pvkeeaerknit oeucg nn dhtbnlie eagcie iaeer bevn sn 2erdeeaer 7h0mn wo2.er0 l8en0e dn uihe0 mape hnietgvnaeoa, zilnnes eidrdjn eee zrn hne. Dir 9 gokaring ene ig ‘denen osEsltdffpeae hcenrtt icditeeen 2if ae rrt ost0fiencs1ht zutg9ane.nivndiecg bseh oor 9nep edv.1eo0rerw0 tdn ceijresoe’ dlnten dfioie nioe un-e 26
Onderzoeken op scholen in het kader van thematisch onderzoek 305 een onderzoek instellen (de zogeheten brandweerfunctie). We 
Bereikbaarheid voor vragen en signalenwBEtloeereoorn amrnpk: tiwInsnijjn wd vdijpezee vracae btn 2 jaieor vabeoilr vnnaa hnnaeir egeetrn d Orijn hjandekae te arerlweiecjft akijktsioslv,s s 2e britt0kep2eoie0t wzmeorieapnks duge entn bn heeen vlinej braosmetosee artlaud ml hraen dn eeot vee en hteern zvsuatn seiljuvnatic. Ighein 2e von vle0an aan d2n d0 nae Ane pa. Bm daoinj rswie itiisijoizncnisonep’gs vreeincn votg vile ngaadn dn hae em9e eeet n ns  vBron: Inspectie van het Onderwijs, 2020gbwDeeie ie ijrsdsprnn staresearpkOndernemingsraadakgekmit acneteg en aiae hnn hwn of. Ioeerun tntt pkdint twoeg mtirokasekaozel geoilt dcin niht onlg vie Ug hjk, sap Nenn hot oivceeiedm cart (aesil eritlntiearn mcinet Ma 1drbsae sea7atsa.0tscsu0thcru0 mhoircallht meipjn ikep) tledn hloaiinjaek hgekzet bitceneht on, mrus. Ditteeip dnaln. dalare keinr dn bd dinardn iaie iecrn dhton apee vvn waannomge ko. Dergrakae iniansnneg ksdn epe 2 joen mctieae wn re26nil . 
2020
Onderzoeken/gesprekken in het kader van de COVID-19-monitor 577
H(Digitale) communicatie en persoonlijk contact gpdInspectie in de mediaMere moiesnedpiwsirictneeaek mil oat esr-tPenrr 2es tn het hs0 woideeeet vt bznt iaicaeeht arrsnsgtczruholaus gutkr eee dwn voin zene rd wgao nn hsibjkoesoersidt adnlut gisg eiapteenten twecatn oail seear zsrcn, ed hdaeoen dkelre verzdn doe m, zaen dk oat zieon wge ip lieclnth moe zijkcrate weeekkilkeedei; vr ot vntteg vloioojnkk voade ir dn leenn wre wibcbeeente idtaedain hrierpndsug v. Deentrt viaenen dzg Gone bo. Uie irobeet ensd elrh10ueoiitn hdueed n ned t zvBbo ioeij dodnr oredeziivgre cPeeiersoneelsbeleidncbrit bghrrceeaa 1n viidjcdshr7aoa.tn an0ged0en ien af0 msrtsn 2aat eenn dulddns0ie koni2ngng v0 zwedn geaira dloiwtineaie sjig hs ilt vs etn kaeicn dt ilhtak jn 7aie knratg N7 p. Dainr dee orDoedrcee Soperbpnt vlavrtaneadnnaas Oggn dt vs. tneae gn udn heeerivwt dait Oljle es ien on hnedrm eseett Bre fweuain vjsiste ve urnaaliaat en ogn. Dd (n dne as NOenBdd). Heern e e27t 
hDvpInzet juridische expertiseogOnderzoekaearne ten dsdddpdehirerceiee azan bmkoat Ekeaaeek gonn ken afstandsonderwijstxnwrecdeiewkjeezlkn rrlaieznim nnontgig oesee Sikncaep 2o. Dan ic’r vsh e a, d7 en 2oooararle0n h. nkn d2ew0 dniiejat wdzle midie onegn wiej mbon rok be o-eeoeegpr atnelres oleeaikdn dnknidnidnage veg hcerht zn (zeoarhgedoeok cduruededn oogeimin mnsp dg ttpraeoucee sgstr. Wsed iaen bmn in he beennessewtt Cpseepedecrrektantn aiikenres egan oasan ovn dl Renrenze mbe gdaiesnrtidnwee10ir esn trepreien 11s BoTgmaSnij deat oD wdldee tirnzem rPwgorersoneelsgegevenskeeet vn (uk neidm 1e2e mer3 pdme5eer ar0 ln woticnaeen tg ise ontlon ho) rcp ieatege gn diat keinss vktae jredeolaeieojar vkrr Ndre ileaijnen wn dkfdsoe eee Cre armladatOnlis stVdiie oe vsIiDe Tg-nva1ean a9r haaD-ml ol ee Sevn Ct wotenar eiaeutt vroletk vr iun saun hntar (cn geheNrt OoveToimCenl o-wdesecf bedrhnte dwoeiejlssee in it dnuni)n hue i, csrp. Vin aerect scaa 1tpn dioe srci9 dl 2ie 1acah0al d7o21 g.os0olc0lmhe0 ioedlieen27rn . s 
166 
een aantal themaonderzoeken.
162 
Samenwerking in toezicht en wetenschappdbNwBiaeeroae hsvraosimrneepeodnat nniad osndl goigevper zneeln ddeasipiu vej vdrraiownan oaklgin dlejeens zn ip an ee i,is e cjn tfn mnrsebr edte vaivonoeiie)d mn adn entudeeean d 1eln inte st h oe ran hpcel phlet beoeliiatedot o ekil oisnmevtgf auf heo vurmuzor eeitoct ieoht vrntn ann vodeolmin ias wovn trie pdn htgue oheoeeezlsmt jp ée beittaai ae véaeolr wn lsngtademun diejat mun zrr oeze ioenatveenek ( vedsrnpoisat, ltelwavicjebrgtaageiesegdl 3nss bee; oenn bn wf)o. Dnenredge dtoieet grrnenwiftd. It v. Veeerln 2draopwit oso11e0t ir ojn a2osn e 0 k nlzs ee n vGEvmeeian 7 ienenrmd 2sl 4dceih9nne0i ssVgntj2tnteiligheid en integriteit van ons personeelcee0 lehn wl. ln voainlnengaeces cer van dentorirdociwe Te ara 4 nooiSf1 pesrD mttd-aebrnon zekedct dseoiocnt asth je Vnidgaeofkedarmr orwelisnnjiktjids vigs ag verineawig varn dzn ojosar: n Ne i 3gued Bnnees2. Ipdr-seen ts, lrccltehaoiee oontrldaleniasvne Gl meg (r hzeeln eeaumkfn tsten sen raeonntteuudziedim 1ign (ceeht ont eV2exN.p dan e0Gm0) e0 le kn oenn ieiinnenn sgstrdleeielanvrmgoelieepnen gr 3vgnaenwn3 eeg)b enr. krui28n ik g 
Onderzoeken nieuwe scholen 0
Jaarrekeningen geanalyseerd 
Jaarverslagen onderzocht 
bihvRaad van Adviesb(vInn 2oeerasiot lgepv0or df aoee2n d)cr. I0 he 3 maatin hrn 2e iat zeents dbe0obeet b2iaekt0 bt zion wlnes i rgist ojen etdee husn ielf kuoleiren hnor. Wat odgt dnes vese gnre mt kee jdanen baaaorivdrnzneeoegein mn isr veeltaklein dnasjr okegkn dht d, oaim dee gde Cimee udr ve. Vde eOviat dotaeVroxlerIldar hDeike Wmen g-ir c1enet t9g veneo-elot onmian ocesen hoztp hntatincoiht oeiertee vdot pet oer brdalp hrenen 2 iein oj rddn weeiect arp bsan cwe dpat Eciecjrescrat hestetxbotideuco geievutezatlerit nlceelsiiht e- orntjek 4oesgde Stf seiie4sg iln etsc, 4crehhs oel goo4 een aoorm medlln 3ann. Ve cidvtoe5 ueeor a12eaarlr uial s. l deee rd. 4Dvpma6 Breeon dzt ece v3eient v-t oesHuisvestingn acrahnantaodn sntleweran (vwcol ghoiojrseodl. m eoinn er peg iern bnts eimeeen dan bsir etue vernel/ainosnu. f vgarl Toijokoe iretgzniefcozhtermt ostatankideeen Sbrrwoon vijcsi)ao. aol Dr doe rmiesiinco; eaenn ialyntse eeran dctie def oavaerrozpicvht dolgeat nd28e 
Specifieke onderzoeken 22
op rechtmatigheidaspecten
osrOrsTeeaapnoezicht op onderwijs in Cggmmldeeioeeelitdnnnr. Wizawhnolage meeenerkl zkg an ieienun on tdalglin tesa bf ee tvn wee beerrebn sse ekrtaeekncner medhdgn eeoedn moon ten ogl dn deuele wm 1 isit 1 oajsk maer van han cf meere tdeet trel aeee mreboianr oo geng Garibisch Nederlandzadirkcaeteht oohcrn geht aeogd kpip keasatadornn kaen kw. Ogeaorrlrdoigiijte ojgk wiegseiectnhpnse.-zl, bredod eiirdldg eeianvr iceg dn hn dtn dise rcee mhe rt te ceceoehtseedt vntzeiia acn oraht oan ha.p hnedp ht jaect vaeht bat fier onrazeon hnsrctgeieoeeeln d d l egAexls gpmeeeretvantCertificering ISO 9001-normonleg van hlyasen de. Olpt be cok eioj hrvoeent vntapouaremnle sdgeeimg vneie kn ealeon un endin dtevn woe tere ioeen vn 2zicaht0n h2h0 niusn ttoierot aie wezl oicohtnrzdse pe- en hln hainenariinn bndgheean htvroinakglkesetnna. H. Wkeene nt k. Maeen zmt dein je n 29
op continuïteitsrisico’s
Totaal 1.910
Vbasvtaaeaan dn dhnaeanf 1 jee oe. Sr g. Ocrpuhoolloei 2ek silp ‘de0in ktnB1eg t7 holdozene Oe oon wduentdun ze vdenn weeircamsh is’ de tt den 2nioe iat h. e0n jz2iec0 naht ot tnuooaeg wp drzi 2ice neht p0l a2a0 ealrenovmepin anoeg vrltdcieotain vne hn deloeie Weor klr hd baenet bij h, bt eeeexst itcceehnr alelserpamntenciisnetlig nuterigateeajenbmcd bote, mun ew iij dan gn Uae kr hrawterdeat eclin ihtte. n it cdZNooat dentrt ag eailct is in ot oInformatiebeleid n 2n Np mnd0ee21 bderset dtreleae bupnned sienrtkg Erlt doe ffetveonan iodlue grn 2atweiee T0rmk2t ieo0 veon bntl vee weaijl vn Tvoaaonn dSrnD ebeee Neen Ir wld dentde reee vgrislraiiacenaordl Wj’as vsae deralrsiakjtkgesstsn ie beclhn dleoen elzee Won een vkin Nejok (n berkTeuiCj bn zn-sneco neshn gtouolredeen imin eg nen hen hantdeet uer n n 29
hBron: Inspectie van het Onderwijs, 2020T3.jvHDuoezicht Sociaal Domein aeee g rn dt ht oyActiviteiten oronone egdedep beeir ogrrzewoon inioejds ik wd onefn drownermis dre bjd tsat. He uiojize vet noit gtnkaadon dademat dere gr be bstaeeeean vrmsricbteuht oaij oen erentnm hpee. Dgn en veeest tnazce in Nqheuornêreezttci. Kde acht gehtoraleran een dt vnbdrn cou, Brooikr dieoregcnn va 5ee kan bira0een dr0 ki, Sij aste nvant Elaan dckahtamue ontesetn viatn unte siawulnn oos eiikvtekeun Sn derdslieinate srebg vs viat ec, vaahn n n doallet e n ohsbcunuhn editoeelrneizgnlBegroting en realisatieoae. Oenn uk ud toik btiijtvd. Hoeiej hliriejik denr rt ogase dppvrpeaeor ekurttreieej n pk orn ven wneardnieoe vwrdeze veogree dvkaoen 4 je clng. Ieonn 2ars oaor bn0va21 ieeprza. Aons delds dkee demn ve ueiefinai. Dtin atvioee mvelle vre sineeg vecrhsstoaie se kln hen iclhaen hoat grl. eeen vmt feeuernntzdoeerglriejdk tned n oezicht 29
9.100 
7.800 
ozhITovHn 2ooezicht op primair onderwijsoonoerodgk ot sg0r deek2sorinzcn0 wce tdohidaeeoerwar hkoel denesrl ekdeeoaedt t on hmdn 1e kvoeeererei0 des wt tn vz heicereo.ht varrtaeoa pacr draht vmgast bn de iesene w eene Irhsdlepae v onnelsvnecpe oatdn veniere gcam staf awiin gee vnujesogacr. amutn hDodsee irteaun sen inat Os 2l tban hrn0onec21 wednetzeg vt hiiercwbht ooaieilgn djlsseel. Iun gm er oe Bin Ctenaen toadan sn wzere Oeirbnweieucsiujtrcistokdh N. Ivereo-nn 2roes we. vrdge0eere2rslr0 hletd baigjngded hee. Hbntbrdooeee tut gkn wdkoeeinen wn be 414g ozici9 e htj dm -e (Ioon innn2cddl0eeu2rrsww0 ieiiaf djjss on, lae hlip ayespaenfeesdn wtrhadanee ivdn i. Tnwn 2ge o) nt i0v2ain me0 en t o16eap on aa6 rirt 2ndcshte it0e2esl0 vrl, disntagaon genen d ordedeve pn wej. Wn waae nre drij deokee beg idnenienn istgprn 2eeen ffecnt(02ide20e go0 w1n9ed) omaearep rr dzeonteeat kcke ehten iomen en zn hatin wogeght beeahiuadeir dsttaeesn nat plaenctd en. 
batvTcoaoezicht op voortgezet onderwijseaeesrnkbuzopiescasstht otkeei. Igrn aain dnap igfngspinet dsasartok pneonclmldtaiin, 2 beesgsis vn ieen vnois ed ononor eeeonn in hr pedn bnterer iewt bmegidjaresari. Dsr eale wtg ven vol eoaern 4n iorgkoawn tr7 datingjozs zeae vtzaaeiarjat on obl on bunniotdgeek deenlarv. Wnwe pegeij; de mr 1 msu, sbe olpaiceainatlkcjdoitiaee veearn in esl oatn 2en nuudrDeno0ei. 2nr Sw0 4 bgta, dijas et vie von maen hateairek vdat Odp15aepnn lobdreatraewr n ijs, BHuDbie-ie ptes l. Datratbnuaigbj muarlsiirjc. Dnk waata vaoikeaotis ves ger el hn waeeen Tn crt te gicht ooSoeD zmebzbrniuicijdnht on tik veatre vzie vap lon deinoakdn hc. Oe caten oom deie st intp nrtat soidwl. lievwtvidwreuur.ctkeotlluae terrziieonceeghl tzetin ese kcoht ocun vianp galdneersn deolmamgToeeeeeein vnlentn., hnlefaoonnn b.e, sbbetegevln wiesnesdlptie hnorgeeezekin vt vckht eeoanon d n hrne eemt en 
E-mails beantwoord door 
bDdvoToezicht op (voortgezet) speciaal onderwijsee eep.e irrs onicenshpdpilstelooecnnetitdde ks ie kern hrweaientjesg it p, oen kn 2rp dimo0me E2a0 oitr o, bxponeek ddhretoire tseweft aciajfes easntk oten hrm a Om tmet cnionde tegent. Dre zwraaiijaaes Zrl en ooom wxrp dag (mee nEerOn ikZat dn h) elee Ivn oeinnt vg vsp Spoeaoocn drtctigie vae cele Kzaeon ht oraonnnesdat Otmrearnajwedatciejts rree16wn giejs len. soinam nsmteelinleiwnt lgeasrnakgcecen mor vuntaest dat tnte be hs. Weolauandager nen anobaden eihg dareten pidgeeln wras vnnae nin gng waedmear oaereinntn wdeen (re ezoVleNkke 4 jG. D) eat lan dar aee Gidllde sGDe tco’het hon (leeGn irGD GHstn hel, teet fOruuR Ngn-dLe) rend 
gevoerd door het Loket 
het Loket Onderwijsinspectie
mTmUiJDooezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijse ioentet dmgniensee Irdpnteeen (nlecistjn wSk ipie wKes dcJa)t. Iaaiie Gs irt fn 2on 2p doer0zm2o0e i0 ke2nne0 bdl gshwpeiaeej wim ddrcetsat migze voealrad vg ear oiank iin Jda doek dn der be Tue ke mgeidsjdti, dnueedudle Iierija iskrn- eoe wsspp. Vn cveeac at mnitnvig be Jwieaelatiurjge.sre dctehtitgie cee eelleiojn Vn ckre poonevairloiipdgca-hen1edd9iud ee. Irmen ls bn die lijn mee Iietrp dnoeskt opkit iee17ncn dn 2tzie e a0n i20 n bIvInternationale samenwerkingon 2oenrrdde0eie2krrwt0 oienin wg ojs bndf ee eeezreozin snoed 2ckhtechn0er. O2n wifte0 dlnijde 1ke se wer3 NiztouaeataTk orCise d-cshp scuat ehwcohlienlokn vg ale gen boaen domlr pijeft me ierntinimnse dsatteier ole slnins zntgdat. Io beun 2rs A hweil0jas e2ne0 lgn 8 Nerfti.iejk apeTln es hC-sr 4ect wh0 zoaleasn vk, men ioaoan hr vr weoe t ortgezet 
Onderwijsinspectie
2
aTWgbSoezicht op niet-bekneoije dbdvcioreauoerlise Zdrk. beeen vlaiejkkled 2ee wn erd0een W1r or8 ekwnostigd onderwijs edn 2irjekze vrg0zeo1loee9egk n. Iredn 2naehan we0r oi2d s0 wi ntj dawimet tirkedokn ieeen 1lzn hiincght u7 beet sn ieiat on hzwmp baeert snewan btseeis vlrsikj deianl ve in sgasnn hvigsepnrebeat hcaletninoe id T. Agneolr ogs eeezdnr sicideht Seingrdnw. Eaoiljcesr si. Dan watal Di17t lrattereon 1eimdn dde9 e iat n woDkane iilddleenen or vrswpaenijn dcszt. Ve cie we Waan dpeeart nckeit sztee ooiart dmmnedaeraen mirnrbzg toiej zeot ako gpenin vndekerooircme Enht mdeeunn ers (oopgWr 5 oeeNlsie ojTk in). Dlnninzdae peeatterrnwlva.aiatjn ssisn. Dtsapme oecdtenien edse, vrr 3zooo0 ucrhtail ie st 2n Sc0h1IoC9lI, ee-vn kr kerrbweaganemdn he. n i et n 
ITtsnnocoezicht op middelbaar beroepsonderwijsiesht 3 rtuoewllelae rin dnpgpeee rocn dhtrticesihtnze ha. Olkijeenot on (wek dn noeradideaeet nren wvl Vaan 2 cloee deldfdooivoeeinnr he, ndlre heeat j cmhteabaeer hn wbliejken) wie, bj – an 3 meaazlos wrbeeikj dte deinn we igat oenn be hsppeiepj ect eoterie btnn bue jueen vatrareor todkneikjdndeeen wen – cenrs edae ss (eon nttteaaebcket opl 318rop mge). f veat n I2on 20o2rd00 1e2e0 b0 nl Vroiaelcduhtoweee znn wdaek. Ee oen bnnks jeij. Vlae saarcn dlhijkoe 4slee n kL0 zandraekegleeijkn dn v Riaae ippn dn 2ore it0 gn2es0 impeen becntitee eehlijkaen tn hdoeezeliinrcshg wtte klioandpredenrrop, wacvhtaarn. egn e ovr aer 2an h019 uet eitin. d 
DeThkhoezicht op hoger onderwijswoet b gSaetlaisetacesht vtituosauloen hr onn edef det On urze snondecievk ohreworiosp ljsil ot keorim d cteateen ig niee sn h, hoitg weuet at kateniae tl addeee barr vne jdeaaasn oacpht ir vrenkiznn dee Cdnt e. De mOr eVit lIeDeeen v-si1dte p9do-e vomurtobrgilnjiaweitnkeogsl arsm. Dglteeiidst ljd tpiaer, meiodk pt (dae tulaiatr voatzt 3 picasht o. Inwn hue18bpgel) ie dt cate ies. DvDaie ot rn 2ant0p2wp0 1oikrkt g1 aelaifnat ogg nehvaaeanr dr mdee uld eeeir otn 2vone9 narainnog vgg iekn baon dnedhe tigad onodeeznilcidnhteg orsz- e of ien vn hk in hoaonrdeot fhnaduvneinrdzgeosreteaknk. d oen dndoeorr dwie gjs, ien lmiejn menteent h. et 
1 2 
 NWO staat voor Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek. SICI staat voor Standing International Conference of Inspectorates.
kEvFinancieel toezicht sleeaurn odibteienr vvtg veearrin ezanicn sght vffic, wicëhntaaoan ailr ne ve n gloloe pdninidg mug debn vlie pect eatoouieerbn tts ilgicas toatnee vgile giscghtineedspinpeag vrn iaerkd mn hakn heen vet oet tt baveaerek aurszgtiul nchht vuoir wuet mdaean tnaerdehohr oem hemidp la. Zeoot dno gcdate reaire pivzcoehtn welak (liatjnte gsae, mbn (eeeml 3an a19efr ve).sita al Dvearazroneak dast saatratorttee vn wan de in 2e T0w2e0 mede Ket hamet er, kLandreeeg ilijkn 2 Ra0pp2or0 at ols gveer hvoelt jg vaaan dr 20e c20o, iron cnaocmrisbiis nnatoig ge meeet en en 
232119171513113795

IIIIIIIIIIIINNNNNNNNNNNNSPSPSPSPSPSPSPSPSPSPSPSPECECECECECECECECECECECECTTTTTTTTTTTTIIIIIIIIIIIIE VE VE VE VE VE VE VE VE VE VE VE VAAAAAAAAAAAAN HN HN HN HN HN HN HN HN HN HN HN HEEEEEEEEEEEET OT OT OT OT OT OT OT OT OT OT OT ONNNNNNNNNNNNDDDDDDDDDDDDEEEEEEEEEEEERRRRRRRRRRRRWWWWWWWWWWWWIIIIIIIIIIIIJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRRRRRRRRRRVVVVVVVVVVVVEEEEEEEEEEEERRRRRRRRRRRRSLSLSLSLSLSLSLSLSLSLSLSLAAAAAAAAAAAAG 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2000000000000222222222222000000000000
Ingrijpen bij niet-naleving TbSamenwerking in toezicht en wetenschapPredicaat Excellente School WTHet effect van de coronapandemie op het toezichtStelseltoezichteoezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijsoezicht op voortgezet onderwijssaardering van onze bezoekentaande aanbod van opleidingen. Ook op basis daarvan maakte de CDHO het rapport eiDraagvlak voor veranderingFinancieel toezicht T(tTEnTiabel 3g Aantal rechtszaken waarbij de inspectie betrokken was 2016-2020iejoezicht op niet-bekostigd onderwijs nhdSn vd 2oDelu)ii. Ijdd0kee2n d) nlo0 wijvikieet se dt karbs eaouimnn nir iddeiin hnnnawg ig (leeevn dot vrekp anione m. Iogfsrn osttvegaedenkrizdtbaeo)a, ot o. Dbnemd sne cr 2ddteat ho0ar2rat dwo0 oniejs oat oe wppeap annnedddrefdkeerin wwmenlg viiijne vse hgvaseen hnlerd dit Msvteeet (e hareu skllodtae dkppnarudalint seetk. M) sn ve vtcoeeahlt al hn 7oseoall vll0 osd ae slauon zciathrn hidnooeglrele, wg een ht un an iaatdvr sodceehrn weon lee n 
Inhoudsopgave
Macrodoelmatigheid van bestaand opleidingsaanbod in het hoger onderwijs; Een eerste analyse. Dit rapport ivoOdn 2ainne vn ddv0eoa2rle kdns0 dtoweeeeuirnggntndie hite (naag vkae2el et c,n o1 ponoo/r mnroroodf tnceeeaer hnntvlesire) efeuoen ds tnn 7 ol misiijce dodh ceeoilat nrlioijdjk dntkee oloeae ddn Zcmit og heesuvteerear zebr dnn mbdwee oigan chk (onteee0dsntw,te2 penirkn sa. Dkraeolluo. lciienotntgr heen d)n o. 1et vi8t kp d6 aeorve snfdadlecleelhn min vnogoeal een (n dldn de5e en,6 pe g. inredovtcooelentgtes e) n vn an 
2016 2017 2018 2019 2020
De Inspectieraad THIMwISTn 2n 2ooceeeheet prt oon iz00d oil22crennn me0 v0 vht sp 1s td enioocoat5 daeeae baat Errrzrddet viet 2ceestcht wn wn wexa0ucmn2reuen0 dbe 4e iliillt veel men hntr 2e c0 on weae Sr0eoktn2rt venre eodc0 gohueno ooffewraoezcnoperpotdl itaniuegeerns e. Bkbef bdedlzieen beeceimjesn pt oeldteruii ure tj danrrdigeedt.e soen ed ven aeiracwsanan slmoaiat v hjn hes 1eceg ehnto o.owe9on dlt wne1er srd0 on kkere eacinharnwigrioedjbgslrejeovsesrn metrstn dze lgroelbeeoe mn eaeskcnt belekdn vn u.doe Hiojgn pzeweoietrtln. Tn e stbiajdkesaeelshtn sbeerese kernieleld ol 3d oun v vwitb gom eiannarldg vmn dieteeevtrift de oae wtntn deeoin ejzks uue e s den liee tc , h olen hhEWIdn 2iadee cne vt cd 20deoeo2r0ntoen0 v2r denrd0 s3.4.aaoeca wen irtl eriosdan 2nixaes vd arn w deem0on e2oerActiviteiten Organisatiee i0 tin br hngr 1n hwe Gl7 iet oeeovent neemnsn dddtai.eeealrte all o-iwnbgivnejesekd. n oroelesrs ttg mnigdad oelerr ait djnkade me Rnegrewienpdigajis 21 oesat finvnr, daagne vnecdn dieeeerrtl tazeoaogreeeoknzveiwecn ur lhtooo; 6 iit ergdisin hngcsehtreaes vrdllwidnaiegjn os un wen vritge .  oanoir saties uit 
Beroep 7 2 16 8 8
Wszoctoeeiocn inne thke wntddoonereaerlsrebtextzwkn dreet wookil 3lekjlemsiinn make udenigawn. Iergaib wn 2n eetelibt din tntele0neierne ain fe h2etk,. Dn z0 d ueenen iiidtairt wej hgsean edetrreeuoe rsaln wpn wem vrleeln eiijnntkste m. Me, hsoxir nenck deresaaideplnaalft deoeedr srn went tce ientoypr vii. Onemee os ssepies ip onrroeaodjs hnacmfiek iedatlr s. Dieeerrn 2e hln it nitjze wkeoa0n dolsseka2e bder ta0 tie Il.ag dk oerwendzevat dosazerpielrecieiktdht mnecee ieg Gtin bt vnienhrsoeeeiapj btreiaesedd idtecesa. Dtn aoss vaite inn wuedaorzneneoe rgrn ege drzrweiaojppan sae mead htak. Dsreatdn uat. Omee oaee waeft 2 hnirnt bm ddvwoaeioeoarj dzeorrr hkoiefde n aiel tnetk ogeae llsft dke -p ee n. h16 kbDMaee iest ot hinse osnnepndnt Medeicsertmwreie dweaijirksjjsveian, 4 veergeld idsn. Dbn 2poerozoer s0ozg2e oerp0 makeemvcn biemaoranla 2iel oj nitgogn0ireed21oun venwr-dw2e soe0inrj2zscdo, 4 v5 vheeon pk neleornlloaae. Tar vatgr ddas ioe Tbe eoen frl 3StffegeD dce gebtzreeue kn vet oaerft doi eanen ce odrn oes nornwrkdaotiaejnosr hra ob, 1 mzoeerep ht g. Hkbeeeeon ivt ot R-ein hnn vnisndtegeaet nelrn mlnwinoiieg ejvsete-. Wen rr l ee g van 
Hoger beroep 1 0 0 12 5
ivkbbsInn dceueeshrnstspbote eneuuaoecrrnl wn nteenedin ere oesa enen dts ne pmn sp d saeileccn in aaihht mt matoon ealls beneoen hn weeme enrr mevdeot tnt vea oraordre jr wgnaeeedjarerlert de oriscjekct Ewinhe r. On. Dixjldslacneeieianznt hrd dle istzldeoe maelntneat rd tsk dle Sipnoe meigjegcckendethseleaoii ernujnklksere. Vhs vp snn mee.ardcoamtegeeineneert hd.s hn de men hut biee wn ttu aeon tse dnleudzoieriat oecaht uzenrim ibcht iij sinn vta sotceeltaelfilgrevebennintaee, zn on vitd miemjn in do vlegn loat deoanijrrn ms de  aom vlle ee t hooore al 1 iVDamdIbn 2aeekae tenndn oi 2sod0ehtn 3 ma2stee0nc0 blmi2zlht agie t0 wnadeg vo oehoanteenon hoidrmndrod gedgerr hareeezot fwieneoonla, dedugdjnkseneee en wen wcr orun itzelieoeonern 2re 2 seendsk.rteed vee i0rrn lew2cn hn va0 dhiejnosvew, ealeiet ve (n hern in tdgooe he dn Ceooet sn srkeje c) baatt ralreoior velbastte ntrpierosaepl icnn 2okoh Nn hag 1 ikrpt oi0naee2g hndt sn0vdees, deotar hrelmdce talidlenaiienewt bd ma. Ig in ol deun hen Coredp hgmt ee keeat Rereresoiit vn On obcrihnit vsoagcp lnopoeh Nvrsnoatooor dgnlenvdedddee zzoeeeerellrirt oeonjlwak ng bmdnniejdesdi. Oev. D, dr eeserpap 1 vat kn dweruzei. Te jks ze doeaSrn win dD bt vejn trdoe e 2 le e ioijr ft n 
wcolpVTeabel 3b Tornoorwoorde beirlnroinlcineine epasgetpeun ts van eypen onderzoek en aantallen, voortgezet onderwijs 2020rneeadn en sln gee mfn sotoiune eedcid tshecentoh uon aleeen bn dziatic. Tntht (ee kaonl ot daoednrne zneadrffhaeueonnrnmkz: wcoeteleiir seat gjkks ve, ptn taaarrn httat geoe vn wfeeesot orse gepiodlnan, wedateeeen nsat krlew, tn niirejaas un bna-was kpe vr dewatree tiaaer elntriwficjan wat, seaeireeldat mli, seje hkcoste oiceeoilafft ve, snlt biasdln hataeegritzve eeeoart sae? Pn arkcdehein blg eorloiooc2lin datjj aieaie k r, sdivhdvncoieae cnsht noatdoerroeballaerln iil wiojj in dnaPngan heil.onderwijsntiaerje. Wz-en sdiueggeit orite dcnn wabogavroeael kere en iadrdzik ueejikn hn dce n oeht tn oin nteiknt ot twnhvaodeanoalmemdr hedrezoaz, direeoocznt shtene modk nde; hoe ok beceraeizeaap eit ooj esar hetl de mvek (eeen vn rot brtmlaeeeabedg bepn desiiran etl 3eu-ee fisaupefn nan)rant. Dnlaaijndatalk ht micaat giicer dëaht ovleee ine se sdlddne hept otadel. Cemieeconkatt daek v. Opsnorurwoorp baïeseeoatnf vrr dgie. Ikeviik ban 2dlne 3 man se sg ik di0j icn hc2hnah0 keoasoettlrlieet svenenlon iegl, itioreneds nrn igl. esseen 6 btn hn kel. Ollierneot kegek zseg itan eudarn dl een 20r n e 
Voorlopige voorziening 3 1 2 5 4
sDHddb-auoe tee imss ne ret ptn wneuesanrrpeaeawe zdeln er 2iecsicrete0akin sre dleat E21ef anncdo. . Iahx)neon o. Dct ovleeulan enllnleaes tdntrnnn deod oe Srazeaeozscndiet vchdekht ooeen woorn bezl vrop de it dieaj bk nln pe re st oeasartntaieadnur dld bserceeir dpe en eleke gse vwlffen suaeceilettircietn ovahen uintoitt wenlweiidt vt vnoee. Aroraakzrn hn oeolds hn weeek onliet kjs tkt oe zp lhaoenbo veoiidzd vncieeatcerht eet wawil mn dei. Hjas vn vone iegnat trneen oalseigopjr dk oeeenn wzcveitp bcoziht dee ble ed. Daoseexat we iisns vtleudnrie ansten epe l n ectie vvsTmteaeaSremrn oD pudvg nenoia mnlgawPredicaat Exzarte Ctaeroiir bjneekOdzin miaenVcsr aghIiDsstevt ia-eoern1nr aeg9cellente School dbze-aaiamsccnntht eht desodpldennrin k.eat iokn inr bew an on valilj smeop h o terenin egeede jdt nerr 8 ns eawiermeejinn rsees. Bun veewcpete bagroen hirn 2sen.eesuntt0 Wn vu2atr0 weeein b servapae sntrirj maewktn eeeneoet aor nk trpeldaorneeog mlgfeiojef vknphoiasaemscn cit fihd oen ontiarfm tcn pea 1cn werieo9 vet va0 sl tidaeoerrcbeobhzivej eoierctlehter vbrn vi. inneg tdeoil on21e r g 
Civielrechtelijk 0 1 6 3 2
Type onderzoek Aantal
kvgpmoeawlnaeradaatzern oeolisrjtrazvegvoroit deit iegnr ckesde ie o, go, wrnöns oehrdaedoers tm nft diunze iodatoeea tnekizle eisijce gpksht ole en seijcantaan len.ip ae dn omoefge sf hnsitswatceienhet trdokko. Woe oinel hg bzne diecdt oht eiej rerdoisjetffkeredn vcsuettoineeoeil Of inozg vriscna. Dhtl ovao. en dnlrddgoe jeeerlinzujk oodrey de ok anidf Ze dles wreze eeoe rr zexk liwcseieaclilkode. A’ntds ce ilis he bon 2nseetr0oats2otee0 trdel reodet elt en en n kveIan 2oon ianomn ed0reta2gnc0 seeT. Dht wn aoezicht op onderwijs in Caribisch NederlandzIDepn he bt orae caantkas vneeasdon wil gt poes vrrooewr eoe mvrnioaijms (aelr hln eeepsan ot detaiet mnr onee Rkoddek oes clneie cendmp lrigjraaeecosria 4n vre heucwnats0 so, opiioe mrajosnrcd iag, hhdl oreoean 2t sr mlemevent vcmr dh/e0aoea ioofd2e vo r os dl0 velevloriiene tldgr hggeeTeeeerensrn vezugdl i, bt aee oobmet oflulikosintr psp Tudtnaeuoerdrercraedzwekt on viecterrhtirjswkapp o, a Son deionjfdncsdi:ne ia, heealzrinlnw De oesgpit sosjsemle, 7rcepeigtdini5 à 8e oae 2rcns e0ip eia1s0 vn a6ae-l ti2n o0oe2r . 0. 21
Vierjaarlijks onderzoeken bij besturen en hun scholen (4JOB) 84 Totaal 11 4 24 28 19
uwTr1.daabel 3d Tie i e rtpb Ontwikkpnloiosjnft eprdten eedcypen onderzoek toezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwn vteien ze an saelingen in het toezichtn do vdcvhe Rieoseeol meal lrdatbo. Dnogguee ield Ur dijnk lsanpon eievpceeetrnin jse kdite oaeeaint ht er hndn heeet ort pzeot Koreredkodeehin aecnal Zsat tfte. Oaemor znem Id.wearnzk hsotietekueeuft, mn ot. eijs 2020f eldet dn se ichnosopl decte wie dae ardering AvTDo•In 2 abel 3e Activiteiten in niet-bekostigd onderwijs (primair en voortgezet onderwijmnme oddbse e0erto en2edwi0 nvrNederlands onderwijs in het buitenland (primair en voortgezet onderwijs)edn 7ajralswaumom5 vatinjssdeie mke voern wwostar haidn de ileuidtaen hevne oiloent ib/ean Cvndt frwde seue moanr)rcz. ihdebodoeiesreokcewlh Nsn. Vkerd oaakednerdneaerdsf ds 2r uelare uiwt0n h1d iijie7s 2ttbs k; hr8 saelwaek veig Ntnsaeban hdlaeeran irel. Dat cn bne cdoesreoho onaronannvddaies)errpulianwis wngjd. Wse evrmeld he hdie v.e Zat rneijdr seselctatlhederieektn estf rte denur 1si ett2 ai. g en21f , 
Vonandaef hrwaijls ef mn haaert mt 20id2d0 welbearakr beten wroee hpsooonfddezarwkeijls vijk thormeuis en dn me  aakten 
• Waarvan ‘compact’ 43
sHet effect van de coronapandemie op het toezichtDGIn 2coe Iheo0nd ko2sl bp0 hoen kicj datd diere mirjage caeind snoi, vsrottorener vnaedcft eaerin Orn tsnis gaoaCt dr eWrote z. Dee in moint kmvelaeoen ur ner wd oiieteet pp otien nldanseatcs tlhisjahk t. Wpepmoe bet ialiontjrknae brdcehtekarkezsion wnis teg vke ge. Wal dn dee kve jee ban aoanerdalkien hjokn nsste eeigit teindt aog litelizle vee icidhtaen . n5De.  Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2020ObT16 s•w Seuat ddeD dedlid veg ire mnnes iOverzicht themaonderzoekeahad in dln Coeeun wdn 2dee saiari-l0aibiatjr2ukiaes0 eeatnn ec bh Ndie ieaiijn ancsn heht vtd 2edalelenti0rongt ol2aoa0 nn vl or cnd hdanaoensdg nren deeuwebïr sibi ojzetseoi. Vt aenn vek bdekafegan drneeazt. Ihk noriat meen 2nftk. iedso0t dken2adeldi0 oe mt. Dorrnose 4 sid;dneddreezilrgoeznn ocoaht Telk pem tn dSuD dhbie wuliice wseoe ienridn hdjzeee wrn wewt miaje ss maridotedp poeegdlebas larijtak tir jee n in h22et 
Toezicht op samenwerkingsverbanden Aantal Type activiteit Primair onderwijs Voortgezet onderwijs
1
AoOntwikkDHStnlaaas gdlaaf 2ert vetrov0zaoe io2n heling onderzoekskadersle0 hg vs ekeet Oaan cen ddn wndodee cenn werfwtooeirrjne 3 jm dso usnciahte pap, maaapr anlsaadaanceg r ghtnmeinneeie kdg ur dlea ot ore rietpvgp dugoeg wen see osrteceanhmlad e. Lorsilon wetn ian ipnes edn 2e wnid oge0hn Ne2ernk0 lddtWOeeean grn mnzgo-eetebrer dk vaet ojueaorcnn gdets oe dr gdeeebnisn wrt odtueairp ekre zzt oeolieeo vjm ck dn skseke gooeabnl mdeeseorlr 2ee morgtgei0ea vn61alihn7jak ue . ien id ri; t nrmb• aeerpadtkpowe meoepenrrtIngrijpen bij niet-naleving . Hk rsaaoatwvgneoeist kdee vns pcerdrhoj oaeawisem spr stte sarpjsrsee enclucnlihitïjjecokok hir oe oldlsed deee on etp opp hrgen ie oonanvgvzednere wentsnen v  otierte henzlwalbdioen hnsuierigktn reewikekn r.t oeeojsn bl ile iinnnlndatv bg deiuij bereehlwlf veooianjesn. Ts;edtr nl telSuD ciijrnd oaegoan e nmm ar eammn sepienttepn ieac,r wrht zn hatoaiurclenuh aeor tn dg eaee min dr bne kde 2e Lsa0ceat2hre dn0in vkd akefilingiagjehg tkn hie tae anaedl elt d.23
Verificatieonderzoeken op scholen in het kader van 4JOB 256
Vierjaarlijks onderzoeken bij besturen en samenwerkingsverbanden (4JOB) 18 Advies aan College van B&W van gemeente 9 2
BStelseltoezichthueUion rnm zeij dt ot givoee hinencrs tph asdaildtaeneeanvdin wn ttdrheee can ide m ve zeoin snnno vehg vglaedrmieeaeds ken wnesl mo. Anonwen gadoetne- egrmrkeezilen renoijn dlg mk aedek kegon kfe. Deowlt igroagat genn tm navsnipnog veeg kt 1abcaetinr v0 oirueedrs oeodekg ire vnten. Hon dn 2dbaeenerat h0r 2t naz2f mo0 o0ieee2k ttat v0-nad. Ee ldreot 2eeloatd hr mn pr0eg2n daeoe0 iat tesn vior dn potieeeane zzvrn d. Hie vicnoht ocere ceigpt brpre oenalentivscssep aht bcrirnahalg wifne eksidnbtaenaainnrres dd pe bddn ht. Vat ho7oueeesdtt eis igetl iet en t f A•st geldee Wlnenda S enKinderopvang en vooret mu tïhceiudeiesr ropunreidmveretnte vwiije 2os mor n0- en vroegschoolse educatieo21gieel-u2iw0jk2e s t5 eec mhn boalkelen.injft h; i er de ko mende jaren aandacht aan besteden. TSD 23
Risico-onderzoeken op scholen 60
twoeerzkicehntd. De oart wgaans iisan 2tie0. W20 ooe bek zstoe, aedl zdeon drgdae darbe cij voereol anaapnadnadcehmt aie van hooer t 
Herstelonderzoeken besturen en samenwerkingsverbanden 11 Kwaliteitsonderzoek 6 4
phInspectie in de mediaabadaaaeaentnat psosrdoaevarrl aonidcmod oht gear ieanilnms 4r oti. Edneeg un,lr w3 mdrdwienit nairgjiwrs eleejaoin i n bjaexs er dn etn 2ren ha ae esu0tur2aeo offeu0 (nt ccrdtd6eveae5entn vcr) vr ehtsr, saae. ean drcn pgl eheoe cxleioajrklmoilboeradeiodan ie vner warn hs epaan 4 jas mnen ldt veeaeromat haorri. De oreetn dgt ae oep hzaie lerntegt ot oiaaenl intienn 2dsn wdateer0iwre v1ewi9 (tjies hajsn mn d6, b7a)d gii. Djit tvnodere voavejorr teoblcgoeet kerevbn vrld iweedraoen de7m doin tdr die ane oge o-l s r Kinderopvang en voor- en vvBI•n h rij roheeeeg it tct nhtVn 2oamertrouwensinspecteursejaz0atiac2r viht v0gh, naen 2aiadn das0r ao2e ina0 sdnnelstreapziordetteeicnn wktg vie e tn ce maijn oodnteennt drs dodlee oee crrzeontn woeroegschoolse educatierwk ioe oinkn 2akf ipe0alni1nns9 bdg vteelmlaiij dnn hiege be. en et tetn boroekzeikscetht oun dren zp hepiaecrh ht atemfosuteadntneden asno, aann dadnee drwacijht s24. 
Jaarverslag 
Onderzoeken naar Goed op scholen 114
gdzgbiSpecifiekeee cejnsnop, mooorerredomakene onderzoekakdlaer die Cnpn vgaat wenOan vdVn deIaDmare sn d-eien1e mn uc9e oh-oimetlznt heoodn mnneoidtrroweteerrt di. Ein ejnsrgie jenn sesd 2unur. Btly vto0atte2eose0 wn otnnud. ueap grn ds edeaeringsn bgi, st. Bacraheil pjeoed coelanllatekoiorsdo. Amenrsals es gt-eon an oenvdoloes hlrk lg vzeoeat Tern dakorsepee cn gzroicoghtarrvoafenmen hasmmtivea vaat atl doreoie gr 2el0e521 n H(vfinHerstelonderzoekoeaot dnr ecioëeeln iel hobe) vntip eeopeerovgraesrran icn gkhle ars ziinfteoeagnicn. Ieht tpdn 2nae mk v. Ie k0n h2ar0 ln iijagintneeen opt hieeegn ir kp droatn hguie ke vener ot fwnan sauenlnin wttddeateiet erueresnwn khrd okoijuwes zndn eadeleiirtesrewn oo. Tt hitisjSs 3bD oeot t0 rrk agnieoedncaeg vhtrn hzzmaiocn hcathht veit egt weht aeer arifeddsestlnbeoar hnndddeevset riorns uznoddeeeiktren w. ni, js 
Herstelonderzoeken (follow up) op scholen 298
Ihiwin vnn haersdpodedeot menecrn mtbi deiedoerod jenueeiddrtlebieybnran dzgaeo. Ir bzeion oek geknereneoenn as ‘mep aiJldsas aaodannre dftrwdlad eepee sr, grwkcehpn hiinjols kaglenn 2oean no enn dg r021iekae mt delp’, dpeooi kat inoreritrsc. Etn deniejfir vne ue zrd 2ia: ttn Ogou0ems2stsCe0 weelr vW hn edaa. Deen 2s een 7t rr e j0eu,25 ecre0 tht oybn en eoeet szm toersn 8ekttae ee snen. Hd kxe zaleeuwmt eclltaieninmffeeecr n, hroteun-n oi ideneld f h. en w et e Kinderopvange5 dfun hnacaetirt hyovnan sebrretin vdoe ondaen hnn edeer nrt lwooijkg osa. Wle npee wn vetwiallneerun dk iit 2n ce b01aa9 essuis lïn 2steige5 sgk metn vaerttet hon wour eie iseen 2ln wijk g0e2er0kw. Vweilajd ezn de ene/n ezoe 3f ken i0 oindnnesdtrrmeurimzsoheeantknedan reiluinm g. 
Nederlands onderwijs in het buitenland (primair en 
Onderzoeken bij orthopedagogisch-didactische centra (opdc’s) 6 Themaonderzoek
Dvaan oar dnoeze met de idnewspeercktiee ors. Inn 2der0z2oe0 sk nloatean wr de ne oanles kvinag vntooan wr op det- ee ln ocatie 
vpDN2.oaBestuursgesprekkol rrna de I ildnleDialoogenecke zdirsepzipnge iooeie renmcn hk vg mteiee vcr keaht ot nen dawt dn haap hen los van 4JOBe Rje cm eaeat Oear vot vdr arobanen 2noadraunezcd Uvor0rwa21 prisgniinjeks es zin vevllaein mit bjatrak wsn eisitj 2 veveat mt eieint bn odvaeeen denpntve .leer rue 7 gsietduilige vnimdg iee hetge ontradedret bim wegrke wdekeeen veln wid djezr oiogaat hoinnnr ddgneeeee 3 tn iret vzr don oeeole (d hk oenkezexep le pnat tnmoroiconeeatggnzre)iiae tckn dht omwe damie klivetoeereuir hint vnng a. ne aet n n l50s IBereikbaarheid voor vEohn or wam dddpeede krn wdr4.aewc n iht ve eOrganisatiealn 2itr eea0in dit vn1d 29 eae sn d0n 2t2aiat0 1t o0s2n3 as0 1edcefr8 grgewetsaiejlrs tomis vteeragen en signalene kneant. In Sun hnenloiejeckn bit me rale Zaeidpodapokeoreldrbn eteaalaegn Wr bn bes geireneornpkeeupgn hebsolleincegedt geeenrrehdwle. Hdiijed (s enet edSn he tZiWneodt h) zerzaioiepcgt dhtpeor oke irat vndndesoeprl, egrewt cn tijis e 
Onderzoeken in het kader van de COVID-19-monitor 123 Overige bezoeken
voortgezet onderwijs)
agdWMplelae ogaardering van onze bezoekaveaaomtpr glsg vlveeeiniedlan pedin dnt oeg 2 konep d.szite cie oeeef wrr oimsiassp ra.tradinj oedeniengrvtho. V elddeoerden ener gdn be iasf oe. Npnea drs ekinie eggeeen fn brsatile creneeof hsnsseott uatndeietrgrinzaog vnegk asapn ouan dntnv: tat dooldeoze biecnht oedte (rop aeuxwafbsm9taaeannrd h) eid elwbiereioplglp teein 2n en eoLeiding en managemente d0r iePr21n en 2eat ga. Ign ar0ek Vn 22eln0 1mg0deooe2e0 rve0 sr sntirnettn iecrg eahtn eurctte Tn Umtn gn kuatrSeiD metrge amhl ien deeneciedbt hhntsee iot edeendlt oidnejn oken isne grpezdn ooepeeerzckznotieons tnnee bdd, wk Goheeean wzirij eadiicp orshtvdraie o. Wp hnen ensstie ber antregszan (ete se ln hegGl noocGDniega vt ennea’eein mantinrd vlw) he ieaen ouart vn dd gn hn wef ireeeke Ut jdntteeralnaciajngiktrr 6 wde. Me tneed onceeat dhtzretiecisn n t hte -26
Onderzoeken op scholen in het kader van de vierjaarsverplichting 133
Totaal 163 Totaal 15 6
IwDraagvlak voor veranderingvkn 2awan oaa0r dli2tne0 szat kie ot otaantorntte ervd. Aaeenllen olgen vt den wntoe iwldnaioksaetkr w eneldlltie de tnrag vjoat net hcat tn dooeodn ae ig iig vnsas. nopzneidecen vtine e, dan Eeen wdxecn waeallree osntche snudwcehirnozgolesebnk oe. Dslp luit tito. Drcaatjaeiacet kr. Win sent ee ptaat daesn te9e n onze tooIan 2afnngkddee0eesn b2rrlozz0 bSturingsmodelooteeeetnerk wke. Va. Iffentn dnail Tn ddwe deoSe 1coD ree krmd0 oe dibsne huendlr 2dteeaert lat0orz2pogo0 pvkeeaerknit oeucg nn dhtbnlie eagcie iaeer bevn sn 2erdeeaer 7h0mn wo2.er0 l8en0e dn uihe0 mape hnietgvnaeoa, zilnnes eidrdjn eee zrn hne. Dir 9 gokaring ene ig ‘denen osEsltdffpeae hcenrtt icditeeen 2if ae rrt ost0fiencs1ht zutg9ane.nivndiecg bseh oor 9nep edv.1eo0rerw0 tdn ceijresoe’ dlnten dfioie nioe un-e 26
Onderzoeken op scholen in het kader van thematisch onderzoek 305 ebeinn onenndsteardzoe. Vk ierdnestr nellaemen (dn we zoe ign 2ehe0t2e0 an bfrsacnhdewid veearfn iunncstipee)c. Wteue r-
Bereikbaarheid voor vragen en signalentEBwloeereoorn amrnpk: tiwInsnijjn wd vdijpezee vracae btn 2 jaieor vabeoilr vnnaa hnnaeir egeetrn d Orijn hjandekae te arerlweiecjft akijktsioslv,s s 2e britt0kep2eoie0t wzmeorieapnks duge entn bn heeen vlinej braosmetosee artlaud ml hraen dn eeot vee en hteern zvsuatn seiljuvnatic. Ighein 2e von vle0an aan d2n d0 nae Ane pa. Bm daoinj rswie itiisijoizncnisonep’gs vreeincn votg vile ngaadn dn hae em9e eeet n ns  vBron: Inspectie van het Onderwijs, 2020Dgbweeie ie ijrsdsprnn staresearpkOndernemingsraadakgekmit acneteg en aiae hnn hwn of. Ioeerun tntt pkdint twoeg mtirokasekaozel geoilt dcin niht onlg vie Ug hjk, sap Nenn hot oivceeiedm cart (aesil eritlntiearn mcinet Ma 1drbsae sea7atsa.0tscsu0thcru0 mhoircallht meipjn ikep) tledn hloaiinjaek hgekzet bitceneht on, mrus. Ditteeip dnaln. dalare keinr dn bd dinardn iaie iecrn dhton apee vvn waannomge ko. Dergrakae iniansnneg ksdn epe 2 joen mctieae wn re26nil . 
2020
Onderzoeken/gesprekken in het kader van de COVID-19-monitor 577
H(Digitale) communicatie en persoonlijk contact gpInspectie in de mediaMdere moiesnedpiwsirictneeaek mil oat esr-tPenrr 2es tn het hs0 woideeeet vt bznt iaicaeeht arrsnsgtczruholaus gutkr eee dwn voin zene rd wgao nn hsibjkoesoersidt adnlut gisg eiapteenten twecatn oail seear zsrcn, ed hdaeoen dkelre verzdn doe m, zaen dk oat zieon wge ip lieclnth moe zijkcrate weeekkilkeedei; vr ot vntteg vloioojnkk voade ir dn leenn wre wibcbeeente idtaedain hrierpndsug v. Deentrt viaenen dzg Gone bo. Uie irobeet ensd elrh10ueoiitn hdueed n ned t zvBbo ioeij dodnr oredeziivgre cPeeiersoneelsbeleidncbgrit bghrerceeaa 1nn viidjcdeshr7aora.tn aan0geda0en ien af0 ml Msrtsn 2aat eenn doulddnns0ie konii2nqgng v0 zweudn geae Vira dloiwtineaioe sjig hs ilt vs egtn keaeicn dt illhtzak jn 7aaie knrnatg N7 p. Dg eainr dee orDoedn trrcee Soperbpnt vlavrtaanead Adnnaas Oggn dt vs. tlneaie gdn udn heea Oerivwt dait Oljple es iepen on hnedrrm esees att Bre fweuaain vjsin aste ve urnaalialat en os ngn. Dd (n dnie as eNuOenwBdd). Hee ern e e27t 
Inzet juridische expertisevDhopgOnderzoekaearne ten dsdddpdehirerceiee azan bmkoat Ekeaaeek gonn ken afstandsonderwijstxnwrecdeiewkjeezlkn rrlaieznim nnontgig oesee Sikncaep 2o. Dan ic’r vsh e a, d7 en 2oooararle0n h. nkn d2ew0 dniiejat wdzle midie onegn wiej mbon rok be o-eeoeegpr atnelres oleeaikdn dnknidnidnage veg hcerht zn (zeoarhgedoeok cduruededn oogeimin mnsp dg ttpraeoucee sgstr. Wsed iaen bmn in he beennessewtt Cpseepedecrrektantn aiikenres egan oasan ovn dl Renrenze mbe gdaiesnrtidnwee10ir esn trepreien 11s BoTgmaSnij deat oD wdldee tirnzem rPwgorersoneelsgegevenskeeet vn (uk neidm 1e2e mer3 pdme5eer ar0 ln woticnaeen tg ise ontlon ho) rcp ieatege gn diat keinss vktae jredeolaeieojar vkrr Ndre ileaijnen wn dkfdsoe eee Cre armladatOnlis stVdiie oe vsIiDe Tg-nva1ean a9r haaD-ml ol ee Sevn Ct wotenar eiaeutt vroletk vr iun saun hntar (cn geheNrt OoveToimCenl o-wdesecf bedrhnte dwoeiejlssee in it dnuni)n hue i, csrp. Vin aerect scaa 1tpn dioe srci9 dl 2ie 1acah0al d7o21 g.os0olc0lmhe0 ioedlieen27rn . s 
166 
einensp aeactnetuarl- tgheemnearaoanld. erzoeken.
162 
pbNwBSamenwerking in toezicht en wetenschapdiaeeroae hsvraosimrneepeodnat nniad osndl goigevper zneeln ddeasipiu vej vdrraiownan oaklgin dlejeens zn ip an ee i,is e cjn tfn mnrsebr edte vaivonoeiie)d mn adn entudeeean d 1eln inte st h oe ran hpcel phlet beoeliiatedot o ekil oisnmevtgf auf heo vurmuzor eeitoct ieoht vrntn ann vodeolmin ias wovn trie pdn htgue oheoeeezlsmt jp ée beittaai ae véaeolr wn lsngtademun diejat mun zrr oeze ioenatveenek ( vedsrnpoisat, ltelwavicjebrgtaageiesegdl 3nss bee; oenn bn wf)o. Dnenredge dtoieet grrnenwiftd. It v. Veeerln 2draopwit oso11e0t ir ojn a2osn e 0 k nlzs ee n GvmeEveian 7 ienenrmd 2sl 4dceih9nne0i ssVgntj2tnteiligheid en integriteit van ons personeelcee0 lehn wl. ln voainlnengaeces cer van dentorirdociwe Te ara 4 nooiSf1 pesrD mttd-aebrnon zekedct dseoiocnt asth je Vnidgaeofkedarmr orwelisnnjiktjids vigs ag verineawig varn dzn ojosar: n Ne i 3gued Bnnees2. Ipdr-seen ts, lrccltehaoiee oontrldaleniasvne Gl meg (r hzeeln eeaumkfn tsten sen raeonntteuudziedim 1ign (ceeht ont eV2exN.p dan e0Gm0) e0 le kn oenn ieiinnenn sgstrdleeielanvrmgoelieepnen gr 3vgnaenwn3 eeg)b enr. krui28n ik g 
Onderzoeken nieuwe scholen 0
Jaarrekeningen geanalyseerd 
Jaarverslagen onderzocht 
ihvRaad van Adviesb(vIbnn 2oeerasiot lgepv0or df aoee2n d)cr. I0 he 3 maatin hrn 2e iat zeents dbe0obeet b2iaekt0 bt zion wlnes i rgist ojen etdee husn ielf kuoleiren hnor. Wat odgt dnes vese gnre mt kee jdanen baaaorivdrnzneeoegein mn isr veeltaklein dnasjr okegkn dht d, oaim dee gde Cimee udr ve. Vde eOviat dotaeVroxlerIldar hDeike Wmen g-ir c1enet t9g veneo-elot onmian ocesen hoztp hntatincoiht oeiertee vdot pet oer brdalp hrenen 2 iein oj rddn weeiect arp bsan cwe dpat Eciecjrescrat hestetxbotideuco geievutezatlerit nlceelsiiht e- orntjek 4oesgde Stf seiie4sg iln etsc, 4crehhs oel goo4 een aoorm medlln 3ann. Ve cidvtoe5 ueeor a12eaarlr uial s. l deee rd. 4Dvpma6 Breeon dzt ece v3eient v-t oesHuisvestingn acrahnantaodn sntleweran (vwcol ghoiojrseodl. m eoinn er peg iern bnts eimeeen dan bsir etue vernel/ainosnu. f vgarl Toijokoe iretgzniefcozhtermt ostatankideeen Sbrrwoon vijcsi)ao. aol Dr doe rmiesiinco; eaenn ialyntse eeran dctie def oavaerrozpicvht dolgeat nd28e 
Specifieke onderzoeken 22
op rechtmatigheidaspecten
sOrsToreeaapnoezicht op onderwijs in Cggmmldeeioeeelitdnnnr. Wizawhnolage meeenerkl zkg an ieienun on tdalglin tesa bf ee tvn wee beerrebn sse ekrtaeekncner medhdgn eeoedn moon ten ogl dn deuele wm 1 isit 1 oajsk maer van han cf meere tdeet trel aeee mreboianr oo geng Garibisch Nederlandzadirkcaeteht oohcrn geht aeogd kpip keasatadornn kaen kw. Ogeaorrlrdoigiijte ojgk wiegseiectnhpnse.-zl, bredod eiirdldg eeianvr iceg dn hn dtn dise rcee mhe rt te ceceoehtseedt vntzeiia acn oraht oan ha.p hnedp ht jaect vaeht bat fier onrazeon hnsrctgeieoeeeln d d l egAexls gpmeeeretvantCertificering ISO 9001-normonleg van hlyasen de. Olpt be cok eioj hrvoeent vntapouaremnle sdgeeimg vneie kn ealeon un endin dtevn woe tere ioeen vn 2zicaht0n h2h0 niusn ttoierot aie wezl oicohtnrzdse pe- en hln hainenariinn bndgheean htvroinakglkesetnna. H. Wkeene nt k. Maeen zmt dein je n 29
op continuïteitsrisico’s
Totaal 1.910
Vbasvtaaeaan dn dhnaeanf 1 jee oe. Sr g. Ocrpuhoolloei 2ek silp ‘de0in ktnB1eg t7 holdozene Oe oon wduentdun ze vdenn weeircamsh is’ de tt den 2nioe iat h. e0n jz2iec0 naht ot tnuooaeg wp drzi 2ice neht p0l a2a0 ealrenovmepin anoeg vrltdcieotain vne hn deloeie Weor klr hd baenet bij h, bt eeeexst itcceehnr alelserpamntenciisnetlig nuterigateeajenbmcd bote, mun ew iij dan gn Uae kr hrawterdeat eclin ihtte. n it cNdZooat dentrt ag eailct is in ot oInformatiebeleid n 2n Np mnd0ee21 bderset dtreleae bupnned sienrtkg Erlt doe ffetveonan iodlue grn 2atweiee T0rmk2t ieo0 veon bntl vee weaijl vn Tvoaaonn dSrnD ebeee Neen Ir wld dentde reee vgrislraiiacenaordl Wj’as vsae deralrsiakjtkgesstsn ie beclhn dleoen elzee Won een vkin Nejok (n berkTeuiCj bn zn-sneco neshn gtouolredeen imin eg nen hen hantdeet uer n n 29
hBron: Inspectie van het Onderwijs, 2020TvHD3.juoezicht Sociaal Domein aeee g rn dt ht oyActiviteiten oronone egdedep beeir ogrrzewoon inioejds ik wd onefn drownermis dre bjd tsat. He uiojize vet noit gtnkaadon dademat dere gr be bstaeeeean vrmsricbteuht oaij oen erentnm hpee. Dgn en veeest tnazce in Nqheuornêreezttci. Kde acht gehtoraleran een dt vnbdrn cou, Brooikr dieoregcnn va 5ee kan bira0een dr0 ki, Sij aste nvant Elaan dckahtamue ontesetn viatn unte siawulnn oos eiikvtekeun Sn derdslieinate srebg vs viat ec, vaahn n n doallet e n ohsbcunuhn editoeelrneizgnlBegroting en realisatieoae. Oenn uk ud toik btiijtvd. Hoeiej hliriejik denr rt ogase dppvrpeaeor ekurttreieej n pk orn ven wneardnieoe vwrdeze veogree dvkaoen 4 je clng. Ieonn 2ars oaor bn0va21 ieeprza. Aons delds dkee demn ve ueiefinai. Dtin atvioee mvelle vre sineeg vecrhsstoaie se kln hen iclhaen hoat grl. eeen vmt feeuernntzdoeerglriejdk tned n oezicht 29
9.100 
7.800 
HozhITovn 2ooezicht op primair onderwijsoonoerodgk ot sg0r deek2sorinzcn0 wce tdohidaeeoerwar hkoel denesrl ekdeeoaedt t on hmdn 1e kvoeeererei0 des wt tn vz heicereo.ht varrtaeoa pacr draht vmgast bn de iesene w eene Irhsdlepae v onnelsvnecpe oatdn veniere gcam staf awiin gee vnujesogacr. amutn hDodsee irteaun sen inat Os 2l tban hrn0onec21 wednetzeg vt hiiercwbht ooaieilgn djlsseel. Iun gm er oe Bin Ctenaen toadan sn wzere Oeirbnweieucsiujtrcistokdh N. Ivereo-nn 2roes we. vrdge0eere2rslr0 hletd baigjngded hee. Hbntbrdooeee tut gkn wdkoeeinen wn be 414g ozici9 e htj dm -e (Ioon innn2cddl0eeu2rrsww0 ieiiaf djjs osn, lae hlip ayespaenfeesdn wtrhadanee ivdn i. Tnwn 2ge o) nt i0v2ain me0 en t o16eap on aa6 rirt 2ndcshte it0e2esl0 vrl, disntagaon genen d ordedeve pn wej. Wn waae nre drij deokee beg idnenienn istgprn 2eeen ffecnt(02ide20e go0 w1n9ed) omaearep rr dzeonteeat kcke ehten iomen en zn hatin wogeght beeahiuadeir dsttaeesn nat plaenctd en. 
abtvTcoaoezicht op voortgezet onderwijseaeesrnkbuzopiescasstht otkeei. Igrn aain dnap igfngspinet dsasartok pneonclmldtaiin, 2 beesgsis vn ieen vnois ed ononor eeeonn in hr pedn bnterer iewt bmegidjaresari. Dsr eale wtg ven vol eoaern 4n iorgkoawn tr7 datingjozs zeae vtzaaeiarjat on obl on bunniotdgeek deenlarv. Wnwe pegeij; de mr 1 msu, sbe olpaiceainatlkcjdoitiaee veearn in esl oatn 2en nuudrDeno0ei. 2nr Sw0 4 bgta, dijas et vie von maen hateairek vdat Odp15aepnn lobdreatraewr n ijs, BuDbHie-ie pte sl. Datratbnuaigbj muarlsiirjc. Dnk waata vaoikeaotis ves ger el hn waeeen Tn crt te gicht ooSoeD zmebzbrniuicijdnht on tik veatre vzie vap lon deinoakdn hc. Oe caten oom deie st intp nrtat soidwl. lievwtvidwreuur.ctkeotlluae terrziieonceeghl tzetin ese kcoht ocun vianp galdneersn deolmamgToeeeeeein vnlentn., hnlefaoonnn b.e, sbbetegevln wiesnesdlptie hnorgeeezekin vt vckht eeoanon d n hrne eemt en 
E-mails beantwoord door 
bDdvoToezicht op (voortgezet) speciaal onderwijsee eep.e irrs onicenshpdpilstelooecnnetitdde ks ie kern hrweaientjesg it p, oen kn 2rp dimo0me E2a0 oitr o, bxponeek ddhretoire tseweft aciajfes easntk oten hrm a Om tmet cnionde tegent. Dre zwraaiijaaes Zrl en ooom wxrp dag (mee nEerOn ikZat dn h) elee Ivn oeinnt vg vsp Spoeaoocn drtctigie vae cele Kzaeon ht oraonnnesdat Otmrearnajwedatciejts rree16wn giejs len. soinam nsmteelinleiwnt lgeasrnakgcecen mor vuntaest dat tnte be hs. Weolauandager nen anobaden eihg dareten pidgeeln wras vnnae nin gng waedmear oaereinntn wdeen (re ezoVleNkke 4 jG. D) eat lan dar aee Gidllde sGDe tco’het hon (leeGn irGD GHstn hel, teet fOruuR Ngn-dLe) rend 
gevoerd door het Loket 
het Loket Onderwijsinspectie
TmUiJDmooezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijse ioentet dmgniensee Irdpnteeen (nlecistjn wSk ipie wKes dcJa)t. Iaaiie Gs irt fn 2on 2p doer0zm2o0e i0 ke2nne0 bdl gshwpeiaeej wim ddrcetsat migze voealrad vg ear oiank iin Jda doek dn der be Tue ke mgeidsjdti, dnueedudle Iierija iskrn- eoe wsspp. Vn cveeac at mnitnvig be Jwieaelatiurjge.sre dctehtitgie cee eelleiojn Vn ckre poonevairloiipdgca-hen1edd9iud ee. Irmen ls bn die lijn mee Iietrp dnoeskt opkit iee17ncn dn 2tzie e a0n i20 n bIvInternationale samenwerkingon 2oenrrdde0eie2krrwt0 oienin wg ojs bndf ee eeezreozin snoed 2ckhtechn0er. O2n wifte0 dlnijde 1ke se wer3 NiztouaeataTk orCise d-cshp scuat ehwcohlienlokn vg ale gen boaen domlr pijeft me ierntinimnse dsatteier ole slnins zntgdat. Io beun 2rs A hweil0jas e2ne0 lgn 8 Nerfti.iejk apeTln es hC-sr 4ect wh0 zoaleasn vk, men ioaoan hr vr weoe t ortgezet 
Onderwijsinspectie
2
SbTWgaoezicht op niet-bekneoije dbdvcioreauoerlise Zdrk. beeen vlaiejkkled 2ee wn erd0een W1r or8 ekwnostigd onderwijs edn 2irjekze vrg0zeo1loee9egk n. Iredn 2naehan we0r oi2d s0 wi ntj dawimet tirkedokn ieeen 1lzn hiincght u7 beet sn ieiat on hzwmp baeert snewan btseeis vlrsikj deianl ve in sgasnn hvigsepnrebeat hcaletninoe id T. Agneolr ogs eeezdnr sicideht Seingrdnw. Eaoiljcesr si. Dan watal Di17t lrattereon 1eimdn dde9 e iat n woDkane iilddleenen or vrswpaenijn dcszt. Ve cie we Waan dpeeart nckeit sztee ooiart dmmnedaeraen mirnrbzg toiej zeot ako gpenin vndekerooircme Enht mdeeunn ers (oopgWr 5 oeeNlsie ojTk in). Dlnninzdae peeatterrnwlva.aiatjn ssisn. Dtsapme oecdtenien edse, vrr 3zooo0 ucrhtail ie st 2n Sc0h1IoC9lI, ee-vn kr kerrbweaganemdn he. n i et n 
ITtsnnocoezicht op middelbaar beroepsonderwijsiesht 3 rtuoewllelae rin dnpgpeee rocn dhtrticesihtnze ha. Olkijeenot on (wek dn noeradideaeet nren wvl Vaan 2 cloee deldfdooivoeeinnr he, ndlre heeat j cmhteabaeer hn wbliejken) wie, bj – an 3 meaazlos wrbeeikj dte deinn we igat oenn be hsppeiepj ect eoterie btnn bue jueen vatrareor todkneikjdndeeen wen – cenrs edae ss (eon nttteaaebcket opl 318rop mge). f veat n I2on 20o2rd00 1e2e0 b0 nl Vroiaelcduhtoweee znn wdaek. Ee oen bnnks jeij. Vlae saarcn dlhijkoe 4slee n kL0 zandraekegleeijkn dn v Riaae ippn dn 2ore it0 gn2es0 impeen becntitee eehlijkaen tn hdoeezeliinrcshg wtte klioandpredenrrop, wacvhtaarn. egn e ovr aer 2an h019 uet eitin. d 
DeThkhoezicht op hoger onderwijswoet b gSaetlaisetacesht vtituosauloen hr onn edef det On urze snondecievk ohreworiosp ljsil ot keorim d cteateen ig niee sn h, hoitg weuet at kateniae tl addeee barr vne jdeaaasn oacpht ir vrenkiznn dee Cdnt e. De mOr eVit lIeDeeen v-si1dte p9do-e vomurtobrgilnjiaweitnkeogsl arsm. Dglteeiidst ljd tpiaer, meiodk pt (dae tulaiatr voatzt 3 picasht o. Inwn hue18bpgel) ie dt cate ies. DvDaie ot rn 2ant0p2wp0 1oikrkt g1 aelaifnat ogg nehvaaeanr dr mdee uld eeeir otn 2vone9 narainnog vgg iekn baon dnedhe tigad onodeeznilcidnhteg orsz - eof ien vn hk in hoaonrdeot fhnaduvneinrdzgeosreteaknk. d oen dndoeorr dwie gjs, ien lmiejn menteent h. et 
1 2 
 NWO staat voor Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek. SICI staat voor Standing International Conference of Inspectorates.
kEvFinancieel toezicht sleeaurn odibteienr vvtg veearrin ezanicn sght vffic, wicëhntaaoan ailr ne ve n gloloe pdninidg mug debn vlie pect eatoouieerbn tts ilgicas toatnee vgile giscghtineedspinpeag vrn iaerkd mn hakn heen vet oet tt baveaerek aurszgtiul nchht vuoir wuet mdaean tnaerdehohr oem hemidp la. Zeoot dno gcdate reaire pivzcoehtn welak (liatjnte gsae, mbn (eeeml 3an a19efr ve).sita al Dvearazroneak dast saatratorttee vn wan de in 2e T0w2e0 mede Ket hamet er, kLandreeeg ilijkn 2 Ra0pp2or0 at ols gveer hvoelt jg vaaan dr 20e c20o, iron cnaocmrisbiis nnatoig ge meeet en en 
25232119171513113759

IIIIIIIIIIIIINNNNNNNNNNNNNSPSPSPSPSPSPSPSPSPSPSPSPSPECECECECECECECECECECECECECTTTTTTTTTTTTTIIIIIIIIIIIIIE VE VE VE VE VE VE VE VE VE VE VE VE VAAAAAAAAAAAAAN HN HN HN HN HN HN HN HN HN HN HN HN HEEEEEEEEEEEEET OT OT OT OT OT OT OT OT OT OT OT OT ONNNNNNNNNNNNNDDDDDDDDDDDDDEEEEEEEEEEEEERRRRRRRRRRRRRWWWWWWWWWWWWWIIIIIIIIIIIIIJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRRRRRRRRRRRVVVVVVVVVVVVVEEEEEEEEEEEEERRRRRRRRRRRRRSLSLSLSLSLSLSLSLSLSLSLSLSLAAAAAAAAAAAAAG 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2000000000000022222222222220000000000000
TIngrijpen bij niet-naleving TbSamenwerking in toezicht en wetenschapPredicaat Excellente School WPHet effect van de coronapandemie op het toezichtStelseltoezichteoezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijsoezicht op voortgezet onderwijsersoneelsbeleidsaardering van onze bezoekentaande aanbod van opleidingen. Ook op basis daarvan maakte de CDHO het rapport VeiFinancieel toezicht T(tTEDraagvlak voor veranderingnTiabel 3g Aantal rechtszaken waarbij de inspectie betrokken was 2016-2020ieanjoezicht op niet-bekostigd onderwijs nhdSn vd 2oDewlu)ii. Iejdd0kgee2n d) nelo0 wi djvikieet see dt kar cobs eaouimnrn nior iddeniin hnnnapawg ig (leeeanvn dot vrekp adnione me. Iogmiefsrn osttvegaed kenkrizdtboaeo)a, ont o. Dbn demd snee cr 2d mandteat ho0ar2rat dwo0 oaniejgs oat oe wpepemap annnededdrenfdkeertin wwmeconlg viiijnne vse hgfvaeseen hrenlerd dit Msnvteetet (iee hareu sk illodtnae dkpp manarudalint seetkar. M) sn ve vttc 2oeeahlt al hn 70os2eoal0l vll0 osd ae s nlauieon zciathrtn hidn dooeglorele, wg eeon ht un rgan iaaatdvanr sodce.e h rn weon lee n 
Inhoudsopgave
Macrodoelmatigheid van bestaand opleidingsaanbod in het hoger onderwijs; Een eerste analyse. Dit rapport oidOvDn 2aine cne vn ddv0eooa2rle kndns0 dftoweeeereuirneggntnntdie hite (naaig ve ikae2el et c,n sn o1 ponoo/er mnrorptoodf tnceeeeaer hmnntvlesibre) efeuoeen ds tr 2nn 7 ol misii0jce dod2h ceeo0 gilat nrlioijdjk dntikene olog weae ddn Zcmit og heeesl duvteerear zeobr dnn mobdwree oi. Hgan chk (onteeee0t tdsntw,te2 pehnirkn sea. Dkmraeolluoa v. lciienotntgr heaen dn d)n o. 1et vii8t ke bp d6 aeorive snjfdeadeleclenelhn mikn vnoogomeal een (n dsldt wn de5e en,6 pae g.s sinredotvutcooreleentgn otes e) n vp n an 
2016 2017 2018 2019 2020
IwMIHTTStrategisch personeelsplanDe Inspectieraad Sn 2n 2ooceeeheet prt oon iz00d oil22crennn me0 v0 vht sp 1s td enioocoat5 daeeae baat Errrzrddet viet 2ceestcht wn wn wexa0ucmn2reuen0 dbe ie 4liillt veel men hntr 2e c0 on weae Sr0eoktn2rt venre eodc0 gohueno ooffewraoezcnoperpotdl itaniuegeerns e. Bkbef bdedlzieen beeceimjesn pt oeldteruii ure tj danrrdigeedt.e soen ed ven aeiracwsanan slmoaiat v hjn hes 1eceg ehnto o.owe9on dlt wne1er srd0 on kkere eacinharnwigrioedjbgslrejeovsesrn metrstn dze lgroelbeeoe mn eaeskcnt belekdn vn u.doe Hiojgn pzeweoietrtln. Tn e stbiajdkesaeelshtn sbeerese kernieleld ol 3d oun v vwitb gom eiannarldg vmn dieteeevtrift de oae wtntn deeoin ejzks uue e s den liee tc , h olen WhhvEdIn 2eiadee cne vrt cd 2a0deoneo2rd0ntoen0 ve2r denrrd0 s4.3.aaioenca wen igrtl erio. Dsdan 2nixaes vd aarn w deema0on er2oebrOrganisatieActiviteiten e i0 tin br hingj gr 1n hwe Gil7 inet oeeovg hent neemnsn dddetai.eeet oalrte all o-iwnvbegivnejr hesekd. n oroeleesrt ms ttg mnigdad oeelerr aeit djrnkjaade me Rnregerenwienpbdigajeis 21 oesalet finvinr, dd eaagne vnn decdn dieeee ierrtl tazen hoaogreeeokenzvet kiwecn ur lhtoaoo; 6 idit ergedir dsin hngcsehatreaaes vrrdllwvidnaaiegjn on ts un wen ve pritge .  oalanoatir satsein es uit 
Beroep 7 2 16 8 8
WszoceoItn 2eiocn inne thke wntddoon0ereaerls2rebtextzwk0 wn dreet wookil 3lekjlemsiinn meake udenigrawn. Id hergaib wn 2n eetelibt dien tntelt Se0neierne ain fe h2etk,t. Dn z0 d uerenaten iiidtairt wej hegsean edgetrreeuioe rsasln wpn wem vrlceeln eih Pijnntkste m. Me, hsoxeir nenck dreressaaidepolnaalft deoeendr srn went tcee ientoyper vii. Onemlee oss ssepipes ip onrlroeaaodjs hnan (cmfiek iedatlr s. DieeerrSn 2e hln it niPtjze wkePoa0n dols) eseka2e bder ta0 tn oie Il.ag dk oerwendzeovat dosazerk hpielrecieiktdht mnecee ieeg Gtin bt bt vnienhrsoeeieiajpj btbreiaesedd iedtecesha. Dtn aoss voaite inn wruedeaorznneneoe rgrdn ege drzrwe ueiaojppan sae mead htaikt. Dsrevatdn uato. Omee oaeee waerft 2 hnirint bm dndvwogaeioesoarj dzeporrr hkoielfde n aaiel tnen tk ogeae llsft dke -p ee n. h16 kbDMacaee iecst oet hinsent osnnepndent Medn eeicsertmwrein oe dweaijirksjjvsveian, 4 veeergr deld idsn. Dbn 2poe oerozoer s0onzg2e oedrp0 makeeemrvczn biemoaoreanla 2iel okj nitgsogkn0ireaed21oudn venwer-dw2re soes 20inrj2zscd0o, 4 v5 vhe21, weon pk neleornlloaae. Tar vaatgr dadas iore Tbve eoen farl 3Sn htffegeD dce gebtezret deue kn vet oaee brft doi eanen ce odern oes ndornowrkdaeotiaeljnoisr hrna ob, 1 mzg ioeerep hs dt g. Hkbeeeat zeon ivt ot R-ein hnn ve pnisndtegeaeet nelrn mr alnwinoiieug ejvsetge-. Weun rr sl ete g vus 2an 021 
Hoger beroep 1 0 0 12 5
bbIvisvknn dceaueeshrsnstspbotte eneguuaoecerrnl wn nteenesditn ere oeesa enen dtls nde pmn sp d. H saeileccn in aaiehht mt matt Soon ealls beneoen hPn weemP ke enrr mevdeeot tnt vea ont 4 sraordre jr wgnaeeedjarerlert de oriscjepkct Ewinehe r. On. Deixjldrslacnepeieianznt hurd dle istzldnteoe maelntneeat rd tsk dlne Sipn: oe meigjegcckendethseleaoii ernujnklksere. Vhs vp snn mee.ardcoamtegeeineneert hd.s hn de men hut biee wn ttu aeon tse dnleudzoieriat oecaht uzenrim ibcht iij sinn vta sotceeltaelfilgrevebennintaee, zn on vitd miemjn in do vlegn loat deoanijrrn ms de  aom vlle ee t hooore al 1 iVDaidbmInn 2aeekae tgenndn oai 2sod0ehatn 3 ma2steen0nc0 blm. Bi2zlht agie t0 wnadeeg vo oehsoanlteenoon hoidrmndrtod gedgeerr hareeen wzot fwieneoonla, dedugdjenkseneere en wen wd ocr orun itzelieoeonern 2ore 2 seendsk wk.rteed vee i0rrn lew2ecn hn va0 dhliekjnosve tew, ealeiet ve (n herhn in tdgeooe he dn Cemooet sn srkaeje c) baa’tt rs ialreoior velban 2stte ntrpierosaepl icnn 20okoh Nn ha21 cg 1 ikrpt oi0naee2g hndet sn0vdntees, deotar hrerlmdce taalidlenaiaienewt bd mal z. Ig in ol deuun hen Cloredlp hgemt ee keen sat Rereresoiit vtn On obcriahnit vsaoagcp lnnopoeh N. Dvrsnoatooor dgnlienvdee tdddee zzoeeeerhellrirt oeoenjlwak ng bmmdnniejdaesdi. Oev’. D, dr ees zserpap 1 vat kn dweirujzeni. Te jk: ws ze doeaSrn win dD bt veejn trrkdoe e 2 ele e ioin jr ft n 
wcolVTpeabel 3b Tornoorwoorde beirlnroinlcineine epasgetpeun ts van eypen onderzoek en aantallen, voortgezet onderwijs 2020rneeadn en sln gee mfn sotoiune eedcid tshecentoh uon aleeen bn dziatic. Tntht (ee kaonl ot daoednrne zneadrffhaeueonnrnmkz: wcoeteleiir seat gjkks ve, ptn taaarrn httat geoe vn wfeeesot orse gepiodlnan, wedateeeen nsat krlew, tn niirejaas un bna-was kpe vr dewatree tiaaer elntriwficjan wat, seaeireeldat mli, seje hkcoste oiceeoilafft ve, snlt biasdln hataeegritzve eeeoart sae? Pn arkcdehein blg eorloiooc2lin datjj aieaie k r, vsdivhdvncoiaeae cnshnt noatdoeurroeballiaerlt dn iil wiojj in dnaPngan heil.onderwijsnte biaerje. Wz-en sdiueeggeit odrite dcnn waboogavreoeael kelrie en iadrdnzik ueeg vjikn hn dce n oeht tn oian nteikn hnt ot twnhvaodeanoealmemdt tr hedrezoaz, doireeooczent shtene mozdk ndei; hoce ok behtceraeizeaap e, eit ooj esar hetl dn de mvek (eeen vn rot brte bmlaeeeabedg bepn daesiiraln etl 3eau-ee fisnaupefn ns tan)rant. Dnlaaiujndatalk hst micaat gsiicer dëeaht ovln seee ine se sdlddne htept otuadel. Cermieeceonkatt dan eek v. Opsnorurwon porp baïeseeoatnf vrr dgire. Ikeoviik ban 2dlnfe 3 man see sg ik dsi0sj icn hci2honah0 keoansoettlrelieet svenelne rlon iegl, itiorenedus nrn igl. esisemen 6 btn hn kelt. Olelie. Mrneot kegek zseeg itan eut ddarn dl een e 20r n e 
Voorlopige voorziening 3 1 2 5 4
D•Hddb-s auoe tee immss ne ret ptn wneouesanrbrpeaeawie zdeleln er 2iecsicerete0ak enin sre dleat E21ef annc fledo. . Iahxx)neon o. Dcit ovbleeuellan enllnleaees tdntr mnnn deod oe Sraezeaedozscndieet vchdewkht ooeen woerorn bezl vkrop de it derieaj bk nln pse re st o;easartntaieadnur dld bserceeir dpe en eleke gse vwlffen suaeceilettircietn ovahen uintoitt wenlweiidt vt vnoee. Aroraakzrn hn oeolds hn weeek onliet kjs tkt oe zp lhaoenbo veoiidzd vncieeatcerht eet wawil mn dei. Hjas vn vone iegnat trneen oalseigopjr dk oeeenn wzcveitp bcoziht dee ble ed. Daoseexat we iisns vtleudnrie ansten epe l n ectie uvvsTmteaeaSitremrn oD pwudvg nenoeia mnlgrakwPredicaat Exzartie Ctaernoiir bjng veekOdzin miaenVacsr aghIn diDsstevt ia-eoerne1nr aezg9cellente School dbze te-aaiamsccnntht ehht desodepldennmrin k.eata iokn i’ns mr bew an on valilj smaeop ha o terkenin egteedee jdt nern wr 8 ns eawiermeee ijinn rseen 2s. Bun veewcpe0te bagro2en hir0 en 2sen.eesuntet0 Wn vun s2atr0 weeeitn b searvaprae snttrirj m. aewktn eeeneoet aor nk trpeldaorneeog mlgfeiojef vknphoiasaemscn cit fihd oen ontiarfm tcn pea 1cn werieo9 vet va0 sl tidaeoerrcbeobhzivej eoierctlehter vbrn vi. inneg tdeoil on21e r g 
Civielrechtelijk 0 1 6 3 2
Type onderzoek Aantal
kgom•vp eawlnaebradaatzern ooeolivsrjtrazevegvornoit deit ieg-nr cskesde iee o, go, wcrnöns oteohrdaedroers tm nft daiunlze ie sodatoeea tnekizlae eisijmce gpksht ole en seeijcnantawan len.ip ae dn omeorefgke sf hnsiitsnwatcegienhet t; wrdokko. Woe oienel hrg bzvne dieicdnt oht eiej rg verdoisjeatffkeredn vn mcsuettoineeoeil Of ienozdg vriscnae. Dhtl owvao. een dnlrrddkgoee jeeerrlins mzujk oodrey de oek ant eidf Ze dles weren bze eeoe rr zerxk leiwcsdeieaeclilkor pde. A’ntds cre iolis he bofien 2nl, zseetr0ooats2otdee0 trat zdel reodet e elt en en n akveIn 2oon ianomn ed0reta2gnc0 seeT. Dht wn aoezicht op onderwijs in Caribisch NederlandzIDepn he bt orae caantkas vneeasdon wil gt poes vrrooewr eoe mvrnioaijms (aelr hln eeepsan ot detaiet mnr onee Rkoddek oes clneie cendmp lrigjraaeecosria 4n vre heucwnats0 so, opiioe mrajosnrcd iag, hhdl oreoean 2t sr mlemevent vcmr dh/e0aoea ioofd2e vo r os dl0 velevloriiene tldgr hggeeTeeeerensrn vezugdl i, bt aee oobmet oflulikosintr psp Tudtnaeuoerdrercraedzwekt on viecterrhtirjswkapp o, a Son deionjfdncsdi:ne ia, heealzrinlnw De oesgpit sosjsemle, 7rcepeigtdini5 à 8e oae 2rcns e0ip eia1s0 vn a6ae-l ti2n o0oe2r . 0. 21
Vierjaarlijks onderzoeken bij besturen en hun scholen (4JOB) 84 Totaal 11 4 24 28 19
ur1.Twdaabel 3d Tie i e rtpmb Ontwikkpnloeiosjenft eprr kdten eedcypen onderzoek toezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwn vuteienn ze an snaelingen in het toezichtn deo vdn rcvhe Rieosoeeoul meal llerdatrbo. Denogn tguee ield Uur dijnsk lssanpeon ein devpceeetrne vin jse kdite oaeeearint ht esr hncdhn heeielt olrt pezenot Korderede skodeehin aecenal Zcsat ttftoe. Oaremeor znnem Id; .wearnzk hsotietekueeuft, mn ot. eijs 2020f eldet dn se ichnosopl decte wie dae ardering AITDo•vn 2 abel 3e Activiteiten in niet-bekostigd onderwijs (primair en voortgezet onderwijmnme oddbse e0erto en2edwi0 nvrNederlands onderwijs in het buitenland (primair en voortgezet onderwijs)edn 7ajralswaumom5 vatinjssdeie mke voern wwostar haidn de ileuidtaen hevne oiloent ib/ean Cvndt frwde seue moanr)rcz. ihdebodoeiesreokcewlh Nsn. Vkerd oaakednerdneaerdsf ds 2r uelare uiwt0n h1d iijie7s 2ttbs k; hr8 saelwaek veig Ntnsaeban hdlaeeran irel. Dat cn bne cdoesreoho onaronannvddaies)errpulianwis wngjd. Wse evrmeld he hdie v.e Zat rneijdr seselctatlhederieektn estf rte denur 1si ett2 ai. g en21f , 
Vonandaef hrwaijls ef mn haaert mt 20id2d0 welbearakr beten wroee hpsooonfddezarwkeijls vijk thormeuis en dn me  aakten 
• Waarvan ‘compact’ 43
sHet effect van de coronapandemie op het toezichtDGI•n 2 coe Ihbeoen0nd ko2sl bup0 hottenen kicj dat vd diere mairjnage c baeind sneoi, vstsrottaorenear vnanedcft edaerein Orn tsn dis gaivoaCt derr eWrotse z. Deie itn meoint kitmv enelaeoen ur ner w nd oaiietdeet pp otrieun nkldanskeatcs tellhisjiahk tj. Wkpeerpmoe be mt ialiontjerknaene brdcehtekemarkezsion wniens teg vk ve ge. Waal dn dnee kve j inee ban acolanuerdsalkiiven hjokn nissttee eeigiit ttei bndt aog liitej wlizle vee icierdhtaevn . ni5nDe. g; Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2020Pw•16 sOTb Seuat dersoneelsgegevensdeD dedlid veg ire mnnes iOverzicht themaonderzoekeahad in dln Coeeun wdn 2dee saiari-l0aibiatjr2ukiaes0 eeatnn ec bh Ndie ieaiijn ancsn heht vtd 2edalelenti0rongt ol2aoa0 nn vl or cnd hdanaoensdg nren deeuwebïr sibi ojzetseoi. Vt aenn vek bdekafegan drneeazt. Ihk noriat meen 2nftk. iedso0t dken2adeldi0 oe mt. Dorrnose 4 sid;dneddreezilrgoeznn ocoaht Telk pem tn dSuD dhbie wuliice wseoe ienridn hdjzeee wrn wewt miaje ss maridotedp poeegdlebas larijtak tir jee n in h22et 
Toezicht op samenwerkingsverbanden Aantal Type activiteit Primair onderwijs Voortgezet onderwijs
1
AOntwikk•DHSo tnlaaas grdlaauf 2ert vietmrov0zaote io2n heling onderzoekskaderse vle0 hg vs ekeoet Oaan coen ddn wr ondodee centnn werfwtowoeirrjine 3 jm dsko usknceiahtle pap, mainaapgr anlsaa, wdaanceg r ghtnmeainaneeire kdg ur dlbea oit oj hre rietpvgp duugoelg wep wn see osrteceanohmlad e. Lrordsilt gon wetn ian ipnees edn 2e wbniod oged0hn Nee2ernn dk0 lddtWOeeean gorn mnzogo-r leetebrer dek vaet oijdueaoircnn gndets oge dr gdgeeeebnisvn wrt odtueeainrp ekre zzdt oeoelieeno vjm ck dn sk. Dseke gooe leabnl mdeeeseoirldr 2ee morgitgnei0ea vgn61al-ihn7jak ue . ien id ri; t brm•n aeerpadtkpowe meoepenrrtIngrijpen bij niet-naleving . Hk rsaaoatvwgneoeist kdee vns pcerdrhoj oaeawisem spr stte sarpjsrsee enclucnlihitïjjecokok hir oe oldlsed deee on etp opp hrgen ie oonanvgvzednere wentsnen v  otierte henzlwalbdioen hnsuierigktn reewikekn r.t oeeojsn bl ile iinnnlndatv bg deiuij bereehlwlf veooianjesn. Ts;edtr nl telSuD ciijrnd oaegoan e nmm ar eammn sepienttepn ieac,r wrht zn hatoaiurclenuh aeor tn dg eaee min dr bne kde 2e Lsa0ceat2hre dn0in vkd akefilingiagjehg tkn hie tae anaedl elt d.23
Verificatieonderzoeken op scholen in het kader van 4JOB 256
Vierjaarlijks onderzoeken bij besturen en samenwerkingsverbanden (4JOB) 18 Advies aan College van B&W van gemeente 9 2
hStelseltoezichteoUiuBn rnm zeij dt ogt giveoee hvinencrens tph asdaildtadeneeanvendin wn ttdrheee c van ide m voe zeoin slnngno vehg venglaedrmie zeaeds ken wnelesl mo. Anfon ewen gadoenetne- egrmrkee mzilen renoijn dalg mk aednek keagon kfge. Deowemlt igroagat genn tm navensnipnog veteg kt 1ab dcaetienr v0 oiruevedrels oeodekg ire vontenp. Hon dn 2dmbaeeneenrat h0r 2t naz2f mot0 o0i-eete2k ttrat v0-anad. Eje ldreeot 2eceloatd htr mn pr.0eg2n daeoe0 iat tesn vior dn potieeeane zzvrn d. Hie vicnoht ocere ceigpt brpre oenalentivscssep aht bcrirnahalg wifne eksidnbtaenaainnrres dd pe bddn ht. Vat ho7oueeesdtt eis igetl iet en t f stA•H geeldet pe Wlnendea Sr enKinderopvang en voorseot mun tïehceeiudelisesr rbopeunrseidmtvaeretnnte vwid bije 2osl meoer n0- en vroegschoolse educatief io21gin 2eel-u2iw00jk22e s t0 w5 eec mhn bat doalkelen.ie bnjft h; i eezr dettine kg ion ft mee’s bndee jtraerft geen alijka. Wndaecl wht aaraen bn er oestp 1 jedeann. TuaSrD i 23
Risico-onderzoeken op scholen 60
twoeerzkicehntd. De oart wgaans iisan 2tie0. W20 ooe bek zstoe, aedl zdeon drgdae darbe cij voereol anaapnadnadcehmt aie van hooer t 
Herstelonderzoeken besturen en samenwerkingsverbanden 11 Kwaliteitsonderzoek 6 4
phInspectie in de mediaabadaaaeaentnat psosrdoaevarrl aonidcmod oht gear ieanilnms 4r oti. Edneeg un,lr w3 mdrdwienit nairgjiwrs eleejaoin i n bjaexs er dn etn 2ren ha ae esu0tur2aeo offeu0 (nt ccrdtd6eveae5entn vcr) vr ehtsr, saae. ean drcn pgl eheoe cxleioajrklmoilboeradeiodan ie vner warn hs epaan 4 jas mnen ldt veeaeromat haorri. De oreetn dgt ae oep hzaie lerntegt ot oiaaenl intienn 2dsn wdateer0iwre v1ewi9 (tjies hajsn mn d6, b7a)d gii. Djit tvnodere voavejorr teoblcgoeet kerevbn vrld iweedraoen de7m doin tdr die ane oge o-l s r Kinderopvang en voor- en vvBI•2n h r0ij roh21 weeeeg it tct nhtVn 2oat mamertrouwensinspecteursejaz0atiac2ir viht vn0gdh, naeen 2ar miadn das0r aoe2e inda0 sdennewlstreeapziorrdektteeicenn wktrg vie e ts in ce mn daijn oodnteieennt drns dodslt dee oee crrzeaontn wn ooeroegschoolse educatierwk iop 1 je oinkn 2akf ipea0alnin1nnsu9 bdg vtaeerlmli 2aiij dnn hieg0e be.2en e0t te. Etn borioned 2kzeikscetht o0un d2re0 wn zp hepaiaecs drh ht atee gmfosuteeadntmneden aidsndo, aaenn dladdnee le drwaeceijht ftis24jd . 
Jaarverslag 
Onderzoeken naar Goed op scholen 114
dDuurzame inzetbaarheidgzgbiSpecifiekeee cejnsnop, mooorerredomakene onderzoekakdlaer die Cnpn vgaat wenOan vdVn deIaDmare sn d-eien1e mn uc9e oh-oimetlznt heoodn mnneoidtrroweteerrt di. Ein ejnsrgie jenn sesd 2unur. Btly vto0atte2eose0 wn otnnud. ueap grn ds edeaeringsn bgi, st. Bacraheil pjeoed coelanllatekoiorsdo. Amenrsals es gt-eon an oenvdoloes hlrk lg vzeoeat Tern dakorsepee cn gzroicoghtarrvoafenmen hasmmtivea vaat atl doreoie gr 2el0e521 n Hvb(finHerstelonderzoekoienaot dnnr eceion dëeeln iel he ibeo) vntip eneopeersovpgraeesrran iccn gkhlte airs zie 4infteoeagnic8n. Ieht t,p8 jdn 2nae mk v. Iae k0an h2rar. H0 ln iijageintneeet gn opt hieeeegn ir kmp droatn higduie ke vdeneer ot fwlnad an sauenlnin wattddnteateiet erauerl (esnwn khrrd oikoijkjuwes zsndn e)addeleiiirteesrenwn oo. Tt hististjSs 3jbaD oeort te0 rrk agn bnieoedncaeg vehtrdn hzzrmaioocn hcatehht veg 1it egt weht a1,eer ar2 jifeddsestlanbeoar hanndr. Wddeevset riornat os uznoddeeeikptren vw. nai, ljt is s 
Herstelonderzoeken (follow up) op scholen 298
IhiwIinn vn vn haersdpoedederot menecbrn mtabi deniedoed mrod jenueeiddrtleebieybnrt dan dzgaeo. Ir be gzeion oek gekneerevneoenn aos ‘melp agiJldesas aaon vdannre dftrwdlaad eepeen d sr, grwkcehe cpn hiinjols kagloenn 2oeran noo enn dg rn021aiekae mpt delpa’, dpneooi kdat inoreeritrsmc. Etn deniejifeir vne u, ve zrd 2ia: tton Ogouo0emsr2stasCe0 wel helr vW hn edeaa.t h Deen 2s een 7t ror e j0oeu,25 efdcre0 tht oybn ezn eaoeket szm teoerlsn 8ektitjak te ee snen. Hd khxe zualeeuiwmst eclwltaieninmffeeeecrr n, hrotkeuen-n oin iden, eld f h. en w et e Kinderopvangde5 dfun hat hnacaeteirt hyot zvnain seebrkretitn vdoee onvedaren hnzn eudieem ir nrt lwon 2oijkg osa. W0le n2p0 vee wn vetewiraldlneeerun dr dk iit 2n ce ba0a1lada9 esseui, vs lïn 2satein 3ge5 sgk me,t7 pn vaerttet hron woocur eeie isnt ieen 2ln win 2jk g0e02er10kw9 n. Vweilajd eazn dae er 3ne/n ezo,2 pe 3f ken ir0 oinodcnneesntdtrrmeu. Drimzsohe aeeantknfegdan ereilluoinm pge. n 
Nederlands onderwijs in het buitenland (primair en 
Onderzoeken bij orthopedagogisch-didactische centra (opdc’s) 6 Themaonderzoek
Dvaan oar dnoeze met de idnewspeercktiee ors. Inn 2der0z2oe0 sk nloatean wr de ne oanles kvinag vntooan wr op det- ee ln ocatie 
vpaN2.obDBestuursgesprekkol rrena de I ilsdnleDialoogteneckee zdirsepezipngde iooeie rdenmcn hek vg mten wiee vcr keaht ot nen dae iwt dn haan 2p hen los van 4JOBe Rje cm eaea0t Oear vo2t vdr ar0 vobanen 2noadrauenezced Uvor0rwl aa21 prisgniinajeks es znin vevldlaein mit bajatrak wcsn eht aisitj 2 veveat mt eieint bn oadvan deeen denpntve .e ileer rue 7 gsinetduilvige vniumdg iele hletgine ontradg vedret bim wegrake wden dkeeen veln wid de ejezr oiogiaat hoignnnr dedgnn weeeee 3 tn iret vzr deon oereokle (d hk oeznakezaexep le pmnat tnmohroiconeeeatdggnzree)iiae tckn dn eht omwe damn hie klivetoeereeuir hit nt vnng a. ne aet n n l50s IBereikbaarheid voor vEhojan or wam drdedn wpeede krn wdr4.eaewrc n id fht ve eOrganisatiealn 2iotr ereas i0in dit vn1nd 29 egae sen dz0n 2te2ait oat0 1t o0s2p dn3 as0 1ede pcefr8 grgewertesaiejlvrs tomies vtnteeragen en signalene kneaint. Ie vn Sun hneanloin zejeckn bit me raiele Zkaeitdpoedapovkeoreeldrrbn etzeaaulaegin Wr bmn bes g. Oeireneoornpkek deupgn hebse colleincegoedt gereenorrehdnwle. Hadiijped (s eanent edSn hde tZeiWnemodt h) zeire szaioiepcgpt dhtpeeor okee irlat vdndne hdesoeprl, egrieewt cr n tijis e 
Onderzoeken in het kader van de COVID-19-monitor 123 Overige bezoeken
voortgezet onderwijs)
MagdWbplelae oegaardering van onze bezoekavweaaomtapr glsg vklveeeeinien vdlan pedin dnt oeag 2 konn dep d.szite ce eie oeeef wrir oigmseiassp rn ga.tradinrj oeedneniengrzvteho. V n delddeoeroden eoner mr gdn be iaesf oed. Npenewa drs eekriknie egegereen fsn b. Wrsatile ce dreneeof hesnesselotdt uatnedn teietrgriinzapog vns oegk asavpn oeuar dn dntne mv: tat dooldaeonze bieicenht or wedte (roap aeauxrwoafbsp m9taaeannrd h) eid ebwmliereiooplglgp teein 2en en eloiLeiding en managementje dk e0r iePr21n en 2eeat ga. Ign rn ar0ek Vn 22eoln0 1mgl. T0deooe2e0 rave0 sr sbntirneettn iel 4crg eahtn eura gctte Tn Umtn gn kuaterSeeiD metrgft ee amhl ieen deen aneciedbt hhntseae iot ednteendlt oidanejn okl pen isne grpezden oorepeeesrzcokznotienons tnneee bdd, wek Gohleeseagn wzirij eadeiicp orgshtvderavie o. Wp hnen eensnstie bes or antregszan (vete se ln heegGl nr doocGDniega ve lt ennea’aeein manattinrd vlw) he iestaen oe 5 juart vn dd gn hn wef iareeekae Ut jdntteer wralnaciajngiketrr 6 wde. Me teneer.d onceeat dhtzretiecisn n t hte -26
Onderzoeken op scholen in het kader van de vierjaarsverplichting 133
Totaal 163 Totaal 15 6
kvDraagvlak voor veranderingwItn 2hawaun oaai0sr dlig2tnee0 szat kwie ot otearantorkntte ert kvd. Aaeaenllen wn olgen vt den wntooe irwlddnaeioksanetkr w. L eneldlletie de tnriadg vjioat nent hcgat tn dgooeeodvn ae ieg iig vnnsads. noepznn keidecen vtoine en, dadn Eeeen en wdxecen waen wallree osntochre snkusdwhcehiornozp vgolesebnok oe. Dlgselp luin ot tito. Drcvaatejaer liacet ker. Wiin sdeint ene ptgagat daeesn vtee9e n on nze toaoIn 2afnngkddee0eesn b2rrlozz0 bSturingsmodelooteeeetnerk wke. Va. Iffentn dnail Tn ddwe deoSe 1coD ree krmd0 oe dibsne huendlr 2dteeaert lat0orz2pogo0 pvkeeaerknit oeucg nn dhtbnlie eagcie iaeer bevn sn 2erdeeaer 7h0mn wo2.er0 l8en0e dn uihe0 mape hnietgvnaeoa, zilnnes eidrdjn eee zrn hne. Dir 9 gokaring ene ig ‘denen osEsltdffpeae hcenrtt icditeeen 2if ae rrt ost0fiencs1ht zutg9ane.nivndiecg bseh oor 9nep edv.1eo0rerw0 tdn ceijresoe’ dlnten dfioie nioe un-e 26
Onderzoeken op scholen in het kader van thematisch onderzoek 305 ebeinn onenndsteardzoe. Vk ierdnestr nellaemen (dn we zoe ign 2ehe0t2e0 an bfrsacnhdewid veearfn iunncstipee)c. Wteue r-
Bereikbaarheid voor vragen en signalentBwlonEoeereoorn admrnpke: tiwrInsnij djn wd vdijpeeze ce vracae btorn 2 jaieor vaonbeoilr vnnaaa hnnaomeir egeetrn d Orijn hsjandektae te aarenrlweiedcjft akijkitgsioslv,hs s 2e briett0kedp2eoiee0t wzmneo.rie apnks duge entn bn heeen vlinej braosmetosee artlaud ml hraen dn eeot vee en hteern zvsuatn seiljuvnatic. Ighein 2e von vle0an aan d2n d0 nae Ane pa. Bm daoinj rswie itiisijoizncnisonep’gs vreeincn votg vile ngaadn dn hae em9e eeet n ns  vBron: Inspectie van het Onderwijs, 2020Dwgbeeie ie ijrsdsprnn staresearpkOndernemingsraadakgekmit acneteg en aiae hnn hwn of. Ioeerun tntt pkdint twoeg mtirokasekaozel geoilt dcin niht onlg vie Ug hjk, sap Nenn hot oivceeiedm cart (aesil eritlntiearn mcinet Ma 1drbsae sea7atsa.0tscsu0thcru0 mhoircallht meipjn ikep) tledn hloaiinjaek hgekzet bitceneht on, mrus. Ditteeip dnaln. dalare keinr dn bd dinardn iaie iecrn dhton apee vvn waannomge ko. Dergrakae iniansnneg ksdn epe 2 joen mctieae wn re26nil . 
2020
Onderzoeken/gesprekken in het kader van de COVID-19-monitor 577
HgMInspectie in de mediad(Digitale) communicatie en persoonlijk contact pere moiesnedpiwsirictneeaek mil oat esr-tPenrr 2es tn het hs0 woideeeet vt bznt iaicaeeht arrsnsgtczruholaus gutkr eee dwn voin zene rd wgao nn hsibjkoesoersidt adnlut gisg eiapteenten twecatn oail seear zsrcn, ed hdaeoen dkelre verzdn doe m, zaen dk oat zieon wge ip lieclnth moe zijkcrate weeekkilkeedei; vr ot vntteg vloioojnkk voade ir dn leenn wre wibcbeeente idtaedain hrierpndsug v. Deentrt viaenen dzg Gone bo. Uie irobeet ensd elrh10ueoiitn hdueed n ned t zvBbo ioeij dodnr oredeziivgre cPeeiersoneelsbeleidncbgrit bghrerceeaa 1nn viidjcdeshr7aora.tn aan0geda0en ien af0 ml Msrtsn 2aat eenn doulddnns0ie konii2nqgng v0 zweudn geae Vira dloiwtineaioe sjig hs ilt vs egtn keaeicn dt illhtzak jn 7aaie knrnatg N7 p. Dg eainr dee orDoedn trrcee Soperbpnt vlavrtaanead Adnnaas Oggn dt vs. tlneaie gdn udn heea Oerivwt dait Oljple es iepen on hnedrrm esees att Bre fweuaain vjsin aste ve urnaalialat en os ngn. Dd (n dnie as eNuOenwBdd). Hee ern e e27t 
583 541 
Inzet juridische expertisevDhopgHOnderzoekaearnee ten dsddt sdpdehirterceieie azan bmmkoat Ekeuaaeek glonn keen afstandsonderwijstxnwrrecedeiewkn vjeezlkn rrlaieznim nnaontgin mg oesee Sikncaep 2o. Daon ic’r vshb e a, d7 en 2oiloiotaraerle0n h. nkin d2t iew0 dnis eiejat wdzle midiee onen vgn wiej mbon raok bn de o-eeoeegpe pr atnelres oleeaiikdjn dnlkneidnidrnage vs veg hcerht zn (zaeoan drhgedoeok cdue druededn oogeuimin mnsup dg ttprrzaeoaucee smgstr. Wsed ie iaen bmn in he bnezenneessetwtt Cpsbeepedaecrraektantrn aiikehnres eegan oaisad vn ovn dl Renarenze mbn e gdaiesnrtidnwee10ir esn trepreien 11s BoTmgaSnij deat oD wdldee tirnzem rPwgorersoneelsgegevenskeeet vn (uk neidm 1e2e mer3 pdme5eer ar0 ln woticnaeen tg ise ontlon ho) rcp ieatege gn diat keinss vktae jredeolaeieojar vkrr Ndre ileaijnen wn dkfdsoe eee Cre armladatOnlis stVdiie oe vsIiDe Tg-nva1ean a9r haaD-ml ol ee Sevn Ct wotenar eiaeutt vroletk vr iun saun hntar (cn geheNrt OoveToimCenl o-wdesecf bedrhnte dwoeiejlssee in it dnuni)n hue i, csrp. Vin aerect scaa 1tpn dioe srci9 dl 2ie 1acah0al d7o21 g.os0olc0lmhe0 ioedlieen27rn . s 
166 
einensp aeactnetuarl- tgheemnearaoanld. erzoeken.
4 162 
Werknemers Bezetting in fte
dSamenwerking in toezicht en wetenschapBwNpmbiaeeroae hesvradosimrneeepeodnwat nniad osendl goirgevkper zneeeln ddeasripsiu vej vd. Nrraiownan oaka dlgin dlejeens zn ip an ee ze i,is e cjn tfn monrsebmr edte vaievonoer liie)d mn adn entaudeneean d 1ecln inte set h oee ran hpcrel pdhlet beeoeliiaten wdot o ekil oisnmevtge ef auf heo vurmuzoer eeiton pct ieoht vrntn ann vaodeoglmin ias wovin tnrie pdn hta ogue oheoeeep hzlsmt jp ée beittaai aee véaeot Rlr wn lsngtademuin dijejkat mun zrsr oezpe ioenatoveenrek ( vedtsrnapoisata, ltelwavlicjebrg mtaageiesegdl 3ness bee; oent dn bn wf)o. Dnenaredage dtoieret grornenwip eftd. It v. Veeerln 2dreaopwit on so11e0t ir ojn a2osn e 0 k nlzs ee n vGemvEeian 7 ienenrmd 2sl 4dceih9nne0i ssVgntj2tnteiligheid en integriteit van ons personeelcee0 lehn wl. ln voainlnengaeces cer van dentorirdociwe Te ara 4 nooiSf1 pesrD mttd-aebrnon zekedct dseoiocnt asth je Vnidgaeofkedarmr orwelisnnjiktjids vigs ag verineawig varn dzn ojosar: n Ne i 3gued Bnnees2. Ipdr-seen ts, lrccltehaoiee oontrldaleniasvne Gl meg (r hzeeln eeaumkfn tsten sen raeonntteuudziedim 1ign (ceeht ont eV2exN.p dan e0Gm0) e0 le kn oenn ieiinnenn sgstrdleeielanvrmgoelieepnen gr 3vgnaenwn3 eeg)b enr. krui28n ik g 
Onderzoeken nieuwe scholen 0
Jaarrekeningen geanalyseerd 
Jaarverslagen onderzocht 
bI(vbihvRaad van Adviesbnn 2oeuerasiot lgnepv0or ddf aoee2n de)cr. I0 he 3 mlaatiinn hrn 2e iat zeg vents dbe0obaeet b2ian eekt0 bt zion wlnes i rgisrt ojen evtdee husan ielf kuroleiiren hnnor. Wat odggt dness vesve gnre mt kee jedanren baaahorivdranzneeoelgeien mn isr veelntakle, iin dnasjr okegknn dht d, oasim dee gdtre Cimee udur ve. Vmde eOviat doteaeVroxntlerIldar hDeike Wemen g-in er c1enet t9g veneo-n (elot onmian ocesten hoztip hjntatindcoiht oeeiertee vldot peit ojer brkdalp hreenen 2 iei) on oj rddn weeiepct arp bsan cdwe dpat Ercieacjresccrat hestehttxbotideuco geeievuteznatlerit nl. Dceelsiiht e- orntjek 4oeist bgde Stf seiie4sg ilin etsc, 4ecrehhs odel goo4 et men aoorm medlln 3ann. Vee ciddvtoee5 ueeor aw12eaarlr ueial s. rl dekeee rrds . D4mvpa6 Breeon dzt ece v3eient v-t oesHuisvestingn acrahnantaodn sntleweran (vwcol ghoiojrseodl. m eoinn er peg iern bnts eimeeen dan bsir etue vernel/ainosnu. f vgarl Toijokoe iretgzniefcozhtermt ostatankideeen Sbrrwoon vijcsi)ao. aol Dr doe rmiesiinco; eaenn ialyntse eeran dctie def oavaerrozpicvht dolgeat nd28e 
Specifieke onderzoeken 22
op rechtmatigheidaspecten
dsOrsToreeaae kpnoezicht op onderwijs in Cggmmldeeioaeeelitdnnnnr. Wizas owhnolage meeenem vrkl zkg an ieienun on tadalgln ein tesa bf ee tvn wee blkeerreban sse ekrtaaeekr tncner medhdge ln eeoedn mooen ten ogl drn deeun eele wm 1 isit 1 oajsk maen or van han cf mem zere tdeet trel aeee mereboilanf ar oo geng Garibisch Nederlandzadairkcaetn deht oohcrn geht aeoge sd kpip keasatladoarnn kaen kg tw. Ogeaore grlrdoigiijte ojgk wiegsaeiecatnhpnsn me.-zl, bredod eiirdldeg eeiat hnvr iceg dn hn dtn duisn le rcee mhe rt toe ceoceoephtseedbt vntzeiaia acn oaraht oann ha.. p hnedp ht jaect vaeht bat fier onrazeon hnsrctgeieoeeeln d d l egAexls gpmeeeretvantCertificering ISO 9001-normonleg van hlyasen de. Olpt be cok eioj hrvoeent vntapouaremnle sdgeeimg vneie kn ealeon un endin dtevn woe tere ioeen vn 2zicaht0n h2h0 niusn ttoierot aie wezl oicohtnrzdse pe- en hln hainenariinn bndgheean htvroinakglkesetnna. H. Wkeene nt k. Maeen zmt dein je n 29
op continuïteitsrisico’s
Totaal 1.910
vsaVbtaaeaan dn dhnaeanf 1 jee oe. Sr g. Ocrpuhoolloei 2ek silp ‘de0in ktnB1eg t7 holdozene Oe oon wduentdun ze vdenn weeircamsh is’ de tt den 2nioe iat h. e0n jz2iec0 naht ot tnuooaeg wp drzi 2ice neht p0l a2a0 ealrenovmepin anoeg vrltdcieotain vne hn deloeie Weor klr hd baenet bij h, bt eeeexst itcceehnr alelserpamntenciisnetlig nuterigateeajenbmcd bote, mun ew iij dan gn Uae kr hrawterdeat eclin ihtte. n it cZdNooat dentrt ag eailct is in ot oInformatiebeleid n 2n Np mnd0ee21 bderset dtreleae bupnned sienrtkg Erlt doe ffetveonan iodlue grn 2atweiee T0rmk2t ieo0 veon bntl vee weaijl vn Tvoaaonn dSrnD ebeee Neen Ir wld dentde reee vgrislraiiacenaordl Wj’as vsae deralrsiakjtkgesstsn ie beclhn dleoen elzee Won een vkin Nejok (n berkTeuiCj bn zn-sneco neshn gtouolredeen imin eg nen hen hantdeet uer n n 29
3,2% 
LeiderschaphBron: Inspectie van het Onderwijs, 2020TvHD3.juoezicht Sociaal Domein aeee g rn dt ht oyActiviteiten oronone egdedep beeir ogrrzewoon inioejds ik wd onefn drownermis dre bjd tsat. He uiojize vet noit gtnkaadon dademat dere gr be bstaeeeean vrmsricbteuht oaij oen erentnm hpee. Dgn en veeest tnazce in Nqheuornêreezttci. Kde acht gehtoraleran een dt vnbdrn cou, Brooikr dieoregcnn va 5ee kan bira0een dr0 ki, Sij aste nvant Elaan dckahtamue ontesetn viatn unte siawulnn oos eiikvtekeun Sn derdslieinate srebg vs viat ec, vaahn n n doallet e n obshcunuhn editoeelrneizgnlBegroting en realisatieoae. Oenn uk ud toik btiijtvd. Hoeiej hliriejik denr rt ogase dppvrpeaeor ekurttreieej n pk orn ven wneardnieoe vwrdeze veogree dvkaoen 4 je clng. Ieonn 2ars oaor bn0va21 ieeprza. Aons delds dkee demn ve ueiefinai. Dtin atvioee mvelle vre sineeg vecrhsstoaie se kln hen iclhaen hoat grl. eeen vmt feeuernntzdoeerglriejdk tned n oezicht 29
9.100 
7.Ziekt8ever0zuim0 
THozhIvoBn 2ooezicht op primair onderwijsoonoienrodgk ot sgn0r deeke2sorinn hzcn0 wce tdohidaeeoerewar hkoet ml denesrl ekdeeoaedt t on hamdn 1e knvoeaeereregi0 des wt tn vz heeimcereo.ht varrteaeoa pnt dacr draht vmgast bn de ieseene w evene Irehsdllepae vo onnelpsvnecpme oatdn veniere gecam snttaf awiin gee v-npujesorgacr.o amutn hDogdsee irrteaaun sen imnat Os 2l tban hmrn0onea wc21 wednetzeg vt hiiercawbht os hoaieilgn djlsseeel. Iun gm er ot de Bin Ctenaoen toadean sn wzel ire Oeirbn 2nweieucsiujtrci0stokdh N2. Ivereo-0 onn 2roes we. vrdm dge0eere2rslr0 hletd bae iigjngdn 2ed hee. Hbntbrd0ooeee t1ut gkn w9 odkoeeinen wn be 414pg ozgicei9 e htj dm st-ee lde (Ioon innn2cddl0eeu2rrsww0 ieiiaf djjs osn, lae hlip ayespaenfeesdn wtrhadanee ivdn i. Tnwn 2ge o) nt i0v2ain me0 en t o16eap on aa6 rirt 2ndcshte it0e2esl0 vrl, disntagaon genen d ordedeve pn wej. Wn waae nre drij deokee beg idnenienn istgprn 2eeen ffecnt(02ide20e go0 w1n9ed) omaearep rr dzeonteeat kcke ehten iomen en zn hatin wogeght beeahiuadeir dsttaeesn nat plaenctd en. 
atvTclbeoaoezicht op voortgezet onderwijseaeiesrdnkbuzopeiesrcasstsht otkeeci. Igrn ahaian dnap ipgfngsspinvet dsasiarstok pnieoe vnclmldtaiin, 2 beeesgsris vn ideeen vnois er id ononon tr eeeonn in hr pe vedn bnterero iewt bmeegridjareesarin. Dsr eale wt. Dg ven vol eioat dern 4n iorgkoeawn tdr7 datiengjozn ws zeae vtzaaeiarje mat on obl on bunniotedgeet bk deenlarv. Wenwe pehgeiuj; de mr 1 msul, sp vbe olpaicaeainatln 3 ikcjdoitiaee veearn in ensl oatsn 2en tnuurdrDeuno0emi. 2nr Swe0 4 bgtnta, dijas eet vie vnon ma: men hateaairek vdnat Odap15aegpnn leobdmreatraeewr ntn ijs-, BuDHbie-ie ptes l. Datratbnuaigbj muarlsiirjc. Dnk waata vaoikeaotis ves ger el hn waeeen Tn crt te gicht ooSoeD zmebzbrniuicijdnht on tik veatre vzie vap lon deinoakdn hc. Oe caten oom deie st intp nrtat soidwl. lievwtvidwreuur.ctkeotlluae terrziieonceeghl tzetin ese kcoht ocun vianp galdneersn deolmamgToeeeeeein vnlentn., hnlefaoonnn b.e, sbbetegevln wiesnesdlptie hnorgeeezekin vt vckht eeoanon d n hrne eemt en 
E-mails beantwoord door 
TbDdvoboezicht op (voortgezet) speciaal onderwijseie eep.e ijrers oennicenshpdpkilsotelooemcnnetisttdde ks ie keenrn hrwea, bientjesg iot p, oevn kn 2enrp dimos0eme E2ac0 oittr oo, bxpronaeek ddlhreeto tire tseeaweft aciamjfes easntok otevn hrm era Om tmelet cnigondge tegeennt. Dre zw enraaiijaaes Z irl en oonom wtxerrp dag (mviee nEesrOin ikebZat dn h) eliejee Ivn oeneinnt vg vksp Spooemaoocn drsttctigie vaen.e cele Kzae Oon ht oraoonnknes vdat Otmreiaarna pjwedatceriejts rrese16wn ogoiejs nlelnijk. e soinam nsmteelinleiwnt lgeasrnakgcecen mor vuntaest dat tnte be hs. Weolauandager nen anobaden eihg dareten pidgeeln wras vnnae nin gng waedmear oaereinntn wdeen (re ezoVleNkke 4 jG. D) eat lan dar aee Gidllde sGDe tco’het hon (leeGn irGD GHstn hel, teet fOruuR Ngn-dLe) rend 
gevoerd door het Loket 
het Loket Onderwijsinspectie
UiDmTJmoooezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijsnte ioentet dmgwniensiee Irkdpntekeen (nelecilstjn wiSk ipnie wKeg ws dcJa)t. Iaaieie Gs irt fn 2rokn 2p doter0ezmn l2o0e i0 ke2nene0 bdil gsdhwpieinaeej wim ddgrcetgsat migzee voevalread vg eanr oiandk iin Jdea doen ak dn der be Tuae ke mgen hidsjdti, dnueuedudln le Iierija iskrne- eoe wisspdp. Vn cveeearc at msnitncvig bhe Jwieaaelatpiurjge.. sre dctehtitgie cee eelleiojn Vn ckre poonevairloiipdgca-hen1edd9iud ee. Irmen ls bn die lijn mee Iietrp dnoeskt opkit iee17ncn dn 2tzie e a0n i20 n bInternationale samenwerkingIovn 2oenrrdde0eie2krrwt0 oienin wg ojs bndf ee eeezreozin snoed 2ckhtechn0er. O2n wifte0 dlnijde 1ke se wer3 NiztouaeataTk orCise d-cshp scuat ehwcohlienlokn vg ale gen boaen domlr pijeft me ierntinimnse dsatteier ole slnins zntgdat. Io beun 2rs A hweil0jas e2ne0 lgn 8 Nerfti.iejk apeTln es hC-sr 4ect wh0 zoaleasn vk, men ioaoan hr vr weoe t ortgezet 
Onderwijsinspectie
2
TWgaSboezicht op niet-bekneoije dbdvcioreauoerlise Zdrk. beeen vlaiejkkled 2ee wn erd0een W1r or8 ekwnostigd onderwijs edn 2irjekze vrg0zeo1loee9egk n. Iredn 2naehan we0r oi2d s0 wi ntj dawimet tirkedokn ieeen 1lzn hiincght u7 beet sn ieiat on hzwmp baeert snewan btseeis vlrsikj deianl ve in sgasnn hvigsepnrebeat hcaletninoe id T. Agneolr ogs eeezdnr sicideht Seingrdnw. Eaoiljcesr si. Dan watal Di17t lrattereon 1eimdn dde9 e iat n Dowkane iilddleenen or vrswpaenijn dcszt. Ve cie we Waan dpeeart nckeit sztee ooiart dmmnedaeraen mirnrbzg toiej zeot ako gpenin vndekerooircme Enht mdeeunn ers (oopgWr 5 oeeNlsie ojTk in). Dlnninzdae peeatterrnwlva.aiatjn ssisn. Dtsapme oecdtenien edse, vrr 3zooo0 ucrhtail ie st 2n Sc0h1IoC9lI, ee-vn kr kerrbweaganemdn he. n i et n 
ITtsnnocoezicht op middelbaar beroepsonderwijsiesht 3 rtuoewllelae rin dnpgpeee rocn dhtrticesihtnze ha. Olkijeenot on (wek dn noeradideaeet nren wvl Vaan 2 cloee deldfdooivoeeinnr he, ndlre heeat j cmhteabaeer hn wbliejken) wie, bj – an 3 meaazlos wrbeeikj dte deinn we igat oenn be hsppeiepj ect eoterie btnn bue jueen vatrareor todkneikjdndeeen wen – cenrs edae ss (eon nttteaaebcket opl 318rop mge). f veat n I2on 20o2rd00 1e2e0 b0 nl Vroiaelcduhtoweee znn wdaek. Ee oen bnnks jeij. Vlae saarcn dlhijkoe 4slee n kL0 zandraekegleeijkn dn v Riaae ippn dn 2ore it0 gn2es0 impeen becntitee eehlijkaen tn hdoeezeliinrcshg wtte klioandpredenrrop, wacvhtaarn. egn e ovr aer 2an h019 uet eitin. d 
DeThhkoezicht op hoger onderwijswoet b gSaetlaisetacesht vtituosauloen hr onn edef det On urze snondecievk ohreworiosp ljsil ot keorim d cteateen ig niee sn h, hoitg weuet at kateniae tl addeee barr vne jdeaaasn oacpht ir vrenkiznn dee Cdnt e. De mOr eVit lIeDeeen v-si1dte p9do-e vomurtobrgilnjiaweitnkeogsl arsm. Dglteeiidst ljd tpiaer, meiodk pt (dae tulaiatr voatzt 3 picasht o. Inwn hue18bpgel) ie dt cate ies. DvDaie ot rn 2ant0p2wp0 1oikrkt g1 aelaifnat ogg nehvaaeanr dr mdee uld eeeir otn 2vone9 narainnog vgg iekn baon dnedhe tigad onodeeznilcidnhteg orsz - eof ien vn hk in hoaonrdeot fhnaduvneinrdzgeosreteaknk. d oen dndoeorr dwie gjs, ien lmiejn menteent h. et 
41  2 
 NW Het Rijksportaal is een rijksbreed raamwerk voor intranettoepassing.O staat voor Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek. SICI staat voor Standing International Conference of Inspectorates.
kEvFinancieel toezicht sleeaurn odibteienr vvtg veearrin ezanicn sght vffic, wicëhntaaoan ailr ne ve n gloloe pdninidg mug debn vlie pect eatoouieerbn tts ilgicas toatnee vgile giscghtineedspinpeag vrn iaerkd mn hakn heen vet oet tt baveaerek aurszgtiul nchht vuoir wuet mdaean tnaerdehohr oem hemidp la. Zeoot dno gcdate reaire pivzcoehtn welak (liatjnte gsae, mbn (eeeml 3an a19efr ve).sita al Dvearazroneak dast saatratorttee vn wan de in 2e T0w2e0 mede Ket hamet er, kLandreeeg ilijkn 2 Ra0pp2or0 at ols gveer hvoelt jg vaaan dr 20e c20o, iron cnaocmrisbiis nnatoig ge meeet en en 
2523272119171513113759

IIIIIIIIIIIIIINNNNNNNNNNNNNNSPSPSPSPSPSPSPSPSPSPSPSPSPSPECECECECECECECECECECECECECECTTTTTTTTTTTTTTIIIIIIIIIIIIIIE VE VE VE VE VE VE VE VE VE VE VE VE VE VAAAAAAAAAAAAAAN HN HN HN HN HN HN HN HN HN HN HN HN HN HEEEEEEEEEEEEEET OT OT OT OT OT OT OT OT OT OT OT OT OT ONNNNNNNNNNNNNNDDDDDDDDDDDDDDEEEEEEEEEEEEEERRRRRRRRRRRRRRWWWWWWWWWWWWWWIIIIIIIIIIIIIIJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JJS | JAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRRRRRRRRRRRRVVVVVVVVVVVVVVEEEEEEEEEEEEEERRRRRRRRRRRRRRSLSLSLSLSLSLSLSLSLSLSLSLSLSLAAAAAAAAAAAAAAG 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2G 2000000000000002222222222222200000000000000
Certificering ISO 9001-normTIngrijpen bij niet-naleving TbSamenwerking in toezicht en wetenschapPredicaat Excellente School WPStelseltoezichtHet effect van de coronapandemie op het toezichteoezicht op voortgezet onderwijsoezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijsersoneelsbeleidsaardering van onze bezoekentaande aanbod van opleidingen. Ook op basis daarvan maakte de CDHO het rapport VhTe(tTEDraagvlak voor veranderingiFinancieel toezicht nTiabel 3g Aantal rechtszaken waarbij de inspectie betrokken was 2016-2020ieeanjoezicht op niet-bekostigd onderwijs nhdSn vt id 2oDewnlu)ii. Ierjdd0kigcee2n d) nehtlo0 wi djvikeieet see dn vt kar cobs eaouiamnrn nin hor iddeniin hnnnapaewg ig (lt meeeanvn dot vrekp aedniolne med. Iogmiefisrnn osttvgegaeed kenkrnizdtboapeo)a, ont o. Drbn doemd scnee cr 2ed mands iteat ho0arn P2rat dwo0 oaniejrgs oat ooe wpepzemaa ep annnededdreenfdkeern etin wwmeconlg viiiejnne vse hrgfvsaeseten hrene slerd dit Msnvteteteat (iee harp ieu sk illodtnan he dkpp manarudaleint seetkt dar. M) sn ve vtitc 2goeeahilt al hn 70tosa2eoaal0l vll0 ol osd ae s nlauienon zciatdhrtn hidn deooegrlorsele, wg eeotn ht uen rugan ianaatdvanr seodn vce.e h rn waeon n lee n 
Inhoudsopgave
Macrodoelmatigheid van bestaand opleidingsaanbod in het hoger onderwijs; Een eerste analyse. Dit rapport iDvOonodn 2aine cne vn ddzve0eooa pr2rle kndns0 dftowoeeeecreuirneeggntnntdsie hitse (naaeig ve ikane2el e.t c,n sn o1 ponoo/er mnrorptoodf tnceeeeaer hmnntvlesibre) efeuoeen ds tr 2nn 7 ol misii0jce dod2h ceeo0 gilat nrlioijdjk dntikene olog weae ddn Zcmit og heeesl duvteerear zeobr dnn mobdwree oi. Hgan chk (onteeee0t tdsntw,te2 pehnirkn sea. Dkmraeolluoa v. lciienotntgr heaen dn d)n o. 1et vii8t ke bp d6 aeorive snjfdeadeleclenelhn mikn vnoogomeal een (n dsldt wn de5e en,6 pae g.s sinredotvutcooreleentgn otes e) n vp n an 
2016 2017 2018 2019 2020
De Inspectieraad AIwTHTSStrategisch personeelsplanMIn 2n 2ooclees ieheet prt oon iz00d onil22scrennn mpe0 v0 vht sp 1s tde encioocotat5 daieeae be baat Errrzrddet viet 2ceeestcht wn wn woexa0uocmn2reruen0 ddbe ie 4liillt veeel men hlntr 2e ce0 on wen wae Sr0eoktn2rt venre eodce d0 gohueno ooffewraoe kezcnoperpotdl itaniuewgeerns e. Bkbef badedlzlieien beecetimjesn pet oeldteirut eii ure tj danrrdigeedn kt.e soen ed ven aeiracwwsanan slmaoaiat v hjln hes 1iecetg ehneto oi.owet9on dlst wne1ezr srd0 on kokere earcig vnharnwigrioedjbgaslrejeovn bsesrn metrstn dze lgroelebeeose mn eaesktcnt beluekdrn vn u.deoe Hiojn egn pzeweoietrtln. Tn en s stbiajdkesaeelshctn sbeerhese kernoieleld ol 3d olun ve vwintb gom eia. Wnnarldg vmn dietee veevtrift de oae wtntn deieonin ejzdks uue e s deen n hliee tc , h eot len WhhvdIEn 2eiadee cne vrt cd 2a0deoneo2rd0ntoen0 ve2r denrrd0 s3.4.aaioenca wen igrtl erio. Dsdan 2nixaes vd aarn w deema0on er2oebrOrganisatieActiviteiten e i0 tin br hingj gr 1n hwe Gil7 inet oeeovg hent neemnsn dddetai.eeet oalrte all o-iwnvbegivnejr hesekd. n oroeleesrt ms ttg mnigdad oeelerr aeit djrnkjaade me Rnregerenwienpbdigajeis 21 oesalet finvinr, dd eaagne vnn decdn dieeee ierrtl tazen hoaogreeeokenzvet kiwecn ur lhtoaoo; 6 idit ergedir dsin hngcsehatreaaes vrrdllwvidnaaiegjn on ts un wen ve pritge .  oalanoatir satsein es uit 
Beroep 7 2 16 8 8
otIboWszcen 2eiocn ienne thke wntlddaoon0ereanerls2rebtegxtzwk0 wn drreet wooikil 3ljekjlk demsiinn meake udenigrawnat o. Id hergaib wn 2n eetelibt dien tnntelt Se0s wneierne ain fe h2etk,t. Dn z0 d uereenaten iriidk otairt wej hegsean edgetrroeeuioe rsask kln wpn wem vrlceeln eih Pijnntkrstie m. Me, hsotxeiir nesnck drecressaaidh wepolnaalft deoeendr srn went tcee ieontoyper vrii. Onemldee oss ssepit bpes ip onrlroeaaodejs hnan (cmfiek ikedatler s. DieeerrSn 2e hkln it niPetjze wkenPoa0n dols. D) eseka2e bder ta0 tn oie Iat gl.ag dk oerwendzeovat doseazerk hpbielrecieiktedht mneceue ieeg Gtin brt bt vnidenhe irsoeeieiajpj btbreian 2esedd iedtecesha. Dtn ao0ss voaite i2nn wrue0 ddeaorznneneoe rgrdn ege dorzrwe ueoiaojppar en sae mead htaikt. Dserevatdn on uato. Omee oaeee waernft 2 hnirint bm dnadvwfhaogaeionesoarj dzepkorrr hkoieelfde n aailel tnien tjk okgeae lelsft dke - p ee n. h16 kbDMHacaee ieecst ot iet hinsentn 2 osnnepndent Medn e0eicser1tmwr7 vein oe dweaijirksejjvsveiarn, 4 veeenrgr deld iidsen. Dbun 2poe oewrozoer sd0onzge t2e oedrp0 makeeoemrvczen biemoazorieanlca 2iel okj nht witgsogkn0ireaed21oudn vaenws aer-dw2re soes 20ainrj2znscd0o, 4 v5 vlhee21, weon pik ndeleoirnnlloaaeg o. Tar vaatgr dadas im dore Tbve eoen farl 3Sn hte wffegeD dce gebtezreet deue kn vebt oaese brift doi eatne en ce odwwwern oes ndornowrkdaeotiaelj.noisor hrna ob, 1 mzng ioederep hes dt g. Hkrwbeeeat zeon ivit ot R-jesin hnin ve pnnisndstegpeaeet nelern mr alnwicnoitieug eijvesetge-. W.eunn rr sll e/te g vus 2an 021 
Hoger beroep 1 0 0 12 5
skbIvivbpnn dceauaeeshrsrnstspbtotte enieguuaj: Eoecerrnl wn nteenesdiItn ere oK Ceesa enen dtls nde pmn sp de. H sraeitleccn in aiaiehhfict mt matt Seoon eralls bieneoen hPnn weemP kge enrr m. Eevdeeot tnt veaI oK Cnt 4 sraordre jr wgnaeeedejarerlrert de orisctjepkcit Ewificnehe r. Oen. Deixrjldrsliacnenpeieianznt hg kurd dle istzldnteoe maoelntneeat rd tmsk dlne Sipn: t voe meigjegcckenodethsoeleaoii ernrujnklkt usere. Vhs vp snn meie.at Crdcoamtegeeeineneerrt hd.s htn die mken heut bidee wn tt, du aeon tse de inleudzonieriat oecsaht utzenarim ibcntht iij sinin vte da sotceeltaeilfie olgrevebennintanee, zn on vs iitd miemjn 2n in do vlegn l0oat de1oani9jrrn ms de   aom vlle ee t hooore al mzbdi1 iVIDann 2oaeekae tgenendn oai 2ksod0eha-tn 3 ma2steens0nc0 bchlm. Bi2zlht agie t0 wnadoleeeg vo oehsoanlteenonon hoidrmndr ttod gedgeere mr hareeen wzot fwieneoonla, deodugdjenksdeneere en wen wed ocr orun irtzelnieoeonern 2orie 2 seesndsk wk.erteed vee ir0rren lew2ecn hn en va0 dhliekjnosve tn tew, ealeiet ve (n herhn in te vdgeooe he dn Cemooeet sn srkraeje c) bvaa’tt rs iaalreoinor velban 2stte ntgrpierosaeepl icnn 20n dokoh Nn ha21 cg 1 ikrpt oi0onaee2og hndet sn0vr ddntees, deotar hre welrmdce taalidlenaiaienewt bd mael z. Ig in ol dbeuun hsen Cloiredlp htgemt ee e keen sawt Rereresoiit vwtn On obcriahnit vwsaoagcp ln.nopoeh Nt. Dvorsnoatooeor dgnlienzivdee tdddece zzoeeheerhellrirt oteoenjlrewak ng bmmdnnisuejdaesdi. Oev’. D, dr eles zsterapap 1 vat kn dwetirujezeni. Te jnk: ws ze do.eaSrn win dD bt veejn trrkdoe e 2 ele e ioin jr ft n 
wcolVbTpeabel 3b Toernoorwoorde beirolnroionlcineinre epadesgetpeun ts vean eypen onderzoek en aantallen, voortgezet onderwijs 2020rlnedeeadn en sln gee. mfn sotoiune eedcid tshecentoh uon aleeen bn dziatic. Tntht (ee kaonl ot daoednrne zneadrffhaeueonnrnmkz: wcoeteleiir seat gjkks ve, ptn taaarrn httat geoe vn wfeeesot orse gepiodlnan, wedateeeen nsat krlew, tn niirejaas un bna-was kpe vr dewatree tiaaer elntriwficjan wat, seaeireeldat mli, seje hkcoste oiceeoilafft ve, snlt biasdln hataeegritzve eeeoart sae? Pn arkcdehein blg eorloiooc2lin datjj aieaie k r, vddivhvosncoiaeae cnnshnt noadtdoeurreoeballiarerlt dn iil wiwojj in dnaPngijan heil.onderwijsnte biaesirje. Wz-en sndiueeggseit odrite dpcnn wabooegavreoceael keltrie en iadridnezik ueeg vji.kn hn dcen n oeht tn olian n. Dteikn hnt ot twnhviat godeanoealmemdt tr hederezoabz, doireeoocezent shtenue mozdk ndrei; hodce ok behtce ueraeizeaap e, eit ooj esair htetl dn dee mvek (eieen vn rnot brte bdmlaeeeeabedg bepln daeisiirjaln etl 3k ieau-ee fisnaupn jefn ns tan)rant. Dnlauaiujndatalnk hst micaai 2t gsiicer dëeaht ovl0n seee ine se s2dldd0ne htept otu. Dadel. Cermieeceone wkatt dan eek v. Opsnorurwoen porp baïesbeeoatnf vsrr dgire. Ikieovtiik bae Tn 2dlnfe 3 man see sg ik dsio0sj icn heci2honahz0 keoansiocettlrelihteet svenelne rlon ieglr, itioerenedus nsrn igl. eusisemen 6 btln hn kteltat. Olelie. Mreneot ken hgek zseeg itan eut dedarn del eeft n e 20r n e 
Voorlopige voorziening 3 1 2 5 4
sddD-•Hb auoe tee immss ne ret ptn wneouesanrbrpeaeawie zdeleln er 2iecsicerete0ak enin sre dleat E21ef annc fledo. . Iahxx)neon o. Dcit ovbleeuellan enllnleaees tdntr mnnn deod oe Sraezeaedozscndieet vchdewkht ooeen woerorn bezl vkrop de it derieaj bk nln pse re st o;easartntaieadnur dld bserceeir dpe en eleke gse vwlffen suaeceilettircietn ovahen uintoitt wenlweiidt vt vnoee. Aroraakzrn hn oeolds hn weeek onliet kjs tkt oe zp lhaoenbo veoiidzd vncieeatcerht eet wawil mn dei. Hjas vn vone iegnat trneen oalseigopjr dk oeeenn wzcveitp bcoziht dee ble ed. Daoseexat we iisns vtleudnrie ansten epe l n ectie evsTmtuveaeaeSitremrn on bD pwudvg nenoeia mnelgrakwsPredicaat Exzarttie Ctaernouiir bjng veuekOdzirn miasenVacgsr aghIn dieDsstervt ia-eioernec1nr aehtzg9cellente School dbze te-aaie oamsccnntht ehht desodeppldennmzrin ke.eata itokn i’n. Ds mr bew an on vae alilj smaeop ha o cterkhtenin egteedeee jdt nern wrr 8 ns elaiwiegrmeee igjinn reseen 2s. Bnun veedwcpee s0te bagro2en hiry0 en 2sen.esetsunteet0 Wn vumn s2atr0 weeeeitn bn z searvaprae snttriirjj m. aen gwktn eeeneooet aor nke trpd oeldaorneeog mlgfp eeiojef vknphloiaksaemsacn cit fihd oaen or antiarfm tcn pfea 1gcn wereieos9 vet vta0 sl teidameoerrcbed eobhzivej eoierctn lehter vbrn vi. inneg tdeoil on21e r g 
Civielrechtelijk 0 1 6 3 2
Type onderzoek Aantal
kgomEvp• IeawlnK Caebradaatzern ooeolievsrjtrazrevegvtornoit dieit ificeg-nr ceskesde iree o, gio, wcnrnöns otg beohrdaedroers tm nft daeiunloze ie sodatooeea tnekrizlae edisijmcee gpksht oele en seeiljcndantae dwan len.ip ae dn omeoe irefgke sf hnsiintsnwsatcegpienhet t; werdokkco. Woe oiteneil he irg bzvne dieicn mdnt oht eiej rg verdoiasjeatffkearedn vn mrcsut eettoineeoen mil Of ienozdg vriscnae. Dhtel owvai 2o. een dnlr0rddkg2oee jee0 terrlins mzujek oodrgey de oeek ann dt eidf Ze dles wee ISren bze eeoe rr zO 9erxk leiwcsde0ieaecl0ilkor pde1. A’ntds c:r2e ioli0s he bofien 21nl5, zsee-tr0onoats2ootdee0 trrat zdmel reo.de t e elt en en n akveItn 2oeoon ianomkn ed0reota2gnmsc0 seeT. Dht wn aoezicht op onderwijs in Caribisch NederlandzIDtbeepn he bt orae caantskas vnteeasedon wil gt pnoes vrdrooewir eoe mvrgnioai.jm s (aelr hln eeepsan ot detaiet mnr onee Rkoddek oes clneie cendmp lrigjraaeecosria 4n vre heucwnats0 so, opiioe mrajosnrcd iag, hhdl oreoean 2t sr mlemevent vcmr dh/e0aoea ioofd2e vo r os dl0 velevloriiene tldgr hggeeTeeeerensrn vezugdl i, bt aee oobmet oflulikosintr psp Tudtnaeuoerdrercraedzwekt on viecterrhtirjswkapp o, a Son deionjfdncsdi:ne ia, heealzrinlnw De oesgpit sosjsemle, 7rcepeigtdini5 à 8e oae 2rcns e0ip eia1s0 vn a6ae-l ti2n o0oe2r . 0. 21
Vierjaarlijks onderzoeken bij besturen en hun scholen (4JOB) 84 Totaal 11 4 24 28 19
Dur1.Twdaabel 3d Tie ie e rtpmb  OntwikkISpnloeiosOjenft epr r kdt9en eed0cypen onderzoek toezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwn vute0ienn ze a1n sna-elingen in het toezichtn dneo vdn rocvhre Riem iosoeeoul meas dl llerdatrbo. De ienogn tgntuee ield Uur diejnsk lrssnanpeaton ein devpiceoeetrnne vin jse kaditle oae neeearint ht esr hnocdhrn hem veielt olrt pezenoot Kordoerede skr kodeehin aecwenal Zcasat ttftloie. Oatreemeor zintnem Isd; .wmearnazk hsnotaietgekueeeumft, mn ot.enteijs 2020f elsdeyt dsn stee icmhneosnop. Dl dece ute wie ditake aormdesrti ng AITDo•vn 2 abel 3e Activiteiten in niet-bekostigd onderwijs (primair en voortgezet onderwijmnme oddbse e0erto en2edwi0 nvrNederlands onderwijs in het buitenland (primair en voortgezet onderwijs)edn 7ajralswaumom5 vatinjssdeie mke voern wwostar haidn de ileuidtaen hevne oiloent ib/ean Cvndt frwde seue moanr)rcz. ihdebodoeiesreokcewlh Nsn. Vkerd oaakednerdneaerdsf ds 2r uelare uiwt0n h1d iijie7s 2ttbs k; hr8 saelwaek veig Ntnsaeban hdlaeeran irel. Dat cn bne cdoesreoho onaronannvddaies)errpulianwis wngjd. Wse evrmeld he hdie v.e Zat rneijdr seselctatlhederieektn estf rte denur 1si ett2 ai. g en21f , 
oVnandaef hrwaijls ef mn haaert mt 20id2d0 welbearakr beten wroee hpsooonfddezarwkeijls vijk thormeuis en dn me  aakten 
• Waarvan ‘compact’ 43
sHet effect van de coronapandemie op het toezichtDGI•vn 2 caoe Ihnbeo en0nhd ko2sel bup0 ht oottenen kicj dnat vdd diere meairrjnagze c boaeind sneeoik v, vstsrottaoreanear vnn Eanedcft edaerIein OrK wn tsn dis gaivoaCat derr eWrs potse z. Deioe itn mseoiint kittmiv eneelaefoe, dn ur ner w nd oe iaiietdenet pp otrsieunp nkldaenskeatccs teltlhiisjie hahk tj. Wkpeerpmeoe bee mt iaft dliontjere cknaene brdceehtekemrarktezsiificon wniens tateg vki ve gee. Wasal dn dtneate kve j ineue ban as bcolanueredsalkihiven hjokon nisstutee eeidgiit tteei bndt anog li. Vitej wlizle veae icierndhta evn . ni5nDe. g; Bron: Inspectie van het Onderwijs, 202016 sPwTbOO• Seouat dersoneelsgegevensdeD dek mdlid veg ire mnnes iaOverzicht themaonderzoekeahaad in dln Cokeeutn wdn 2edee sain wari-l0aibiatjr2ukie iaes0 eeatnn ec bn 2h Ndie ieaiijn ancs0n heht vtd 22ed0 salelenti0rongt otl2aoaa0 nn vpl or cnd hpdanaoeensdn ig nren deeuwebïn or sibi ojzetseoi. Vt aennn vek bdezkafe degan drneeazti. Ihk nogriat meein 2tnftk. aiedslo0e tt dken2adeldio0 oe mt. Deogrrnose 4 said;dnneddkreeezillrgoeizjnn ockoaht Thelek pem tin dd eSuD dhbin se wuliice wsteoee ielndridn hdjezeen we wrn wewt me tiaje ss maoridoteedp pogeegadlenbas lkarijetak tilr jiejke n ihen hid22se-t 
Toezicht op samenwerkingsverbanden Aantal Type activiteit Primair onderwijs Voortgezet onderwijs
1
AOntwikkd•oSDH tenlaaas gr dlaa5uf 2ert v ieatmrova0zaonte io2n heling onderzoekskaderse vlme0 hg vs ekeeoet Oraan coekn ddn wr oinndodgee centnen werfn uwtowoeirrjine 3 jm dskiot h usknceiahtele pap, mait ISnaapgr anlsaa, wOdaanceg- r ghtnomeainnaneeidre kdg ur dlbeea oit orj hre rzietopvgp duuegoelk vg wep wn see osrteaceanon 2hmlad e. Lrordsi0lt gon wetn i1an ip9 wnees edn 2e wbniod ogeed0rhn Nede2ernen dk0 lddn etWOeeean gorn mnr 2 gzogo-r leetebrer dek vaeet oijsduealooircnn gndetts ogee dr gdgneeeebn. Wisvn wrt odtueeae linrp ekre zzdt oeioeelieteno vjm cek dn sk. Dn vseke gooe leaobnl mdleedeseoirlodr 2ee moregitgnnei0ea vgdn61al-eihn7j ak ue . ien id ri; t brm•nv aeeerpadrtkkpowe mleoepaenrrrtIngrijpen bij niet-naleving i. Hk rsanaoatvwggneoeeist kdee vnn os pcerdrhoj oaepawisem spr s. Itte sarpjn dsrsee enclucnlihitïjjeecokok hizr oe oldlse ved deee on etp opp hergren ie ooknanvglvzaednere werntsnein v n otiertge henzlwaelbdioen hn lnsuierigktn rateewikekn r.et oeeojn wsn bl ile iinnnlndate zv bg deiuij bereehliwlf veen iooianjesn. Ts;n hedtr nl telSuoD ciijrned oaegvoan ee nmm ar erare ommn sepienttenpn iezac,re p wrht zn hatoauiurclbenuh aeolr tin dcg eataee min dr bniee kds oe 2e Lsa0cep oat2hre dn0in vknd akzefie wlingiagjehg tkn hie etae bansaeditl elt e d.23
Verificatieonderzoeken op scholen in het kader van 4JOB 256
Vierjaarlijks onderzoeken bij besturen en samenwerkingsverbanden (4JOB) 18 Advies aan College van B&W van gemeente 9 2
hStelseltoezichteoUiuBvon rnm zeij dt ogot giveroee huvinencriens tph atsdgaildtadaeneeannvendin wn ttdrg zheee c van ide mi voe zeeoin sln bnngno vehg venglaeidrj omie zeaeds ken wnelensl mo. Ans pfon ewen gadorenetnoe- egrmjrkee mezilecn renoitjn dalg mk aemdnek keaagon kfnge. Deowaemlt igrogagat genen tm navensmnipnog veeteg kt 1ab dnt ecaetienr v0 oiruevedn drels oeodekg ire vontee onp. Hon dn 2dmbaerenegenrat h0r 2t naza2f mont0 o0i-eieste2k ttratat v0-anad. Ejie ldre veeot 2eceloatd htr mn par.0egn o2n daeoe0 iat tensn vior dzn pote wieeeane zzvrn d. Hie viecnorht ockere ceigppt brprre oenoalentivsccsesep aht bcrisrnahaslg wifene eksindnbt.aena ainnrres dd pe bddn ht. Vat ho7oueeesdtt eis igetl iet en t f stA•vH ogeeldlet pde Wlnenodeea Sr enKinderopvang en voorn aseot muna tïn dehceeiudelise desr rbopeunrisgeidmtivtaereatnnte vlwid be tije 2oosl meoeer n0g- en vroegschoolse educatief ioa21gnin 2eelk-u2eiw00jlik2j2e sk t0 w5 ehece mhin bat ddoaslkeelen.iie bnjsft h;en vi eezr deattin dne kg ie ron ft meije’ks bnsodeve jterraehrft geeein adli. Ijkan d. Wnde vaecl wht aerakrlaean bn eringr oeesn vtp 1 jedeeranmn. TuelaSdrD ei n 23
Risico-onderzoeken op scholen 60
twoeerzkicehntd. De oart wgaans iisan 2tie0. W20 ooe bek zstoe, aedl zdeon drgdae darbe cij voereol anaapnadnadcehmt aie van hooer t 
Herstelonderzoeken besturen en samenwerkingsverbanden 11 Kwaliteitsonderzoek 6 4
phInspectie in de mediaabdaaaaeaentnat psosrdoaevarrl aonidcmod oht gear ieanilnms 4r oti. Edneeg un,lr w3 mdrdwienit nairgjiwrs eleejaoin i n bjaexs er dn etn 2ren ha ae esu0tur2aeo offeu0 (nt ccrdtd6eveae5entn vcr) vr ehtsr, saae. ean drcn pgl eheoe cxleioajrklmoilboeradeiodan ie vner warn hs epaan 4 jas mnen ldt veeaeromat haorri. De oreetn dgt ae oep hzaie lerntegt ot oiaaenl intienn 2dsn wdateer0iwre v1ewi9 (tjies hajsn mn d6, b7a)d gii. Djit tvnodere voavejorr teoblcgoeet kerevbn vrld iweedraoen de7m doin tdr die ane oge o-l s r Kinderopvang en voor- en vvBI•2wn h r0ie oj roh21 weeeeg iot tct nhtk wVn 2oat mamertrouwensinspecteursejeaz0atliakc2ir viht ve vn0gdh, naeeen 2ar miradbn dase0r aoet2e ienda0 srdeninenwlstrgeeapzeiorrden wktteeicenn wktrg vie e ts ie nn ce mn daiojn oodg mnteieennt drns dodoslt dee oeee crtrzeeaontn dn wn ooeroegschoolse educatierwk ioop 1 je oinkon 2akrf ipvea0oalnin1nensu9 brdg vteaeenrlmli 2ai.ij d nn hieg0e be.2en e0t te. Etn borioned 2kzeikscetht o0un d2re0 wn zp hepaiaecs drh ht atee gmfosuteeadntmneden aidsndo, aaenn dladdnee le drwaeceijht ftis24jd . 
Jaarverslag 
Onderzoeken naar Goed op scholen 114
Duurzame inzetbaarheiddgzgbDiSpecifiekeee cee 3 ajnsnop, mooorerrednomakdene onderzoekakdleaer die Cnrpn ve agaat wenOaan vdVn dneImaDmare sn de-eien1re mn ukc9e ohi-noimetglznt heeoodn hn mnneoidtrreoweteeerrt di. Eft Ein ejnsIrgK aie jenn sesd 2unuar. Btlny vto0gatte2eeose0 whn otnnoud. uueap gdrn ds edeenaeri. Dngsn bgi, st. Beaczrahe aeil pjeoed coealannllatekmoiorsdeo. Amernkrsals eis gtn-egon an oeenn hvdoloes hlrk lg vezbeoebat Teren dakn borsepee cn gzreoitcorghtaerrvokafeknmen hiasnmmtg oivea vaat atp dl doreoiee gr 2 el0e521 n Hvb(finHerstelonderzoekoienaot dnnr eceion dëeeln iel he ibeo) vntip eneopeersovpgraeesrran iccn gkhlte airs zie 4infteoeagnic8n. Ieht t,p8 jdn 2nae mk v. Iae k0an h2rar. H0 ln iijageintneeet gn opt hieeeegn ir kmp droatn higduie ke vdeneer ot fwlnad an sauenlnin wattddnteateiet erauerl (esnwn khrrd oikoijkjuwes zsndn e)addeleiiirteesrenwn oo. Tt hististjSs 3jbaD oeort te0 rrk agn bnieoedncaeg vehtrdn hzzrmaioocn hcatehht veg 1it egt weht a1,eer ar2 jifeddsestlanbeoar hanndr. Wddeevset riornat os uznoddeeeikptren vw. nai, ljt is s 
Herstelonderzoeken (follow up) op scholen 298
IhiwiIann vn hn vaaersndpopedederoat menecbk vrn mtabi denieadoed mrn ood jenueeiddrtlneebieybnzrt dan de jzgaeo. Ir be gzaeion oeak geknereprevneolenn aaos ‘menlp agniJldesas aaeon vdannnre dftr. Wwdlaad eepeen d se kr, grwkcehe cpn hiuinjolns kaglonenn 2oerean noon v enn dg rn021aieokae mpt dlelpa’g, dpneeooin kdat inors Eeeritrsmc. Etn denIieK vjifeir vne u, ve zrd 2eia: ttron Ogoduo0emesr2str vasCe0 wel helr vW hen edrebaa.t h Deeen 2s eetn 7t reor e jr0oeue,25 efdcn ire0 tht oybn ezn hn eaoeket szm teeoerlt csn 8ektitjak te ee sonen. Hnd khxec zuarleeeuiwmst ectlwletaieninr mmffeeeecrr n, hrotkeauen-kn oin ideen, eln vd f h. en wa ent  e Kinderopvangde5 dfun hat hnacaeteirt hyot zvnain seebrkretitn vdoee onvedaren hnzn eudieem ir nrt lwon 2oijkg osa. W0le n2p0 vee wn vetewiraldlneeerun dr dk iit 2n ce ba0a1lada9 esseui, vs lïn 2satein 3ge5 sgk me,t7 pn vaerttet hron woocur eeie isnt ieen 2ln win 2jk g0e02er10kw9 n. Vweilajd eazn dae er 3ne/n ezo,2 pe 3f ken ir0 oinodcnneesntdtrrmeu. Drimzsohe aeeantknfegdan ereilluoinm pge. n 
Nederlands onderwijs in het buitenland (primair en 
Onderzoeken bij orthopedagogisch-didactische centra (opdc’s) 6 Themaonderzoek
Dvaan oar dnoeze met de idnewspeercktiee ors. Inn 2der0z2oe0 sk nloatean wr de ne oanles kvinag vntooan wr op det- ee ln ocatie 
Nvpa2.obDoBestuursgesprekkol rrnena de I ilszdnleDialooge jteneckee zdirsepeazipngde iaooeie rrdenmcpn hek vg mtlen waiee vcnr keaht ont nen dae iewt dn hnaan 2p hen los van 4JOBe R, hje cm eaeae0t Oear vot v2t vdr ar0 vobaneen 2noardrbaueneziced Uvorn0rwl aa21 pdrisgneiinajeks en vs znin vevldlaein miat bajatrak wn dcsn eht aisitj 2 veveeat mt eieiznt bn oe jadvan deeaen denpntave .e ilreer rpue 7 gsilnetdauilvigne vniumdng iele heletgin mne ontradg vedret bim weegrake wt dden dkeeee un veln wid de ejezr oiiotgiaat hgoignnnar dedgnnn weegeee 3 tn irset vzpr deon ouereontkle (d hk oezneakezn vaexep le pmnat tanmohrn hoiconeeeatdggnzeree)iiae tt mckn dn eht omwe damen hie kleivetoreejreeuair hit nt vrnneg a. nen aet -n n l50s IohEBereikbaarheid voor vjBegroting en realisatiean or wam drdedn wpeede krn wdr4.eaewrc n id fht ve eOrganisatiealn 2iotr ereas i0in dit vn1nd 29 egae sen dz0n 2te2ait oat0 1t o0s2p dn3 as0 1ede pcefr8 grgewertesaiejlvrs tomies vtnteeragen en signalene kneaint. Ie vn Sun hneanloin zejeckn bit me raiele Zkaeitdpoedapovkeoreeldrrbn etzeaaulaegin Wr bmn bes g. Oeireneoornpkek deupgn hebse colleincegoedt gereenorrehdnwle. Hadiijped (s eanent edSn hde tZeiWnemodt h) zeire szaioiepcgpt dhtpeeor okee irlat vdndne hdesoeprl, egrieewt cr n tijis e 
Onderzoeken in het kader van de COVID-19-monitor 123 Overige bezoeken
voortgezet onderwijs)
MagdWbpbleelae oegaardering van onze bezoekavlweeaaoimtapr gd elsg vklveeeeinien hn vdlan pedin dnt oeeag 2 kont an dep d.sziate ce entie oeeef worir oignmseieassp rn gn va.tradinraj oeen ddneniengrzvte meho. V n delddeooeronden eoinetr mor gdn bre iinaesg of oed. Npenewp da drs eekriit gknie egegereeen fshn b. Wresaetile cle dre. Dneeof heesnzessee alotdt uatneadn teinetrmgriinzapeog vns oregkk aisavnpn oeguar den dntn nne mv: tat doeolmdaeoneze bien wicenht or wedte te (roap aeeaur hxrwoafbsp am9tarateaennr.d h) eid eblmwiereiooplglgp teein 2en en eloiLeiding en managementje dk e0r iePr21n en 2eeat ga. Ign rn ar0ek Vn 22eoln0 1mgl. T0deooe2e0 rave0 sr sbntirneettn iel 4crg eahtn eura gctte Tn Umtn gn kuaterSeeiD metrgft ee amhl ieen deen aneciedbt hhntseae iot ednteendlt oidanejn okl pen isne grpezden oorepeeesrzcokznotienons tnneee bdd, wek Gohleeseagn wzirij eadeiicp orgshtvderavie o. Wp hnen eensnstie bes or antregszan (vete se ln heegGl nr doocGDniega ve lt ennea’aeein manattinrd vlw) he iestaen oe 5 juart vn dd gn hn wef iareeekae Ut jdntteer wralnaciajngiketrr 6 wde. Me teneer.d onceeat dhtzretiecisn n t hte -26
Onderzoeken op scholen in het kader van de vierjaarsverplichting 133
Totaal 163 Totaal 15 6
kvDraagvlak voor veranderingwItn 2hawaun oaai0sr dlig2tnee0 szat kwie ot otearantorkntte ert kvd. Aaeaenllen wn olgen vt den wntooe irwlddnaeioksanetkr w. L eneldlletie de tnriadg vjioat nent hcgat tn dgooeeodvn ae ieg iig vnnsads. noepznn keidecen vtoine en, dadn Eeeen en wdxecen waen wallree osntochre snkusdwhcehiornozp vgolesebnok oe. Dlgselp luin ot tito. Drcvaatejaer liacet ker. Wiin sdeint ene ptgagat daeesn vtee9e n on nze tIoaVon 2afonngkddoee0eer 2sn b2rrlozz0 b0Sturingsmodeloote2eeetn0 serk wke. Va. Iffenttn dnaeil Tn dldwde deoeSe 1con wD ree krmd0 oe de aibsne huendalr 2dteneaervt lat0oraz2pogon0 pvkeekaereknit oeulcg nin dhtjbk enlie eagciee iaeen br bevn sn 2erdeeaeer 7h0mgn wo2r.eor0 l8ent0e dn uiihne0 mag vpe hnietgvnaaeoa, zislnnet vs eidrdjn eee zran hnen 6. Dir 9 gokari4ng ene i,g ‘d5 menen osEsltdffpeaie hcelnrjtt icoditeeeen 2if ae rn ert ost0fiencus1ht zutgr9aone.n. Divndiecg bseh ooor 9oner mp edv.1eo0ruerw0 tdn ctateijresoie’ dlenten ds ifioie nn hioe un-e 26et 
Onderzoeken op scholen in het kader van thematisch onderzoek 305 ebeinn onenndsteardzoe. Vk ierdnestr nellaemen (dn we zoe ign 2ehe0t2e0 an bfrsacnhdewid veearfn iunncstipee)c. Wteue r-
Bereikbaarheid voor vragen en signalenonltEwBoeereoorn admrnpke: tiwrInsnij djn wd vdijpeeze ce vracae btorn 2 jaieor vaonbeoilr vnnaaa hnnaomeir egeetrn d Orijn hsjandektae te aarenrlweiedcjft akijkitgsioslv,hs s 2e briett0kedp2eoiee0t wzmneo.rie apnks duge entn bn heeen vlinej braosmetosee artlaud ml hraen dn eeot vee en hteern zvsuatn seiljuvnatic. Ighein 2e von vle0an aan d2n d0 nae Ane pa. Bm daoinj rswie itiisijoizncnisonep’gs vreeincn votg vile ngaadn dn hae em9e eeet n ns  Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2020vgDwbbeeioe ie ijrsdesprnkn starejseaarpkOndernemingsraadaakgekmr bit acneteg en aieae hndn hwn orf. Iooeeerun tntt pkg hdint twoeg metirokat bsekaozel geoeilt dcsin niht ocnlg vihe Ug hjkik, sap Nbenn haot oivrcee beiedm cart (aesuil eritldntiearn mgcinet Mea 1drt vbsae sea7oatsa.0otscsu0r 2thcru0 mhoirc0allht mei2pjn ike0 up) tledn hloaiiintjaeek hgekziet bnitcenedht on, mrues. Dlititjeeip dk 6naln. dala9re keinr d,n b7 md dinardn iaiie ielcjron dhton aepen ee vvn waanunomrge koo. Der. Dgrakae inie gansnneg ksdrn epoe 2 joeon mcttsieate we n re26nil . 
2020
Onderzoeken/gesprekken in het kader van de COVID-19-monitor 577
HgInformatiebeleid Inspectie in de mediad(Digitale) communicatie en persoonlijk contact pMere moiesnedpiwsirictneeaek mil oat esr-tPenrr 2es tn het hs0 woideeeet vt bznt iaicaeeht arrsnsgtczruholaus gutkr eee dwn voin zene rd wgao nn hsibjkoesoersidt adnlut gisg eiapteenten twecatn oail seear zsrcn, ed hdaeoen dkelre verzdn doe m, zaen dk oat zieon wge ip lieclnth moe zijkcrate weeekkilkeedei; vr ot vntteg vloioojnkk voade ir dn leenn wre wibcbeeente idtaedain hrierpndsug v. Deentrt viaenen dzg Gone bo. Uie irobeet ensd elrh10ueoiitn hdueed n ned t zmbBvo ioeij duodtnr oratedeziiivgre cPe ieeiersoneelsbeleidncgbrn 2it bghrerceeaa 1nn v0iidjcd2eshr0 b7aora.tn aan0gedae0en iten af0 ml Mrsrotsn 2af dat eenn doulde ldnns0ie konioi2nqgnog v0 zweudnn gebae Vira dilojiwstinetaioe sjeig hs ilt vls eglitn kneaeicgn dt illhtz. Dak jn 7aaie knranatg Na7 p. Dg eairnnr dee oraDoedn trarcese Sopert zbpnt vlavrtaaoneard Adnngaas Oggdn dt vs.e tln mneaie gdn udn heea Oeerivwet davit Oljaple es ielpeln oen hnerdrs arm esees att Brle fs gweuaain vejsin astve ve uornalg valialat en os ngna. Dd (n dn dnie as eNe uOenwBdd). Hee ern e e27t 
583 541 
vDhopHgInzet juridische expertiseOnderzoekaearnee ten dsddt sdpdehirterceieie azan bmmkoat Ekeuaaeek glonn keen afstandsonderwijstxnwrrecedeiewkn vjeezlkn rrlaieznim nnaontgin mg oesee Sikncaep 2o. Daon ic’r vshb e a, d7 en 2oiloiotaraerle0n h. nkin d2t iew0 dnis eiejat wdzle midiee onen vgn wiej mbon raok bn de o-eeoeegpe pr atnelres oleeaiikdjn dnlkneidnidrnage vs veg hcerht zn (zaeoan drhgedoeok cdue druededn oogeuimin mnsup dg ttprrzaeoaucee smgstr. Wsed ie iaen bmn in he bnezenneessetwtt Cpsbeepedaecrraektantrn aiikehnres eegan oaisad vn ovn dl Renarenze mbn e gdaiesnrtidnwee10ir esn trepreien 11s BgmTocoaSnij derat oD wdoldee tnirnazem rPwpgorersoneelsgegevenskeaeet vn (nuk nedidm 1e2ee mer3 pmdme5iee eer ar0 ln woticnareevn tg ise ontolon hoo) rcr dp ieatege gn diaat wt keinss vktae jrede heolaeieojar vkrr Nedre ilt jeaijnen wn dkafdsaoe eer ae Cre armlafdatsOnlils stoVdiie oe vtsIiDee Tgn m-nva1ean a9r haaD-mel ol et ee Sevn Ct woteenan or eiaeutt vroletk vvr iun saeun hntrar (scn gecheNhrt OovoeToimCt venl o-wdesaecf bedn crhnte dwoeieijlsrsee in itc dnua 3 mni)n hue i, csrp. Vin aerect sciaa 1ltpjn doioe sreci9 dl 2in ee 1acah0al d7uo21 g.ros0oolc0l. mhe 0 ioedlieen27rn . s 
166 
einensp aeactnetuarl- tgheemnearaoanld. erzoeken.
4 162 
Werknemers Bezetting in fte
NdSamenwerking in toezicht en wetenschapBEbmwpeiaeeroae hen esvradosimrneeepeoffednwat nnciad osendt vl goirgevkpear zneeeln dn ddeasripsiu vej vd. Nrre caiownan oaka dlgin dloejeens zrn ip an eoe ze i,ins e cjn tfn maonrspebmr edte vaaievnonoer lidie)d mn adn enteaudemneean d 1ecln intie se iet h oee ran hs dpcrel pdhlet beeoelat hiiaten wdot o ekil oisnmevtege ef auf het vo vurmuzoer eeoiton pct ielolht vrntn aenn vdaodeoiglmin ig das wovin tnrie pdn hta oiguge oheioeetep hzlsamt jp ée beiattaail w aee véaeot Rlr wn lsngetademruin dijkejkat mun zersr oezn vpe ioenatoveenerek ( vedtsrrnaspoisatan, ltelwavliecjebrg mltaagd ieiesegdl 3ness bes ie; oent dn bn wfn)o. Dnenagredaege dtoiervet groronenwip eftde. It v. Vereerln 2ddreaop. Vwit on so11e0t ir ojan a2osn en 0 k nalzs f ee n GvEvmeTaeian 7 ienebnrmd 2sl 4edcel 4ih9nne0i ssVgntjc g2tnteiligheid en integriteit van ons personeelcee0 lehn wl. eln voaienlnft dengaecee rs cer van dentoerirdoaciwe Te alra 4i nosatoiSf1 pesrD mittde i-aebrnon 2n zekedct dseoi0ocnt asth j2e Vn0 pidgaeofkedarmre orwelr kisnnjiktjids voigs ag verisnteawig vearn dnzn ojossaor: n Ne i 3guoed Bnrnt wees2. Ipdr-seen tse, lrccelteharoie. e oontrldaleniasvne Gl meg (r hzeeln eeaumkfn tsten sen raeonntteuudziedim 1ign (ceeht ont eV2exN.p dan e0Gm0) e0 le kn oenn ieiinnenn sgstrdleeielanvrmgoelieepnen gr 3vgnaenwn3 eeg)b enr. krui28n ik g 
Onderzoeken nieuwe scholen 0
Jaarrekeningen geanalyseerd 
Jaarverslagen onderzocht 
bRaad van Adviesvhb(vIbminn 2oeuerasaiot lgnepva0or ddf aoere2n det 2)cr. I0 he 3 mlaatiinn hrn 20e iat zeg v2ents db0 ke0obaeet b2ian eekto0 bt zion wlnens i rgisrdt ojen evtdeee husan ien alf kuroleiiren hnnor. Walt odggt dlne mess vesve gnre mt kee jedaneren baaahodrivdranezneeoelwgeien mn isr veelnteakle, irin dnasjr okkegknn deht d, oasrim dee gdts vre Cimee udur voe. Vmde eOvliat dloteaeeVroxntlderIldar hDeiike Wg demen g-in er c1enet t9ig vengeo-n (eliot onmitan oceasten hozatip hjntatinl wdcoiht oeeiertee vldot peeit ojer brrkkdalp hreeneen 2 iei) on oj rdndn wee, siepct arp bsan cdwae dpat Ercmieacjresccreat hestehttnxbotideucwo geeievutezneatlerit nlr. Dceelskiiht e- orntjeek 4oeisn et bgde Stf seiie4sg ilin ln etsc, 4ecrehhs odeel goo4 et men aroorem medllnn 3ann. Vee . Iciddvtoeee5 ueeor adw12eaarelr ueial rs. rl de ekeee rrds . 4Dmvpa6 Breeon dzt ece v3eient v-t oesHuisvestingn acrahnantaodn sntleweran (vwcol ghoiojrseodl. m eoinn er peg iern bnts eimeeen dan bsir etue vernel/ainosnu. f vgarl Toijokoe iretgzniefcozhtermt ostatankideeen Sbrrwoon vijcsi)ao. aol Dr doe rmiesiinco; eaenn ialyntse eeran dctie def oavaerrozpicvht dolgeat nd28e 
Specifieke onderzoeken 22
op rechtmatigheidaspecten
dsOrsoriTneeaae kpnoezicht op onderwijs in Csggmmlpdeeioaeeeelitdnncnnr. Wizats owhnioleage meeemnem vrkl zkg an ieeienudn on tadalgeln ein tewsa bf ee tvn weee blrkeerrkeban sse eekrtaar heekr tncner medhdgae ln eeoed vdn mooen ten ogl drn daeeunn eele wm 1 isiat 1 oajsk mf haen or van hean cf met vm zere tdeet treol aeee meroeboilanrf ar oo genjg Garibisch Nederlandazadaairkcaetr vn deht oohcrn geht aeoage sd kpn 2ip keasatladoar0nn kaen kg tw2. Oge0 daore grlrdoigiijte ojgk wie begsaeiecatnhpnsen me.-zl, bsredocd eiirhdldeg eeiiat hknvr ickeg dn hn dtin duinsn lg oe rcee mhe rt toe cevoceoeephtseer Wdbt vntzeiaia acn oaraeht oann hba.. ep hnxedp h, et jaect veaeht bn tat fier onroazeon hensprctgeiaeoeeseln sd d l ing egATabel 4c Realisatie 2020 per kostensoortexls gpmeeeretvantCertificering ISO 9001-normonleg van hlyasen de. Olpt be cok eioj hrvoeent vntapouaremnle sdgeeimg vneie kn ealeon un endin dtevn woe tere ioeen vn 2zicaht0n h2h0 niusn ttoierot aie wezl oicohtnrzdse pe- en hln hainenariinn bndgheean htvroinakglkesetnna. H. Wkeene nt k. Maeen zmt dein je n 29
op continuïteitsrisico’s
Totaal 1.910
vvsaVbtoaaeaan dn dorhnaean tf 1 jee oe. Ser g. Olecrpu-hool eloei 2ek sinlp ‘de0 vin ktnB1iedg t7 holdeozoene Oe oon wcduonentdun ze vdefnen weeirrcaemsh isn’ de tt decin 2ninoe iat h.ge0.n jz2iec0 naht ot tnuooaeg wp drzi 2ice neht p0l a2a0 ealrenovmepin anoeg vrltdcieotain vne hn deloeie Weor klr hd baenet bij h, bt eeeexst itcceehnr alelserpamntenciisnetlig nuterigateeajenbmcd bote, mun ew iij dan gn Uae kr hrawterdeat eclin ihtte. n it cZdNooat dentrt ag eailct is in ot oInformatiebeleid n 2n Np mnd0ee21 bderset dtreleae bupnned sienrtkg Erlt doe ffetveonan iodlue grn 2atweiee T0rmk2t ieo0 veon bntl vee weaijl vn Tvoaaonn dSrnD ebeee Neen Ir wld dentde reee vgrislraiiacenaordl Wj’as vsae deralrsiakjtkgesstsn ie beclhn dleoen elzee Won een vkin Nejok (n berkTeuiCj bn zn-sneco neshn gtouolredeen imin eg nen hen hantdeet uer n n 29
Kostensoort Realisatie 2020 % van totaal
3,2% 
D3.HLeiderschaphBron: Inspectie van het Onderwijs, 2020Tvjuoezicht Sociaal Domein aeee g rn dt ht oyActiviteiten oronone egdedep beeir ogrrzewoon inioejds ik wd onefn drownermis dre bjd tsat. He uiojize vet noit gtnkaadon dademat dere gr be bstaeeeean vrmsricbteuht oaij oen erentnm hpee. Dgn en veeest tnazce in Nqheuornêreezttci. Kde acht gehtoraleran een dt vnbdrn cou, Brooikr dieoregcnn va 5ee kan bira0een dr0 ki, Sij aste nvant Elaan dckahtamue ontesetn viatn unte siawulnn oos eiikvtekeun Sn derdslieinate srebg vs viat ec, vaahn n n doallet e n obshcunuhn editoeelrneizgnlBegroting en realisatieoae. Oenn uk ud toik btiijtvd. Hoeiej hliriejik denr rt ogase dppvrpeaeor ekurttreieej n pk orn ven wneardnieoe vwrdeze veogree dvkaoen 4 je clng. Ieonn 2ars oaor bn0va21 ieeprza. Aons delds dkee demn ve ueiefinai. Dtin atvioee mvelle vre sineeg vecrhsstoaie se kln hen iclhaen hoat grl. eeen vmt feeuernntzdoeerglriejdk tned n oezicht 29
Personeel 9  53,8 .100 81%
7.Ziekt8ever0zuim0 
THozhIvoBIn 2n 2ooezicht op primair onderwijsoonoienrodgk ot sgn00r deeke22sorinn hzcn0 w0 wce tdohidaeeoerewar hkoeet ml denesrl erkdkeeoaetdt t on haemdn 1e knvn woeaeereregi0 des wt tn vz heee vimcereo.ht varrteeaeoa pnt dracr drdaht vmgaest bn de iesr aeene w evene Iarehsdln dlepae vo onnelpsvnece vpme oatdn veniere geceam snttarf awiibn gee v-enpujestorgacre.o amutn hDrogdisnee irrteaaug vn sen imnat Os 2l tban hamrn0n oonea wc21 wednetzeg vt hiniercas iwbht os hoaienilgn djlssefeelo. Iun gm er ot dre Bin Cmtenaoaten toadean sn wzel iiree Oeirbn 2vnweioeucsiujtorci0stokdh Nr2. Iverzeo-0 onin 2roees we. nvrdm dgei0neere2rgslr0 hleted bae iignjngdn 2led heae. Hbnntbrd0dooeee t1sut gkn wc9 odkhoeeianen wn be 414ppg ozg. ic ei9 e htj dm st-ee lde (Ioon innn2cddl0eeu2rrsww0 ieiiaf djjs osn, lae hlip ayespaenfeesdn wtrhadanee ivdn i. Tnwn 2ge o) nt i0v2ain me0 en t o16eap on aa6 rirt 2ndcshte it0e2esl0 vrl, disntagaon genen d ordedeve pn wej. Wn waae nre drij deokee beg idnenienn istgprn 2eeen ffecnt(02ide20e go0 w1n9ed) omaearep rr dzeonteeat kcke ehten iomen en zn hatin wogeght beeahiuadeir dsttaeesn nat plaenctd en. 
DatvTclbeoaoezicht op voortgezet onderwijseaeiiet dsrdnkbuzopeiesercasstsht otdkeecie. Igrn ahan wian dnap ipgfngsse apinvet dsasiarstok pnaieoe vnn dclmldtaiin, 2 beeese hgsris vn ideeen vnaois er id onnond von tr eeeonn in hr pe vedan bn dnterero iewt bmeee zgridjareesarion. Dsr ealge wt. Dg veen vol ehioat deern 4n iortgkeoeawn tn rdr7 datiengjoozn ws zeae vtazaadeiarje mmat on obl on buannip dotedgeet bk deenlairv. We wenwe pehgeiuj; de mr 1 me isul, sp vbe on 2lpaicaeainat0ln 3 ikcjdoi1tiaee vee7 varn in ensl oatsan 2en tnusurtdrDeunso0emti. 2nre Swe0 4 bgltdnta, diejas eent vie vn. Won ma: men hate weaairek vdnat Odeap15aergpnkn leobdemrean traeewr ntn ijs-, BbHDuie-ie pte sl. Datratbnuaigbj muarlsiirjc. Dnk waata vaoikeaotis ves ger el hn waeeen Tn crt te gicht ooSoeD zmebzbrniuicijdnht on tik veatre vzie vap lon deinoakdn hc. Oe caten oom deie st intp nrtat soidwl. lievwtvidwreuur.ctkeotlluae terrziieonceeghl tzetin ese kcoht ocun vianp galdneersn deolmamgToeeeeeein vnlentn., hnlefaoonnn b.e, sbbetegevln wiesnesdlptie hnorgeeezekin vt vckht eeoanon d n hrne eemt en 
Huur, huisvesting, bijdrage Shared Service E-mails beantwoord door 
Organisaties 4,3 6%
ohTbDdvboezicht op (voortgezet) speciaal onderwijseiie eep.e ijererrs oenniicn senshpdpkilsotaelooemmcnnetiesttdde ks in me keenrn hrwea, beientjet osg iot p, oevn kn 2nenrp ddimeos0r aeme E2ac0 oittr ono, bxdproneaeek ddrlhree heto tire tseeaweeft at mciamjfes easntok otievn hnrm era Oim tsmteleet cnigronidge te vegeennt. Dre zaw enrn Oaaiijaaes Z irl en oonnom wtdxerrp daeg (mrvwiee nEesirOin ijkebsZat d, Cn h) eliejuee Ivn oenleitnnt vug vksp Supoor eemaoocn drn Wsttctigie vaen.e cele Kezaet Oon het oranoonsnknecs vdat Othmreiaaarp (na pjwedatceriOejts rreCse16wn oWgoiej) s nle lnijk. e soinam nsmteelinleiwnt lgeasrnakgcecen mor vuntaest dat tnte be hs. Weolauandager nen anobaden eihg dareten pidgeeln wras vnnae nin gng waedmear oaereinntn wdeen (re ezoVleNkke 4 jG. D) eat lan dar aee Gidllde sGDe tco’het hon (leeGn irGD GHstn hel, teet fOruuR Ngn-dLe) rend 
gevoerd door het Loket 
het Loket Onderwijsinspectie
DmTmoeJUiooezicht op samenwerkingsverbanden passend onderwijsn ante ioentet dmgwninensiede Irkdpnteekeen (rnelece iilstjn wiSk ipnie wnKeg wss dcJap)t. Iaaeieie Gs irt fcn 2rotkn 2ip doeter0eszmn l2, eo0e i0 ke2nen mne0 bdil gsdhwpieinaeeaj wim ddgrcketgseat migzen ge voevalread vg eaenr oiabndk iirn Jdea douen ak dn dik ver be Tuae ke mgean hidsn rjdti, dnueueidudjln le Ikierijsa iskrneb- eoe wissrpdpe. Vn cveedearc e iat msnitncvig bhne Jwieaafeloatpiurjgre.. smre dctehtitatgie cee eeileleiovjn Vn ckore pooonervairzloiiipdegcan-hen1iednd9iugd ee. Iremen ln zs bn die lijon mee Iiaetrlp ds hnoeskt opkeit ieet a17ncn dn 2tzl ie e a0n i20 n boInternationale samenwerkingIvn 2oenrrdde0eie2krrwt0 oienin wg ojs bndf ee eeezreozin snoed 2ckhtechn0er. O2n wifte0 dlnijde 1ke se wer3 NiztouaeataTk orCise d-cshp scuat ehwcohlienlokn vg ale gen boaen domlr pijeft me ierntinimnse dsatteier ole slnins zntgdat. Io beun 2rs A hweil0jas e2ne0 lgn 8 Nerfti.iejk apeTln es hC-sr 4ect wh0 zoaleasn vk, men ioaoan hr vr weoe t ortgezet 
Automatisering 7,0 11%
Onderwijsinspectie
2
TgaSgbWoezicht op niet-bekneenoije dbdvcioroeauoeremlise Zdrk. beeden vlaieejkkl Wed 2ee wn erebd0een W1er or8 ekxw.nostigd onderwijs edn 2irjekze vrg0zeo1loee9egk n. Iredn 2naehan we0r oi2d s0 wi ntj dawimet tirkedokn ieeen 1lzn hiincght u7 beet sn ieiat on hzwmp baeert snewan btseeis vlrsikj deianl ve in sgasnn hvigsepnrebeat hcaletninoe id T. Agneolr ogs eeezdnr sicideht Seingrdnw. Eaoiljcesr si. Dan watal Di17t lrattereon 1eimdn dde9 e iat n Dowkane iilddleenen or vrswpaenijn dcszt. Ve cie we Waan dpeeart nckeit sztee ooiart dmmnedaeraen mirnrbzg toiej zeot ako gpenin vndekerooircme Enht mdeeunn ers (oopgWr 5 oeeNlsie ojTk in). Dlnninzdae peeatterrnwlva.aiatjn ssisn. Dtsapme oecdtenien edse, vrr 3zooo0 ucrhtail ie st 2n Sc0h1IoC9lI, ee-vn kr kerrbweaganemdn he. n i et n 
Overig materieel 1,6 2%
nsTItnocoezicht op middelbaar beroepsonderwijsiesht 3 rtuoewllelae rin dnpgpeee rocn dhtrticesihtnze ha. Olkijeenot on (wek dn noeradideaeet nren wvl Vaan 2 cloee deldfdooivoeeinnr he, ndlre heeat j cmhteabaeer hn wbliejken) wie, bj – an 3 meaazlos wrbeeikj dte deinn we igat oenn be hsppeiepj ect eoterie btnn bue jueen vatrareor todkneikjdndeeen wen – cenrs edae ss (eon nttteaaebcket opl 318rop mge). f veat n I2on 20o2rd00 1e2e0 b0 nl Vroiaelcduhtoweee znn wdaek. Ee oen bnnks jeij. Vlae saarcn dlhijkoe 4slee n kL0 zandraekegleeijkn dn v Riaae ippn dn 2ore it0 gn2es0 impeen becntitee eehlijkaen tn hdoeezeliinrcshg wtte klioandpredenrrop, wacvhtaarn. egn e ovr aer 2an h019 uet eitin. d 
Totaal 66,7 100%
DeThhIkn moezicht op hoger onderwijswoet b gSaetlaaisetaacesrht vtit 2tuosauloen h0r onn e2d0 vef det On ureze snorndvecieivk onhrewgoreiosp ljsn wil ot keorim d ctee hateen ig niee sen h, ht doitg weouet act katuenimae tl addeeee bantrr vne jmdeaaasan oacpnht ir vraengkiznn deee Cdmnt e. De meOntr eVit lsIeDeyeen vs-si1tdtee p9doe-e vom Emurtobrgilndjiaweiotnkeocgsl as drsm. Dgltoeeiidsot ljd tpir Paer, meiodrk pt (odzae tualaia, etr voatzt 3 piecasn sht o. Inwn huye18bspgtel) ie det ceatm e ies. DvDaie ot rn 2ant0p2wp0 1oikrkt g1 aelaifnat ogg nehvaaeanr dr mdee uld eeeir otn 2vone9 narainnog vgg iekn baon dnedhe tigad onodeeznilcidnhteg orsz - eof ien vn hk in hoaonrdeot fhnaduvneinrdzgeosreteaknk. d oen dndoeorr dwie gjs, ien lmiejn menteent h. et 
41  2 
 NW Het Rijksportaal is een rijksbreed raamwerk voor intranettoepassing.O staat voor Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek. SICI staat voor Standing International Conference of Inspectorates.
vFinancieel toezicht skEdleeaat burn odibteienr vivntg veenarrein ezann Oicn sght vffic, wiCcëhW entaaoan ailr ne ve n bn gloloe pdinij anidg mug delbln ve blie pect eatououiiteerben tts ilngicdas toatineee vginle giscsghtitneeedspn vinpeag vrn iaaern Okd mn hakn heCen vet oW get tt baveaeerek aurbszgtriul nuchht vuiokir wuet wt mdaean tonaerrddehohtr oem h. Demidp laa. Zeoaot drno gcndate raeaaire psivzct moehtn welak (laiatjante gskae, mtbn (eeen weml 3an a19efr ve me).sita ael t DBron: Inspectie van het Onderwijs, 2020vearazroneak dast saatratorttee vn wan de in 2e T0w2e0 mede Ket hamet er, kLandreeeg ilijkn 2 Ra0pp2or0 at ols gveer hvoelt jg vaaan dr 20e c20o, iron cnaocmrisbiis nnatoig ge meeet en en 
292523272119171513113759

