Jaarverslag
2012

Colofon
Staf Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht
Utrechtseweg 225
1213 TR Hilversum
Contactpersoon
Kol W.J.M. Wiersma-Bernaert MBA
Chef staf
T 035 577 66 16
MDTN *06 558 76616
F 035 577 66 30
E igk@mindef.nl
2 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

3 Operaties, operationele inzet en bedrijfsvoering 37
3.1 Inleiding 37
3.2 Ontwikkelingen in 2012 38
3.2.1 Missies/uitzendingen 38
3.2.1.1 NAVO en EU operaties in de Hoorn van Afrika en de Golf van Aden 38
3.2.1.2 NAVO en EU operaties in Afghanistan 39
3.2.2 Individuele uitzendingen 40
3.2.2.1 VN, EU en coalitie operaties in het Midden-Oosten 40
3.2.2.2 NAVO en EU operaties in Bosnië-Herzegovina en Kosovo 40
3.2.2.3 VN en EU operaties in Afrika 40
3.2.3 Operaties in het Caribisch gebied 41
3.2.4 Nationale operaties 41
3.2.4.1 Incidentele inzet 42
3.2.4.2 Nationale taken en reguliere inzet 42
3.2.4.3 Ondersteuning Politie en openbare veiligheid 43
3.3 Bevindingen 44
3.3.1 Afname ervaringsopbouw en behoud van kennis en ervaring 44
3.3.1.1 Eenzijdige operationele inzet 44
3.3.1.2 Specialistische kennis 45
3.3.2 Risico’s bezuinigingen 45
3.3.2.1 Veiligheid 45
3.3.2.2 Samenkomst van effecten van bezuinigingsslagen op de werkvloer 46
3.3.2.3 Beperkt inzicht in bestedingen en budgetuitputting 46
3.3.2.4 Onbalans tussen taak & middelen voor eenheden 24/7 inzetbaar 47
Interview met een Afghanistan- en antipiraterij-veteraan 49
4 Opleiding en training 51
4.1 Inleiding 51
4.2 Ontwikkelingen in 2012 51
4.3 Bevindingen 52
4.3.1 Algemeen 52
4.3.2 Veiligheid en Vakmanschap (VeVa) 53
4.3.3 Initiële opleidingen 55
4.3.4 Functieopleidingen 56
4.3.5 Loopbaanopleidingen 59
4.3.6 Doorstroom 59
4.3.7 STOP 60
4.3.8 Trainen 60
4.3.9 Resumé 61
Interview met de partner van een Bosnië-veteraan 63
5 Materieel en infrastructuur 65
5.1 Inleiding 65
5.2 Ontwikkelingen 2012 65
5.3 Gevolgen van de ontwikkelingen en bevindingen IGK 67
5.3.1 Voorraden en kwaliteit materieel 67
5.3.2 Organisatie materieelvervangingsprojecten 68
5.3.3 Sourcing 69
5.3.4 Invoering SAP 69
5.3.5 Informatievoorziening 70
5.3.6 Infrastructuur 71
Interview met een Afghanistan-veteraan 73
6 Medezeggenschap 75
6.1 Inleiding 75
6.2 Ontwikkelingen 75
6.3 Bevindingen 76
6.4 Tot slot 77
Interview met Martine, dochter van een Bosnië-veteraan 79
4 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

10 Themaonderzoek: “Binden en boeien van de jonge militair” 115
10.1 Inleiding 115
10.2 Onderzoeksopzet 116
10.3 Onderzoek Dienstencentrum Gedragswetenschappen 117
10.4  Bevindingen Defensie Ontwikkeling en Netwerkdag (DONDerdag)  
voor young professionals bij Defensie 117
10.4.1 Aansluiten personeelsbeleid bij ambities 117
10.4.2 Doorlopende leerlijn 117
10.4.3 Talentmanagement 118
10.5 Bevindingen uit gesprekken met jonge officieren en onderofficieren 118
10.5.1 Eigen loopbaanontwikkeling 118
10.5.2 Doorlopende opleidingslijn 119
10.5.3 Verlies van loyaliteit en vertrouwen 120
10.5.4 Een gevarieerd oefen- en trainingsprogramma 120
10.5.5 Balans privé en werk 121
10.5.6 De financiële drempel geslecht? 121
10.6 Conclusie 122
10.7 Aanbevelingen 122
Appendix   Themaonderzoek ‘Binden en boeien van de jonge militair’ 123
Interview met een “ervaren” veteraan 127
11 Voortgang bevindingen eerdere jaarverslagen 129
11.1 Doorlooptijd keuringen 129
11.2 IV-ondersteuning buitenland 130
11.3 Buitenlandtoelage 130
11.4 Bruto-netto tool 130
11.5 Procedure aanvraag behoeftestelling verwerven medisch personeel 131
11.6 Digitale aanvraag tot behoefte vervulling 131
11.7 Nazorg 131
11.8 Deeltijdwerk 132
11.9 Dienstencentrum re-integratie 132
11.10 Onderbezetting middenkader bij de onderzeedienst 133
11.11 Nieuwbouw in Stroe 133
11.12 Bereikbaarheid Lgen Bestkazerne 133
Bijlagen
Bijlage 1 Taken van de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht en de Inspecteur der Veteranen 137
Bijlage 2 Werkbezoeken in 2012 141
Bijlage 3a Overzicht van in 2012 ontvangen verzoeken voor individuele bemiddelingen 145
Bijlage 3b Overzicht van in 2012 afgesloten verzoeken voor individuele bemiddelingen 147
Bijlage 4 Overzicht van activiteiten ten behoeve van veteranen in 2012 149
6 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

foto: Sm Maartje Roos AVDD

Naast alle inspanningen voor de reorganisatie leverde de defensieorganisatie in 2012 opnieuw een succes-
volle bijdrage aan verschillende crisisbeheersingsoperaties en aan de opbouw van veiligheidsorganisaties. 
Defensie was actief in Afghanistan, voor de kust van Somalië, in Soedan, Congo, Rwanda, Oeganda, Burundi, 
Bosnië, Kosovo, het Midden-Oosten en in het Caribisch gebied. Eind 2012 werd een luchtverdedigingseenheid 
gereed gesteld voor inzet in Turkije. Ook in eigen land vervult Defensie een essentiële rol in de veiligheids-
keten. Vanuit de civiele veiligheidspartners is er een toenemende vraag naar bijstand en steunverlening 
door Defensie. Het gaat daarbij zowel om structurele als om incidentele ondersteuning. 
De combinatie van inzet, opwerken en opleiden, maar tegelijk ook reorganiseren, vergt veel van het 
personeel. Dat geldt met name voor commandanten en staven. Op dat niveau vinden reducties plaats met 
soms meer dan 30 procent. Oude organisatiedelen lopen leeg omdat het personeel elders bij Defensie 
baanzekerheid zoekt terwijl de nieuwe organisatie door de geldende procedures en het opschorten van het 
overleg met de centrales van personeel nog niet gevuld kan worden. Taken worden gedelegeerd naar lagere 
niveaus, die overigens met dezelfde soort formatiekortingen worden geconfronteerd. 
Uit het overzicht van bemiddelingszaken in bijlage 3 blijkt dat het aantal bemiddelingsverzoeken is 
afgenomen ten opzichte van 2011. In eerste instantie zou je in tijden van onrust een toename verwachten. 
Ook bij het bedrijfsmaatschappelijk werk was er een vraagafname. Ik wijt dit aan de (onterechte) zorg van 
een gedeelte van het personeel om “een label te krijgen” en daarmee een risico te lopen bij sollicitaties en 
in het functietoewijzingsproces. Binnen dit afnemende totaal is overigens het aantal bemiddelingszaken in 
de categorie “goed werkgeverschap” toegenomen. De grote werkdruk van leidinggevenden en hun 
onvermogen het personeel alle aandacht te geven die het vraagt zal hier debet aan zijn.
Over de huidige toepassing van het functietoewijzingsproces van militairen worden bij mijn werkbezoeken 
veel opmerkingen gemaakt door het personeel. Dit personeel verkeert ten opzichte van andere werknemers 
in Nederland in de bijzondere positie dat het gedurende de loopbaan bij Defensie structureel elke drie jaar 
een nieuwe functie moet zien te vinden. Men geeft aan behoefte te hebben aan een actiever beheer van 
kennis, ervaring en talent door de organisatie dat verder gaat dan de voortdurende sollicitaties en selectie 
door een chef op de werkvloer. In de huidige bijzondere situatie van overtolligheid heeft het personeel nog 
wel begrip voor de afgebakende functieduur en de generieke selectie via sollicitaties. Maar structureel heeft 
men behoefte aan een meer gedifferentieerde functieduur, loopbaanpaden voor specialisten en een 
actiever beheer van specialisten en (jong) talent door de P&O-organisatie van de defensieonderdelen. 
Daarmee kan perspectief worden geboden. Ook kan hierdoor de opleidingsdruk van specialisten verminderen 
en worden de benodigde kennis en ervaring, die door de toepassing van de numerus fixus onder druk staan, 
beter geborgd. Het behoud van schaarse specialisten en (jong) talent acht ik van groot belang.
Naast de aandacht voor het actieve personeel bij Defensie is in 2012 ook veel aandacht gegeven aan 
veteranen. Zo’n 170 evenementen waar de veteraan centraal stond werden door de IGK of een van de 
stafofficieren bezocht. De veteranen verdienen ook die aandacht. Zij legden met hun inzet in het verleden 
de basis voor de huidige professionele krijgsmacht. Daarvoor kregen zij eerder niet altijd de erkenning, 
waardering en zorg waar ze volgens de huidige maatstaven recht op hebben. Het valt mij bij die ontmoetingen 
telkens op hoe bevlogen en betrokken deze oud-militairen nog zijn, ook als zij de dienst al lang hebben 
verlaten of kampen met littekens van hun uitzending. Om de waardering voor deze groep tot uiting te 
brengen heb ik in dit jaarverslag een aantal interviews met veteranen en personen uit hun omgeving 
opgenomen. 
Gelukkig is voor veteranen de afgelopen jaren ook maatschappelijk het nodige bereikt. De Veteranenwet, 
die door het parlement werd geïnitieerd en in 2011 unaniem werd aangenomen, is daarvan een belangrijk 
voorbeeld. Daarmee verband houdend heeft de Minister van Defensie op 30 juni 2012 de veteranenstatus 
ook toegekend aan alle actief dienende militairen die op uitzending zijn geweest. De algemene maatregel 
van bestuur die moet volgen op de Veteranenwet is mede door het opschorten van het overleg met de 
centrales nog in ontwikkeling. 
10 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

foto: Sm Sjoerd Hilckmann AVDD

1.2 Ontwikkelingen 2012
1.2.1 Reorganisatie Defensie
Op personeelsgebied is één van de belangrijkste ontwikkelingen tijdens het verslagjaar dat de reductie van 
personeel meer vorm heeft gekregen. Zo zijn knelpuntcategorieën vastgesteld waarin personeel aanspraak 
kan maken op de stimuleringsmaatregelen van het SBK als men vrijwillig vertrekt bij Defensie. Tevens is de 
bemiddelingsorganisatie die personeel naar werk buiten Defensie moet begeleiden, verder uitgebouwd.  
De in de beleidsbrief van april 2011 genoemde reorganisatie van het P&O domein heeft zich vertaald in een 
reorganisatieplan voor de vorming van de Divisie Personeel & Organisatie Defensie. Dit plan is in het najaar 
2012 door de bonden goedgekeurd. Tegelijkertijd met de reorganisatie van de Bestuursstaf hebben de 
‘generieke functiebeschrijvingen’ naar analogie van de rijksbreed gebruikte functiebeschrijvingen hun 
intrede gedaan.
Binnen de beleidsmatige kaders is begonnen met de afstoting van diverse operationele capaciteiten.  
De Leopard-tanks, vier mijnenbestrijdingsvaartuigen en het bevoorradingsschip Hr. Ms. Zuiderkruis zijn 
inmiddels buiten dienst gesteld en wachten op een definitieve bestemming. Onderzocht is of het aanhou-
den van overtollig materieel voor reserveonderdelen doelmatiger is dan verkoop. Besloten is drie van de in 
totaal zes af te stoten pantserhouwitsers voor dit doeleinde te gebruiken, evenals alle veertig Fenneks en 
1
drie van de negentien F-16’s . Ook andere operationele capaciteiten konden worden behouden. Zo worden 
alle vier patrouilleschepen in dienst genomen, blijft het derde DC-10 transporttoestel langer operationeel 
en worden acht van de zeventien Cougar transporthelikopters langer in dienst gehouden. 
Oefening “Rino Dragonder” (foto: Don van Rooij AVDD)
Als gevolg van de Herbelegging Vastgoed Defensie is een start gemaakt met de sluiting van diverse defensie-
complexen. Voor enkele locaties geldt dat nog nadere studie wordt verricht naar de gevolgen van eventuele 
sluiting. Een definitief besluit over deze locaties hangt samen met reorganisaties die nog niet zijn afgerond 
en overleg met lokale overheden.
1  
Deze F-16’s zullen tevens worden ingezet voor opleiding- en trainingsdoeleinden van grondpersoneel, de resterende vijftien F-16’s worden 
afgestoten. Eén F-16 is als gevolg van een ongeval (België) afgeschreven.
14 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

1.2.5 Koninklijke Marechaussee
Op het moment dat de bezuinigingsmaatregelen voor Defensie bekend werden gesteld, was de Koninklijke 
Marechaussee bezig met het herijken van haar ontwikkelagenda. Met deze agenda wordt de ’stip op de 
horizon’ opnieuw geplaatst, met een doorkijk naar 1 januari 2016. Dit proces loopt onverminderd door en 
zal parallel lopen aan (en verweven zijn met) de reorganisaties die voortvloeien uit de taakstellingen van 
Defensie. Naast de defensiebrede maatregelen, zoals de stafreductie van 30%, heeft Defensie aan de 
Koninklijke Marechaussee nog een door haarzelf in te vullen financiële bezuiniging opgelegd, omdat de 
opgelegde taakstelling in het opleidingsveld (reduceren van het aantal arbeidsplaatsen voor opleidingen) 
bij de Koninklijke Marechaussee slechts voor een deel uitvoerbaar is. De Koninklijke Marechaussee neemt 
om die reden een aantal extra efficiencymaatregelen. 
1.2.6 Bestuursstaf
Voor de Bestuursstaf heeft de reorganisatie ingrijpende gevolgen voor de omvang en inrichting. De omvang 
wordt met 30% gereduceerd. Uitvoerende taken worden overgeheveld naar het Commando Diensten Centra 
en de Defensie Materieel Organisatie. De Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Defensie, de Militaire 
Luchtvaartautoriteit, Inspecteur Generaal der Krijgsmacht en het Militair Huis van H.M. de Koningin worden 
zogenoemde ‘bijzondere organisatie-eenheden’ en zullen in de toekomst niet langer deel uit maken van de 
Bestuursstaf. De auditfunctie van Defensie gaat over naar de Audit Dienst Rijk van het Ministerie van Financiën.
De werkwijze van de Bestuursstaf wordt zo ingericht dat sprake is van één formatie die onder de 
Plaatsvervangend Secretaris-Generaal wordt geplaatst en vervolgens verdeeld wordt onder de directies. 
Hierdoor kan de capaciteit van de Bestuursstaf flexibel worden ingezet. Thematisch samenwerken is het 
uitgangspunt, zodat maximaal gebruik kan worden gemaakt van aanwezige kennis en ervaring. De nieuwe 
Hoofddirectie Beleid wordt verantwoordelijk voor het maken van geïntegreerd beleid en er komt een 
centrale toewijzing van middelen door de Commandant der Strijdkrachten. De nieuwe Hoofddirectie 
Bedrijfsvoering maakt integrale kaders en de Hoofddirectie Financiën en Control ziet er op toe dat alles past 
binnen de budgettaire kaders. Het Definitief Reorganisatieplan is 5 november 2012 geaccordeerd.
Wisseling top van defensie (foto: Kpl Rob van Eerden AVDD)
16 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

1.3 Bevindingen
1.3.1 Reorganisatie: werk in uitvoering
Nu de inrichting van de Defensieonderdelen steeds vastere vorm aanneemt, krijgt ook het personeel steeds 
meer zicht op de functies die blijven bestaan. Het reguliere proces van functiewisselingen voor militairen 
gaat gewoon door. De druk op het vinden van een vervolgfunctie wordt echter groter, zeker onder het 
personeel dat als knelpuntcategorie is aangemerkt. Opvallend hierbij is dat velen zo snel mogelijk zekerheid 
zoeken en bereid zijn een minder passende functie te accepteren om niet overtollig te raken. Dit maakt het 
lastig de bij Defensie beoogde doelstelling van ‘de juiste persoon op de juiste plaats’ te handhaven.
De verschillende reorganisaties komen in een fase waarin duidelijk wordt hoe de numerus fixus uitwerkt in 
de verschillende eenheden en wat de gevolgen zijn voor het personeel. Tijdens vele bezoeken bleek dat de 
overgrote meerderheid van het personeel het functietoewijzingsproces als niet-transparant ervaart en 
weinig vertrouwen heeft in een eerlijk sollicitatie- en selectieproces. Men gaf aan dat eenduidige criteria 
voor de selectie bij functietoewijzing ontbreken en behoefte bestaat aan een heldere uitleg over de wijze 
waarop keuzes bij functietoewijzing worden gemaakt. Aan het eind van het verslagjaar waren de meeste 
Defensieonderdelen bezig hiervoor nadere richtlijnen uit te werken. 
Voor een zorgvuldige en actieve overgang van overtollig personeel naar werk buiten Defensie is dit verslag-
jaar een (nieuwe) Begeleidings- en Bemiddelingsorganisatie opgezet. Deze eenheid zal in de toekomst een 
belangrijke schakel worden in het begeleiden van overtollig defensiepersoneel. Wanneer de reorganisatie-
plannen in 2013 in de uitvoeringsfase terechtkomen wordt een piekbelasting in de vraag naar begeleiding 
en bemiddeling verwacht. De benodigde kwalitatieve en kwantitatieve capaciteit van de Begeleidings- en 
Bemiddelingsorganisatie zal een belangrijk aandachtspunt worden naarmate de eindfase van de reorgani-
satietrajecten in zicht komt en grotere aantallen personeel zich aanmelden voor werk buiten Defensie.
Eén van de gevolgen van de reorganisatie is dat eenheden worden samengevoegd. Dit gebeurt ook 
krijgsmachtdeeloverschrijdend. Binnen joint eenheden werkt personeel van verschillende krijgsmachtdelen 
samen; het onderdeel wordt door één krijgsmachtdeel aangestuurd. Personeel van andere krijgsmachtdelen 
binnen die joint eenheden signaleert steeds vaker dat de binding met het eigen Operationeel Commando 
afneemt. Als gevolg hiervan vreest men voor een afname van de carrièremogelijkheden in het eigen 
vakgebied of is men bezorgd dat het moeilijk wordt terug te keren – in een ander vakgebied – binnen het 
eigen krijgsmachtdeel.
Commando-overdracht Nederlandse Defensie Academie (foto: Sm Gerben van Es AVDD)
18 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

Lange afstandschutter (foto: Sgt Eva Klijn AVDD)
Behalve het tegengaan van verlies aan kennis en kunde doordat het wegvloeit, zijn er ook maatregelen te 
treffen om meer van de opgebouwde specialistische kennis en kunde te profiteren. Zo geeft specialistisch 
personeel aan loopbaanpatronen binnen hun specialisme te missen, waardoor de kennis en kunde niet 
optimaal worden benut. Tevens ontbreekt het veelal aan functionarissen die hier toezicht op houden of in 
sturen. In algemenere zin komt bij vrijwel elk werkbezoek de behoefte ter sprake aan een actiever personeels-
beheer en meer sturing in de uitvoering, zoals wel wordt toegepast bij MD-personeel. Het personeel vraagt 
om duidelijke loopbaanpatronen en een personeelsbeheer dat hier richting aan geeft.
1.3.4 Opleidingsveld
In het afgelopen jaar zijn verschillende eenheden van Defensie bezocht die te maken hebben met instroom 
via het traject Loopbaanlint. De randvoorwaarden zijn inmiddels vrijwel ingevuld, maar er worden twijfels 
geuit over het realiseren van de aanstellingsopdracht vanuit de instroomopleiding Veiligheid en 
Vakmanschap (VeVa). Om Defensie op orde te krijgen blijft de vulling van de organisatie de komende jaren 
een belangrijk aandachtspunt. Het is van belang andere vormen van instroom van personeel te continueren, 
omdat velen zich zorgen maken of het traject Loopbaanlint voldoende instroom van personeel genereert. 
Naast de zorg om kwantitatief voldoende personeel leeft vooral bij de scholen ook een zorg in kwalitatieve 
zin. Er worden aanzienlijke verschillen gesignaleerd in opleidingsniveau van de bij Defensie instromende 
leerlingen uit VeVa; het onderscheid tussen ROCa is zichtbaar. Recent heeft de Hoofddirectie Personeel een 
evaluatietraject in gang gezet. 
Intussen staan de opleidingen als gevolg van de instroom via VeVa en het terugdringen van leerlingarbeids-
plaatsen verder onder druk. Onder het motto ‘just in time, just enough’ worden opleidingsinstituten binnen 
Defensie gedwongen hun opleidingen in te korten, te schrappen of over te hevelen naar operationele 
eenheden. Bij vrijwel alle opleidingsinstanties constateert men dat functies in de nieuwe organisatie 
vervallen, terwijl nog geen sprake is van het teruglopen van de opleidingsbehoefte. De verwachting is dat de 
werkdruk van de instructeurs zal stijgen en de opleidingsdoelstelling in het gedrang komt.
20 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

22 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

foto: Sgt Eva Klijn AVDD

Interventie eenheid Korps Mariniers beoefent binnentreden object (foto: Sm Sjoerd Hilckmann AVDD)
Om de uitvoering van de begeleiding en externe arbeidsbemiddeling van defensiepersoneel in goede banen 
te leiden is de Begeleidings- en Bemiddelingsorganisatie opgericht. Doel van deze eenheid is voor defensie-
personeel nieuwe en passende arbeid na afloop van de huidige aanstelling bij Defensie te realiseren.  
De Begeleidings- en Bemiddelingsorganisatie is ontstaan uit het Dienstencentrum Externe Bemiddeling 
Defensiepersoneel. Op deze eenheid wordt al een beroep gedaan, vooral door personeel met een fase 1 of 2 
aanstelling. In augustus 2012 waren ruim 2300 kandidaten in bemiddeling. Aan het eind van het jaar waren 
dit er 2516. De verwachting is dat het aantal bemiddelingen door de reorganisatie van Defensie zal toenemen. 
De intentie van de Begeleidings- en Bemiddelingsorganisatie is om naast het leggen van contacten met 
externe partners al vroeg in het proces – binnen Defensie – de begeleiding te starten. Het doel is een zo 
soepel mogelijke overgang naar werk buiten Defensie mogelijk te maken. Hiertoe zijn afspraken gemaakt 
met een externe bemiddelingorganisatie, waar Defensie in 2012 een contract mee heeft gesloten. Binnen 
het contract is de nadruk gelegd op de bemiddeling van 40-plussers en knelpuntcategorieën. Tevens zijn er 
arrangementen met bedrijven. Wanneer de realisatie van de reorganisatieplannen duidelijkheid brengt 
voor de individuele medewerker, zullen grote aantallen personeel tegelijkertijd contact zoeken met en een 
beroep moeten doen op de Begeleidings- en Bemiddelingsorganisatie.
2.3 Bevindingen 
2.3.1 Functietoewijzingsproces & instrumenten
Er blijken tussen de Defensieonderdelen verschillen voor te komen in de manier waarop het functietoewij-
zingsproces is ingericht. Bij het Commando Zeestrijdkrachten start het sollicitatie- of functietoewijzings-
proces ‘in beginsel’ met de vacaturebank. Men past echter een zekere mate van sturing (beheer) toe om 
zeker te stellen dat specialistisch personeel, zoals van de Onderzeedienst, beschikbaar blijft. Jonge 
onderofficieren en officieren worden actief beheerd en naar geselecteerde functies geleid. Verschillen zijn 
ook geconstateerd in het hanteren van de verplichte functieduur van drie jaar. Tot voor kort werd hier bij 
het Commando Landstrijdkrachten strikt aan vastgehouden. Vanaf begin 2013 is het toegestaan na twee jaar 
te solliciteren op andere functies, zoals dit ook binnen de andere Defensieonderdelen het geval is. Bij het 
Commando Luchtstrijdkrachten wordt gewerkt met een combinatie van centrale sturing en decentrale 
uitvoering van het functietoewijzingsproces. De Koninklijke Marechaussee heeft van de Secretaris-Generaal 
26 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

medewerker. Het bredere beeld van de waarde van een medewerker voor Defensie, de koppeling met 
loopbaanpatronen en afspraken over de ontwikkeling van het personeel worden dan niet meegewogen. 
Daar komt bij dat een vacaturehoudende commandant zijn eigen criteria kan hanteren; het personeel 
toonde weinig vertrouwen in deze werkwijze.
Technisch medewerker voert controle werkzaamheden uit (foto: Ab Biersteker AVDD)
Een terugkerend onderwerp van gesprek tijdens werkbezoeken was de (tijdelijke) maatregel ‘maximaal drie 
jaar op functie’. Veel commandanten en medewerkers vinden dat dit het behoud van kennis en ervaring, 
continuïteit in de bedrijfsvoering en een goede kwalitatieve uitvoering van de taak in de weg staat. Dat wordt 
versterkt omdat op veel plaatsen de regelingen naar de letter van de wet worden uitgevoerd en een grondige 
analyse en planning van de ontwikkeling van het eigen, lokale personeelsbestand achterwege blijven. Bij het 
Defensie Helikopter Commando zag men bijvoorbeeld schaars technisch personeel de organisatie verlaten 
omdat de regelgeving niet toestond dat (BBT) aanstellingen worden verlengd. Inmiddels zijn maatregelen 
getroffen om dit te voorkomen. De achterliggende periode heeft duidelijk gemaakt dat op basis van goede 
argumenten uitzonderingen kunnen worden gemaakt, maar dat is niet altijd voldoende bij commandanten 
bekend. Bij de Defensieonderdelen wordt de zorg over de beschikbaarheid van technisch personeel breed 
gedeeld.
Een ander punt van aandacht betreft het generieke karakter van de maatregel ’maximaal drie jaar op functie’. 
Bepaald is dat deze regel alle categorieën militair personeel betreft en dat heeft verstrekkende en negatieve 
effecten voor de militairen die een aanstelling voor bepaalde tijd hebben (FPS 1 en 2). Vooral het 
Commando Landstrijdkrachten merkt hier de gevolgen van. Juist op de functies die door deze categorie 
militairen worden vervuld is het niet ongebruikelijk deze langer te bezetten. Nu worden betrokken 
militairen gedwongen een andere functie te zoeken, terwijl opvolging niet altijd is gegarandeerd. Afgezien 
van de problemen die vooral korporaals en soldaten ondervinden met de toegang tot intranet en de 
vacaturebank, veroorzaakt de procedure voor allen die bij de sollicitaties betrokken zijn een enorme werklast. 
Op verschillende plekken is al sprake van voortijdig en ongepland verloop; gevolg is meer vacatures in de 
lagere rangen en een verhoogde druk op het wervings- en opleidingssysteem. Geadviseerd is het nut van de 
generieke toepassing van de maatregel te evalueren en – uiteraard in overleg met de bonden – te bezien of 
de maatregel kan worden beperkt tot het personeel met een aanstelling voor onbepaalde tijd (fase 3). 
Het Commando Landstrijdkrachten onderzoekt momenteel of het functietoewijzingsproces voor de 
manschappen kan worden aangepast.
28 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

2.3.4 Re-integratie
Het niet tijdig aanmelden van personeel bij DienstenCentrum Re-integratie leidt tot vertraging in de re-integratie 
en een mogelijke verlenging van het traject. Tijdens een werkbezoek in 2009 aan het DienstenCentrum 
Re-integratie werd geconstateerd dat van het personeel dat langer dan zes maanden verzuimt, ruim 40% 
niet via de verplichte Interne Poortwachtertoets werd aangemeld bij het DienstenCentrum Re-integratie. 
Hiervoor is indertijd door de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht aandacht gevraagd in het Departementaal 
Beraad en dat leidde tot een - naar nu blijkt - tijdelijke toename van het aantal aanmeldingen bij het 
DienstenCentrum Re-integratie. In 2012 is echter geconstateerd dat het percentage van personeel dat langer 
dan zes maanden arbeid verzuimt en niet is aangemeld bij DienstenCentrum Re-integratie wederom op 40% 
is aangeland. Van de 60% die wel wordt aangemeld valt op dat de dossiers in veel gevallen niet compleet 
zijn. Personeel van het DienstenCentrum Re-integratie vermoedt dat door het aantreden van nieuwe 
commandanten, de kennis over het Herzien Re-integratiebeleid Defensiepersoneel binnen de defensie-
organisatie terugloopt. Door het verzorgen van voorlichtingen en het bijwonen van sociaal medische teams 
probeert het dienstencentrum het percentage te verhogen, maar de huidige capaciteit van deze eenheid is 
niet voldoende om dit structureel op te vangen. 
Het DienstenCentrum Re-integratie constateert eveneens een opvallende toename van het aantal re-integranten 
met psychische problemen. Hierdoor neemt de complexiteit van het werk bij dit dienstencentrum toe. Ook 
in sociaal medisch teams is geconstateerd dat in verhouding het laatste jaar meer psychische problemen en 
relatieproblemen onderwerp zijn tijdens het spreekuur van de arts. Bij regionaal gespreide eenheden met 
veel sociaal medische teams (soms zes of meer) is het lastig trends in ziekteverzuim te ontdekken. 
2.3.5 Behoud van kennis en ervaring
Het behoud van kennis, kunde en ervaring staat bij velen als zorgpunt hoog op de agenda. Men vraagt zich af 
of deze na de reorganisatie nog wel voldoende – en op de juiste plekken – beschikbaar zijn. Ouder personeel 
met specifieke ervaring zal de organisatie moeten verlaten en dit zal effect hebben op bijvoorbeeld de 
operationele taakuitvoering en de kennisoverdracht bij opleidingen. Wat dit mogelijk nog versterkt is dat 
bij eerdere reorganisaties verzuimd is te streven naar een gezonde bestandsopbouw met als gevolg dat bij 
een aantal eenheden vergrijzing is ontstaan, bijvoorbeeld door het principe ‘last in, first out’; nu wordt getracht 
dit recht te trekken.
Het fenomeen generieke functiebeschrijvingen roept ook hier vraagtekens op. Men vindt de beschrijvingen 
te algemeen gesteld om duidelijkheid te geven wie wat moet gaan doen. Het is niet helder hoe de benodigde 
kwaliteiten voor een functie – de specialistische kennis en ervaring – worden geborgd en welke criteria 
worden gebruikt bij de selectie 
om de juiste man/vrouw op een 
functie te plaatsen. Hierbij 
wordt er op gewezen dat actuele 
informatie over het functione-
ren van personeel bijvoorbeeld 
in de vorm van beoordelingen, 
nauwelijks meer voorhanden is 
en men vraagt zich af ‘hoe kan ik 
me onderscheiden?’. In dit kader 
wordt vaak het gemis genoemd 
van een personeelsbeheerder die 
zicht heeft op de kwaliteiten en 
wensen van het eigen personeel. 
Deze functionaris kan sturing 
geven aan de loopbaanbegelei-
ding door het behoud en verder 
uitbouwen van kennis en 
ervaring.
Spotter voor lange afstandschutter (foto: Sgt Eva Klijn AVDD)
30 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

2.3.7 Joint eenheden
Steeds meer organisatieonderdelen krijgen een joint karakter; een substantieel deel van de eenheid is van 
een ‘ander kleur pak’ dan de rest van de populatie en het operationeel commando dat de eenheid aan-
stuurt. De bundeling van specialistische kennis en kunde komt ten goede aan de efficiëntie en effectiviteit. 
De afstemming tussen de betrokken krijgsmachtdelen en het betrokken personeel heeft een eigen dynamiek; 
het varieert van het regelen van praktische zaken tot de acceptatie van cultuurverschillen. Zo kan bijvoorbeeld 
de toegang tot elkaars opleidingen nog een obstakel zijn. Een voorbeeld daarvan werd geschetst bij het 
Defensie Grondgebonden Luchtverdedigingscommando dat valt onder het Commando Landstrijdkrachten 
en waar landmacht- en luchtmachtpersoneel zijn samengebracht. Hier worden problemen ondervonden bij 
de scholing van luchtmachtpersoneel, omdat de opleidingen binnen het schiethuis van het Commando 
Landstrijdkrachten nog niet voor hen zijn opengesteld. Het overleg om deze situatie te verbeteren is opgestart.
Een positief punt dat bij dezelfde 
eenheid opvallend naar voren 
kwam is de onderlinge 
samenwerking. Hoewel soms de 
verschillen in rechtpositie 
tussen mensen die hetzelfde 
werk verrichten tot lichte wrevel 
leiden, is de samenwerking 
tussen het personeel van de 
verschillende krijgsmachtdelen 
uitgesproken goed.  
Het lijnmanagement van het 
Defensie Grondgebonden 
Luchtverdedigingscommando 
heeft daarin geïnvesteerd en dat 
heeft zijn vruchten afgeworpen. 
Men streeft nadrukkelijk naar 
het combineren van het  
‘beste van beide werelden’. 
Het luchtmachtpersoneel  Boardingteam, afgezet met helicopter (foto: Sgt Eva Klijn AVDD)
ervaart echter wel dat de band 
met het eigen Operationele Commando, dat nog steeds beheertechnisch voor hen verantwoordelijk is, 
steeds meer afneemt. Van eenzelfde situatie was sprake bij het Defensie Helikopter Commando waar 
marinepersoneel is opgenomen onder de vleugels van het Commando Luchtstrijdkrachten. Ook dit 
personeel maakt zich zorgen wie voor hen bewaakt dat in de toekomst carrièremogelijkheden in hun 
vakgebied blijven bestaan en dat zij ooit kunnen terugkeren binnen eigen gelederen. Het verdient aanbeve-
ling deze bijzondere groepen van personeel niet uit het oog te verliezen en vanuit het eigen operationeel 
commando regelmatig aandacht te geven. Vanuit de leiding van het Commando Zeestrijdkrachten en 
Commando Luchtstrijdkrachten is dit onderkend en wordt hieraan extra aandacht besteed.
Van een mooi voorbeeld daarvan was sprake in het voorjaar van 2012. Tijdens bezoeken aan joint eenheden 
werd door luchtmachtpersoneel de behoefte uitgesproken meer geïnformeerd te worden over de reorgani-
satie van het Commando Luchtstrijdkrachten. Deze wens is besproken met de nieuw aangetreden 
Commandant Luchtstrijdkrachten. Het werd alom gewaardeerd dat hij in zijn ‘kennismakingsronde’ ook 
personeel werkzaam in joint eenheden bezocht en hier uitgebreid zijn visie deelde.
2.3.8 Verklaring van Geen Bezwaar
Begin 2012 is een opvallend aantal verzoeken om individuele bemiddeling bij mijn staf binnengekomen van 
personeel waarvan de Verklaring van Geen Bezwaar door de Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst niet 
werd vernieuwd. Bij de vernieuwing van de verklaring wordt voor de afgifte ervan een controle uitgevoerd of 
personeel in de afgelopen jaren strafrechtelijk is veroordeeld. Vernieuwing vindt niet plaats indien de door 
de rechter opgelegde straf de in de beleidsregel vastgelegde norm overstijgt. Dat leidt voor hem of haar 
32 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

Van een heel andere orde is de zorg om baanbehoud van personeel dat ver buiten Nederland is geplaatst. 
Het personeel verwacht minder kans te maken een vervolgfunctie te verwerven, omdat het moeilijk is op 
afstand te solliciteren; eenheden kunnen niet ter kennismaking worden bezocht en sollicitatiegesprekken 
moeten soms telefonisch plaatsvinden.
2.3.10 Deeltijd
Bij veel werkbezoeken wordt met name door het vrouwelijk personeel naar voren gebracht dat de mogelijk-
heden in deeltijd te werken afnemen. Commandanten staan onder druk hun organisatie zo volledig 
mogelijk te vullen en kiezen er dan voor personeel niet in deeltijd te laten werken. Defensie heeft in het 
verleden in haar personeelsbeleid maatregelen getroffen die ruimte scheppen de diversiteit binnen de 
organisatie te behouden en te vergroten. Het lijkt of het effect van deze inspanningen onder druk van de 
reorganisatie verloren gaat. Op dit onderwerp wordt in hoofdstuk 11 dieper ingegaan.  
Medewerkster KPU-bedrijf verwerkt ingeleverde kleding (foto: Robert Koelewijn AVDD)
34 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

foto: Sgt Eva Klijn AVDD

3.2 Ontwikkelingen in 2012
3.2.1 Missies en uitzendingen
Lancering ‘Scan Eagle’ vanaf Hr.Ms. Rotterdam (foto: Sgt Eva Klijn AVDD)
3.2.1.1 NAVO en EU operaties in de Hoorn van Afrika en de Golf van Aden
Defensie heeft voor de kust van Somalië verschillende middelen ingezet voor de antipiraterijmissies van de 
NAVO en de Europese Unie. Door te patrouilleren vergroten de marineschepen de veiligheid langs de 
scheepvaartroutes bij Somalië en ontmoedigen en verstoren zij piraterij op zee. Het kabinet besloot begin 
juni 2011 de deelname met anderhalf jaar te verlengen. Tot december 2012 leverde de Koninklijke Marine 
drie schepen en een onderzeeboot voor de EU-operatie ATALANTA en de NAVO-operatie OCEAN SHIELD. 
Deze inzet werd ondersteund door mariniersdetachementen, mariniers Special Forces en boordhelikopters 
met crew van de luchtmacht. Gedurende 2012 leverde Nederland tevens de commandant van de Standing NATO 
Maritime Group 1 en een deel van de internationale staf van dit NAVO-vlootverband. Tijdens de inzet in 
operatie OCEAN SHIELD voerde deze Nederlandse commandant het bevel over alle schepen in deze operatie. 
Tijdens OCEAN SHIELD werd voor het eerst een 
onbemand verkenningsvliegtuig van het type 
Scan Eagle ingezet van het Joint Intelligence 
Surveillance Target Acquisition and Reconnaissance 
Command voor het verzamelen van inlichtingen 
vanaf het amfibisch transportschip  
Hr.Ms. Rotterdam.
Om zeer kwetsbare en grote Nederlandse 
zeetransporten te beschermen tegen 
Somalische piraten, zijn ook dit jaar Vessel 
Protection Detachments ingezet op de gevaarlijkste 
delen van de routes. Daarnaast beschermden 
Autonomous Vessel Protection Detachments van eind 
januari tot eind oktober 2012 de voedseltrans- Beveiliging tegen piraten aan boord van koopvaardijschip
porten van het World Food Program. (foto: Smjr Peter van Bastelaar AVDD)
38 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

3.2.2 Individuele uitzendingen
3.2.2.1 VN, EU en coalitie operaties in het Midden-Oosten
Nederlandse waarnemers maken al decennia lang deel uit van de United Nations Truce Supervision Organization en 
dragen zo bij aan het handhaven van de afgesproken bestandslijnen tussen Libanon, Syrië en Israël.
Nederland levert daarnaast ook individuele militairen voor het ondersteunen van de European Union Border 
Assistance Mission (EU BAM), de United States Security Coordinator (USSC) en de Combined Maritime Forces (CMF).  
EU BAM is een missie van de Europese Unie voor bijstandsverlening bij grensbeheer aan de grensovergang 
bij Rafah in de Gazastrook. USSC is een programma in Ramallah op de Westelijke Jordaanoever en richt zich 
op het verbeteren van het leiderschap van de veiligheidsdiensten van de Palestijnse Autoriteit. CMF tenslotte 
is een samenwerkingsverband van marines uit 25 verschillende landen dat opereert vanuit Bahrein in de 
wateren rond het Arabisch schiereiland. CMF heeft als missie het bestrijden van gewelddadig extremisme en 
terrorisme, het tegengaan van piraterij, smokkel en mensenhandel en het samen met lokale en andere 
partners verbeteren van de maritieme veiligheid en stabiliteit in de regio.
3.2.2.2 NAVO en EU operaties in Bosnië-Herzegovina en Kosovo
De grootschalige Nederlandse inzet in Bosnië liep af in november 2011. Voor de European Union Force missie zijn 
nog enkele militairen in het land gestationeerd. Zij maken deel uit van de Capacity Building and Training Division, 
een staf die internationale mobiele trainingsteams coördineert en voorbereidt op de training van het 
Bosnische leger. Binnen deze trainingen verzorgt Nederland een module ‘communicatie- en informatie-
systemen’ volgens het train-de-trainer principe, waarbij opgeleide Bosnische militairen het geleerde 
doorgeven aan hun eigen collega’s.
Kosovo Force (KFOR) van de NAVO draagt bij aan het creëren van een veilige leefomgeving in Kosovo. De 
Nederlandse bijdrage is beperkt tot vier personen voor het KFOR hoofdkwartier. Kosovo - EULEX is een 
missie van de Europese Unie gericht op het ondersteunen van het bestuurlijk apparaat, politie, justitie en 
douane. Hiervoor heeft Nederland ongeveer 20 militairen in Kosovo, overwegend van de Koninklijke 
Marechaussee. 
3.2.2.3 VN en EU operaties in Afrika
De internationale gemeenschap zet zich in om de Zuid-Soedanese overheid te helpen bij het bevorderen 
van stabiliteit en ontwikkeling. De Veiligheidsraad richtte daarom de United Nations Mission in the Republic of 
South Sudan (UNMISS) op. Het accent van deze missie ligt op staatsopbouw, mensenrechten, bescherming 
van de burgerbevolking, economische ontwikkeling en versterking van de veiligheidssector. De Nederlandse 
bijdrage aan UNMISS bestaat uit maximaal 30 personen en geldt voor een periode van twee jaar. De 
Nederlandse militairen werken aan de opbouw van het politieapparaat, zijn liaison voor het contact  
met het Zuid-Soedanese leger of werken op het hoofdkwartier van UNMISS in Juba, de hoofdstad van 
Zuid-Soedan.
Africa Contingency Operations Training and Assistance is een door de Verenigde Staten geleid programma ter 
versterking van de capaciteit van Afrikaanse partnerlanden om VN/AU-gemandateerde vredesmissies in Afrika 
uit te voeren. Sinds 2008 steunt Nederland het programma financieel en sinds 2011 ook militair. In 2012 
hebben militairen één training in Rwanda, één in Uganda en zes in Burundi verzorgd.
Het Counter Piracy Programme van het United Nations Office on Drugs and Crime richt zich in de regio Oost-Afrika op 
het versterken van de capaciteiten in de landen die de Djibouti Code of Conduct hebben ondertekend op het 
gebied van strafvervolging en berechting van verdachten van piraterij. De werkzaamheden van de 
Nederlandse Police Advisor richten zich op het versterken van het politieapparaat in de betreffende landen.  
De Nederlandse bijdrage aan UNODC is per 30 mei 2012 beëindigd.
De European Union Security missie in de Democratische Republiek Congo is een kleinschalige Security Sector 
Reform missie, die adviseert en assisteert bij de hervorming van de veiligheidssector. Nederland ondersteunt 
de ontwikkeling en professionalisering van het geïntegreerde Congolese leger. Tegen de achtergrond van 
40 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

F-16 bij nationale inzet (foto: Sm Arnoud Schoor AVDD)
3.2.4.1 Incidentele inzet
Defensie ondersteunde in januari 2012 bij de hoogwaterproblemen in de provincie Groningen. 
Landmachtmilitairen assisteerden ondermeer de politie bij het evacueren van 800 mensen in de buurt van 
een dreigende dijkdoorbraak langs het Eemskanaal. Reservisten van de landmacht verstevigden de lekkende 
dijk met zandzakken en de luchtmacht zette een F-16-jachtvliegtuig in, dat de dijk met speciale fotoappara-
tuur inspecteerde.
3.2.4.2 Nationale taken en reguliere inzet
Het overgrote deel van de reguliere inzet van het personeel van de Koninklijke Marechaussee vindt plaats op 
nationaal grondgebied. Naast de deelname aan vredesmissies en het uitvoeren van de politietaak voor 
Defensie, wordt het marechausseepersoneel dagelijks ingezet om haar brede civiele takenpakket te 
verrichten. Hieronder vallen bijvoorbeeld de beveiliging van de burgerluchtvaart en de politietaak op 
burgerluchtvaartterreinen, het mobiel grenstoezicht, objectbeveiliging, recherchetaken, de beveiliging van 
waardetransporten van de Nederlandse Bank, ceremoniële diensten en persoonsbeveiliging voor het 
Koninklijk Huis, buitenlandse staatshoofden en politici en tevens assistentieverlening, bijstand en 
samenwerking met de regionale politie.
Marine ruimt explosieven op zee (foto: Sgt Jotce Rutjes AVDD)
De Explosieven Opruimingsdienst Defensie komt jaarlijks ongeveer 2000 keer in actie voor het identificeren 
en ruimen van explosief materiaal. Daarnaast worden op zee regelmatig explosieven afkomstig uit de 
Tweede Wereldoorlog onschadelijk gemaakt door mijnenjagers van de Koninklijke Marine. Deze mijnen-
bestrijdingsvaartuigen worden daarnaast ook ingezet voor algemene kustwachttaken zoals visserijcontroles, 
grensbewaking en milieutoezicht.
42 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

Op verzoek van Politie en FIOD worden steeds vaker zogeheten Advanced Search Teams ingezet voor het door-
zoeken van woningen, bedrijfspanden en terreinen. Met behulp van speciale camera’s en radarapparatuur 
zoeken zij naar verborgen bergplaatsen voor drugs, geld, documenten en wapens. Op deze manier werd samen 
met de FIOD en Douane bij het doorzoeken van woningen en garageboxen in Venlo bijna 1 miljoen euro aan 
contant geld gevonden en in beslag genomen.
De Raven wordt regelmatig ingezet voor het 
monitoren van mensenmassa’s. Zo werden 
onbemande vliegtuigjes op verzoek van de 
politie in Groningen ingezet bij het grootste 
hardloopevenement van Noord-Nederland. 
Door de toeloop van meer dan 20.000 
deelnemers en 100.000 bezoekers waren er 
risico’s op het gebied van bereikbaarheid en 
verdrukking. De toestellen maakten luchtop-
namen die de Groningse politie rechtstreeks 
in de commandopost kon bekijken. De Politie 
kon zich daardoor een goed totaalbeeld 
vormen van de mensenmassa. Onbemand verkenningsvliegtuig ‘Raven’ (foto: Sgt Ruud Mol AVDD)
De Koninklijke Marechaussee beschikt over een bijstandsorganisatie die op dit moment wordt omgevormd 
tot vier pelotons voor Mobiele Eenheid en Bijstandseenheid taken. Bij inzet van de Bijstandseenheid kan 
ook in een hoger geweldspectrum worden opgetreden. Deze eenheden worden op verzoek ingezet ter 
ondersteuning van de politie. Een peloton Mobiele Eenheid van de Koninklijke Marechaussee ondersteunde 
bijvoorbeeld de politie op 16 februari bij de voetbalwedstrijd Ajax - Manchester United in de Amsterdam 
Arena. De 50 militairen hielpen de openbare orde te bewaren. Voor de wedstrijd begon, voerden de 
marechaussees in de stad diverse charges uit. Ook maakten ze een gebied vrij van samenscholende 
supporters van Manchester United.
3.3 Bevindingen
In 2012 zijn naast de bezoeken aan eenheden ook werkbezoeken gebracht aan het uitgezonden personeel in 
Afghanistan en aan twee grote joint en combined oefeningen te weten oefening “Cold Response” en “Peregrine Sword”.
3.3.1 Afname ervaringsopbouw en behoud van kennis en ervaring
3.3.1.1 Eenzijdige operationele inzet
Bij vrijwel elk werkbezoek komt de zorg over het opbouwen en behouden van kennis, kunde en ervaring ter 
sprake. Gevreesd wordt dat ouder personeel met specifieke ervaring de organisatie moet verlaten en dat dit 
zal doorwerken in de operationele taakuitvoering. Tevens is de eenzijdige inzet in de afgelopen jaren een 
trend waardoor kennis en ervaring met het optreden hoog in het geweldsspectrum in grotere verbanden 
verdwijnt. Het adagium voor het gereedstellen van eenheden is echter steeds geweest dat als je hoog in het 
geweldsspectrum kunt optreden, je dan ook snel gereed kunt zijn voor inzet bij missies lager in het 
geweldsspectrum. De inzet in Uruzgan heeft bewezen dat deze opleidingssystematiek werkt.
De F-16 vliegers op de vliegbasis Leeuwarden gaven aan dat de eenzijdige inzet tijdens operationele inzet 
boven Afghanistan, maar zeker boven Libië, heeft geleid tot een verlies aan motivatie en bij een enkeling 
tot de beslissing de organisatie te verlaten. Een tweede gevolg van eenzijdige inzet is dat de brede kennis en 
ervaring wegzakt en pas na veel extra inspanning weer op peil kan worden gebracht. Ook bij de Nederlands-
Belgische Operationele School werd gewezen op de afnemende ervaringsopbouw van het personeel bij 
varende (operationele) eenheden door de eenzijdige inzet voor antipiraterij missies met veelal enkelvoudige 
eenheden. Inmiddels is aan het Commando Zeestrijdkrachten en Commando Luchtstrijdkrachten extra 
budget toegewezen om de benodigde ervaring weer op peil te brengen.
44 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

Medewerker controleert optisch richtmiddel (foto: Ab Biersteker AVDD)
aanpassingen voor de belegging van taken, verantwoordelijkheden en bevoegdheden in de nieuwe 
organisaties van het Commando Zeestrijdkrachten en de Defensie Materieel Organisatie om de zeewaardig-
heid te waarborgen.
3.3.2.2 Samenkomst van effecten van bezuinigingsslagen op de werkvloer
De defensieorganisatie zit midden in een enorme metamorfose. In 2013 wordt de organisatie grotendeels 
opnieuw ingericht. Nieuwe eenheden worden opgericht, oude eenheden krijgen een andere vorm of 
verdwijnen. Het is een ingrijpende operatie en de herziening hoe en bij wie taken belegd worden is 
navenant. Nog niet alle werkzaamheden en verplichtingen zijn helder ondergebracht.
Op verschillende defensielocaties vraagt men zich bijvoorbeeld af wie in de toekomst de zorgtaken op zich 
neemt van bedrijfshulpverlening, EHBO en de initiële brandbestrijding. Deze taken waren voorheen vaak 
bij de beveiligingseenheden van de Operationele Commando’s belegd. Inmiddels zijn de eenheden overge-
heveld naar de Defensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie. De zorgtaken zijn echter niet overgenomen, 
omdat deze organisatie uitsluitend op kerntaken is ingericht. Om te voorkomen dat taken tussen wal en 
schip vallen heeft de Defensietop aangegeven de resttaken te gaan inventariseren en te beleggen.
Het grote aantal reorganisaties en de daaruit voortkomende projecten veroorzaken een verzwaring van de 
werklast. Regelmatig komt naar voren dat de werklast vooral bij het midden- en hoger kader groot is. Dit 
wordt ondermeer toegeschreven aan de reducties op hogere niveaus waardoor taken op een lager stafniveau, 
bij de uitvoerende eenheden, worden gelegd. Intussen gaat het reguliere werk gewoon door. Uit loyaliteit 
blijft dit personeel zich volledig inzetten, maar het is goed te realiseren dat daar grenzen aan zitten. 
3.3.2.3 Beperkt inzicht in bestedingen en budgetuitputting
Met de inkrimping van die delen van onze organisatie die belast zijn met de controle op de besteding van de 
financiën is het noodzakelijk procedures te vereenvoudigen. Een van de maatregelen die hier uit voortkomt 
is, dat na goedkeuring van de begroting van een behoeftestelling tot aan 30.000 euro, geen voorafgaand 
toezicht meer nodig is bij de verwerving ervan. In het verleden lag de grens bij 1250 euro. Commandanten 
zijn zelfstandig – zonder tijdrovende procedures en inmenging van hogere niveaus – in staat te beslissen 
over de besteding van geld tot aan het genoemde bedrag. Andere kant van de medaille is dat in de praktijk 
binnen eenheden nieuwe controlesystemen worden ingericht, omdat commandanten onverwacht kunnen 
worden geconfronteerd met uitgaven die door ondercommandanten worden gedaan. Het inzicht in het 
uitgavenpatroon en in de uitputting van het toegewezen budget verdwijnt. Deze zorg werd regelmatig 
tijdens de werkbezoeken naar voren gebracht.
46 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

48 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

foto: Rob Gieling AVDD

Hierbij wordt de opleidingscapaciteit in overeenstemming gebracht met de toekomstige behoefte van de 
organisatie, in lijn met de vigerende opleidings- en trainingsnormen en gebaseerd op een substantiële 
instroom via het opleidingstraject VeVa. Dit traject voor de instroom is geborgd in de staande organisatie.
Als gevolg van de numerus fixus wordt het aantal functies in de rang van adjudant en sergeant-majoor 
binnen de opleidingen sterk gereduceerd en vervangen door jonger kader. De reductie van het aantal 
functies leidt er ook toe dat diverse specialismen belegd gaan worden in één functionaris. Daarnaast 
worden delen van de opleiding overgeheveld naar operationele eenheden. Hiermee wordt beoogd een deel 
van de ‘Niet Beschikbaarheid Op Functie’ terug te dringen.
Om een deel van de opleidingsbehoefte te kunnen reduceren is het streven de gemiddelde functieduur van 
het militaire defensiepersoneel te verlengen van drie naar vier jaar. Als er minder functiewisselingen zijn, 
hoeft ook minder vaak personeel voor functies te worden opgeleid en dit rechtvaardigt een verkleining van 
de opleidingscapaciteit. Deze maatregel, waaraan in de praktijk grote behoefte bestaat, is nog niet ingevoerd.
4.3 Bevindingen
4.3.1 Algemeen
De opleidingen binnen Defensie staan onder druk om te worden ingekort; delen van de opleidingen worden 
geschrapt of overgeheveld naar de operationele eenheden. Bij bijna alle eenheden zijn hierover tijdens de 
werkbezoeken opmerkingen gemaakt. Regelmatig is ter discussie gesteld of alle taken goed belegd worden 
in de nieuwe organisatie en voldoende kennis en ervaring beschikbaar blijft. Men vreest voor verlies van 
kwaliteit in opleidingen en begeleiding, vooral op het gebied van de vorming. Er verdwijnt veel kennis en 
ervaring door het terugbrengen van de hogere onderofficiersfuncties waarmee de capaciteit voor zowel 
kennisoverdracht als begeleiding van jonge en minder ervaren instructeurs afneemt. Uiteindelijk is de vraag 
wat efficiënter is, het steeds opnieuw opleiden van onervaren mensen of het – bij gebleken geschiktheid – 
langer gebruiken van de opgebouwde kennis.
e
Training 2 Mariniersbataljon (foto: Sm Gerben van Es AVDD)
52 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

Bij de hersteleenheden bestaan zorgen over het rendement uit de opleiding VeVa voor de categorie (eerste 
monteur) bedrijfsautotechniek (E)BAT. Twijfels zijn geuit, zowel over de kwantiteit als de kwaliteit. Men ziet 
dat veel stagebegeleiding (gebaseerd op vastgestelde normeringen) nodig is voor een relatief kleine groep. 
Zo werd bij 43 Herstelcompagnie slechts 8% van het personeel aangesteld waarvoor een stage is verzorgd. 
De voor het kader (voertuigtechniek) benodigde (E)BAT opleiding maakt geen deel uit van VeVa. Hierdoor 
vindt vulling van deze kaderfuncties niet plaats via VeVa maar is Defensie vooralsnog aangewezen op 
instroom van rekruten of op interne doorstroom. Het Defensie Coördinatie Centrum dat een rol vervult 
tussen de ROCa en de Operationele Commando’s, signaleert een neergaande trend in het percentage 
aangestelde leerlingen binnen de categorie autotechniek. De inschatting is dat ook de onrust bij Defensie 
een belangrijke factor is bij de achterblijvende instroom.
Bij de bezochte eenheden constateert men grote verschillen in opleidings-niveau tussen de ROCa die de 
opleiding VeVa voor Defensie verzorgen. Het verschil in kwaliteit van de (afgeleverde) leerlingen lijkt te 
maken te hebben met ervaring. De eerste groep ROCa die in 2009 met de pilot is gestart leverde aanvanke-
lijk betere leerlingen af dan de later aangehaakte ROCa. Inmiddels beginnen deze verschillen af te nemen 
en wordt de output constanter. In opdracht van de Hoofddirecteur Personeel zal de komende periode de 
aandacht van het Defensie Coördinatie Centrum vooral gericht zijn op het verhogen van de (leerling) 
kwaliteit. De eerste VeVa-monitor, ‘Ervaringen en vertrekredenen 2011/2012’, is een eerste aanzet daartoe. 
VeVa-opleiding (foto: Sgt Rinze Klein AVDD)
Ook positieve signalen zijn te melden. Zo blijkt dat leerlingen die via VeVa bij Defensie zijn aangesteld 
conditioneel beter presteren tijdens de trainingen dan rekruten die geen voorbereidend traject hebben 
doorlopen. De commandant van het Opleidingscentrum Initiële Opleidingen van het Commando 
Landstrijdkrachten haalt de betere afstemming in de lespakketten tussen Defensie en de ROCa aan. Tevens 
constateert hij doorlopende leerlijnen waarbij instructeurs bij een groep blijven vanaf het ROC tot plaatsing 
bij de eenheid.
Het opnieuw inrichten van het opleidingsveld waarbij delen van de opleiding bij ROCa, bij opleidingseen-
heden van Defensie en bij operationele eenheden wordt belegd vraagt een duidelijke verdeling van taken en 
verantwoordelijkheden. Die duidelijkheid is er nog niet overal. Het is bijvoorbeeld nog niet duidelijk welke 
rol de operationele eenheid als leerbedrijf gaat vervullen, wanneer de Beroeps Praktijkvorming pelotons 
vanuit de VeVa bij de schoolbataljons worden ingebed. 
54 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

gevonden door het verschuiven van werktijden en het verroosteren van uren. Bij de leiding van het peloton 
is deze werkwijze echter veelal niet mogelijk waardoor het niet altijd lukt binnen de kaders van de 
Arbeidstijdenwet te blijven.
Baretuitreiking bij de Koninklijke Marechaussee na afronding initiele opleiding (foto: Gerrit van der Streek AVDD)
4.3.4 Functieopleidingen
Commandanten van operationele eenheden merken op dat het aanvangsniveau van startende groeps- en 
pelotonscommandanten terugloopt als gevolg van het verschuiven van delen van de opleidingsinhoud van 
opleidingscentra naar de operationele eenheid. Leidinggevenden geven aan dat deze opleidingslast bij hen 
wordt neergelegd terwijl zij niet altijd over de middelen beschikken om hier inhoud aan te geven. Daarnaast 
komt het voor dat leerwerkplekken slechts beperkt beschikbaar zijn. Op de mijnenbestrijdingsvaartuigen 
zijn zes reguliere arbeidsplaatsen aangemerkt als leerwerkplek voor matrozen in opleiding met een 
takenboek. Meer opleidingsplaatsen bovenop de bemanningslijst is vanwege de beddencapaciteit aan 
boord van een mijnenjager niet mogelijk. Aan boord betekent dit bovendien een taakverzwaring voor met 
name de korporaals die de ‘leerwerkplek’-leerling moeten begeleiden. 
Wanneer personeel langdurige en veelal specialistisch opleidingen moet volgen vanaf een reguliere functie 
betekent dit dat (sleutel)functionarissen lange tijd niet voor de eenheid beschikbaar zijn. Dit werkt vooral 
door bij kleine bemanningen, zoals naar voren werd gebracht bij de Mijnendienst van het Commando 
Zeestrijdkrachten. Kleine eenheden missen dan in hun opwerk- en bestendigingsperiode functionarissen 
die een essentiële rol vervullen.
De verschuiving van delen van opleidingen naar operationele eenheden leidt ertoe dat het individueel 
opgeleid personeel bij plaatsing op functie al werkend nog verder moet leren. De eenheid kan hierdoor niet 
direct alle taken uitoefenen. Daar komt bij dat het personeel merkt dat het moeilijk is cursusplaatsen te 
bemachtigen bij functieopleidingen voor diegenen die al bij een operationele eenheid geplaatst zijn.  
Als voorbeeld noemt personeel van de 43 Gemechaniseerde Brigade de verschillende CV-90 opleidingen, 
waarbij de pantserinfanteriebataljons van de brigade steun moeten verlenen, maar men ervaart bij de 
toewijzing van cursusplaatsen achteraan in de rij te staan. 
56 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

terwijl de reductie al wel taakstellend is verwerkt in de nieuwe opleidingsorganisatie. Inmiddels heeft men 
de vrijheid gekregen na twee jaar te opteren voor een functie elders. Zorg is dat de werkdruk verder stijgt,  
de opleidingsopdracht in de knel komt en de wachttijden voor opleidingsplaatsen oplopen.
Herhaalde malen wordt aandacht gevraagd voor het beter laten renderen van opleidingen. Lange wachttijden 
voor opleidingen, langdurige en kostbare opleidingen in combinatie met beperkte functieduur en slechts 
één functie vervullen binnen een vakgebied zijn de gesignaleerde knelpunten. Wachttijden van meer dan 
een jaar voor een opleidingsplaats (voor helikoptervliegers zelfs drie jaar) zijn geen uitzondering. Afgeleid 
effect hiervan is dat personeel kort na het uiteindelijk volgen van de opleiding weer wordt overgeplaatst en 
het rendement van de opleidingsinspanning marginaal is. Diverse categorieën monteurs, waaronder die 
voor onderhoud aan en herstel van EOV-materieel, volgen lange en/of dure opleidingen. Commandanten 
van dit personeel vragen maatwerk om deze monteurs uit rendementsoverwegingen langer op functie te 
kunnen behouden. Ook de opleidingen op inlichtingengebied zijn schaars en kostbaar. Toch merken 
leidinggevenden van het Defensie Inlichtingen en Veiligheid Instituut op dat 60% van de cursisten eenmalig 
een functie binnen het inlichtingengebied krijgt en zij vinden dit weinig efficiënt. De opbouw van de 
benodigde kennis, ervaring en expertise binnen het vakgebied staat hierdoor onder druk. Personeel en 
commandanten geven aan behoefte te hebben aan duidelijkheid over de loopbaanmogelijkheden binnen 
dit functiegebied en aan meer sturing.
Regelmatig is opgebracht dat bij materieelprojecten onderwijsleermiddelen niet worden opgenomen. Bij het 
Opleidings- en Trainingscentrum Logistiek van het Commando Landstrijdkrachten werd opgemerkt dat bij 
de invoer van de BOXER niet gegarandeerd is dat ook de geavanceerde onderwijsleermiddelen worden aan-
geschaft. Defensiematerieel heeft vaak onderdelen en systemen die civiel niet bestaan. Dan zijn specifieke 
onderwijsleermiddelen nodig om de kennis en vaardigheden aan te leren om het materieel in stand te 
kunnen blijven houden. In eerdere reorganisaties hebben geavanceerde onderwijsleermiddelen reducties 
van personeel en opleidingstijd mogelijk gemaakt en zonder deze middelen ontbreekt het aan voldoende 
tijd en capaciteit. Zo leidt de keuze geen onderwijsleermiddelen mee te nemen in het CV-90 project in de 
praktijk bij de invoer en het gebruik van het systeem tot veel problemen en gebruikersfouten. Het personeel 
van het Schietinstructie Controle & Coördinatieteam constateert bijvoorbeeld dat het ontbreken van 
exercitiemunitie de oorzaak is van onvoldoende geoefendheid op systeemprocedures bij de schutters en 
daardoor van onnodige gebruikersfouten op de schietbaan. De behoeftestelling voor aanschaf van 
exercitiemunitie 35 millimeter is inmiddels door de Defensie Materieel Organisatie in uitvoering genomen.
Jungletraining mariniers in Frans Guyana (foto: Sgt Henry Westendorp AVDD)
58 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

CV-90 (foto: Sm Gerben van Es AVDD)
instromers (MBO-4/HAVO opgeleid) ten koste van matrozen die al in dienst zijn en voldoen aan de 
ingangseisen voor de Voortgezette Vakopleiding. De matrozen begrijpen dat er momenteel weinig 
bevorderingsruimte is, maar willen dat daar duidelijk en tijdig over wordt gecommuniceerd.
4.3.7 STOP
Meerdere personeelsleden merken op dat zij opleidingen zijn misgelopen omdat zij door oefeningen of 
varen of door beperkte toegang tot het defensienetwerk niet tijdig konden reageren op een verzoek om 
reactie of informatie uit het opleidingsprogramma STOP. Daarbij kan het mislopen van één module uit het 
opleidingstraject leiden tot het niet kunnen volgen van volgende modules. Inmiddels bestaat de mogelijk-
heid voor defensiepersoneel een telestick aan te vragen waarmee elke computer met internetaansluiting 
toegang biedt tot het defensienetwerk, inclusief selfservice. Commandanten ervaren het als een verbetering 
als hen de mogelijkheid wordt geboden prioriteiten aan kandidaten te kunnen koppelen. Hierdoor hebben 
zij invloed op wie – bij schaarste – de opleiding krijgt toegewezen. 
4.3.8 Trainen
De eenzijdige operationele inzet in en boven Afghanistan, boven Libië en voor de kust van Somalië, draagt 
bij aan het wegzakken van specifieke kennis en ervaring, die pas na veel training weer op peil kan worden 
gebracht. Het personeel van de afdelingen Opleiding & Training en Doctrine van het Commando 
Landstrijdkrachten constateert dat vooral jonge officieren een beperkte kennis hebben van het operationeel 
optreden in grotere verbanden. Het ontbreekt hen vooral aan inzicht in tijd/ruimtefactoren. Naast de 
eenzijdige inzet wordt ook de invoer van nieuw materieel en de beschikbaarheid van reservedelen aange-
dragen als oorzaak. Zo heeft door de invoering van het nieuwe infanteriegevechtsvoertuig CV-90 de focus de 
afgelopen jaren bij het groeps- en pelotonsniveau gelegen, gericht op de omgang en het optreden met het 
nieuwe voertuig. De beperkte inzetbaarheid en beschikbaarheid van de CV-90 heeft dit mogelijk nog verder 
versterkt. Ook bij het Defensie Helicopter Commando, de vliegbasis Leeuwarden en de Nederlands-Belgische 
Operationele School is opgemerkt dat door eenzijdige operaties tijdens de uitzendingen, bemanningen 
hertraind moeten worden om in het volledige spectrum van de operationele taak te kunnen worden 
ingezet. Deze trainingen lopen fors achter.
Beschikbaarheid van materieel is essentieel om voldoende te kunnen trainen. Halverwege 2012 was de 
verwachting dat begin 2013 het aantal reservedelen weer op peil zou zijn. Inmiddels is deze verwachting 
60 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

62 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

foto: Ab Biersteker AVDD

Een aantal eenheden binnen de Defensie 
Materieel Organisatie, zoals het Kleding en 
Persoonsgebonden Uitrustingbedrijf, zijn in 
2012 conform de nieuwe structuren met minder 
mensen en anders gaan werken. Het doel van 
anders werken is te komen tot aantoonbare 
toegevoegde waarde voor de klanten. Zo gaat 
men zich meer richten op de hoofdzaken, is het 
streven niet altijd gericht op perfectie en 
absolute volledigheid en wordt gestreefd naar 
compacter formuleren en vergaderen. Ook 
wordt door de Defensie Materieel Organisatie 
gezocht naar een effectieve en efficiënte 
werkwijze door meer samen te werken met 
binnen- en buitenlandse ketenpartners. 
De ketenbedrijven van de Defensie Materieel 
Organisatie zijn in 2012 onderworpen aan een 
sourcingstoets. Gekeken is welke activiteiten 
Defensie niet beslist zelf hoeft uit te voeren, 
maar uitbesteed kunnen worden aan de markt. 
Aan de andere kant is sourcen ook het aanbie-
den van specialistische diensten, kennis en 
capaciteiten aan anderen (binnen en beperkter 
buiten de overheid) om zo het rendement te 
verhogen. Uitgangspunt is dat sourcing Defensie Marinier en zijn uitrusting tijdens bergtraining in Schotland
slagvaardiger, flexibeler en goedkoper maakt. (foto: Sm Gerben van Es AVDD)
Met het oog op de bezuinigingen wordt gezocht naar (inter)nationale samenwerking op het gebied van 
materieel. Er zijn bijvoorbeeld samenwerkingsverbanden aangegaan door Nederland en Duitsland op 
munitiegebied. Munitie en wapensystemen worden door het Defensie Munitie Bedrijf en zijn Duitse 
counterpart de Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung gezamenlijk ingekocht, getest en opgeslagen. 
Daarnaast wordt door Defensie en BAE Systems, de producent van het infanteriegevechtsvoertuig, de CV-90, 
nauwer samengewerkt bij het onderhoud van de CV-90 door onder andere het uitwisselen van informatie. 
Compagnie in de West (foto: Peter Bijpost AVDD)
66 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

De kwaliteit van materieel staat vanwege bezuinigingen onder druk. Tijdens de werkbezoeken is vaak 
gewezen op het uitstellen van vervangingsinvesteringen. Ook bij het Defensie Helikopter Commando is  
het tekort aan reservedelen en het feit dat in 2011 geen onderhoudscontract is afgesloten merkbaar. De 
beschikbaarheid van helikopters voor het vliegprogramma voldoet niet aan de behoefte. Hier blijkt dat dit 
ook doorwerkt in de opleidingen. Vliegeropleidingen zijn vertraagd en de getraindheid van de bemanningen 
is lastig op niveau te krijgen of te houden.
5.3.2 Organisatie materieelvervangingsprojecten
Voorzien in nieuw materieel of diensten, het instandhouden van materieel en het afstoten van overtollig 
materieel zijn doorlopende processen binnen Defensie. Voor projecten met een grote financiële omvang en 
eventuele politieke gevoeligheden worden projectteams opgericht. Regelmatig worden vragen gesteld over 
de manier waarop deze projecten worden georganiseerd. Commandanten onderhoudspeloton bij de 
herstelcompagnieën van de landmacht constateren bijvoorbeeld dat de CV-90 uitgekleed en met gebreken 
instroomt bij de eenheid. Hierdoor zijn ze niet inzetbaar bij het uitleveren. De reservedelenstroom loopt 
3
nog niet en de omlooptijden van repairables zijn lang. Uitsluitend met valideren van dit nieuwe materieel 
kan de eenheid voldoende CV-90’s inzetbaar houden. De Defensie Materieel Organisatie wijt de situatie aan 
de procedure van invoering (eerst worden bij het OTCMAN de eerste geconstateerde gebreken en garantie-
claims ingediend) en het tekort aan reservedelen. Tevens speelt mee dat het einde van invoer van de CV-90 
nadert, waardoor minder kan worden teruggevallen op nog uit te leveren voorraad. Er wordt gesteld dat de 
defensiereorganisatie en herverdeling van taken de omlooptijden van repairables negatief beïnvloeden. 
Ook de introductie van de NH-90 en de CH-47F Chinook helikopter heeft aanzienlijke vertraging opgelopen. 
Hierdoor is de beschikbaarheid van helikopters voor het vliegprogramma lager dan noodzakelijk.
Dit verslagjaar is begonnen met een inhaalslag voor wat betreft aanbestedingen. Inmiddels zijn contracten 
herzien en komen bestellingen weer binnen. De volledige effecten hiervan zijn pas in de loop van 2013 
zichtbaar. De naweeën van de generieke invoering van de algemene aanbestedingsstop zijn lang voelbaar 
geweest. Het Kleding en Personeelsgebonden Uitrusting bedrijf van de Defensie Materieel Organisatie was 
hierop geen uitzondering, ook niet voor verwerving en aanbesteding van specifieke of operationeel 
noodzakelijke producten. Hierdoor zijn bepaalde kleding- en uitrustingsstukken, zoals gevechtslaarzen, niet 
meer leverbaar geweest. Tevens is melding gedaan van een tekort aan persoonlijke beschermingsmiddelen 
bij 100 Bevoorradings- en Transportbataljon van het Commando Landstrijdkrachten voor de medewerkers 
die werken met brandbare stoffen. Om toch de taak te kunnen blijven uitvoeren heeft het personeel op 
eigen rekening beschermende kleding gekocht. In de loop van 2012 is de verbetering binnen het Kleding en 
Personeelsgebonden Uitrusting bedrijf op gang gekomen en zijn de kledingpakketten voor de voorbereiding 
en uitvoering van missies en opkomst- en functionele kledingpakketten voldoende voorradig en worden 
uitgeleverd. Omdat vroegtijdig bekend was dat de gevoerde gevechtslaarzen niet tijdig aangeleverd werden, 
heeft een deel van het personeel voor uitzending toestemming gekregen zelf laarzen te kopen. 
Tijdens het werkbezoek in maart 
2012 aan Nederlandse troepen in 
Afghanistan gaf het personeel aan 
dat de verstrekte kledingpakketten 
onvoldoende beschermen tegen 
de kou gedurende de winter-
periode. Naar aanleiding van deze 
signalen is een aanpassing op het 
kledingpakket ten behoeve van 
winterrotaties Afghanistan 
gerealiseerd. Op dit moment zijn 
de uitgezonden militairen in 
Afghanistan in het bezit van een 
adequaat winterkledingpakket. Helikopterinzet tijdens oefening “Cold Response” (foto: Sm Sjoerd Hilckmann AVDD)
3  
Wanneer zicht is op levering van het reservedeel mag dit onderdeel uit een ander in onderhoud zijnd uitrustingsstuk worden gehaald om 
daarmee het geheel inzetbaar te maken. 
68 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

De bezochte eenheden signaleerden enige kinderziektes en aanloopproblemen. Net als in 2011 werd gemeld 
door bijvoorbeeld 100 Bevoorrading & Transportbataljon dat de invoering van SAP tijdelijk extra werklast met 
zich meebrengt. Vaak wordt voor een verantwoord materieelbeheer vooralsnog een schaduworganisatie in 
stand gehouden om de overgang naar SAP zo soepel mogelijk te laten verlopen. 320 Herstelcompagnie gaf 
aan dat de stamgegevens niet juist zijn ingevoerd; hierdoor ontstaan fouten in SAP. Dit werd ook erkend en 
geweten aan het in de beginfase opvoeren van data met onvoldoende kwaliteit. Om dit op te lossen zijn 
betere dataspecificaties opgesteld en onderdeel van het ontwerp geworden, is een datamonitor ingevoerd en 
wordt de datamigratie meerdere keren getoetst voor invoering in SAP. Daarnaast zijn schoningsactiviteiten 
opgestart om de fouten in SAP te elimineren. 
Regelmatig kwamen de SAP-opleidingen ter sprake; men vond ze lang en nog te weinig op maat gesneden. 
Er was behoefte aan het opleiden op de eigen locatie. Dit heeft geleid tot een aantal aanpassingen. Onder 
voorwaarden is decentraal opleiden inmiddels mogelijk, er wordt rekening gehouden met specifieke 
doelgroepen, de opleidingen worden doelmatiger gebruikt en de ondersteuning is kwalitatief verbeterd. 
Personeel van het district Koninklijke Marechaussee Schiphol is van mening dat men binnen de Koninklijke 
Marechaussee goed kan werken met SAP. De kinderziektes zijn opgevangen. Wel vindt men het jammer dat 
sprake is van beperking van de mogelijkheden van SAP vanwege de aanschaf van slechts een aantal 
modules. Bij het Defensie Bedrijf Grondgebonden Systemen, afdeling logistiek wordt naar voren gebracht 
dat SAP bij migratie geen historische gegevens meeneemt en geen voorspellend karakter heeft. Inmiddels 
heeft de Defensie Materieel Organisatie bekend gesteld dat met de vervolgreleases van SAP invulling wordt 
gegeven aan de functionaliteit van voorspelling.
5.3.5 Informatievoorziening 
ICT is binnen Defensie onmisbaar geworden, zowel voor de dagelijkse bedrijfsvoering als in de uitvoering 
van de operationele taken. Hierdoor is het belangrijk de te gebruiken apparatuur en programmatuur 
actueel te houden. Bij veel werkbezoeken wordt de automatisering ter sprake gebracht. De kritiek loopt 
uiteen van een uiterst trage werking van het MULAN-systeem, zoals werd genoemd door personeel op het 
Plein Kalvermarkt Complex, tot verouderde programmatuur en systemen. Medewerkers van het Landelijk 
Opleidings- en Kenniscentrum Koninklijke Marechaussee wijzen op de verouderde ICT-onderwijsomgeving, 
waardoor bijvoorbeeld e-learning niet wordt gefaciliteerd. Bij de Dienst Vastgoed Defensie, Directie Noord, 
van het Commando Diensten Centra is aan de orde gesteld dat met verouderde versies en beperkte 
functionaliteiten wordt gewerkt vanwege de begrenzing in de ICT-omgeving. Gevreesd wordt dat dit de 
positie van de Dienst Vastgoed Defensie op de vastgoedmarkt en de benodigde kwaliteitscontrole op 
vastgoedbeheer negatief beïnvloedt.
Vliegopleiding in de C-130 Herculessimulator (foto: Wim Salis AVDD)
70 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

72 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

foto: Sgt Eva Klijn AVDD

Daarnaast vonden de bonden dat onvoldoende overeenstemming bestond over de actualisering van de 
Uitvoeringsaanwijzing Reorganisaties Defensie. Zij hadden twijfels over de kwalitatieve en kwantitatieve 
invulling van de Begeleidings- en Bemiddelingsorganisatie. Ook zij stelden zich op het standpunt dat de 
reorganisatieplannen van de staven gesynchroniseerd moesten worden. Omdat naar hun mening onvol-
doende aan hun eisen tegemoet was gekomen, hebben zij enige tijd geweigerd de voorliggende reorganisatie-
plannen in de werkgroep Reorganisatie te behandelen. Na enige weken vertraging is overeenstemming over 
deze punten bereikt en is het overleg met de bonden weer opgestart. 
Per 21 december 2012 is het overleg met de bonden, inclusief het (in)formele overleg over de reorganisaties, 
wederom opgeschort vanwege de consequenties voor het defensiepersoneel van de invoering van de Wet 
Uniformering Loonbegrip (WUL). 
6.3 Bevindingen 
Hoewel het de algemene opvatting is dat medezeggenschap een meerwaarde heeft, is tijdens de werk-
bezoeken toch een aantal zorgpunten naar boven gekomen. Deze spelen voornamelijk op het gebied van 
de belasting van commissieleden, de borging van kennis en ervaring met betrekking tot medezeggenschap 
en de kwaliteit van het overleg. Commandanten en personeel zien dat zowel kwalitatief als kwantitatief 
veel van de commissieleden wordt gevraagd.
De toegenomen werklast als gevolg van de bezuinigingen en daarmee samenhangende reorganisatie blijkt 
zijn weerslag te hebben op het functioneren van veel medezeggenschapscommissies. Zo participeren veel 
commissieleden in meerdere onderdeeloverstijgende commissies. Daar komt bij dat de commissies waar 
men zitting in heeft soms over het hele land verspreid zijn. Dit kost die leden van de medezeggenschap veel 
tijd voor voorbereiding en reizen.
 
Door de hoge werklast ervaren leden van medezeggenschapscommissies minder mogelijkheden om 
cursussen en/of opleidingen te volgen. Voorts constateren zij dat door de toenemende werklast de bereid-
heid van het lijnmanagement hen beschikbaar te stellen voor vergaderingen van de medezeggenschap 
afneemt. 
Medezeggenschapscommissie in gesprek met IGK (foto: Staf IGK)
76 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

78 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

foto: Maj Vreeken

schriftelijke instemming van de verzoeker gebeurt. Er is echter behoefte te weten hoe de verzoeker over de 
bemiddeling en het resultaat daarvan denkt. Per januari 2012 is de registratie van de afdoening van een 
bemiddelingsverzoek daarom aangepast. Uit het verloop van de bemiddeling en de schriftelijke instemming 
voor het sluiten van het dossier blijkt nu of de aanvrager tevreden is over het resultaat van de bemiddeling 
en de manier waarop het bemiddelingsverzoek is behandeld. Dit kan voor de Inspecteur-Generaal van de 
Krijgsmacht waardevolle informatie opleveren om zo nodig de werkwijze aan te passen.
Met de Nationale Ombudsman zijn in het verleden afspraken gemaakt over het – met instemming van de 
verzoeker – overdragen c.q. overnemen van dossiers. Volgens de nieuwe Veteranenwet krijgt Nederland een 
Veteranenombudsman. Dit wordt belegd bij de Nationale Ombudsman. De Algemene Maatregel van Bestuur is 
nog niet uitgegeven, maar bij de Nationale Ombudsman is een kwartiermaker Veteranenombudsman begonnen 
met de interne voorbereidingen om de functie van veteranenombudsman inhoud te kunnen gaan geven. Eerder 
zijn met de Nationale Ombudsman al afspraken gemaakt over de onderlinge samenwerking, bijvoorbeeld 
over dossieroverdracht. Er is overeengekomen de samenwerking ook op veteranengebied te continueren. 
In het jaarverslag Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht 2011 is gewezen op het belang van adequate dienst-
verlening door het Dienstencentrum Human Resources. Dit naar aanleiding van een viertal verzoeken om 
bemiddeling nadat het Dienstencentrum Human Resources had aangegeven de gevraagde bruto/netto 
berekening niet te kunnen maken vanwege gebrek aan capaciteit. De Hoofddirecteur Personeel heeft in het 
voorjaar van 2012 opdracht gegeven aan een extern bedrijf de rekentool Sociaal Beleidskader 2012 en de bruto/
netto tool te integreren in een nieuw zogenoemd SBK-rekenprogramma. Dit programma is op 2 oktober 2012 
beschikbaar gekomen. In afwachting van de beschikbaarheid van de nieuwe rekentool is in juni 2012 – bij 
uitzondering – alsnog handmatig het salaris berekend voor de vier indieners van het verzoek om bemiddeling. 
7.3 Bevindingen
7.3.1 Bemiddeling en de cijfers
In het verslagjaar heeft de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht 462 verzoeken om bemiddeling ontvangen. 
Een lichte daling ten opzichte van het aantal verzoeken in 2011.
Vanaf eind maart 2012 is het mogelijk via Intranet P&O Selfservice een verzoek om bemiddeling in te dienen 
bij de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht. Van de 336 ontvangen verzoeken voor bemiddeling vanaf deze 
datum hebben 75 actief dienende militairen en burgers van deze mogelijkheid gebruik gemaakt.
In het verslagjaar zijn 341 verzoeken om bemiddeling afgesloten. In 43 dossiers is advies of informatie 
verstrekt, bijvoorbeeld het doorverwijzen naar een andere instantie. In 298 dossiers heeft actieve bemiddeling 
plaatsgevonden. Ook al krijgt niet iedere verzoeker het antwoord waarop hij gehoopt had, over het algemeen 
accepteert men het resultaat door de persoonlijke aandacht die men heeft gekregen. 86 % van de verzoekers 
geeft aan tevreden te zijn met het resultaat. 95 % van de verzoekers geeft aan tevreden te zijn met de wijze 
waarop de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht het verzoek om bemiddeling heeft behandeld. In die gevallen 
waarin een verzoeker aangaf niet tevreden te zijn is contact opgenomen met de verzoeker. De ontevredenheid 
zat voornamelijk in de verwachting dat de Inspecteur-Generaal meer ‘macht’ zou hebben en/of zou 
gebruiken bij het komen tot een oplossing van een verzoek. Bij het eerste contact met een verzoeker krijgen 
de rol en de bevoegdheden van de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht nu meer aandacht.
De gemiddelde tijd om tot een afgeronde bemiddeling te komen is toegenomen. Bij de behandeling van 
dossiers blijkt dat meer overtuigingskracht nodig is om derden (bevoegd gezag) bereid te vinden nogmaals 
naar een zaak te kijken. Een oorzaak ligt bijvoorbeeld in de toegenomen werkdruk, maar ook de centralisatie 
van bevoegdheden speelt een rol; de bereidheid maatwerk te leveren neemt af en lagere commandanten 
hebben slechts beperkte mogelijkheden bij te dragen aan een oplossing. Een andere oorzaak is te vinden in 
het gebrek aan vertrouwen van het personeel dat een casus – als deze door de organisatie wordt opgepakt – 
tot een goed einde wordt gebracht; daarom vraagt men een dossier open te houden tot het ingediende 
verzoek volledig is afgehandeld.
82 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

letselschadeclaim worden ingediend bij het dienstencentrum Juridische Dienstverlening van het 
Commando Diensten Centra. De mogelijkheid voor het indienen van een claim verjaart na vijf jaar; te laat 
ingediende claims worden niet in behandeling genomen. Als (voormalig) defensiemedewerkers een beroep 
doen op de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht omdat het re-integratietraject niet naar wens verloopt, 
beklagen zij zich regelmatig over de beperkte informatievoorziening rond het indienen van een letsel- 
schadeclaim. In het besluit over de vaststelling dienstverband staat hier niets over vermeld. Ook in de 
regelingen gerelateerd aan het onderwerp ziekte en/of ongeval vindt geen verwijzing plaats. Uit het 
oogpunt van goed werkgeverschap heeft de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht hierover contact gelegd 
met de Hoofddirectie Personeel. Uit de reactie blijkt dat de termijn van vijf jaar begint te lopen als de schade 
zich openbaart en is terug te leiden naar Defensie als aansprakelijke partij. Dit kan op een later moment zijn 
dan het moment waarop de militair de schade oploopt. Verder wijst de Hoofddirectie Personeel naar de in 
ontwikkeling zijnde Regeling Vergoeding Restschade Militaire Oorlogs- en Dienstslachtoffers die naar 
verwachting in 2013 uitkomt. Het Dienstencentrum Re-integratie heeft voorlopig een passage opgenomen 
in het handboek voor de re-integratiebegeleider over het indienen van een letselschadeclaim.
7.3.6 Van werk naar werk
Onderofficieren van de Koninklijke Landmacht die zijn aangesteld via het project ‘Van Werk naar Werk’ 
hebben bij de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht hun zorgen geuit over hun toekomstmogelijkheden 
binnen de Koninklijke Landmacht. Op basis van hun civiele kennis en ervaring en soms militaire achter-
grond zijn zij aangesteld binnen een wapen of dienstvak, in een bepaalde rang en geplaatst op een eerste 
functie. Net als collega’s moeten ook zij solliciteren naar vervolgfuncties en daarmee de strijd aangaan met 
andere kandidaten. In de regel voldoen zij echter niet – of kunnen pas op langere termijn gaan voldoen – 
aan de gevraagde ervaringsopbouw zoals vermeld in de functiebeschrijvingen en/of vacaturepublicaties.  
Dit leidt tot afwijzing in het voorselectietraject of na een sollicitatiegesprek. Voor deze groep landmacht-
medewerkers, evenals voor anderen die onder speciale omstandigheden zijn binnengehaald bij Defensie,  
is aandacht gevraagd bij de Stafadjudant van Commandant Landstrijdkrachten.
7.3.7 Draaginsigne Gewonden
Het Draaginsigne Gewonden was voorbestemd voor militairen 
en veteranen die gewond zijn geraakt onder oorlogsomstandig-
heden of bij vredesoperaties. Voor militairen en veteranen die bij 
nationale operaties gewond zijn geraakt ontbrak deze vorm van 
erkenning. Na een ontvangen verzoek om bemiddeling hierover 
heeft de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht dit onder de 
aandacht gebracht van Commandant der Strijdkrachten en de 
Hoofddirecteur Personeel. Inmiddels is besloten het Draaginsigne 
ook toe te kennen aan militairen en veteranen die gewond zijn 
geraakt bij nationale operaties. De eerste uitreiking heeft in 
december 2012 plaatsgevonden. 
Opruimer explosieven, Sm G.A. de Graaff
7.3.8 Veteranen
De uitkering ereschuld is binnen de veteranenwereld goed ontvangen. Een aantal van de bij de Inspecteur-
Generaal der Krijgsmacht bekende veteranen heeft naast psychische of fysieke, ook financiële problemen. 
Zij verwachten nu van hun schulden af te komen en een goede doorstart te kunnen maken naar een betere 
toekomst. Een (financiële) zorg minder komt ook ten goede aan het herstel of de acceptatie van de 
psychische aandoening. Op enig moment stak echter ook de zorg de kop op dat veteranen mogelijk in de 
problemen zouden komen nu zij in een keer over veel geld zouden beschikken. Vanuit de Inspecteur-
Generaal der Krijgsmacht is hierover diverse keren contact geweest met de Stichting Pensioenfonds ABP.  
In de periode voorafgaande aan de uitkering Ereschuld hebben zorgcoördinatoren en medewerkers klant-
support van de Stichting Pensioenfonds ABP persoonlijk contact gezocht met degene die in aanmerking 
komen voor de uitkering en begeleiding aangeboden. Ook is in de defensiebrochure ‘Uitkering Ereschuld 
voor invalide veteranen’ een aanbod voor extra begeleiding opgenomen. Beide initiatieven zijn door de 
veteranen bijzonder gewaardeerd.
84 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

86 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

foto: Gerrit van der Streek AVDD

Veteranendag 2012 (foto: Sm Arnoud Schoor AVDD)
8.2 Ontwikkelingen en gevolgen
In 2011 is de Veteranenwet door het parlement aangenomen. Vooruitlopend op de invoering van de 
Veteranenwet heeft de Minister van Defensie tijdens de Nederlandse Veteranendag op 30 juni 2012 de 
veteranenstatus toegekend aan alle actief dienende militairen die op uitzending zijn geweest. De uitreiking 
van de bij deze status behorende pas en speld aan deze nieuwe groep veteranen wordt door de separate 
krijgsmachtonderdelen uitgewerkt. Met de verstrekking van pas en speld wordt naar verwachting medio 
2013 een aanvang gemaakt.
De uitwerking van de algemene maatregelen van bestuur die de invoering van de Veteranenwet vorm moet 
geven heeft plaats gevonden onder verantwoordelijkheid van Hoofddirectie Personeel. Kernelementen zijn 
het duiden van de bijzondere zorgplicht van het ministerie voor de veteranen, de inrichting van één 
veteranenloket en het instellen van de Veteranenombudsman. Voordat met implementatie van deze maat-
regelen een start kan worden gemaakt zijn deze ingebracht in het overleg met de bonden. De effectuering 
van de maatregelen zal plaatsvinden na het overleg en wetgevingstraject.
Op 12 juni 2012 is door het Ministerie van Defensie met de vakbonden een akkoord bereikt over de wijze 
waarop de Regeling Ereschuld voor rechthebbende veteranen wordt ingevoerd. De bijzondere uitkering 
komt toe aan hen die tijdens of door toedoen van een uitzending lichamelijk of psychisch gewond zijn 
geraakt en die hier nog dagelijks gevolgen van ervaren. Door het ministerie is een brochure uitgegeven met 
als titel: “Uitkering Ereschuld voor invalide veteranen”. Hierin wordt op heldere wijze aangegeven wie 
ervoor in aanmerking komt, hoe de uitkering wordt vastgesteld en wanneer deze tot uitbetaling komt. Alle 
rechthebbenden zijn door een zorgcoördinator van het ABP persoonlijk benaderd waarbij de individuele 
gevolgen voor betrokkene zijn besproken. Eind oktober 2012 is een aanvang gemaakt met de uitbetaling aan 
rechthebbenden. De uitkering kan in voorkomend geval fiscale consequenties of gevolgen hebben voor 
toegekende uitkeringen; te denken valt daarbij aan veteranen die zich door omstandigheden bevinden in 
een proces van schuldsanering of een bijstandsuitkering genieten. Het ABP biedt de veteraan die een 
uitkering ereschuld ontvangt ondersteuning bij het financieel beheer. Daar waar medio 2012 veteranen zich 
nog tot de Minister hebben gewend om hun vrees te uiten over tijdige uitbetaling is bij de vele contacten 
met veteranen gebleken dat deze regeling doorgaans goed is ontvangen.
90 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

ZKH Prins Willem-Alexander neemt het defilé af tijdens de Nederlandse veteranendag (foto: Sm Gerben van Es AVDD)
in de opmaak voor de jubileumversie van de Veteranendag in 2014, kwalitatief te blijven verbeteren en 
streeft ook naar bredere verslaggeving van deze dag, dan de beperkte uitzending van het defilé.
Als eerbetoon aan het thuisfront is in 1994 het ‘zilveren roosje’ bij de Koninklijke Landmacht geïntroduceerd. 
De uitgezonden militair krijgt bij terugkeer het roosje voor degene die voor hem of haar tijdens de missie 
het meest heeft betekend. Dit kleinood 
is sindsdien in een veel bredere 
omgeving uitgereikt aan uit missie 
teruggekeerde militairen. In juni van 
het verslagjaar heeft de Minister 
bekend gemaakt dat elke veteraan die 
het roosje niet eerder heeft ontvangen 
dit onder bepaalde voorwaarden alsnog 
kan aanvragen. Het Veteranen-
instituut te Doorn draagt zorg voor het 
verwerken van de aanvragen en in de 
maand december 2012 is een aanvang 
gemaakt met de verzending van de 
zilverkleurige broches. Op dat moment 
waren bij het Veteraneninstituut al 
1300 verzoeken ontvangen. IGK in gesprek met veteranen
Van de musical ‘Soldaat van Oranje’ is op 30 augustus 2012 in Katwijk op de voormalige vliegbasis 
Valkenburg een speciale uitvoering gerealiseerd voor alle militaire dragers van het Draaginsigne Gewonden 
vanaf Korea. Ook de partner was daarvoor uitgenodigd. Deze voorstelling die werd bijgewoond door  
Z.K.H. Prins Willem-Alexander is tot stand gekomen op initiatief van de drager Militaire Willems Orde, 
kapitein M.J. Kroon, door het Ministerie van Defensie uitgewerkt en door de doelgroep warm ontvangen.
In de periode 9 tot en met 11 september 2012 heeft de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht een bezoek 
gebracht aan een groep Bosniëveteranen van de stichting “Veteranen met een hart” die als bouwproject de 
renovatie van een schoolgebouw te Travnik in Bosnië-Herzegovina ter hand hebben genomen. Deze stichting 
stelt zich ten doel veteranen met ervaringen in oorlog- of rampgebieden de mogelijkheid te bieden de 
krachten te bundelen en eventueel terug te keren naar het vroegere inzetgebied om met locale projecten de 
92 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

94 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

foto: Maurits van Hout AVDD

personeelsinstrumenten en welke recente ontwikkelingen zijn van invloed op het verdere verloop van de 
reorganisatie en de werking van de P-instrumenten in het bijzonder?” Het totale personeelsinstrumentarium 
is zeer divers en veelomvattend. Het themaonderzoek beperkt zich tot de personeelsinstrumenten die worden 
ingezet om de reorganisaties vorm te geven en de bezuinigingsdoelstellingen te realiseren. De invloed van 
het instrument numerus fixus is - hoewel het in feite een organisatie instrument betreft – van dermate grote 
invloed op de reorganisatie, dat het als P-instrument aan het onderzoek is toegevoegd. De overige 
P-instrumenten waar het onderzoek zich op richt zijn: knelpuntcategorieën, vacaturebank/sollicitatieproces 
en het Sociaal Beleidskader (SBK).
Het rapport van dit themaonderzoek geeft de bevindingen weer vanuit de organisatie, het bevat geen feitelijke 
vaststellingen. Doel van het rapport is door middel van bevindingen aan commandanten op verschillende 
niveaus een terugkoppeling te geven over het functioneren van de P-instrumenten en de wijze waarop dit 
ervaren wordt door het personeel.
Voor het onderzoek zijn gesprekken gevoerd met commandanten, directies P&O van de Operationele 
Commando’s en werknemers in een knelpuntcategorie. Het laatste deel van het onderzoek is uitgevoerd in 
de vorm van een enquête door de afdeling Gedragswetenschappen van het Commando Diensten Centra 
(CDC). Tijdens de thema(werk)bezoeken aan de zeven Defensieonderdelen in de periode van april tot en  
met juni 2012 hebben alle P&O directies zich kunnen uitspreken over de werking van de relevante 
P-instrumenten. De bevindingen van deze bezoeken zijn separaat door de IGK aan de Defensieonderdelen 
en de Hoofddirecteur Personeel (HDP) aangeboden en samengevoegd in de paragraaf directies P&O. 
Aansluitend op de themabezoeken bij de directies P&O zijn in juli 2012 twee themabijeenkomsten georga-
niseerd met commandanten vanuit de vier krijgsmachtdelen, de Defensie Materieel Organisatie (DMO) en 
het CDC en personeel uit knelpuntcategorieën vanuit de verschillende Defensieonderdelen. De enquête is 
uitgevoerd via het reguliere defensiebrede onderzoek werkbeleving van het derde kwartaal 2012 (Monitor 
Q3-2012). In de loop van het jaar hebben zich ontwikkelingen voorgedaan, mede gebaseerd op eerdere 
rapportages van de IGK, die een relatie hebben met de uitkomsten van het onderzoek en van invloed zijn op 
het verdere verloop van de reorganisatie. Deze ontwikkelingen zijn als laatste aan het rapport toegevoegd.
In hoofdstuk twee wordt een korte uitleg over de P-instrumenten gegeven. De bevindingen zijn in hoofd-
stuk drie gegroepeerd overeenkomstig de aanpak van het onderzoek. Binnen de groepen is een onderverde-
ling gemaakt per P-instrument. De conclusies en aanbevelingen van het onderzoek zijn opgenomen in 
respectievelijk hoofdstuk vier en vijf. Het rapport sluit af met een overzicht van de ontwikkelingen en 
nieuwe initiatieven die van belang zijn voor het onderzoek. 
9.2 P-instrumenten
Dit hoofdstuk beschrijft de verschillende instrumenten zoals deze ook op het intranet van Defensie zijn 
terug te vinden.
9.2.1 Numerus fixus
Doel van de numerus fixus is een actieve regulering van de personeelsopbouw. Per rang en schaal is het 
maximum aantal personeelsleden vastgesteld. Numerus fixus is geen ontslaggrond maar stuurt op gewenste 
personeelsopbouw. Voor het militaire bestand is dit een smalle bovenbouw en brede onderbouw. Het aantal 
rangen en schalen per Defensieonderdeel vormt samen met de reorganisatieopdrachten de basis voor de 
reorganisatieplannen. 
9.2.2 Knelpuntcategorieën
Eén van de maatregelen die is gecreëerd om de vrijwillige uitstroom van medewerkers te stimuleren is het 
benoemen van knelpuntcategorieën. Door vrijwillige uitstroom wordt het mogelijk de potentiële overtol-
ligheid – en daarmee gedwongen ontslagen – binnen Defensie te beperken. Defensiemedewerkers die zijn 
ingedeeld in een knelpuntcategorie kunnen bij vrijwillig ontslag aanspraak maken op een financiële 
98 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

9.3 Bevindingen
9.3.1 Directies P&O
Tijdens de gesprekken met de directies P&O is het volgende naar voren gebracht.
9.3.1.1 Algemeen
Bij de reorganisatie van Defensie is gekozen om aan de hand van een systeem van numerus fixus te komen tot 
een gezonde personeelsopbouw bij Defensie. Om naar de gewenste situatie toe te groeien zijn knelpuntcatego-
rieën vastgesteld, die in verschillende tranches door de Defensieonderdelen worden vastgesteld (en bijgesteld 
indien nodig). De individuele overtolligheid binnen Defensie wordt concreet zichtbaar wanneer het personeel 
via het doorlopen van het sollicitatie- en functietoewijzingsproces binnen een termijn van drie maanden na 
einde functieduur geen vervolgfunctie krijgt toegewezen. Na die termijn volgt, via een traject van interne- en 
externe herplaatsing, een begeleiding en bemiddeling ‘van werk naar werk’ binnen of buiten de defensieorga-
nisatie. Het bevorderen van vrijwillige uitstroom maakt deel uit van het SBK. Al deze P-instrumenten dienen 
ter ondersteuning van de reorganisatie en zijn onlosmakelijk met elkaar verbonden. In de eindsituatie, die 
op 1 januari 2016 bereikt moet zijn, verwacht men een reductie van 12.000 functies en een succesvolle 
overgang ‘van werk naar werk’ van (overtollige) medewerkers bij Defensie te hebben gerealiseerd. 
9.3.1.2 Numerus fixus
De numerus fixus is vooral ingegeven door financiële overwegingen. Deze systematiek staat op zich niet ter 
discussie, wel ervaren de meeste Defensieonderdelen de numerus fixus als een normatief en te strak 
keurslijf dat niet of nauwelijks is getoetst aan de verwachte taken en daarvoor benodigde middelen. In die 
zin zou men meer ruimte wensen om te kunnen anticiperen op de gewenste eindsituatie in de nieuwe 
organisatie. Die ruimte is ook nodig om het gebrek aan synchronisatie tussen reorganisaties van de 
verschillende Defensieonderdelen te kunnen opvangen. 
9.3.1.3 Knelpuntcategorieën
Uit de themabezoeken komt naar voren dat er op het gebied van knelpuntcategorieën grote verschillen zijn 
tussen de Defensieonderdelen. Bij de Koninklijke Marechaussee (KMar) is vrijwel geen overtolligheid te 
verwachten bij het militaire personeel en zijn hiervoor geen knelpuntcategorieën vastgesteld, terwijl het 
Commando Landstrijdkrachten (CLAS) juist veel overtolligheid verwacht. Daar is het echter moeilijker te 
bepalen waar die overtolligheid zal ontstaan. Bij het Commando Zeestrijdkrachten (CZSK) zijn de knelpunt-
categorieën per dienstvak of subdienstgroep vastgesteld. Het CLAS heeft gekozen voor een ruimere benade-
ring (per rang) bij de vaststelling van de knelpuntcategorieën. Bestuursstaf, Commando DienstenCentra en 
Chinooks tijdens oefening “Peregrine Sword” (foto: Sgt Eva Klijn AVDD)
100 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

Marechausseepersoneel wordt bijgepraat op wapendag (foto: Gerrit van der Streek AVDD)
9.3.1.5 Sociaal Beleidskader
Het SBK wordt door alle Defensieonderdelen ervaren als een instrument waar nog weinig animo voor is.  
Bij het CLAS, waar de onduidelijkheid over de numerus fixus en/of knelpuntcategorie het grootst is, is de 
onrust en onzekerheid ook groter en wacht het personeel af op wat er komen gaat. Tijdens de gesprekken 
gaven medewerkers van het personeelslogistiek commando van het CLAS aan geen inzicht te hebben in de 
gereserveerde budgetten voor het SBK. Zij verwachten onvoldoende financiële middelen te hebben voor 
zowel de te verwachte aantallen overtollig personeel als alle circa 1100 militairen met ontslagbescherming 
zonder functie. 
Het gebrek aan uniformiteit over de status en termijnen van interne herplaatsers versterkt de onrust onder 
het defensiepersoneel. Bij alle themabezoeken werden de uitvoeringsregelingen die met het SBK verband 
houden, als ‘te laat bekend’ en onvolledig ervaren. Dit geldt ook voor de rol van het Reorganisatie 
Ondersteuningsteam Defensie (ROND) en de verwachtingen die men heeft van de Begeleidings- en 
Bemiddelingsorganisatie. Bij vrijwel alle Defensieonderdelen werden twijfels geuit over zowel de output, 
de capaciteit als de kwaliteit van de Begeleidings- en Bemiddelingsorganisatie. 
Voor de aan het SBK gekoppelde instrumenten geldt eveneens dat ze (nog) niet werken, zoals de stimulerings-
premie, of laat beschikbaar komen (bruto-netto tool). Dat leidt tot veel vragen waar P&O-functionarissen 
niet direct een antwoord op kunnen geven. Die informatie komt veelal achteraf wel beschikbaar.
9.3.1.6 (Sub)conclusie
Hoewel de P-instrumenten door de meeste personeelsdiensten als werkbaar worden gekwalificeerd, is de 
conclusie dat de randvoorwaarden om deze instrumenten in te zetten deels ontbreken of met veel vertraging 
en onduidelijkheden tot stand komen. Dit geldt zowel voor de invulling van bevoegdheden en verant-
woordelijkheden (ROND en Begeleidings- en Bemiddelingsorganisatie) als voor de benodigde uitvoerings-
regelingen die nodig zijn om de afspraken (numerus fixus, SBK) en processen (vacaturebank en sollicitatie-
proces) zoals vastgelegd door de HDP en Secretaris-Generaal gestand te kunnen doen. Zolang de numerus 
fixus in strakke en normatieve kaders wordt toegepast verwachten de Defensieonderdelen niet gecontroleerd 
toe te kunnen groeien naar de gewenste eindsituatie die op 1 januari 2016 dient te zijn bereikt.
9.3.2 Commandanten en knelpuntcategorieën 
Tijdens de gesprekken met de commandanten en personeel dat is aangewezen als knelpuntcategorie is het 
volgende naar voren gebracht.
102 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

een E-portfolio is onvoldoende bekend en duidelijk. Ook de beschikbaarheid van het systeem is voor een 
groot deel van het personeel nog steeds niet vanzelfsprekend. Commandanten van operationele eenheden 
hebben vooral behoefte aan ‘beheer in eigen hand’ van manschappen en kader in de onderbouw. 
Commandanten en knelpuntcategorieën zijn van mening dat de vacaturebank het functietoewijzingsproces 
eerder ondoorzichtig dan transparant heeft gemaakt. Commandanten vinden dat geschiktheid niet onder-
geschikt zou moeten zijn aan beschikbaarheid. Dit is nu wel het geval. Vooral als het gaat om specialisten 
hebben commandanten behoefte aan maatwerk. Dit vraagt in het belang van de organisatie soms ook om 
een tegenprestatie van die organisatie. Nu wordt dat teveel aan het toeval overgelaten. Een zekere sturing 
(en beheer) schept meer duidelijkheid en levert meer rust op onder het personeel dan nu het geval is. 
9.3.2.5 Sociaal Beleidskader
Het SBK wordt door beide doelgroepen gezien als een niet effectief instrument om vrijwillige uitstroom te 
bevorderen. Opvallend was het verschil in benadering tussen personeel uit de knelpuntcategorieën enerzijds 
en commandanten anderzijds. Personeel uit de knelpuntcategorieën beschouwt het SBK unaniem als een 
onaantrekkelijk en te mager pakket, terwijl commandanten er vooral naar kijken als een acceptabel en in 
sommige opzichten beter sociaal vangnet dan een vergelijkbaar sociaal plan in de burgermaatschappij. Dit 
geldt echter voor een zeer beperkte doelgroep. Voor vijftig plussers is men niet overtuigd van de voordelen 
die het SBK voor deze doelgroep biedt. Met uitstroombegeleiding heeft men nog niet veel ervaring opgedaan. 
9.3.2.6 (Sub)conclusie
Zowel medewerkers als commandanten zijn niet overtuigd dat de P-instrumenten bijdragen tot de uiteinde-
lijk gewenste personeelsopbouw van Defensie. In die zin blijkt geen van de instrumenten te voldoen aan de 
verwachtingen. De numerus fixus wordt vooral bekritiseerd om de strakke en financieel gedreven kaders 
waarbinnen moet worden gemanoeuvreerd, terwijl de flexibiliteit op de werkvloer om de opgedragen taken 
uit te kunnen voeren is afgenomen. De P-instrumenten knelpuntcategorieën en vacaturebank scheppen eerder 
onduidelijkheid en onrust dan dat zij bijdragen aan transparantie en vertrouwen. Over de waarde van het SBK 
zijn de meningen verdeeld. Wel vinden zowel commandanten als medewerkers in de knelpuntcategorieën 
dat het SBK de vrijwillige uitstroom van personeel niet genoeg stimuleert.
Mobile Air Operation Team tijdens oefening “Snow Blaze” (foto: Sgt Eva Klijn AVDD)
104 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

In een open vraag kon het personeel aangeven wat men miste bij de inzet van de P-instrumenten bij de 
huidige reorganisatie. De hierop ontvangen reacties zijn in de volgende tabel gegroepeerd.
Uit de gegeven antwoorden blijkt dat het personeel in algemene zin duidelijkheid en transparantie mist ten 
aanzien van het totale proces van de reorganisatie. Meer gericht op het thema P-instrumenten geven 
respondenten aan tevreden te zijn over het aantal P-instrumenten dat beschikbaar is. Specifieke opmerkingen 
betreffen de toepassing en de inhoud van de instrumenten. Men is van mening dat in de huidige tijd meer 
7
en meer een computer het proces overneemt waardoor de persoonlijke begeleiding in het gedrang komt . 
Het personeel verwacht van de commandant en personeelsdienst een op de persoon toegesneden proces. 
In de praktijk wordt een sollicitant door een computer afgewezen als niet aan alle voorwaarden is voldaan, 
kunnen mensen niet solliciteren op functies omdat ze nog niet in de sollicitatiebracket vallen en mist men 
een duidelijk overzicht van beschikbare functies. Ook commandanten geven aan dat zij zich als leidingge-
vende niet meer “direct in control” voelen aangezien veel personeelsprocessen vanuit het DienstenCentrum 
Human Resources, ver van zijn of haar invloedsfeer, worden uitgevoerd of zelfs volledig geautomatiseerd 
verlopen. 
Een belangrijk kritiekpunt dat vaak werd genoemd - maar eigenlijk buiten de kaders van het themaonder-
zoek valt - is de voortdurende onduidelijkheid over de gevolgen van de reorganisatie voor Defensie. Het 
personeel realiseert zich dat bij deze reorganisatie iedereen betrokken is, maar heeft moeite met dat 
gegeven in actie te komen als niet alle gegevens over de eigen positie, toekomst en mogelijkheden 
beschikbaar zijn. Zeer vaak wordt de term “gebrek aan transparantie” gebruikt, zowel over de defensiereor-
ganisatie zelf als in relatie tot het sollicitatie- en functietoewijzingsproces. De doelstelling “de juiste man op 
de juiste plaats” wordt in de praktijk niet meer herkend en men constateert dat vooral de timing en 
persoonlijke voorkeuren grote invloed hebben op de uitkomst van het proces. 
Verder heeft men het gevoel dat de numerus fixus binnen Defensie gebruikt wordt als een doel op zich in 
plaats van een middel bij de reorganisatie. Men verwacht dat door het reorganisatieproces de kwaliteit van 
Defensie achteruit zal gaan. Tot slot zijn er respondenten die opmerkingen maken over een gebrek aan 
eenduidigheid in de toepassing van de P-instrumenten tussen de Bestuursstaf, de verschillende 
Operationele Commando’s, DMO en CDC.
9.3.3.3 (Sub)conclusie
Uit de enquête blijkt dat het personeel zich zorgen maakt over de onduidelijkheid van de gehele reorganisatie 
van Defensie. Gericht op de vraagstelling uit het themaonderzoek blijkt dat het aantal P-instrumenten dat 
Defensie toepast bij de reorganisatie voldoende wordt geacht. Kritiek wordt geuit op de inhoud en de 
toepassing van de instrumenten. Dertig tot vijftig procent van de respondenten is negatief over het sollicitatie-
7   
Deze zorg is eerder geconstateerd en genoemd door de IGK in het voorwoord van zijn  jaarverslag 2011, blz. 6-7.  
106 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

9.4.3 Knelpuntcategorieën
Het vaststellen van knelpunt
categorieën heeft niet bijge-
dragen tot het gewenste doel: 
stimuleren van de vrijwillige 
uitstroom van personeel. In die 
zin is de meerwaarde van dit 
instrument te verwaarlozen.  
Het schept wel duidelijkheid 
naar de organisatie, maar geen 
duidelijkheid naar de individu-
ele medewerker. De afkondiging 
van knelpuntcategorieën heeft 
veel onrust onder het personeel 
veroorzaakt. De vliegdekofficier van Hr.Ms. Evertsen gidst een helikopter (foto: Sm Gerben van Es AVDD)
9.4.4 Vacaturebank en sollicitatieproces
Op de vacaturebank en het sollicitatieproces is felle kritiek geuit, in het bijzonder door medewerkers die er 
gebruik van maken. De Aanwijzing SG over de eenduidige toepassing van de vacaturebank heeft hier tot nu 
toe geen verandering in gebracht. De actualiteit van functiebeschrijvingen in de vacaturebank wordt door 
de gebruikers bestempeld als bedroevend. Het systeem is niet gebruiksvriendelijk en filters en koppelingen 
zorgen voor onbetrouwbare uitkomsten. Men heeft het gevoel geen eerlijke kans te maken en mist in het 
totale functietoewijzingsproces de persoonlijke begeleiding. Ook de toegang tot de vacaturebank is voor 
een groot deel van het personeel nog steeds niet vanzelfsprekend. 
In de praktijk wordt een sollicitant door “het systeem” afgewezen als niet aan alle voorwaarden is voldaan, 
kunnen mensen niet solliciteren op functies als ze niet in de periode van openstelling vallen en mist men 
een duidelijk overzicht van beschikbare functies. Ook commandanten geven aan dat zij zich als leidingge-
venden niet “in control” voelen. Steeds meer processen worden op afstand uitgevoerd of worden door 
middel van autonome geautomatiseerde processen in naam van de commandant afgedaan zonder diens 
medeweten.
9.4.5 Sociaal Beleidskader
Uit de geringe animo onder het personeel uit de knelpuntcategorieën voor de stimuleringsmaatregelen 
blijkt dat het SBK wordt ervaren als een niet effectief instrument om vrijwillige uitstroom te bevorderen. 
Medewerkers in die categorie beschouwen het SBK unaniem als een onaantrekkelijk en te mager pakket. 
Commandanten zien het veelal als een acceptabel en in sommige opzichten beter sociaal vangnet dan een 
vergelijkbaar sociaal plan in de burgermaatschappij. 
Van belang is verder dat beleidsverantwoordelijken er lang over hebben gedaan de noodzakelijke uitstroom-
begeleiding als essentieel onderdeel van dit P-instrument op orde te krijgen. Defensieonderdelen hebben 
de zorg uitgesproken dat de hiervoor verantwoordelijke Begeleidings- en Bemiddelingsorganisatie nog niet 
over de kwantitatieve en kwalitatieve middelen beschikt om de verwachte uitstroom van personeel straks 
adequaat te kunnen begeleiden. Het is echter nog te vroeg om die conclusie te kunnen trekken; de grote 
toestroom van te begeleiden medewerkers naar een werkplek buiten Defensie moet nog op gang komen. 
Een ingelast werkbezoek aan de Begeleidings- en Bemiddelingsorganisatie heeft duidelijk gemaakt dat zij 
zich bewust zijn van die toename en zich hierop voorbereiden. 
9.4.6 Eindconclusie 
De uitkomsten van het themaonderzoek leveren een beeld op dat de personeelsinstrumenten tijdens de 
reorganisatie niet altijd aan de behoefte van medewerkers, commandanten en personeelsdiensten voldoen. 
De personeelsdienst en commandanten vinden de instrumenten weliswaar bruikbaar maar hebben moeite de 
instrumenten goed toe te passen vanwege de strakke en strikte kaders. Het personeel mist vooral antwoorden 
over de gevolgen van de toepassing van de P-instrumenten op de persoonlijke situatie en oordelen negatief 
108 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

Inzet in Afghanistan (foto: Kpl Rob van Eerden AVDD)
financiële voorzieningen en vormen van begeleiding opgenomen. De aanvragen van medewerkers om 
vrijwillig de dienst te verlaten uit de eerste tranche knelpuntcategorieën zijn gehonoreerd. Aangezien de 
vastgestelde quota in geen enkele categorie nog is bereikt, blijven de tranches knelpuntcategorie openstaan 
voor nieuwe aanvragen tot het vastgestelde quotum is bereikt. 
Het SBK-rekenprogramma geeft medewerkers de mogelijkheid uit te rekenen wat de verschillende SBK 
maatregelen financieel voor hen betekenen. De introductie van het programma heeft in eerste instantie 
vertraging opgelopen, maar is in het tweede kwartaal 2012 beschikbaar gesteld op intranet. Medewerkers 
hebben met dit programma de mogelijkheid bovenwettelijke WW aanspraak, stimuleringpremies, 
loonaanvulling en het gegarandeerd maandelijks inkomen te berekenen. In oktober 2012 is op internet de 
zogenaamde bruto-netto tool geplaatst, hiermee kan een medewerker berekenen wat de verschillende 
situaties netto voor hem of haar inhouden. 
Een belangrijk instrument tijdens de reorganisatie is de vacaturebank. Medio 2012 zijn verbetermaatregelen 
9
doorgevoerd en is een aanwijzing Secretaris Generaal uitgegeven over een eenduidige toepassing van de 
vacaturebank. In deze aanwijzing zijn afspraken opgenomen over de wijze van digitaal belangstelling 
tonen, communicatie met medewerkers via automatische e-mail, een verlengde reactietermijn na het 
vrijgeven van de vacatures, de toepassing van de vacaturebank voor Management Development functies, 
openstelling van militaire vacatures voor alle Operationele Commando’s en specifieke afspraken ten tijde 
van de reorganisatie. Om de toegang tot de vacaturebank voor al het personeel te garanderen waren eind 
2012 ruim 26.000 telesticks uitgereikt. Daarnaast hebben commandanten de mogelijkheid op centrale 
locaties computers te plaatsen voor medewerkers die niet beschikken over een computer met netwerk.
Naast de knelpuntcategorieën is de remplaçantenregeling een van de maatregelen die vrijwillige uitstroom 
moet stimuleren. De vacaturebank kan gebruikt worden voor het publiceren van remplaçanten functies. 
Hiermee kan een werknemer die is aangemerkt als interne herplaatsingskandidaat via de vacaturebank, 
solliciteren naar een functie van een remplaçant. 
10     
AANWIJZING SG A/980: Eenduidige toepassing vacaturebank.
110 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

112 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

foto: Sm Maartje Roos AVDD

Al deze trends zijn op verschillende manieren van 
invloed op de wijze waarop werknemers omgaan met 
de arbeidsrelatie en bepalen hun verwachtingen.
In het afgelopen jaar hebben jonge medewerkers 
tijdens de werkbezoeken regelmatig aangegeven 
dat zij twijfelen over de toekomstmogelijkheden 
die Defensie hen biedt. Om ook in de toekomst 
over voldoende jong en gemotiveerd kader te 
kunnen beschikken is het van belang om te weten 
wat hen bezighoudt, waar zij behoefte aan hebben 
en wat hen boeit bij en bindt aan de defensie-
organisatie. Tijdens de reguliere werkbezoeken 
hebben leidinggevenden hun zorgen uitgesproken 
over de afnemende aantrekkelijkheid van Defensie 
als werkgever. Zij vinden het van belang dat de 
instroom geborgd wordt en voldoende personeel 
behouden blijft voor de organisatie.
Om aandacht te besteden aan dit onderwerp is na 
overleg met de Minister besloten dit jaar onder de 
themanaam ‘Binden en boeien van de jonge 
militair’ een onderzoek in te stellen naar wat de 
jonge militaire kaderleden boeit en bindt.
Medisch personeel van 1 (NLD) Deployment Element in Kunduz
Het doel van het onderzoek is inzicht te krijgen in (foto: Sm Gerben van Es AVDD)
de verwachtingen van jonge militaire kaderleden 
en vast te stellen op welke wijze zij gemotiveerd en geïnteresseerd blijven voor het werken bij Defensie 
binnen de huidige budgettaire kaders. Op basis hiervan is de volgende onderzoeksvraag geformuleerd: 
“In hoeverre komen beleid en uitvoering van Personeel & Organisatie taken en verantwoordelijkheden alsmede de ontwikkel-
mogelijkheden in de praktijk tegemoet aan de behoeften van jonge militaire kaderleden.” 
De militaire doelgroep waar het onderzoek zich op richt betreft primair de onderofficieren en subalterne 
officieren die zich qua ervaringsopbouw bevinden in de interval van één jaar voor het einde van de 
dienverplichting tot en met circa vier dienstjaren in loopbaanfase twee. Ook heeft een groep aspirant- 
officieren studerend aan de Nederlandse Defensie Academie(vierjarige opleiding) aan het onderzoek 
deelgenomen. Uit eerdere onderzoeken van onder meer het Dienstencentrum Gedragswetenschappen en 
uit ervaringen met deze groepen blijkt dat zij zich tijdens het vervullen van hun eerste functies een goed 
beeld hebben gevormd van de eigen organisatie. Allen hebben via hun persoonlijke netwerken veel 
contacten buiten de defensieorganisatie, weten wat daar speelt en hebben de ambitie zich verder te 
ontwikkelen binnen of buiten de organisatie. 
10.2 Onderzoeksopzet 
In de periode tussen eind mei en begin juli van dit jaar hebben stafofficieren van de Inspecteur-Generaal der 
Krijgsmacht met 82 (aspirant-) officieren en onderofficieren behorende tot de Koninklijke Marine, 
Koninklijke Landmacht, Koninklijke Luchtmacht en Koninklijke Marechaussee gesprekken gevoerd over het 
onderzoeksthema. Daarnaast hebben ruim 75 onderofficieren en 15 officieren, ingedeeld bij de Koninklijke 
Marine, Landmacht en Marechaussee en behorende tot de doelgroep, een vragenlijst ingevuld. Stafofficieren 
van de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht zijn ook aanwezig geweest bij een door de Federatie van 
Nederlandse Officieren & Middelbaar en Hoger Burgerpersoneel georganiseerde themadag ‘Ruimte voor 
jong talent’ waaraan ongeveer 140 jonge officieren van alle krijgsmachtdelen hebben deelgenomen. 
116 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

Na de opleiding aan de Nederlandse Defensie Academie liggen de eerste functies voor jonge officieren 
binnen het operationele werkveld. In deze periode wordt vooral een beroep gedaan op de leidinggevende 
kwaliteiten en maakt de jonge officier noch de organisatie (of slechts zeer beperkt) gebruik van de kennis 
op wetenschappelijk niveau opgedaan tijdens de Nederlandse Defensie Academie opleiding. Kennis 
veroudert snel. Als de officier weer in de gelegenheid komt functies te vervullen waarin een beroep wordt 
gedaan op het academisch werk- en denk niveau en zijn wetenschappelijke kennis, of wanneer hij over-
weegt op termijn de organisatie te gaan verlaten, is in veel gevallen aanvullende scholing nodig. 
Jonge officieren pleiten voor de mogelijkheid van een doorlopende leerlijn, waarbij zij de middelen krijgen 
hun kennis op peil te houden (persoonsgebonden opleidingsbudget) maar zelf verantwoordelijk zijn voor 
de uitvoering. Voor loopbaanbegeleider en commandant zien zij de rol van ondersteuner en bewaker.
10.4.3 Talentmanagement
Volgens de jonge officieren is het huidige personeelsbeleid en de daaraan gerelateerde uitvoeringsbepalingen 
vooral gebaseerd op het behoud van uniformiteit en is men bang voor uitzonderingen. Hedendaags personeels-
beleid zou zich moeten richten op talentmanagement; niet de spoorlijn waarover men zich moet bewegen, 
maar de vangrail waarbinnen men zich kan bewegen. Instrumenten voor zelfreflectie, persoonsgebonden 
opleidingsbudgetten, capaciteitstesten, stagemogelijkheden en een daarop aangepast beoordelingssysteem 
zouden daar onderdeel van uit moeten maken. De defensiemedewerker (militair en burger) krijgt hierbij 
ondersteuning door professionele loopbaanbegeleiders. Een individuele benadering gebaseerd op het 
ambitieniveau van het individu enerzijds en zijn capaciteit anderzijds zal leiden tot zichtbare verschillen in 
de ontwikkeling van de loopbaan van elk individu. Buiten de overheid is dat een breed geaccepteerd 
uitgangspunt. 
10.5 Bevindingen uit gesprekken met jonge officieren en onderofficieren
De gesprekken met groepen (aspirant-) officieren en onderofficieren van de Koninklijke Marine, 
Koninklijke Landmacht, Koninklijke Luchtmacht en Koninklijke Marechaussee en de ingevulde vragenlijsten 
leveren de volgende bevindingen op. 
10.5.1 Eigen loopbaanontwikkeling
Bij de ondervraagde doelgroepen blijkt een duidelijke behoefte te bestaan aan meer inzicht in de organisatie-
ontwikkelingen (reorganisatieplannen) en in de visie op het toekomstige personeelsbeleid Defensie. 
Binnen het huidige personeelsbeleid is de medewerker verantwoordelijk voor zijn/haar loopbaan. Om hier-
aan inhoud te kunnen geven is het noodzakelijk inzicht te hebben in de toekomstige organisatie-inrichting 
en de daarbij behorende loopbaanmogelijkheden. Veel militairen geven aan dat zij op dit moment alleen 
maar solliciteren om hun baan binnen Defensie zeker te stellen. Binnen de landmacht blijkt dit uit de soms 
zeer grote aantallen sollicitanten per vrijvallende functie. Men heeft daarnaast weinig vertrouwen in het 
vacatureaanbod in de Arbeidsplaatsenbank. Het gevoel bestaat dat niet alle vacatures die voor vulling in 
aanmerking komen daadwerkelijk zichtbaar zijn. Onjuist handelen in de selectieprocedure (bijvoorbeeld 
het ontbreken van harde criteria bij afwijzing; geen of onjuiste/onvolledige afwijsreden, geen uitnodiging 
voor gesprek, ‘nietszeggende’ sollicitatiegesprekken) versterken dit gevoel. Dit creëert een gevoel van 
onmacht en werkt demotiverend. Het vertrouwen in de organisatie op dit onderwerp is laag. 
Onderofficieren bij de Koninklijke Marine merken nog op dat zij het ontbreken van een fatsoenlijke  
periode van functieovergave/-overname als demotiverend beschouwen. Langdurige onzekerheid en/of 
onduidelijkheid over en verlenging of omzetting van een aanstelling naar loopbaanfase 2 of 3 werkt 
eveneens demotiverend en zet de militair aan tot het zoeken van een functie buiten Defensie. 
Cadetten van de Koninklijke Luchtmacht wijzen erop dat het al meerdere malen is voorgekomen dat voor aan 
de Nederlandse Defensie Academie afgestudeerde cadetten geen startfunctie beschikbaar is, of erger dat zij met 
ontslag worden bedreigd. Ook geven zij het voorbeeld van recent opgeleide vliegers die nog geen vliegende 
functie hebben gekregen. De groep is van mening dat hier sprake is van kapitaalvernietiging. Zij zijn van 
mening dat het volgen van een opleiding aan de Nederlands Defensie Academie uitzicht zou moeten bieden 
118 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

VeVa-klas (foto: Sgt Rinze Klein AVDD)
De mogelijkheid om te werken in een internationale omgeving of stages buiten Defensie bij een aan Defensie 
gelieerd bedrijf zal volgens vele jonge officieren bijdragen tot kennisverbreding en kennisverdieping en 
sluit hiermee aan bij de door hen gewenste doorlopende ontwikkellijn. Het verminderen van het aantal 
arbeidsplaatsen in het buitenland om budgettaire redenen krijgt daarom weinig bijval. De mogelijkheid 
een periode (stage) buiten Defensie te werken bestaat, voor zover bij de doelgroep bekend, nog niet. Bij de 
Koninklijke Landmacht is onlangs het project “Pilot uitwisseling Defensiepersoneel met bedrijfsleven” 
gestart waarbij vijf kapiteins gedurende drie jaar (stage) de gelegenheid krijgen ervaringen op te doen 
buiten Defensie.
10.5.3 Verlies van loyaliteit en vertrouwen
Tijdens de werkbezoeken van de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht en de gevoerde themagesprekken 
blijkt dat de communicatie over de reorganisaties en de mogelijke gevolgen daarvan voor het personeel 
weliswaar is verbeterd maar nog onvoldoende aansluit op de informatiebehoefte van de medewerker. 
Macro ziet de medewerker dat maatregelen genomen worden om het personeelsbestand beheersbaar te 
houden. Genoemd worden: het beperken van de doorstroom naar de Koninklijke Militaire School 
Koninklijke Landmacht, het niet meer publiceren van vacatures, het benoemen van knelpuntcategorieën, 
het beperken van de doorstoom naar de volgende rang. Het is voor de medewerker op de werkvloer echter 
onduidelijk waarop dit is gebaseerd en wat de mogelijke gevolgen daarvan voor hem/haar persoonlijk in de 
toekomst zijn. Deze onzekerheid werkt frustrerend en demotiverend. Openlijk spreekt men over het 
verliezen van de loyaliteit ten opzichte van de organisatie, het verliezen van vertrouwen in de leiding en 
gaat men gesprekken over het verlaten van de organisatie niet meer uit de weg. Ouder personeel merkt op 
dat vooral de jonge militairen eerder voor zichzelf kiezen dan voor de organisatie. De jonge militairen 
bevestigen dit. Het niet binden verlaagt de vertrekdrempel. Jonge militairen zouden in dit kader meer 
betrokken moet worden bij het tot stand komen van of veranderingen in het personeelsbeleid. 
10.5.4 Een gevarieerd oefen- en trainingsprogramma
Uit alle gehouden gesprekken en uit de werkbezoeken blijkt dat naast opleiden, de variatie in werk en een 
uitdagend, goed samengesteld en gevarieerd oefen- en trainingsprogramma belangrijke factoren zijn om te 
blijven. Hierbij valt op dat vooral het landmachtpersoneel aangeeft minder tevreden te zijn met het 
oefenprogramma (genoemd zijn: oefenen in de achtertuin, weinig in internationaal verband) terwijl 
mariniers aangeven dat zij door de combinatie van oefeningen/inzet en opleidingen in het buitenland veel 
120 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

10.6 Conclusie 
Het in 2009 door het Dienstencentrum Gedragswetenschappen gehouden onderzoek heeft belangrijke 
informatie opgeleverd over de redenen van de onderofficier om bij Defensie te blijven. Drie jaar later kan 
worden vastgesteld dat de conclusies uit dit onderzoek nog steeds valide zijn. Op het gebied van het 
personeelsbeleid bij Defensie hebben geen merkbare, voor de doelgroep positieve, veranderingen 
plaatsgevonden. Uit het themaonderzoek is naar voren gekomen dat de jonge militairen vooral op het 
gebied van opleiden en ontwikkelen de mogelijkheden als slechter ervaren ten opzichte van de situatie in 
de afgelopen jaren. 
De huidige generatie jonge onderofficieren en officieren staat anders in het leven dan eerdere generaties. 
De inhoud van het werk en de ontwikkelmogelijkheden bepalen in hoge mate of men langer wil blijven of 
zich gaat oriënteren buiten Defensie. De levensfase waarin men zich bevindt speelt hierbij eveneens een rol. 
Van de organisatie verwacht de medewerker een pakket arbeidsvoorwaarden en personeelsbeleid dat 
enerzijds recht doet aan het werk van de militair en anderzijds aansluit bij de behoefte om zich verder te 
ontwikkelen voor functies binnen of buiten de defensieorganisatie. De beschikbaarheid van voldoende 
budget is hiervoor een randvoorwaarde.
Jonge officieren en onderofficieren zien de defensieorganisatie met haar enorme diversiteit aan functies, 
functiegebieden en niveaus als aantrekkelijke organisatie om zich te ontwikkelen. Zij zien vooral de huidige 
toepassing van het personeelsbeleid als een sterk beperkende factor hun ambities mogelijk te maken. 
Volgens de jonge militairen zijn het huidige beleid en de daaraan gerelateerde uitvoeringsbepalingen 
vooral gebaseerd op het behoud van uniformiteit en eenheid en is de defensieleiding bang voor uitzonde-
ringen. Het hedendaags personeelsbeleid zou zich meer moeten richten op talentmanagement; niet de 
spoorlijn waarover men zich moet bewegen, maar de vangrail waarbinnen men zich kan bewegen. 
Instrumenten voor zelfreflectie, persoonsgebonden opleidingsbudgetten, capaciteitstesten, stagemogelijk-
heden en een daarop aangepast plaatsings- en beoordelingssysteem zouden daar onderdeel van uit moeten 
maken. De ondersteuning vindt hierbij plaats door professionele loopbaanbegeleiders met bijpassende 
bevoegdheden. 
10.7 Aanbevelingen
Maak gebruik van de uitkomsten van gedragswetenschappelijke onderzoeken en informatie uit bestaande 
personeelsinstrumenten (bijvoorbeeld beoordelingen, functioneringsgesprekken, loopbaanbegeleiding) 
om inzicht te krijgen in wat leeft bij de jonge militairen. Communiceer over wat gebeurt met de verzamelde 
informatie.
Betrek jonge officieren en onderofficieren bij het tot stand komen van het personeelsbeleid en de personeels-
instrumenten op die onderdelen die bij hen leven en ga bij de toepassing zoveel als mogelijk uit van de 
individuele behoefte (maatwerk).
De huidige loopbaanmogelijkheden zijn gebaseerd op de organisatie inrichting vóór 18 april 2011.  
Wacht niet tot het einde van de reorganisatieperiode met het geven van duidelijkheid over de nieuwe 
loopbaanmogelijkheden. 
Bied voldoende ontwikkelingsmogelijkheden, bij voorkeur met civiel erkende diploma’s, en blijf ook in 
financieel (arbeidsvoorwaardelijk) opzicht een aantrekkelijke werkgever waarvoor men graag wil komen en 
blijven werken.
 
122 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

Als ernaar gevraagd wordt, benoemen de onderofficieren de beperkte mogelijkheden op de arbeidsmarkt. 
Men heeft er echter niet veel over te vertellen en geen enkele onderofficier geeft aan vanwege deze reden bij 
de Koninklijke Landmacht te blijven. Het kan zijn dat onderofficieren het moeilijk en confronterend vinden 
om toe te geven dat men vanwege deze reden bij de Koninklijke Landmacht blijft. Echter, door de manier 
waarop men over het werk praat en over de aspecten die het werk zo leuk maken, bestaat niet de indruk dat 
dit onbewust het geval is.
Zoals eerder aangegeven, worden er vooral karakteristieke kenmerken van het werk als onderofficier 
genoemd. Algemene kenmerken zoals primaire en secundaire arbeidsvoorwaarden worden minder uitgebreid 
en altijd later in het interview genoemd. Deze uitkomst duidt erop dat men het werk echt aantrekkelijk lijkt 
te vinden en niet blijft omdat de randvoorwaarden op orde zijn en er geen alternatieven zijn.
Op welke manier kan invloed worden uitgeoefend op de verblijfsduur?
De aspecten die tot tevredenheid leiden kunnen echter ook voor ontevredenheid zorgen en bieden aankno-
pingspunten die gebruikt kunnen worden om personeel in loopbaanfase 2 zo lang mogelijk in dienst te houden.
Duidelijke communicatie over uitzendingen en onderbrekingen. 
Een goede balans in het aantal uitzendingen is van groot belang voor de tevredenheid met het werk. Te veel 
op uitzending gaan, maar ook te weinig uitgezonden worden, leidt tot ontevredenheid en scheve gezichten. 
Uit de gesprekken blijkt dat sommige onderofficieren vinden dat ze te weinig uitgezonden worden terwijl 
anderen vinden dat ze te veel op uitzending zijn geweest.
Het verdient aanbeveling om iedere onderofficier in principe ongeveer even vaak aan bod te laten komen 
voor uitzending en te luisteren naar de individuele wensen. Indien dit niet mogelijk is (door bijvoorbeeld 
onderbezetting), is het belangrijk om duidelijk en tijdig inzicht te geven in de geselecteerde personen voor 
een uitzending. Daarnaast zou transparantie van het selectieproces onvrede tegen kunnen gaan doordat 
men meer begrip heeft voor de keuzes die worden gemaakt.
Persoonlijke ontwikkeling en scholing hoge(re) prioriteit geven.
Momenteel komt het bij sommige onderofficieren voor dat de carrière niet volgens plan verloopt door 
onderbezetting en uitzendingen. Onderbrekingen in scholing en stagnatie in persoonlijke ontwikkeling 
leiden tot teleurstellingen en ontevredenheid.
Met een duidelijke en vroegtijdige communicatie kunnen ook verwachtingen ten aanzien van het volgen 
van opleidingen afgestemd worden. Dit wil zeggen dat het aanbeveling verdient om alleen opleidingen en 
cursussen te beloven die ook daadwerkelijk worden waargemaakt.
Goede balans tussen begeleiding en mate van zelfstandigheid. 
Het gevaar van een grote mate van zelfstandigheid is dat het kan doorslaan in te weinig begeleiding. 
Hierdoor ontstaan soms situaties waarin de onderofficier taken moet uitvoeren waar hij zich niet zeker 
genoeg in voelt. Onvoldoende kennis en kunde leiden tot frustratie en ontevredenheid.
Om deze reden verdient het aanbeveling om jonge onderofficieren die net van de Koninklijke Militaire 
School afkomen of net op een nieuwe functie zitten voldoende begeleiding te bieden. Onderofficieren zijn 
een commitment aangegaan met Defensie waardoor men de mogelijkheden op de arbeidsmarkt verkleint. 
Hier wil men een duidelijk toekomstperspectief voor terug. Krijgt men dit niet, dan leidt dit tot onzekerheid 
en twijfel. Het verdient aanbeveling hier zo vroeg mogelijk aandacht aan te besteden zodat onzekerheden 
weggenomen worden. Dit kan bijvoorbeeld door standaard in een functioneringsgesprek de wensen ten 
aanzien van de toekomst te bespreken en verwachtingen af te stemmen.
Bewustwording eigen verantwoordelijkheid van loopbaanplanning.
Men is tevreden over de mogelijkheden die er zijn om binnen Defensie carrière te maken, maar de 
mogelijkheden worden niet altijd optimaal benut. Dit is te wijten aan enerzijds een gebrek aan eigen 
initiatief als onvoldoende individuele en flexibele begeleiding.
124 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

126 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

foto: Hans Lebbe AVDD

Generaal van de Krijgsmacht gemeld door individuele defensiemedewerkers. Commandant Bijzondere 
Medische Beoordelingen informeert periodiek Commandant Defensie Gezondheidszorg Organisatie over 
de ontwikkelingen rond de wachtlijsten.
11.2 IV-ondersteuning buitenland
Vanaf 2009 is het gebrek aan 
ICT-middelen ten behoeve van 
Nederlandse defensiemedewer-
kers in het buitenland aan de 
orde gesteld. In december 2011 
is het DienstenCentrum 
Internationale Ondersteuning 
Defensie van start gegaan 
medewerkers in het buitenland 
te voorzien van een telestick. 
Hiermee kan een medewerker 
via het internet overal ter wereld 
op het MULAN netwerk komen 
en de administratieve en 
personeelssystemen benaderen. 
Het verkrijgen van de juiste Bedienaars van ‘Scan Eagle’ aan het werk (foto: Sgt Eva Klijn AVDD)
defensiepas en pincode was 
voor een aantal medewerkers lastig. Vanaf mei 2012 kunnen alle medewerkers binnen Defensie zelf een 
telestick aanvragen. Nieuwe medewerkers die naar het buitenland gaan worden bij de voorlichting 
geattendeerd op het aanvragen van de telestick. Bij het DienstenCentrum Internationale Ondersteuning 
Defensie wordt geconstateerd dat over het algemeen personeel enthousiast is over het werken met de telestick.
11.3 Buitenlandtoelage
De financiële tegemoetkoming bij een buitenland plaatsing is een onderwerp dat al vele jaren in het jaar-
verslag terugkomt. Geconstateerd wordt door het personeel dat de toelages onvoldoende zijn, zoals dit jaar 
weer nadrukkelijk aan de orde werd gesteld tijdens het werkbezoek in de Verenigde Staten. De herziening 
van het buitenlandtoelagestelsel die enkele jaren geleden is doorgevoerd heeft het probleem voor dit 
personeel niet opgelost. Bij het werkbezoek aan de Verenigde Staten in het najaar van 2012 gaf het personeel 
aan geld te kort te komen bij een normaal leefpatroon. Ik heb de verantwoordelijke functionarissen 
geadviseerd de mogelijkheden te onderzoeken het financiële systeem voor een buitenlandplaatsing zodanig 
in te richten dat het financieel dekkend is. Defensie heeft belangen in het buitenland en tegelijkertijd 
brengt het werken in een internationale omgeving, ver van Nederland, een extra dynamiek met zich mee. 
Het is daarom belangrijk kwalitatief goed personeel in het buitenland te kunnen plaatsen.
11.4 Bruto-netto tool
In het jaarverslag van 2011 is aangegeven dat in het huidige reorganisatietraject het SBK rekenprogramma 
essentieel is voor het goed informeren van het personeel dat Defensie wil of moet verlaten. In het voorjaar 
van 2012 is daarvoor door de Inspecteur-Generaal van de Krijgsmacht nogmaals aandacht gevraagd. Vanaf 
het tweede kwartaal 2012 is het SBK rekenprogramma beschikbaar. Hiermee kunnen medewerkers uit de 
knelpuntcategorieën, remplaçanten en herplaatsingskandidaten berekeningen uitvoeren in relatie met de 
SBK-regelingen. Om tegemoet te komen aan de behoefte een indicatie te krijgen van de netto bedragen is 
sinds 2 oktober 2012 een programma op het internet beschikbaar, de zogenaamde bruto-netto tool, via de 
`www.raet.nl` internetsite. Hierin zijn ook de SBK-tools opgenomen. Het DienstenCentrum Human 
130 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

voor veteranen en hun relaties, 
waardoor ook de informatievoorziening 
hierover wordt verbeterd. Op welke 
wijze internet en social media daarbij 
worden ingezet, is nog onderwerp van 
uitwerking. Achter het loket wordt de 
zorgverlening in processen en procedures 
meer gecoördineerd, waardoor de 
zorgvrager zich hier minder in hoeft te 
verdiepen. De militair en zijn relaties 
worden na terugkeer van uitzending 
intensief en proactief begeleid.  
De mogelijkheid een burgerhuisarts  
te informeren over de status van de 
veteraan na dienstverlating is geregeld 
met de DMG aanwijzing: “Overdracht 
geneeskundige zorg bij dienstverlating”. 
De voorgestelde actieve begeleiding van 
dienstverlaters en hun partners door 
informatievoorziening en training 
wordt vormgegeven door het Medaille-uitreiking door post-actieve veteranen aan actief dienende 
veteranen (foto: Sm Gerben van Es AVDD)
Vormingscentrum Beukbergen.
11.8 Deeltijdwerk
In het jaarverslag IGK 2011 werd uitgebreid ingegaan op de steeds striktere toepassing van de regelgeving 
binnen Defensie waardoor verworvenheden zoals deeltijdwerken in het gedrang komen. Het Besluit 
Aanpassing Arbeidsduur militairen vereist dat de commandant “elders binnen de organisatie het aantal 
uren van de 38 uur per week waarin geen arbeid wordt verricht, vacant dient te houden. Deze uren zijn 
benodigd om de militair voltijds te laten deelnemen aan oefeningen en uitzendingen”. Door deze beperking 
en uit financiële overwegingen bleken commandanten minder bereid twee personen op één functie te 
plaatsen, ondanks het feit dat verzoeken om deeltijdwerken in beginsel moeten worden gehonoreerd. Ook de 
beperkingen die de numerus fixus de organisatie oplegt kunnen het faciliteren van deeltijdwerken belemmeren. 
Tegelijkertijd mag het operationele belang en de bedrijfsvoering van de eenheid niet in gedrang komen. 
Tijdens werkbezoeken in 2012 kwam een aantal keren naar voren, dat het personeel de indruk heeft dat 
commandanten deeltijdwerk proberen te voorkomen. Het betrokken personeel vreesde daardoor de organisa-
tie te moeten verlaten. Bij de Operationele Commando’s zijn maatregelen getroffen door de inrichting van 
een meldpunt of het instellen van coördinatoren. Zij hebben zicht op de behoefte aan deeltijd en op het 
beschikbare bestand. Indien nodig wordt informatie verstrekt en soms spelen zij een bemiddelende rol. Alle 
Defensieonderdelen geven aan alert te zijn op faciliteiten voor deeltijdwerk in relatie tot de reorganisatie.
 
11.9 Dienstencentrum re-integratie
In 2009 werd geconstateerd dat van het personeel dat langer dan zes maanden verzuimt (medisch/ sociaal), 
ruim veertig procent niet door middel van de verplichte Poortwachtertoets werd aangemeld bij het 
Diensten Centrum Re-integratie. Hiervoor is indertijd door de Inspecteur-Generaal van de Krijgsmacht 
aandacht gevraagd. Na een tijdelijke toename van het aantal aanmeldingen lijkt in 2012 het aantal weer 
terug te lopen tot bij het niveau van 2009. Een van de oorzaken hiervan is het teruglopen van het kennis-
niveau over het herziene re-integratiebeleid binnen de defensieorganisatie. Diensten Centrum Re-integratie 
tracht het kennisniveau te vergroten door middel van voorlichting en het bijwonen van Sociaal Medisch 
Team vergaderingen. Op deze wijze tracht het dienstencentrum het aantal aanmeldingen van langdurig ziek 
personeel bij het Diensten Centrum Re-integratie weer te verhogen.
132 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012



foto: Sgt Eva Klijn AVDD
136 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

Deze instructie luidt als volgt:
1.  De Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht staat rechtstreeks onder Onze Minister van Defensie.
2.  Hij heeft tot taak Onze Minister, gev raagd en ongevraagd, van advies te dienen ten aanzien van alle 
vraagstukken de krijgsmacht betreffende, alsmede een onderzoek in te stellen of te bemiddelen in 
individuele aangelegenheden betreffende (voormalig) personeel van de krijgsmacht die hem door of 
namens de betrokkene of diens verwanten schriftelijk worden voorgelegd.
3.  Voor de uitvoering van zijn taak is hij:
 a.  gemachtigd alle staven, onderdelen, eenheden, schepen, vliegtuigen en inrichtingen van de 
Krijgsmacht, daaronder begrepen departementale diensten en organen, te bezoeken.
 b.  bevoegd kennis te nemen van de inhoud van documenten, brieven e.d., voor zover voor een goede 
uitoefening van de hem opgedragen taak noodzakelijk is en Onze Minister niet anders heeft beslist.
 c.  bevoegd personeel van de krijgsmacht te horen en bij zich te ontbieden.
 d. bevoegd dienstreizen te maken binnen en buiten N ederland. Voor zover deze reizen zich uitstrekken 
buiten Europa dan wel langer duren dan 2 weken behoeft hij de toestemming van Onze Minister.
4.  Tenzij Onze Minister anders beslist kan hij op zijn verzoek deelnemen aan alle vergaderingen, besprekingen 
e.d. binnen de defensieorganisatie indien zaken aan de orde komen waarbij hij op grond van het gestelde 
onder 1b. direct is betrokken.
5. Bij het uitvoeren van zijn taak zal hij zich ervan onthouden rechtstreek s bevelen of aanwijzingen aan de 
betrokken commandanten of hoofden van dienst te geven, tenzij de aanwijzingen van zeer algemene 
aard zijn.
6. Hij wordt in de uitvoering van zijn taak bijgestaan door een staf, welke  hij in overeenstemming met Onze 
Minister inricht.
Aan het einde van de vorige eeuw kregen de veteranenaangelegenheden steeds meer politieke en maat-
schappelijke belangstelling. Deze belangstelling, die bijvoorbeeld tot uitdrukking wordt gebracht door de 
persoonlijke aanwezigheid van de Minister van Defensie bij reünies en herdenkingen, wordt door de 
veteranen hogelijk gewaardeerd. Om die reden heeft de Minister van Defensie de Inspecteur-Generaal der 
Krijgsmacht in 1991 tot Inspecteur der Veteranen benoemd en daarmee tot zijn speciale vertegenwoordiger 
in veteranenaangelegenheden. 
Daarnaast is de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht sinds 19 februari 2007 agendalid van de Rijksbrede 
Inspectieraad.
De taken van de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht
Advies 
Zoals in iedere grote organisatie bestaat ook bij Defensie het risico van een kloof tussen beleid en uitvoering. 
Om de kans daarop te verkleinen verdiept de IGK zich voortdurend in de alledaagse praktijk ‘op de werkvloer’ 
en het effect dat Haagse beleidsmaatregelen daarop hebben. De Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht en 
officieren van zijn staf bezoeken regelmatig alle werk-, oefen- en inzetlocaties van Defensie. Het is de 
bedoeling dat de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht alle onderdelen eens in de drie jaar bezoekt. 
Hij gebruikt deze bezoeken om de gevolgen van vastgesteld beleid in de praktijk terug te koppelen naar 
de commandanten van de Defensieonderdelen en de beleidsmakers. Daarnaast bieden deze contacten 
leidinggevenden de mogelijkheid met de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht problemen te bespreken  
die ze zelf niet kunnen oplossen. 
Bemiddeling 
De Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht bemiddelt in individuele kwesties die betrekking hebben op 
Defensie. Veel voorkomende vragen gaan over het functietoewijzingsproces, loopbaanverloop, rechtspositie, 
aanstelling en opleiding. Deze taak kan uitsluitend succesvol worden uitgeoefend als er onafhankelijk, 
discreet en met het vertrouwen van álle betrokken partijen kan worden gewerkt.
138 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

foto: Sgt1 Dave de Vaal AVDD
140 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

 3 juli  Defensie Bedrijf Grondgebonden Systemen (CLAS)
 5 juli Defensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie (CDC)
 10 juli  Mijnendienst (CZSK)
 12 juli Ondersteuningsgroep CLAS (CLAS)
 13 augustus Begeleidings- en Bemiddelingsorganisatie (CDC)
 16 augustus 43 Gemechaniseerde Brigade en Stafstafcompagnie (CLAS)
 21 augustus Defensie Grondgebonden Luchtverdedigingscommando (CLAS)
 23 augustus Defensie Helikopter Commando (CLSK)
 28 augustus Staf Opleidingscentrum Initiële Opleidingen(CLAS)
 30 augustus Directie Communicatie (BS)
 4 september  Hoofddirectie Financiën & Control (BS)
 6 september 43 Herstelcompagnie (CLAS)
 12-14 september Verenigde Staten
 17/18 september Oefening “Peregrine Sword” (CLAS)
 20 september Hr. Ms. Amsterdam (CZSK)
 26-29 september Eenheden in het Caribisch gebied
 2 oktober DienstenCentrum Formatieadvies (CDC)
 4 oktober 13 Herstelcompagnie (CLAS)
 11 oktober 17 Pantserinfanteriebataljon (CLAS)
 16 oktober Joint Meteorologische Groep (CLSK)
 16 oktober Command and Control Center of Exellence (DMO)
 18 oktober Landelijk Opleidings- en Kenniscentrum Koninklijke Marechaussee (KMar)
 23 oktober Opleidingscentrum Amfibisch (CZSK)
 25 oktober 41 Pantsergeniebataljon (CLAS)
 30 oktober Logistic Support Unit (CLAS)
 30 oktober Financieel Dienstencentrum (CDC)
 6 november 30 Nationale Reserve bataljon (CLAS)
 4 december Maritime Warfare Centre (in oprichting) (CZSK)
 6 december Opleidings- en Trainingscentrum Genie (CLAS)
 11 december Defensiestaf (BS)
 13 december Dienst Vastgoed Defensie Directie Noord (CDC)
 13 december Defensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie regio Noord (CDC)
 18 december Opleidings-en Trainingscentrum Logistiek (CLAS)
Naast de werkbezoeken van de Inspecteur-Generaal der Krijgsmacht zijn in 2012 door de stafofficieren in 
totaal circa 250 stafbezoeken afgelegd.
Afkorting Defensieonderdelen:
BS = Bestuursstaf
CZSK = Commando Zeestrijdkrachten
CLAS = Commando Landstrijdkrachten
CLSK = Commando Luchtstrijdkrachten
KMar = Koninklijke Marechaussee
CDC = Commando DienstenCentra
DMO = Directie Materieel Organisatie
142 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

foto: Sgt Ruud Mol AVDD
144 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

foto: Sgt1 Dave de Vaal AVDD
146 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

foto: Kpl Rob van Eerden
148 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

 06 april  Vergadering Veteranen Ontmoetingscentra op landgoed de Zwaluwenberg te 
Hilversum
 12 april Interview t.b.v. Checkpoint op landgoed de Zwaluwenberg te Hilversum
e
 14 april 4 Drentse Veteranendag te Assen
 16 april Voorvertoning film “ Want elk graf heeft z’n verhaal” te Den Haag
 17 april Deelname aan radioprogramma op Midvliet FM te Leidschendam
 18 april  Bezoek Decentraal Afstemmingsoverleg Veteranenbeleid Defensieonderdelen te Doorn
 19 april Herdenking Kamp Amersfoort te Amersfoort
 20 april Reünie Vereniging Nederlandse Nieuw-Guinea Militairen 1945 - 1962 te ’t Harde
 21 april Vrijwilligersbijeenkomst bij het Veteraneninstituut te Doorn
 22 april Opening Veteranen inloophuis te Vught
 24 april Overdracht voorzitterschap Stichting Veteranen Brabant Zuid Oost te Eindhoven
 25 april Herdenking ANZAC te Den Haag
 25 april Bezoek Nationaal Comité Herdenking Capitulaties 1945 te Wageningen
 26 april  Reünie Vereniging Veteranen Koninklijke Marine, Koopvaardij en 
Oorlogsvrijwilligers te KTOMM Bronbeek
 26 april Algemene vergadering en reünie van de V ereniging Dragers Militaire 
Dapperheidonderscheidingen te KTOMM Bronbeek
 28 april  Postuum uitreiken Mobilisatie-Oorlogskruis aan W.H. Tossijn te Amsterdam
 03 mei Opening expositie “De verscheidenheid in decoraties” te Dordrecht
 04 mei Dodenherdenking Ereveld te Loenen
 04 mei Herdenking Vliegersmonument te Dronten
 04 mei Herdenking gevallenen ter zee te Den Helder
 04 mei Herdenking bij het Monument van de Militaire Luchtvaart te Soesterberg
 04 mei Dodenherdenking bij het verzetsmonument te Hilversum
 04 mei Herdenking Militair Ereveld Grebbeberg te Rhenen
 04 mei Nationale Herdenking op de Dam te Amsterdam
 05 mei Bezoek veteranen locatie Den Dreijen te Wageningen
 05 mei Nationale Herdenking capitulaties 1945 te Wageningen
 05 mei Bevrijdingsdefilé te W ageningen
 05 mei Concert ter afsluiting Nationale Viering van de Bevrijding te Amsterdam
 10 mei Herdenking Slag om Ypenburg 10 mei 1940 te Den Haag
 10 mei Concert “Slag om de Residentie” te Den Haag
 11 mei  Uitreiking Draaginsigne aan Bosnië-veteraan Gerard Meuter te Roermond
 12 mei Vereniging van (oud) Pontonniers en Torpedisten te Dordrecht
 12 mei Opening Veteranen Inloophuis Vught
 13 mei  Veteranendag KL te Oirschot
 15 mei Herdenking Franse gevallenen 1940-1945 te Kapelle
 22 mei Herdenking Vereniging Oud Korea Strijders te Schaarsbergen
 23 mei Bezoek veteranencafé Entrée te Utrecht
 23 mei  Reünie Veteranen van Heutsz afdeling KNIL te Schaarsbergen
 23 mei Reünie Vereniging Oud-strijders Koninklijke NLD Brigade “Prinses Irene” te Oirschot
 23 mei Herdenking Nederlands Indië monument te Emmen
 23 mei Herdenking Nederlands Indië monument te Tilburg
 27 mei Memorial Day Margraten, herdenking gevallen USA soldaten WO II in Europa
 28 mei Herdenking 8 Regiment Infanterie – 1940 te Rhenen
e
 29 mei 1 Lustrum Veteranencafé te Gouda
 30 mei Boekpresentatie “Veteranen verhalen“ op de Basis te Doorn
 31 mei Herdenking in actieve dienst overleden militairen en burgers Koninklijke Marine
 31 mei Herdenking in actieve dienst overleden militairen en burgers Koninklijke Landmacht
150 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

e
 26 september 58 Nationale Taptoe - Veteranen uitvoering - te Rotterdam
 27 september Regionale Veteranendag te Deurne
e
 28 september Stichting Veteranen Oud Militairen - 15 Ontmoeting - te Oirschot
e
 28 september 13 Veteranendag van de Koninklijke Marechaussee te Apeldoorn
 01 oktober Onthulling Papua-strijders monument op het KTOMM Bronbeek te Arnhem
 02 oktober Landelijke contactdag LZV in het te Marinecomplex te Amsterdam 
 02 oktober Herdenking Korps Militaire Administratie en Veteranen Reünie te Soesterberg
 03 oktober Herdenking Regiment Technische Troepen en Veteranen Reünie te Soesterberg
 04 oktober Herdenking Regiment Bevoorrading & T ransporttroepen en V eteranen Reünie te 
Soesterberg
 08 oktober Bezoek aan het Veteranencafé te Amsterdam
 09 oktober Vrijwilligersbijeenkomst Comité Herdenking Capitulaties 1945 te Hilversum
 10 oktober Sy mposium “UNPROFOR & UNTAC 20 jaar later” op het Veteraneninstituut te Doorn
 11 oktober  Bijeenkomst ’Contactraad voor de uitvoering van het Veteranenbeleid’ op het 
Veteraneninstituut te Doorn
 12 oktober Medaille uitreiking kleine missies, nieuwe veteranen, te Apeldoorn
 13 oktober Bezoek opendag veteraneninloophuis “De Oude Stomp” te Alphen aan de Rijn
 13 oktober Veteranendag Heerenveen 
e
 14 oktober 67 Herdenking gesneuvelde Stoottroepers te Beneden Leeuwen
 17 oktober Onthulling monument CREW Wellington KX-B 311 Cze Sq RAF te Petten
 18 oktober Reünie Stichting OVW-ers Engeland – Schotland te Amersfoort
 18 oktober Bijeenkomst GORK-KL te Arnhem
 26 oktober Reünie Identiteitsgroep Vredesmachten - Afrika missies - te Amersfoort
 26 oktober Opening van veteranen inloophuis Hank
 02 november  Boekpresentatie “Valkenburg mei 1940, strijd om vliegveld en dorp” in het gemeente-
huis te Katwijk 
 03 november Nationaal Katholiek Thuisfront en Dienst RK GV te Best 
 06 november Bezoek Veteranen inloophuis MDKL te Vught
 07 november Tribute to Vets concert - Stichting Oud Militairen Zwolle
 08 november Bezoek Veteranenontmoetingscentrum “de Treffer” Eindhoven
 08 november Bijwonen première “Checkpoint Molenhoeve” te Nieuwe Pekelaar
 09 november Bezoek Veteranen ontmoetingscentrum MDKL te Nuth 
 09 november  DIG uitreiking aan SM H.J.M. Donck en de Klp1 bd B. Liebrand (Bosnië-veteranen) te 
Sint Agatha gemeente Cuijk
 11 november Commonwealth Remembrance Service op de Westduin begraafplaats te Den Haag
 15 november Herdenkingsbijeenkomst bij ‘Monument van Verdraagzaamheid’ te Leudal
 24 november Opening nieuwe clubhuis Harley Davidson Club Dutch Forces Motorclub te Beemte
 28 november Bijeenkomst Decentraal Afstemmingsoverleg V eteranenbeleid Defensieonderdelen 
te Doorn
 28 november Vergadering Comité Nederlandse Veteranendag te Hilversum
 28 november Symposium “Zingeving na de Missie” in het Veteraneninstituut te Doorn
 29 november Veteranenboekendag in Museum Meermanno te Den Haag
e
 07 december Herdenking Gevallenen 1 Divisie “7 December” te Schaarsbergen
 11 december Uitreiking DIG aan de heer De Graaff bij de EODD te Soesterberg
 13 december Algemene Bestuursvergadering Veteranenplatform te Den Haag
 14 december  Eindejaarsbijeenkomst VP met de uitreiking eerste “zilveren roosjes” op het KTOMM 
Bronbeek te Arnhem
 17 december Kerstbrunch en uitreiken Kerstpakketten woonoord “Beukenstein” de Basis te Doorn
152 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

154 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

156 inspecteur-generaal der krijgsmacht jaarverslag 2012

