SINT EUSTATIUS
CARIBISCH NEDERLAND
De heer G. Isabella
Rijksvertegenwoordiger Bonaire, St.
Eustatius en Saba
Ref.: 035/17
14 april 2017
Betreft: onthouding goedkeuringbenoeming X.S.G. Blackman
Geachte heer Isabella,
In uw brief van 30 maart 2017 met kenmerk Rv/2017pb/026 stelt u dat u geen goedkeuring kunt
verlenen aan de benoeming van de heer Blackman als directeur Publiekszaken en Ondersteuning en
geeft uaan dat u, alvorens tot een daadwerkelijk besluit te komen, de gelegeneheid biedt om het de
benoeming nader te motiveren en wel voor 14 april 2017.
Uit uw brief blijkt dat uzich een zeer eenzijdig en ongeinformeerd beeld gevormd hebt van de gang
van zaken rond de benoeming van de heer Blackman en de afwijzing van de andere interne
kandidate. Dat de waarnemend gezaghebber de benoeming van de heer Blackman nietsteunt, maar
een voorkeur heeft voor zijn nicht en partijgenote is niet verrassend en geeft aan waar nepotisme
een rol speelt. Voor de goede orde: de gedeputeerden zijn afgeweken van de voordracht van de
selectiecommissie op basis van een eigen evaluatie, hetgeen hun goed recht is.
Uwijst erop dat de heer Blackman niet aan de vereisten uit de advertentietekst voldoet omdat hij
geen afgeronde universitaire opleiding heeft. De advertentietekst stelt niet dat dat vereist is. Verder
werd in het gesprek niet op zijn ervaring ingegaan op HRM terrein omdat bij de gespreksleden
bekend was dat de heer Blackman in een dergelijke functie langere tijd werkzaam is geweest op Saba.
De uitspraak van de heer Blackman over het Plan van Aanpak wordt door uuit zijn verband getrokken
en het door uaangegeven verband tussen het Plan van Aanpak en verandertrajecten is op zijn minst
twijfelachtig te noemen.
Uw voornemen derhalve om uw goedkeuring te onthouden heeft meerte maken met uw wens om
de heer Blackman niet benoemd te zien dan met zijn geschiktheid. Dit wordt versterkt door de
moeite die uzich getroost heeft om zijn ongeschiktheid aan tetonen terwijl dat niet uw taak is gezien
het gestelde in de Memorie van toelichting van de WolBES ten aanzien van uw goedkeuring.
"Overigens kan de goedkeuring door de Rijksvertegenwoordiger slechts worden onthouden wegens
strijd met het recht of op een grond, die is neergelegd in de door het bestuurscollege vastgestelde
regels inzake de benoeming, bevordering, schorsing en ontslag van ambtenaren."
ST FIISTATIUS - TEL: (599^318- 2604/2906 - FAX: 0318-2228 - Email: office.islandsec@statiaqov.com

