 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
Primair en Voortgezet 
 
Onderwijs 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal  
Rijnstraat 50  
Postbus 20018 
 
Den Haag 
2500 EA DEN HAAG 
Postbus 16375 
 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
33908390 
 
 
Datum 21 november 2022 
Betreft Voortgang Masterplan basisvaardigheden voor het funderend onderwijs 
 
 
 
 
 
Elk kind kan goed rekenen en beheerst de Nederlandse taal (lezen, schrijven en 
mondelinge taalvaardigheid), leert hoe we in Nederland met elkaar omgaan en 
verlaat het onderwijs met de benodigde digitale vaardigheden op zak. Het zijn 
vaardigheden waar het in de basis om draait. Want deze vaardigheden zijn 
noodzakelijk om andere kennis en vaardigheden op te kunnen doen. Op die 
manier kan ieder kind zich ontwikkelen. Werk maken van de basisvaardigheden 
zie ik dan ook als een kerntaak voor het onderwijs. Leraren en schoolleiders 
spannen zich elke dag tot het uiterste in om te zorgen dat leerlingen dit leren.  
 
Sinds de lancering van het Masterplan basisvaardigheden heb ik ontzettend veel 
reacties gehad van betrokken leraren, schoolleiders, bestuurders, leerlingen en 
ouders op onze acties. Via sociale media, tijdens schoolbezoeken en in vele 
gesprekken onderschrijft iedereen dat we niet langer kunnen toezien hoe een deel 
van de leerlingen met te weinig basisvaardigheden het onderwijs verlaat. Ik voel 
mij er dan ook verantwoordelijk voor dat wij nu met elkaar de dalende trend van 
onderwijsresultaten in de basisvaardigheden weten te keren. Daarbij teken ik 
direct aan dat dit een forse klus is, waar scholen ook nu al met man en macht aan 
werken. Ik wil realistisch zijn in deze ambitie, en zorgen dat onze maatregelen de 
scholen daadwerkelijk helpen. Deze brief is een volgende stap in het gesprek dat 
ik hierover wil voeren met het veld, en ik doe nadrukkelijk de uitnodiging om in 
dat gesprek samen te verkennen wat de juiste route is. 
 
Op 3 november 2022 publiceerde de Onderwijsraad zijn advies Taal en rekenen in 
1
het vizier. In dit advies constateert de raad dat het in bijna alle fasen van het 
onderwijs ontbreekt aan een helder beeld van hoe goed leerlingen taal en rekenen 
beheersen en dat er reden is tot zorg over het beheersingsniveau op onderdelen 
van taal en rekenen. Het gaat daarbij om veel, met elkaar samenhangende 
factoren die van invloed zijn op de kwaliteit. Het stevige vraagstuk dat de 
Onderwijsraad agendeert vraagt om een grondige analyse en doelgerichte 
aanpak. Het benadrukt het belang van de inzet in het Masterplan 
basisvaardigheden. Begin 2023 ontvangt uw Kamer een gezamenlijke 
beleidsreactie van mij en mijn collega Dijkgraaf op het Onderwijsraadadvies.  
                                                 
1
 Taal en rekenen in het vizier, de O nderwijsraad, 3 november 2022. 
 Pagina 1 van 17 
 

 
 
Onze referentie 
kunnen daarmee focus aanbrengen in hun onderwijs in de basisvaardigheden. 
33908390 
Dit betekent concreet: 
- dat de huidige kerndoelen voor Nederlandse taal en rekenen/wiskunde 
concreter worden gemaakt en in 2023 worden opgeleverd.  
In plaats van een kerndoel zoals “De leerling leert zich mondeling en 
schriftelijk begrijpelijk uit te drukken” wordt beschreven welke 
deelvaardigheden hiertoe behoren en welk beheersings-/kennisniveau 
verlangd wordt. Geen vrijblijvende aanbodsdoelen meer voor de basis, maar 
beheersingsdoelen, met specificatie van de leeropbrengst. De evaluatie van 
het referentiekader wordt hierbij betrokken, om te kijken of er één duidelijk 
curriculum voor Nederlandse taal en rekenen/wiskunde kan komen voor po en 
onderbouw vo. 
- dat er in 2023 kerndoelen komen voor Burgerschap en Digitale 
geletterdheid, deze ontbreken nu nog in het curriculum. Ook deze doelen 
zullen concreet zijn en specificeren de gewenste opbrengsten. 
- dat in 2024 de verbeterde (concept)examenprogramma’s voor in ieder geval 
de vakken Nederlands, wiskunde en maatschappijleer worden opgeleverd; en 
- dat er vanaf schooljaar 2023/2024 door pilotscholen hiermee wordt gewerkt, 
waarna we het formele curriculum voor basisvaardigheden vastleggen in wet- 
en regelgeving voor alle scholen. 
 
 Er is op scholen en op landelijk niveau veel beter en frequenter inzicht in de 
ontwikkeling van de basisvaardigheden van leerlingen.  
Veel gegevens over de ontwikkeling van de basisvaardigheden van leerlingen 
hebben we al, zoals gegevens uit centrale toetsing en uit 
leerlingvolgsystemen. Maar soms hebben we deze gegevens (nog) niet. Het 
zicht op deze blinde vlekken wil ik verbeteren. Dit kan bijvoorbeeld in de vorm 
van een nieuw peilmoment of het beter benutten van gegevens uit bestaande 
toetsen. Frequenter inzicht krijgen we onder meer door een jaarlijkse 
rapportage die een beeld geeft van de ontwikkeling van taal en rekenen. Via 
gegevens uit centrale toetsing, peilingsonderzoeken en leerlingvolgsystemen 
kan zo sneller worden ingespeeld op deze prestaties. Beter en frequenter 
inzicht krijgen we ook door heldere indicatoren te formuleren om de 
voortgang van het Masterplan basisvaardigheden zichtbaar te maken. De 
komende periode bepaal ik welke kwantitatieve en kwalitatieve indicatoren 
hiervoor het meest geschikt zijn. Om deze indicatoren te volgen, zet ik onder 
4
andere een stevige implementatiemonitor op. Deze basisblik bouw ik vanaf 
2023 op, en ik informeer uw Kamer uiterlijk in april 2023 over de indicatoren 
en doelen die ik hierbij hanteer. Dit betekent concreet: 
- dat er in 2023 een meerjarig onderzoeksprogramma ligt waarmee we de 
voortgang van het Masterplan basisvaardigheden voor het funderend 
onderwijs kunnen monitoren.  
- dat er in 2024 een grotere deelname is aan peilingsonderzoeken voor 
basisvaardigheden, zonder dat steeds dezelfde scholen worden bevraagd. 
Aangezien is gebleken dat stimuleren alleen niet voldoende is, ben ik van plan 
om deelname aan een aantal (inter)nationale peilingsonderzoeken te 
verplichten. 
- dat in 2025 alle scholen in het primair en voortgezet onderwijs werken met 
erkende leerlingvolgsystemen om de prestaties van hun leerlingen te 
monitoren; hiertoe zal ik net als in het primair onderwijs het gebruik van 
                                                 
4
 C onform toezegging in het commissiedebat over het Masterplan basisvaardigheden op 14 juni jl. 
 
 Pagina 3 van 17 
 

 
 
Onze referentie 
toezicht op kan houden.  
33908390 
Te denken valt aan specifieke eisen voor (schoolbreed) taalbeleid. Er is nu al 
veel kennis over effectieve aanpakken, maar dat staat nu nog niet concreet in 
de wet. Hierdoor kan de inspectie beter toezicht houden. 
- dat ik de ondersteuning aan scholen en besturen die achterblijven 
structureel uitbreid vanaf schooljaar 2023-2024. 
- dat het onderwijsresultatenmodel wordt bijgesteld, wat vanaf 2024-2025 
wordt toegepast. Waar mogelijk wordt in deze bijstelling ook specifieke 
aandacht besteed aan de basisvaardigheden. 
 
 Er komt structurele financiering voor versterken basisvaardigheden.  
De bekostiging die scholen ontvangen voor hun onderwijs, is erop gericht dat 
de resultaten op de basisvaardigheden op orde zijn. Het kabinet stelt 
structureel extra middelen hiervoor beschikbaar en de behoefte van scholen is 
ook dat er structureel geld is, zodat scholen zekerheid hebben over 
meerjarige besteding. De techniek maakt het nog niet mogelijk om dit vanaf 
nu al in de bekostiging te regelen, anders dan dat dit een ongericht onderdeel 
wordt van de lumpsum. Het is daarom mijn inzet dat po-scholen vanaf 2025 
structureel extra bekostiging (vanuit de beschikbare RA-middelen voor 
onderwijskwaliteit) ontvangen, boven op de lumpsum. VO-scholen ontvangen 
vanaf 2026 structureel extra bekostiging (vanuit de beschikbare RA-middelen 
voor onderwijskwaliteit), boven op de lumpsum. Hiermee kunnen interventies 
die scholen hebben ingezet met middelen uit het NP Onderwijs – dat afloopt in 
2024/2025 – worden gecontinueerd.  
Gezien de discussies in de Kamer hecht ik er aan ook met elkaar te bezien of 
het wenselijk is om een combinatie van middelen te vormen met de lumpsum. 
Met als doel om sterker te sturen op de prestaties op de basisvaardigheden. 
Een voorbeeld van hoe dit eruit zou kunnen zien, is dat scholen die minder 
presteren op de basisvaardigheden extra bekostiging krijgen om snel weer 
goed te worden. Echter, zij zullen ook sneller onder verscherpt toezicht 
worden geplaatst en minder vrijblijvende hulp krijgen om weer beter te 
worden. Andere manieren van vormgeving zijn uiteraard ook mogelijk. 
Daarnaast moet uiteraard in ogenschouw worden genomen wat de effecten 
zijn van een eventuele herverdeling van de structurele financiering. Om deze 
keuze te maken is inzicht nodig in de financiële draagkracht van scholen. 
Goede scholen moeten immers voldoende middelen ontvangen om kwaliteit te 
blijven bieden.  
 
 Voor deze bekostiging wordt een nieuw financieringsinstrument gemaakt.  
Dit instrument heeft de voordelen van beperkte lasten voor scholen van het 
huidige instrument aanvullende bekostiging (zoals gehanteerd bij het NP 
Onderwijs) en de waarborgen van goede besteding van het huidige subsidie-
instrument, al betekent dit wel extra verantwoordingslasten. Via dit nieuwe 
instrument krijgen we meer zicht en grip op de besteding van deze middelen, 
waarbij centraal staat dat er wordt gewerkt met evidence informed 
maatregelen. Vanaf 2026 ontvangen alle scholen een basisbedrag, en scholen 
waar de prestaties daartoe aanleiding geven krijgen daarbovenop een 
aanvullend bedrag. Dit bouwt in systematiek en tijdpad voort op het Nationaal 
Programma Onderwijs. Om te bepalen welke scholen deze aanvullende 
middelen ontvangen, ontwikkelen we een prestatie-indicator 
basisvaardigheden. Deze indicator is voor het po gebaseerd op gegevens uit 
de doorstroomtoetsen en voor het vo op gegevens uit de centrale examens. 
 
 Pagina 5 van 17 
 

 
 
Onze referentie 
vergoed, evenals een vergoeding voor deelname aan het onderzoek. Ook wil 
33908390 
ik dat juist deze goede scholen gaan helpen om risicoscholen weer snel op de 
rails te krijgen. Deze scholen wil ik daarom betrekken bij de uitwerking van 
Ontwikkelkracht.  
 
 Risicoscholen krijgen snel extra subsidiemogelijkheden.  
Zoals ik in mijn Kamerbrief van 21 oktober jl. heb aangegeven zijn niet alle 
scholen met het oordeel onvoldoende of zeer zwak ingeloot. Deze scholen 
kunnen vanaf begin 2023 een beroep doen op extra financiële middelen, hier 
richt ik snel een regeling voor in. Ook in 2024 en 2025 kunnen deze scholen 
extra geld krijgen voor verbetering van de basisvaardigheden. Deze scholen 
krijgen de komende jaren niet alleen extra middelen, maar krijgen ook 
ondersteuning van de basisteams om de basisvaardigheden te verbeteren.  
 
 Ik bouw verder aan publieke ondersteuning met basisteams. 
Alle scholen kunnen bij raad en daad terecht bij OCW, en scholen voor wie wij 
op basis van monitoring zien dat er risico is op een daling in de 
onderwijsresultaten, zoeken we actief op. Bij de basisteams staat de 
hulpvraag van de school staat centraal, het is belangrijk om ze te 
ondersteunen om die te kunnen formuleren. En het ondersteuningsaanbod is 
gevarieerd, zodat de school kan kiezen voor iets dat past bij de eigen 
onderwijskundige visie. De basisteams zorgen altijd voor maatwerk, met een 
passend plan van aanpak en de juiste hulp voor de school. Daarbij geldt een 
aantal uitgangspunten: 
1. Scholen moeten ontzorgd worden; 
2. De basisteams leveren concrete ondersteuning (handen op de scholen); 
3. De ondersteuning komt zoveel mogelijk van publieke partijen; 
4. De basisteams houden voortdurend contact met de scholen; en 
5. De regie blijft bij de scholen – zij beslissen over welke hulp ze invliegen. 
 
Dit betekent concreet: 
- Ik heb voor scholen die dit schooljaar al aan de slag willen financiële 
middelen en ondersteuning van basisteams beschikbaar gesteld. In mijn 
kamerbrief van 21 oktober jl. heb ik u reeds geïnformeerd over de scholen die 
9
nu aan de slag gaan. De reactie van scholen is positief, scholen zijn heel 
enthousiast en willen graag zo snel mogelijk aan de slag. Ook zijn velen 
verrast door de snelheid waarmee we te werk gaan, dus snel telefonisch 
contact leggen en, als de school het wil, snel een intake en een bezoek. Ik 
verwacht dat het grootste gedeelte van de 144 scholen die hulp krijgen van 
basisteams al voor de kerstvakantie door de basisteams zal zijn bezocht. De 
planvorming en uitvoering daarvan hangt af van de hulpvraag en behoeften 
van de school. 
- dat we in 2023 en verder de basisteams verder uitbreiden, zodat uiteindelijk 
alle scholen die dat nodig hebben aanspraak kunnen maken op deze 
ondersteuning.  
- dat we vanaf schooljaar 2023/2024 stapsgewijs verschillende 
ondersteuningstrajecten en -programma’s gaan samenvoegen.  
Kortom: ook de scholen die in de komende jaren nog niet in aanmerking 
komen voor subsidie, kunnen aanspraak maken op inhoudelijke 
ondersteuning. Dat geldt voor de voorzieningen die de basisteams bieden, 
maar ook voor deelname aan bijvoorbeeld Ontwikkelkracht, of aan de pilot 
                                                 
9
 Kamerstukken II 2022/2023, 31293, nr. 650. 
 
 Pagina 7 van 17 
 

 
 
Onze referentie 
De lerarenopleidingen zijn dit studiejaar gestart met een nieuwe ronde herijking 
33908390 
van de landelijke kennisbases. In deze kennisbases worden kennis en 
vaardigheden vastgelegd die elke pas-afgestudeerde moet beheersen. Hierbij 
zullen zij nadrukkelijk aansluiten bij het curriculum funderend onderwijs, in het 
bijzonder bij de ontwikkelingen in de kerndoelen taal, rekenen, burgerschap en 
digitale geletterdheid. Ook in het aanbod van bij- en nascholing wordt ingezet op 
taal en rekenen, en het aanbod rond burgerschap en digitale geletterdheid wordt 
uitgebouwd. De Onderwijsraad stelt in zijn advies Taal en rekenen in het vizier 
dat lerarenopleiders hun studenten bij afstuderen lang niet altijd startbekwaam 
achten wat betreft onderdelen van de eigen, en van de vakdidactische 
12
vaardigheden taal en rekenen. Dat is een zorgelijke vaststelling die een 
grondige analyse vraagt. Mijn collega Dijkgraaf zal met de lerarenopleidingen in 
gesprek gaan over dit advies van de Onderwijsraad. Begin 2023 ontvangt uw 
Kamer een gezamenlijke beleidsreactie op het Onderwijsraadadvies.  
 
Met de nauwe aansluiting van lerarenopleidingen bij de ontwikkelingen in de 
kerndoelen in het funderend onderwijs en de ingezette herziening van de 
kennisbases wordt uitvoering gegeven aan de motie van het lid Heerema, die 
13
hiertoe oproept. Verder hebben de leden De Hoop en Segers bij motie verzocht 
lerarenopleidingen te ondersteunen aankomend leraren vaardigheden bij te 
brengen tot het voeren van lastige gesprekken en met hen te bezien hoe dit in 
14
het curriculum een plek kan krijgen. Deze oproep past in de voorbereiding van 
aankomende leraren op het burgerschapsonderwijs.  
 
In aanvulling op de middelen voor professionele ontwikkeling van leraren, is 
ontwikkeling nodig van relevant aanbod van bij- en nascholing op het vlak van 
basisvaardigheden op basis van wetenschappelijke inzichten. De adviescommissie 
van het Nationaal Groeifonds heeft een oproep gedaan voor voorstellen die 
voorzien in een kwalitatief goed, toegankelijk en flexibel palet aan scholingsopties 
voor leraren. Uitgangspunt daarbij is dat leraren niet alleen een goede 
basisopleiding krijgen, maar ook tijdens de beroepsuitoefening zich voortdurend 
kunnen professionaliseren. In samenwerking met universiteiten, hogescholen, 
werkgevers- en lerarenorganisaties bereiden we daarom een aanvraag voor bij 
het Nationaal Groeifonds om een doorbraak te creëren in de ontwikkeling van een 
doorlopende leerlijn voor bevoegde leraren. 
 
In het Nationaal Groeifonds Programma Ontwikkelkracht onderzoeken wij de 
komende jaren hoe een lerende cultuur op scholen effectief gestimuleerd kan 
worden, waarbij wij oog hebben voor een ieders rol hierbij. Van bestuurders 
verwachten wij dat zij oog hebben voor een lerende cultuur op hun scholen, en 
het stimuleren daarvan, en van de intern toezichthouder verwachten wij dat zij 
nauw kijken of bestuurders doen hetgeen ze moeten doen. Ontwikkelkracht geeft 
als zodanig een impuls aan het stimuleren van een lerende cultuur en de rol die 
onderwijsprofessionals, waaronder besturen en raden van toezicht, daarbij 
kunnen spelen, zoals ik op 27 juni aan uw Kamer heb toegezegd.  
 
B) Breder gebruik bewezen aanpakken  
Het is belangrijk dat leraren over de juiste randvoorwaarden beschikken om 
effectief les te geven in de basisvaardigheden. De leermiddelen moeten naadloos 
                                                 
12
 Taal en rekenen in het vizier, O nderwijsraad, 3 november 2022. 
13
 De motie van het lid Heerema wordt hiermee als afgedaan beschouwd; kamerstukken II 2020/2021, 
35570-VIII, nr. 41. 
14
 Motie van de leden De Hoop en Segers. Kamerstukken 2021/22, 31 293, nr. 626. 
 
 Pagina 9 van 17 
 

 
 
Onze referentie 
zet ik de onderzoeken naar de effecten van kansrijke interventies voort. Ook 
33908390 
zal de begeleiding van het monitorings- en evaluatieprogramma door een 
wetenschappelijke expertgroep worden gecontinueerd. Hiermee voer ik tevens 
de motie-Paul/Peters uit die oproept tot het onderzoeken welke best practices 
16
uit het NP Onderwijs een meer blijvend karakter kunnen krijgen. 
 Onderzoeksprogramma naar effectieve leermiddelen. Samen met het 
NRO en educatieve uitgeverijen zal ik een onderzoeksprogramma opzetten om 
tot effectiever (gebruik van) lesmateriaal te komen. Via deze maatregel geef 
ik invulling aan de motie-Kwint/Peters om in te zetten op alleen 
wetenschappelijk bewezen leesmethodes, en de motie-Peters om onderzoek 
te doen hoe wetenschappelijke onderbouwing en gebruikerservaringen 
17,18
transparant kunnen worden gemaakt. 
 
Lancering Expertisepunt Burgerschap 
Scholen moeten kinderen opleiden tot volwaardige burgers die over de 
competenties beschikken om te functioneren in een democratische samenleving. 
Om die reden is in augustus 2021 de wettelijke burgerschapsopdracht voor 
scholen in het funderend onderwijs aangescherpt. Om scholen in het funderend 
onderwijs en in het middelbaar beroepsonderwijs te ondersteunen bij het 
vormgeven van hun burgerschapsonderwijs heb ik samen met de minister van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, per 1 juli 2022 het Expertisepunt Burgerschap 
19
(EB) in het leven geroepen. Het EB bestaat uit vier partijen, die hun krachten 
hebben gebundeld: Stichting School en Veiligheid, Kennispunt MBO Burgerschap, 
SLO en ProDemos. Zij ondersteunen docenten, schoolleiders, besturen en 
lerarenopleiders met onder andere kennisbijeenkomsten, een overzicht van 
aanpakken en methodes en een professionaliseringsaanbod. De helpdesk van het 
EB stelt scholen in staat vragen te stellen over hun specifieke situatie. Het EB 
breidt haar activiteiten de komende maanden verder uit. Een volgende stap is de 
inzet van burgerschapsexperts die scholen individueel bijstaan bij de vormgeving 
van het burgerschapsbeleid. Ik vind het belangrijk om hierbij ook de leraren, 
bijvoorbeeld via het Lerarencollectief, te betrekken. Ook de basisteams kunnen 
een schakel vormen tussen de school en het EB. Ik ben daarnaast met het NRO in 
gesprek over onderzoek naar burgerschapscompetenties en effectieve aanpakken 
20
voor burgerschapsonderwijs. Ook hebben scholen meer instrumenten nodig om 
hun eigen burgerschapsbeleid te evalueren en te verbeteren. 
 
Opzet en uitrol ondersteuningsstructuur digitale geletterdheid 
Goede digitale vaardigheden zijn onmisbaar in deze samenleving. Daarom vind ik 
het belangrijk dat leerlingen goed onderwezen worden in digitale geletterdheid. 
Een eerste belangrijke stap is een heldere omschrijving van het leergebied en een 
duidelijke opdracht aan scholen over wát leerlingen precies moeten kennen en 
kunnen. De kerndoelen hiervoor zijn in ontwikkeling. 
Ik zie dat een flink aantal scholen al volop aan de slag is met digitale 
geletterdheid. Ook zie ik dat de bewustwording over digitale geletterdheid als 
basisvaardigheid groeit, mede door het Masterplan Basisvaardigheden. Scholen 
geven bijvoorbeeld nu al les in digitale geletterdheid met behulp van het 
bestaande onderwijsaanbod. Ook kunnen scholen die subsidie voor de 
                                                 
16
 Kamerstukken II 2020/21, 35830-VIII, nr. 10. 
17
 Kamerstukken II 2021/2022, 28 760, nr. 110. 
18
 Kamerstukken II 2021/2022, 31 293, nr. 630. 
19
 https://www.schoolenveiligheid.nl/thema/expertisepunt-burgerschap/#expertisepunt-burgerschap  
20
 De motie van het lid De Hoop over de inzet van jonge rolmodellen met een gedeeld referentiekader en 
credible voice ten behoeve van het burgerschapsonderwijs, en over ondersteuningsprogramma’s voor 
scholen bij maatschappelijke spanningen in de school, nemen we hierin mee. 
 
 Pagina 11 van 17 
 

 
 
Onze referentie 
school in het vmbo komen er substantiële aantallen bij waar collectie en expertise 
33908390 
op peil gebracht worden. In Caribisch Nederland starten we met BoekStart op 16 
kinderopvangvestigingen en zorgen we voor vestigingen van de Bibliotheek op 
school voor alle zestien scholen, waarbij we aandacht hebben voor het maatwerk 
dat nodig is. Deze vestigingen worden dit jaar en het komende jaar opgezet. Ik 
ben blij dat we op deze manier voorzien in een passende collectie op plekken 
waar dit hard nodig is, en werk samen met de Staatssecretaris voor Cultuur en 
Media uit hoe we programma’s zoals BoekStart en de Bibliotheek op school 
kunnen verduurzamen. 
 
Tijdens het debat over basisvaardigheden op 14 juni jl. heb ik aan uw Kamer 
toegezegd om succesvolle voorbeelden van samenwerkingen tussen bibliotheken, 
kinderopvanglocaties en scholen te verzamelen. De voorbeelden zijn inmiddels 
bekend. Ik zal ervoor zorgen dat scholen en bibliotheken worden gewezen op 
deze vormen van samenwerking en ik stuur deze ook hierbij, zoals toegezegd, 
23
mee aan uw Kamer. 
 
D) Basisblik, door monitoring en onderzoek, inclusief scherper toezicht 
Het is mijn ambitie om, in lijn met het recente advies van de Onderwijsraad, de 
monitoring op zowel school- als stelselniveau significant te verbeteren, en om 
meer onderzoek te doen naar effectieve aanpakken voor betere 
basisvaardigheden. Zoals ik in mijn eerdere brieven aan u over het Masterplan 
basisvaardigheden heb aangegeven, brengt dat ook dilemma’s met zich mee, 
maar het is geen optie om dit niet te doen. Ik vraag dan ook om medewerking 
van scholen en schoolbesturen: er komt een verplichting om deel te nemen aan 
peilingsonderzoeken en gebruik te maken van gedegen leerlingvolgsystemen in 
het funderend onderwijs. Hier trek ik €20 miljoen structureel voor uit. 
 
Een beter stelselbeeld door betere data en aanvullende peilingen 
Hoe presteren Nederlandse leerlingen op de basisvaardigheden? Die informatie 
krijgen we uit drie hoofdcategorieën:  
 Centrale toetsing. Gegevens uit de eindtoetsen en centrale examens zijn 
essentiële ijkpunten, maar zijn de laatste jaren moeilijk vergelijkbaar 
geweest. 
 Peilingsonderzoeken. Zowel nationaal (zoals Peil.onderwijs) als 
internationaal (zoals PISA), in het bijzonder voor vaardigheden, sectoren en 
groepen leerlingen waar we minder zicht op hebben. 
 Rapportages van toetsdata uit leerlingvolgsystemen. Het Nationaal 
Cohortonderzoek (NCO) en Cito hebben vanuit het NP Onderwijs deze 
rapportages voor respectievelijk po en onderbouw vo opgesteld. 
 
Ik wil daar op de volgende manieren betere data uit halen: 
 Onderzoek naar schrijfvaardigheid in centrale toetsing 
Ter uitvoering van de motie-Bisschop zet ik onderzoek uit op welke wijze in 
de doorstroomtoets schrijfvaardigheid als onderdeel kan worden ingevoegd. 
Hierbij zal rekening worden gehouden met het doel van de doorstroomtoets. 
Het is namelijk in de basis een instrument voor advisering, geen 
meetinstructie voor beheersing van het curriculum. Er zou dus ook onderzocht 
                                                 
23
 C onform toezegging om de kamer te informeren over de verdere plannen rond cultuureducatie en het 
gebruik van middelen uit het Nationaal Programma Onderwijs hiervoor, tijdens het commissiedebat 
Basisvaardigheden naar aanleiding van het commissiedebat over de hoofdlijnenbrief C ultuur 2022: 
Herstel, vernieuwing en groei. 
 
 Pagina 13 van 17 
 

 
 
Onze referentie 
In de onderstaande tabel vindt u een overzicht van de 
Legenda 
33908390 
metingen. Dit zijn dan de voornaamste indicatoren 
Peilingonderzoeken 
waarmee ik de resultaten op de basisvaardigheden 
 Centrale toetsing 
inzichtelijk wil maken. 
 Rapportages van toetsdata uit leerlingvolgsystemen 
 
Leergebied Sector Bron 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 
PO/S(B)O Eindtoets               
Halfjaarlijks Halfjaarlijks Halfjaarlijks Halfjaarlijks Halfjaarlijks Halfjaarlijks Halfjaarlijks 
  NCO 
Peil.PO Peil.PO Peil.PO 
  Nationaal     (spreken)   (lezen)   (schrijven) 
  Internationaal  PIRLS         
Nederlandse   PIRLS 
taal 
V(S)O Examen               
  Cito/NCO               
Peil.V(S)O Peil.VO Peil.VO 
  Nationaal   (lezen) (schrijven)       (lezen) 
  Internationaal PISA     PISA     PISA 
         
  Sector Bron 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 
PO/S(B)O Eindtoets               
Halfjaarlijks Halfjaarlijks Halfjaarlijks Halfjaarlijks Halfjaarlijks Halfjaarlijks Halfjaarlijks 
  NCO 
  Nationaal   Peil.PO       Peil.PO   
  Internationaal   TIMSS       TIMSS   
Rekenen/ 
Wiskunde 
V(S)O Examen               
  Cito/NCO               
  Nationaal Peil.VO     Peil.V(S)O       
  Internationaal PISA     PISA     PISA 
        
 
  Sector Bron 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 
PO/S(B)O Nationaal           Peil.PO   
Peil.V(S)O 
Burgerschap 
V(S)O Nationaal ADKS ADKS ADKS ADKS ADKS en ADKS ADKS 
  Internationaal ICCS           ICCS 
 
         
 
  Sector Bron 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 
PO/S(B)O Nationaal             
Peil.PO 
Digitale 
V(S)O Nationaal         Peil.VO     
Geletterdheid 
  Internationaal   ICILS   PISA     ICILS 
 
Procesmeting en voortgang op indicatoren 
Met de bovenstaande maatregelen voor school en stelsel, stromen gegevens 
structureel en regelmatig binnen. Peilingsonderzoeken laten met een cyclus van 
enkele jaren een (internationaal gebenchmarkte) ontwikkeling zien. Gegevens 
over centrale toetsing komen jaarlijks binnen, en sommige leergroeirapportages 
geven zelfs een halfjaarlijks beeld. Echter, we moeten ons niet blind staren op 
alleen maar cijfers, en ook niet alleen op cognitieve resultaten. Daarom bepaal ik 
momenteel samen met wetenschappers en veldpartijen en andere betrokkenen 
uit het onderwijs (onder andere leraren) welke kwantitatieve en kwalitatieve 
indicatoren het meest geschikt zijn om de voortgang van het Masterplan 
basisvaardigheden zichtbaar te maken. Daar wil ik dan ook concrete doelen aan 
hangen. Deze doelen zijn ambitieus, maar ook realistisch. Te denken valt aan: 
Minimaal 85% van de leerlingen haalt in 2025 aan het einde van het 
basisonderwijs het fundamentele niveau (1F) voor lezen, taalverzorging en 
rekenen (kwantitatief); en In september 2023 liggen er conceptkerndoelen klaar 
voor taal en rekenen (kwalitatief/proces). Wanneer deze indicatoren en doelen 
 
 Pagina 15 van 17 
 

 
 
Onze referentie 
vormgeven. Via een aanpassing van de wet wil ik de Onderwijsraad deze opdracht 
33908390 
geven. In aanvulling op deze taak bij de Onderwijsraad, komt er een commissie 
die met een onafhankelijke blik kijkt naar het noodzakelijk onderhoud aan het 
curriculum. De adviezen van de Onderwijsraad vormen het kader voor de 
opdracht aan deze commissie. Deze commissie bestaat onder andere uit een 
onafhankelijk voorzitter en vertegenwoordiging vanuit leraren van verschillende 
onderwijssectoren, vakverenigingen, wetenschap en curriculum- en 
27
toetsexperts. Aan de hand van een onderhoudskalender zal de commissie de 
minister adviseren over benodigd onderhoud aan het curriculum. Uit de 
onderhoudskalender blijkt wanneer een vak/leergebied aan de beurt is voor 
onderhoud waarbij signalen uit de onderwijspraktijk en uit de wetenschap in 
worden meegenomen. Ik werk de komende tijd dit voorstel uit en kom in mijn 
kamerbrief van het voorjaar 2023, over de actualisatie van de kerndoelen, hierop 
terug. Ik ga aan de slag om nog deze kabinetsperiode met een wetsvoorstel te 
komen, rekening houdend met eventuele aandachtspunten vanuit uw Kamer op 
het gebied van curriculumonderhoud. 
 
Tot slot 
Met het Masterplan basisvaardigheden wil ik het onderwijs in de 
basisvaardigheden duurzaam verbeteren. Dat vraagt om grootschalige, 
structurele veranderingen in het funderend onderwijs. Ik zet in deze kamerbrief 
mijn visie hierop uiteen. Ik realiseer me dat dit iets van de lange adem is en ben 
me er van bewust dat er tijd zit tussen mijn inzet en de vertaling op schoolniveau. 
Maar het stemt mij heel optimistisch om te zien hoe het onderwijs zich samen 
met mij wil inzetten om deze ambitie te verwerkelijken. Daarom spreek ik mijn 
dank uit naar iedereen in het onderwijs die zich inzet voor de basisvaardigheden 
en kijk ik met vertrouwen uit naar het vervolg. 
 
De minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
 
 
 
 
Dennis Wiersma 
                                                 
27
 Hiermee geef ik uitvoering aan de motie Westerveld en V an den Hul: kamerstukken 2019/20 II, 31293, 
nr. 523. 
 
 
 Pagina 17 van 17 
 

