> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
DG Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Postbus 20018
Turfmarkt 147
Den Haag
2500 EA  DEN HAAG
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2022-0000119514
Uw kenmerk
Bijlage(n)
1
Datum 7 maart 2022
Betreft Hoofdlijnenbrief Koninkrijksrelaties
Geachte voorzitter, 
 
In de afgelopen weken heb ik persoonlijk kennis gemaakt met de inwoners, 
1
bestuurders en politici van het Caribisch deel van ons Koninkrijk . Van jong tot 
oud, man en vrouw, bestuurders, politici en ondernemers, kunstenaars en veel 
mensen die actief zijn in het maatschappelijk middenveld. Dit waren warme, maar 
ook indringende ontmoetingen waarin ik de moed, veerkracht en het 
doorzettingsvermogen van de mensen op de eilanden heb ervaren. 
 
De verschillen tussen de zes eilanden op het gebied van bestuur, cultuur en 
natuur zijn groot. Tegelijk delen veel inwoners, bestuurders en politici de diepe 
wens om het leven op de eilanden te verbeteren. Zij zijn optimistisch over de 
ontwikkelkansen van hun eiland en zien veel mogelijkheden om te groeien tot 
veerkrachtige samenlevingen met een robuuste en duurzame economie en met 
een rijke en gekoesterde natuur en cultuur. 
 
Bij een hoopvolle toekomst hoort dat je samen ook het verleden in de ogen kijkt. 
Een indrukwekkend onderdeel van de reis waren de ervaringen en gesprekken 
over het slavernijverleden. Dit is een schandvlek in onze gedeelde geschiedenis. 
Ik heb gehoord en gezien hoe de gevolgen hiervan nog altijd doorwerken. In het 
coalitieakkoord staat dat we het verleden en de toekomst delen. Daarom vind ik 
het belangrijk dat we ons rekenschap geven van het slavernijverleden, zodat we 
met beter begrip voor elkaar kunnen werken aan onze gezamenlijke toekomst. 
 
Als ik naar die gezamenlijke toekomst kijk, zie ik helaas ook grote - en per eiland 
uiteenlopende - problemen en uitdagingen. Grote opgaven in een onzekere 
periode van geopolitieke spanningen, met mogelijke negatieve effecten op de 
prijzen en het risico van potentiële vluchtelingenstromen. Op alle zes eilanden zijn 
grote zorgen over armoede en bestaanszekerheid. De kosten voor 
levensonderhoud lopen op en de toch al wankele economische positie van 
inwoners verslechtert. De coronapandemie heeft de eilanden hard getroffen en de 
kwetsbaarheid alleen maar versterkt. De kleinschalige en vaak eenzijdige 
 
1
 Zie het bijgevoegde Reisverslag voor een gedetailleerder overzicht van bezoeken en 
ontmoetingen van mijn kennismakingsreis. 
Pagina 1 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
DG Koninkrijksrelaties
Datum
van de natuur is niet toekomstbestendig, de toegang tot voorzieningen als banken 
en notarissen is niet voldoende, de economie is eenzijdig en vooral afhankelijk 
Kenmerk
van toerisme. Het ambtelijke apparaat van de openbare lichamen mist voldoende 
2022-0000119514
kennis en capaciteit om de grote maatschappelijke opgaven het hoofd te bieden. 
 
Sinds 2010 (de vorming van de drie Openbare Lichamen na de ontmanteling van 
de Nederlandse Antillen) is aan beide kanten van de oceaan hard gewerkt om de 
achterstanden in Caribisch Nederland te verkleinen. Dankzij structurele 
investeringen in de infrastructuur zijn wegen verbeterd, is de veiligheid voor 
inwoners vergroot en is de kwaliteit van de curatieve zorg en onderwijs sterk 
toegenomen. Er zijn nieuwe scholen gebouwd, bestaande gebouwen gerenoveerd, 
de toegang tot sociale woningbouw is vergroot en de energievoorziening is 
verduurzaamd.  
 
Het rapport van onder meer de Commissie Spies (2015) en de advisering van de 
Raad van State/IBO (2019) laat echter zien dat er nog stappen nodig zijn. Het 
meest in het oog springende knelpunt is het niveau van bestaanszekerheid. Dat is 
nog steeds een groot probleem. In 2018 is geschat dat in Caribisch Nederland 
2
ongeveer 40% van de huishoudens te weinig inkomen heeft om rond te komen . 
De Nationale ombudsman en de Kinderombudsman constateren dat jongeren die 
in armoede opgroeien serieuze knelpunten ervaren, die hen belemmeren uit de 
vicieuze cirkel van armoede te komen. Ook ouderen kampen met problemen als 
3
gevolg van armoede . Ook is er in Caribisch Nederland sprake van een braindrain: 
potentiële arbeidskrachten en studenten zoeken hun toekomst elders. Dat neemt 
niet weg dat er ook kansen liggen – en inmiddels goede ervaringen zijn – om juist 
4
tot een braingain te komen. 
 
Ondanks de stappen uit het vorige kabinet (om het verschil tussen de kosten van 
levensonderhoud en de inkomens van inwoners te verkleinen) constateer ik dat 
de opgave om daadwerkelijk een sociaal minimum te realiseren, nog groot is. De 
inwoners van Caribisch Nederland merken de inzet van het kabinet nog 
onvoldoende in de portemonnee. Zo blijkt uit de CBS-statistieken dat in 2019 nog 
steeds een kwart van de huishoudens in CN een besteedbaar inkomen had dat 
lager is dan het ijkpunt sociaal minimum voor het betreffende huishouden. De 
recente prijsstijgingen als gevolg van de COVID-19 pandemie en hoge 
energieprijzen hebben daarbij ook een groot en negatief effect. 
 
Mijn uitgangspunten in de samenwerking met Caribisch Nederland  
Helder is dat de opgaven groot zijn en veel ontwikkelingen te langzaam gaan, 
zeker vanuit het perspectief van de inwoners. Caribisch Nederland moet een 
gelijkwaardig deel van Nederland kunnen zijn. Dit is niet vrijblijvend en vergt 
nader overleg binnen het kabinet om hier inhoudelijk en financieel - binnen de 
 
2
 Rapport Regioplan ‘Onderzoek ijkpunt sociaal minimum’ (2018) 
3
 Rapport ‘Oog voor ouderen in Caribisch Nederland’ (2019) 
4
 Het Talent Ontwikkelprogramma (TOP) Bonaire is een succesvolle manier gebleken om 
jaarlijks (oud)studenten met Caribische roots terug te laten keren naar Bonaire. Het 
ministerie van BZK zet dit programma, wat sinds 2016 bestaat, voort en gaat dit uitbreiden 
naar de andere eilanden (zie de alinea uitvoeringskracht op pagina 8 van deze brief).  
Pagina 4 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
DG Koninkrijksrelaties
Datum
doel van het gehele kabinet voor Caribisch Nederland is het verbeteren van de 
levensstandaard en het bestrijden van de armoede. Het gaat bij sociaal welzijn 
Kenmerk
ook om het bieden van perspectief: het perspectief dat alle werkenden en mensen 
2022-0000119514
die op een uitkeringen zijn aangewezen over voldoende inkomen beschikken om 
te kunnen voorzien in hun basisbehoeften. Dit geeft veiligheid, rust en zekerheid. 
 
Het kabinet werkt deze kabinetsperiode toe naar het ijkpunt sociaal minimum. Dit 
doen we stapsgewijs en samen met de openbare lichamen, zodat zij in staat 
worden gesteld hun taken beter te kunnen uitvoeren. Het ijkpunt sociaal 
minimum is een brede opgave. Om meer zekerheid te krijgen over voldoende 
inkomen is ook een adequaat stelsel van sociale zekerheid nodig, samen met een 
hoger wettelijk minimumloon. Daarnaast is sociaal-maatschappelijke 
ondersteuning nodig, gericht op individuele begeleiding en vorming van de 
mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt, zodat zij uiteindelijk ook op eigen 
kracht in hun inkomen kunnen voorzien. Voor de zomer informeer ik uw Kamer 
hierover. 
 
De inwoners van Caribisch Nederland zijn een te groot deel van hun inkomen 
kwijt aan kosten voor levensonderhoud. Dit raakt niet alleen de mensen met 
lagere inkomens, maar ook de middenklasse (working poor). Er ligt een opgave 
voor alle betrokken bewindspersonen om de hoge kosten van levensonderhoud en 
nutsvoorzieningen aan te pakken en hiervoor met concrete voorstellen te komen.  
 
Huiselijk geweld, kinderopvang en zorg 
Rond huiselijk geweld en kindermishandling werkt het kabinet met de lokale 
partners aan het advies- en meldpunt huiselijk geweld en kindermishandeling op 
de Bovenwindse eilanden. Ook komt er een verplichte beschermingscode en een 
pilot om tijdelijk een huisverbod op te leggen. Uw Kamer is hierover recentelijk 
5
geïnformeerd .  
 
Het Ministerie van SZW zal dit jaar (samen met de ministeries van OCW en VWS) 
het wetsvoorstel kinderopvang BES aan uw Kamer aanbieden. Dit wetsvoorstel 
beoogt het ontwikkelen van een stelsel van kwalitatief goede, veilige en 
(financieel) toegankelijke kinderopvang.  
 
De minister van VWS zal op korte termijn ook een brief sturen over de lange 
termijn COVID-aanpak met aandacht voor de maatschappelijke en economische 
impact van de coronapandemie in Caribisch Nederland en het verbeteren van de 
lokale pandemische paraatheid. 
 
Economie 
Een hogere levenstandaard vraagt ook om economische ontwikkeling. Het kabinet 
stimuleert de diversificatie van economieën van Bonaire, Saba en Sint Eustatius. 
Het kabinet komt met een aanpak voor een beter investeringsklimaat, versterking 
van ondernemerschap en het wegnemen van belemmeringen die ondernemen in 
de weg staan (bijvoorbeeld toegang tot banken en notarissen). Door hierin te 
investeren, samen met de lokale partners, worden de costs of doing business 
 
5
 Kamerstukken II 2021/22, 28345, nr. 256 
Pagina 4 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
DG Koninkrijksrelaties
Datum
energietarieven en bestaanszekerheid maken deel uit van dit plan. Op korte 
termijn informeren de minister voor Energie en Klimaat en ik u hier verder over. 
Kenmerk
 
2022-0000119514
4. Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening: “Een betaalbare en prettige 
leefomgeving” 
De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening (VRO) zal Caribisch 
Nederland voor de zomer bezoeken en daarna zal hij (in nauwe samenwerking 
met de eilanden) een beleidsagenda volkshuisvesting en ruimtelijke ordening 
Caribisch Nederland opstellen. Deze agenda (met daarin ook een met de eilanden 
overeen te komen tijdspad) gaat in op het bevorderen van de beschikbaarheid en 
betaalbaarheid van woningen en de inrichting van de ruimte.  
 
De minister voor VRO stelt daarnaast (met de eilanden) een ruimtelijk 
ontwikkelingsprogramma op. Dit is een langetermijnvisie op de ruimtelijk 
ontwikkeling en stelt een algemeen ruimtelijk kader vast, inclusief kaders voor 
behoud en herstel van koraal en natuur. Dit programma moet worden 
doorvertaald in de ruimtelijke ontwikkelingsplannen per eiland en draagt bij aan 
een toekomstbestendige inrichting van Bonaire, Saba en Sint Eustatius.  
 
5. Mobiliteit en bereikbaarheid: “Een veilige weg naar de toekomst” 
De vlieg- en veerverbindingen tussen de eilanden zijn beperkt en de kosten hoog. 
Het kabinet zet in op het verbeteren van de bereikbaarheid tussen de eilanden en 
verkent de mogelijkheden van het opzetten van een Public Service Obligation 
(PSO), waardoor een betaalbare en betrouwbare verbinding tussen de 
bovenwindse eilanden wordt geborgd. Er wordt gewerkt aan het voldoen aan de 
ICAO-regelgeving op alle Caribische luchthavens, ten behoeve van veilige 
luchthavens en vliegverkeer.  
 
Sinds 2018 ondersteunt het Rijk de openbare lichamen financieel (structureel) 
met een bijdrage van 5 miljoen euro per jaar, voor de uitvoering van lokale 
infrastructurele taken. De steun bestaat uit middelen, kennis en expertise rond 
wegen en mobiliteit. Doel is om de openbare lichamen beter in staat te stellen om 
wegen te onderhouden. 
 
6. Versterken bestuurs- en uitvoeringskracht in Caribisch Nederland: “Mens 
en middelen: samen kom je verder”  
De ambities in het huidige coalitieakkoord zijn groot en vragen veel van de 
eilanden. Het versterken van de uitvoeringskracht is daarom een prioriteit voor 
kabinet en openbare lichamen. De openbare lichamen moeten beter in staat 
worden gesteld om hun wettelijke taken uit te voeren. De hoogte van de Vrije 
Uitkering is hierbij bepalend, aangezien de openbare lichamen hieruit de eigen 
taken financieren.  
 
Het is noodzakelijk dat er bestuurd wordt op basis van heldere en transparante 
kaders, een zekere mate van continuïteit en het afleggen van verantwoording. De 
bestuurlijke kaders moeten hiervoor worden versterkt. De vergunningsverlening 
in combinatie met handhaving en toezicht is een punt van zorg. Het kabinet wil in 
de op te stellen bestuursakkoorden afspraken maken om dit te verbeteren en zal 
hierbij ondersteunen. 
Pagina 4 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
DG Koninkrijksrelaties
Datum
leidende criteria uit de Tijdelijke Wet Herstel Voorzieningen. Die aanvullende 
afspraken kunnen de terugkeer naar normale bestuurlijke verhoudingen mogelijk 
Kenmerk
versnellen. Het is evident dat de regeringscommissaris, de Eilandsraad en het 
2022-0000119514
kabinet in openheid en transparantie moeten werken. Zo kan er op een 
verantwoorde manier toegewerkt worden naar een duurzame democratie. 
 
De vervolgstappen: samenwerking, akkoorden, financiën en governance 
Voor de zomer komt het kabinet met een uitwerking van deze hoofdlijnenbrief. Ik 
informeer uw Kamer dan - en bij de voorjaarsnota - over de inzet van de envelop 
Caribisch Nederland van 30 miljoen structureel, die benut wordt om de 
gezamenlijke doelen te realiseren. 
 
In die brief wordt u ook geïnformeerd over de inzet van andere middelen op de 
departementale begrotingen om de geformuleerde doelen te bereiken. Het 
principe comply or explain geldt: de departementen moeten vanuit de eigen en 
rechtstreekse verantwoordelijkheid en begroting ook investeren in Caribisch 
Nederland, tenzij er goede en uitlegbare redenen zijn dat niet te doen (explain). 
 
Op basis van de behoeften en prioriteiten maakt het kabinet uiterlijk in juni van 
dit jaar bestuurlijke afspraken met Bonaire, Saba en Sint Eustatius. Bij deze 
bestuursakkoorden komt een financiële paragraaf – passend binnen de 
budgettaire kaders van het coalitieakkoord en de departementale begrotingen - 
met afspraken over de investeringen die kabinet en openbare lichamen doen om 
de akkoorden goed uit te voeren. We maken afspraken over inhoudelijke 
maatregelen, de governance (wijze van samenwerking, monitoring, ambtelijke en 
bestuurlijke voortgangsgesprekken) en financiële maatregelen. Het ligt in de rede 
om de bestuursakkoorden medio 2023 met de Bestuurscolleges te bespreken 
(mogelijkerwijs in een andere samenstelling na de eilandsraadsverkiezingen van 
maart 2023) om, in navolging van de bestuurlijke afspraken van dit jaar, de 
structurele inzet en vervolgstappen vast te leggen. 
 
Er komt een periodiek bestuurlijk overleg met de eilanden om de voortgang en 
uitvoering van de gemaakte afspraken te bespreken. 
 
2. Landen: Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
 
Ook in de autonome landen ervoer ik een combinatie van veerkracht, kansen en 
grote zorgen over het dagelijkse leven. Het ontbreekt hen op dit moment aan een 
stevig fundament om een volgende crisis aan te kunnen. De bestuurs- en 
uitvoeringskracht zijn te beperkt en verschillende basisprocessen (beleidsvorming, 
wetgeving, handhaving, duurzame overheidsfinanciën) zijn onvoldoende op orde. 
En dat terwijl de landen geconfronteerd worden met uitdagingen waar een 
duurzaam antwoord op gevonden moet worden, zoals armoede, onderwijs, 
economie, natuur en klimaat. 
 
De Caribische landen kampen met groeiende problemen 
De Caribische landen hebben te maken met grote problemen. De sterk van 
toerisme afhankelijke eilanden zijn door de Venezuelacrisis, de coronapandemie 
en de orkanen Irma en Maria in 2017 op Sint Maarten zwaar getroffen. Het heeft 
Pagina 4 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
DG Koninkrijksrelaties
Datum
De economieën van de landen zijn afhankelijk van toerisme. Al voor de 
9
coronapandemie bleef de economische groei op de landen achter bij de regio , 
Kenmerk
met name op Curaçao (-0,7% per jaar, nog voor corona). Als gevolg van de 
2022-0000119514
pandemie stokte het toerisme en is de economische situatie van de landen verder 
verslechterd. Volgens ramingen van het Internationaal Monetair Fonds (IMF) 
hadden alle drie de landen in 2020 te maken met economische krimp: het bbp 
daalde met 25% in Aruba, 20% in Curaçao en 24% in Sint Maarten.  
 
10
Inmiddels trekt het toerisme geleidelijk aan weer aan . Het IMF voorspelt een 
relatief snel herstel voor Aruba, waar het toerisme vanuit de Verenigde Staten 
alweer flink is. De groei was in 2021 met 5% al positief en zal naar verwachting in 
2022 verder versnellen tot 12%. Ook voor Sint Maarten zijn de voorspellingen van 
het IMF voor de bbp-groei relatief gunstig (4% in 2021 en 15% in 2022). Sint 
Maarten profiteert hierbij van het trustfonds bij de Wereldbank, omdat het grote 
wederopbouwprojecten financiert. Curaçao staat qua economisch herstel voor de 
grootste uitdaging. Het IMF verwacht voor Curaçao nog geen groei in 2021 en een 
groei van 6,5% in 2022. Voor alle landen verwacht het IMF dat (nadat het bbp in 
2023 of 2024 weer is hersteld op het oude niveau) het groeitempo weer zal 
afzwakken naar het pre-COVID niveau. Het IMF concludeert dat nieuwe 
groeimogelijkheden en brede structurele hervormingen nodig zijn om de 
economieën minder kwetsbaar te maken en nieuwe groeikansen te bieden. 
 
3. De rechtsstaat behoeft versterking 
Het is helder dat de rechtsstaat in de gehele breedte versterking behoeft: de 
rechtshandhavingsketen is immers zo sterk als de zwakste schakel. Lokale 
partners hebben onvoldoende capaciteit of middelen om hun taken uit te voeren. 
Hierdoor is het moeilijker om goed in te spelen op de dreigingen uit Latijns-
Amerika, de criminaliteit en de verschillende vormen van transnationaal 
georganiseerde ondermijnende criminaliteit. 
 
Op alle lagen signaleren verschillende gesprekspartners problemen met deugdelijk 
bestuur en integriteit. Dit is terug te zien in de resultaten van het Team 
Bestrijding Ondermijning (TBO) over corruptie op verschillende niveaus.  
 
De behandeling van vreemdelingen en het naleven van 
mensenrechtenstandaarden baart mij ernstige zorgen. Hier is te zien dat (mede 
door de kleinschaligheid van de landen) de verantwoordelijkheid rond migratie en 
mensenrechten een enorme opgave is. Ook de detentieomstandigheden in de 
landen vragen om extra aandacht. Dit heeft onder andere betrekking op de 
beperkte mogelijkheden voor gedetineerden om te werken aan resocialisatie en 
de detentie en behandeling van jeugddelinquenten. 
 
4. Armoede en onvoldoende kansen 
Armoede was al een grote zorg in de landen en is door de coronapandemie 
toegenomen. Werkeloosheid en bestaanszekerheid zijn de grootste problemen. De 
 
9
 IMF Article IV reports voor Aruba (2021) en Curaçao en Sint Maarten (2021) 
10
 IMF Article IV reports voor Aruba (2021) en Curaçao en Sint Maarten (2021) 
Pagina 4 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
DG Koninkrijksrelaties
Datum
  
De landen zullen dus zelf de nodige stappen zetten om de problemen aan te 
Kenmerk
pakken en de kansen op verbetering te grijpen. Dan kan het kabinet effectief 
2022-0000119514
ondersteunen met kennis en expertise die aansluit bij de behoeften van de 
landen. De nasleep van orkaan Irma en de corona-pandemie tonen de noodzaak 
van samenwerking. Samenwerking tussen de drie landen onderling, maar ook de 
samenwerking met Nederland, de Europese Unie en internationale organisaties. 
Nederland heeft de landen acute hulp en bijstand verleend, en ook de Caribische 
landen van het Koninkrijk hebben elkaar geholpen. Ook de komende jaren wil ik 
de kansen die het Koninkrijksverband biedt, optimaal benutten. Daarbij gaat het 
niet primair over geld of over toezicht, maar over het gezamenlijk behalen van 
gedeelde doelen op basis van samenwerken in vertrouwen en gelijkwaardigheid. 
  
Samen met de landen ga ik bespreken hoe zij de problemen aan willen pakken. 
Daarbij zie ik een opgave die bestaat uit drie delen:  
 
 
 
1) Effectieve samenwerking op basis van wederzijds vertrouwen 
Binnen het Koninkrijk werken we samen op basis van gelijkwaardigheid en 
wederkerigheid, zoals is opgenomen in de preambule van het Statuut. Dat 
betekent ook dat we in wederzijds vertrouwen werken aan een betere toekomst 
voor de inwoners van de landen. Het opbouwen van meer onderling begrip en 
vertrouwen staat de komende periode centraal.  
 
Het Koninkrijksverband biedt kansen voor de landen, die er wellicht onder andere 
omstandigheden niet zouden zijn. Mijn doel voor de komende jaren is om deze 
kansen optimaal te benutten. Daarbij staat respect voor de autonomie van de 
landen voorop, net als begrip van de verantwoordelijkheden die bij die autonome 
positie horen. Dat betekent dat wij alleen kunnen helpen als de landen dit doel 
delen en hun verantwoordelijkheid nemen. Wie samen optrekt, levert ook altijd 
een deel van zijn/haar zelfstandigheid in. Dat geldt bijvoorbeeld ook voor 
Nederland, als onderdeel van het samenwerkingsverband binnen de Europese 
Unie.  
 
Samenwerking in het Koninkrijk gaat over het gezamenlijk behalen van gedeelde 
doelen en niet primair om geld. Daarom verkennen we hoe we de staatkundige 
verhoudingen binnen het Koninkrijk kunnen versterken. Dit doen in het kader van 
de motie Van Raak en het coalitieakkoord. In de procedure van besluitvorming 
over voorstellen van rijkswet zien wij een democratisch tekort voor de Caribische 
landen. Daarom wil het kabinet ruimte geven voor een proportionele stem van 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten. Samen met de landen onderzoek ik op welke 
manier we dit het beste kunnen doen. Dit is vermoedelijk een langdurig traject, 
met verschillende oplossingsrichtingen die aanpassing van het Statuut 
noodzakelijk kunnen maken. Voor de zomer informeer ik u over de mogelijke 
oplossingsrichtingen en de voortgang van de besprekingen met de landen. 
 
In het coalitieakkoord is afgesproken dat kiesgerechtigde inwoners van Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten makkelijker moeten kunnen meedoen aan de verkiezing 
Pagina 4 van 16

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
DG Koninkrijksrelaties
Datum
Dit vraagt ook om een heldere visie: wat voor soort land willen Curaçao, Aruba en 
Sint Maarten zijn? Waarheen willen zij zich ontwikkelen? Ik ga met de landen in 
Kenmerk
gesprek over hoe Nederland kan ondersteunen bij het formuleren van een 
2022-0000119514
uitvoerbare langetermijnvisie.  
 
Verder richten we een orgaan op om hen te ondersteunen bij de uitvoering van 
hervormingen uit de Landspakketten: het Caribisch Orgaan voor Hervorming en 
Ontwikkeling (COHO). Het voorstel van rijkswet hierover is - nadat de regeringen 
van de vier landen intensief aan consensus hebben gewerkt - recent aan uw 
Kamer en de Staten van de landen aangeboden. Ik zie ernaar uit het voorstel 
binnenkort in de Tweede Kamer, in aanwezigheid van Caribische gedelegeerden, 
te behandelen. 
 
Nederland draagt nu al bij aan een sterke rechtshandhavingsketen en daar blijf ik 
stevig op inzetten. Zo levert het kabinet een bijdrage in de aanpak van 
transnationale georganiseerde ondermijnende criminaliteit (waaronder corruptie). 
We zetten niet alleen in op ondersteuning bij strafrechtelijke vervolging, maar ook 
bij preventieve acties, zoals een bestuurlijke aanpak van ondermijning. Voor de 
gevangenis op Sint Maarten zetten we de bestaande samenwerking voort.  
 
Daarnaast maken we afspraken met de landen over de macro-economische 
ontwikkeling en hebben oog voor noodzakelijke investeringen. Hervormingen en 
investeringen (zowel uit de publieke als de private sector) gaan helpen bij 
economisch herstel. Dit vraagt om een strategische macro-economische visie voor 
de lange termijn. De huidige financiële uitgangspositie van de landen is te zwak. 
Ik onderzoek samen met de landen en andere relevante partijen waar het binnen 
de geldende wettelijke kaders mogelijk is om belemmeringen voor investeringen 
te verminderen en daar afspraken over maken.  
 
Om de landen te ondersteunen, is in het coalitieakkoord afgesproken om 
Nederlandse subsidie- en garantie-instrumenten ook voor het hele Koninkrijk 
open te stellen. Het gaat dan om de garantieregelingen van de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO), het Nationaal Groeifonds en de regeling voor 
duurzame energieproductie (SDE++). Ook wil ik de landen helpen om goed 
gebruik te maken van diverse Europese subsidieprogramma’s. 
 
3. Ter afsluiting 
 
De zes Caribische eilanden van ons Koninkrijk zijn stuk voor stuk prachtige 
samenlevingen, die een goede, hoopvolle toekomst verdienen. Er liggen prachtige 
kansen voor elk van hen, maar om die kansen te pakken is veel werk nodig. Per 
eiland zijn de uitdagingen groot, maar verschillend. Het doel van onze inzet is 
echter hetzelfde: het gaat om een beter leven voor de mensen in ons Koninkrijk, 
het versterken van de (economische) kansen en het beschermen en behouden 
van de bijzondere natuur en cultuur. Wij zijn allemaal onderdeel van één 
Koninkrijk, waarin iedereen erbij hoort en mee moet kunnen doen. Daarbij wil ik 
steeds oog blijven hebben voor ons gezamenlijke verleden en van daaruit bouwen 
aan een gezamenlijke toekomst.  
 
Pagina 4 van 16

