 
Jaarverslag 2015 
Inspectie 
Leefomgeving en 
Transport 
 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 1 
 

Voorwoord 
De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) wil ieder jaar opnieuw laten weten hoe zij als 
toezichthouder heeft geopereerd. De ILT werkt aan de naleving van wet- en regelgeving voor een 
veilige en duurzame leefomgeving, een veilig en duurzaam transport en vertrouwen in de 
woningcorporaties. 
 
Op het terrein van de leefomgeving zet de ILT zich in voor een veilige en gezonde woon- en 
werkomgeving en het beperken van belastende invloeden op het milieu. Dit houdt in: toezicht op 
drinkwater, beperking van risico's van gevaarlijke stoffen en industrieën, de verantwoorde 
verwerking van afval, en de preventie en sanering van vervuiling van bodem en water.  
 
Op transportgebied zet de ILT zich in voor een veilig transport over land, water en door de lucht. 
Dit houdt in: toezicht op bedrijven die in deze sectoren actief zijn, de infrastructuur op het spoor 
en in de luchtvaart, de eisen die gesteld worden aan de rust- en rij(vaar/vlieg)tijden en aan de 
vakbekwaamheid, de belading en het onderhoud.  
 
Dit jaarverslag laat zien dat de ILT een grote diversiteit aan toezichtdomeinen kent. De 
belangrijkste onderwerpen van de domeinen komen aan bod. Twee punten wil ik alvast uitlichten. 
Ten eerste de Autoriteit woningcorporaties (Aw). Die is sinds 1 juli 2015 ondergebracht bij de ILT 
en daarmee ook het financiële toezicht op de woningcorporaties. De Aw valt onder de politieke 
verantwoordelijkheid van de minister voor Wonen en Rijksdienst. Ten tweede de parlementaire 
enquêtecommissie Fyra. Die heeft een stevig oordeel uitgesproken over het handelen van de ILT 
bij de toelating van deze nieuwe trein. We trekken lessen uit het rapport en zijn inmiddels gestart 
met organisatieveranderingen om de werkwijze bij zowel toelating als handhaving verder te 
professionaliseren. 
 
 
Namens het Directieteam, 
De Inspecteur-Generaal Leefomgeving en Transport, 
 
 
mr. J.A. van den Bos 
 
 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 3 
 

• Caribisch Nederland: de ILT is als portefeuillehouder binnen het ministerie van Infrastructuur 
en Milieu verantwoordelijk voor beleidsontwikkelingen en uitvoering in het Caribisch gebied; 
• Bedrijfsvoering: dit organisatieonderdeel werkt voor de hele inspectie. We beschrijven 
hierbinnen ook enkele activiteiten van de directie Handhavingsbeleid.  
 
Een toelichting op de gebruikte afkortingen en begrippen vindt u in bijlage A. De convenanten die 
de ILT heeft gesloten, staan in bijlage B.  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 5 
 

De ILT houdt binnen het domein Afval, Industrie en Bedrijven toezicht op bedrijven die een risico 
kunnen vormen voor de veiligheid (zoals buisleidingexploitanten, laboratoria of inrichtingen van 
Defensie). Verder houdt de inspectie toezicht op het voorkomen van afval, duurzaam produceren, 
recyclen van afvalstoffen en veilige inzameling en verwerking van afvalstromen. Ook de 
uitvoering van de milieutaken door provincies staat onder toezicht. In dit hoofdstuk komt behalve 
de onderwerpen afval, industrie en risicovolle bedrijven ook opsporing aan bod, omdat dit 
organisatorisch onder dit domein valt. 
A.  Afval 
Aandachtspunten  
Exportheffing ingevoerd 
Met ingang van 1 juli 2015 geldt voor de export van afvalstoffen die in het buitenland worden 
verbrand, de exportheffing op grond van de Wet belastingen op milieugrondslag (Wbm). De 
inspectie verstrekt de Belastingdienst de gegevens die noodzakelijk zijn om de heffing vast te 
stellen. Dit sluit aan bij haar werkzaamheden bij de uitvoering van de Europese Verordening 
Overbrenging Afvalstoffen (EVOA). Deze taak is inmiddels stilgezet in 2016. 
 
Verwerking afgewerkte olie moet in het buitenland 
De inspectie ziet toe op naleving van inzamelvergunningen voor scheepsafvalstoffen en 
afgewerkte olie. Deze inzamelvergunningen verplichten de inzamelaars de afgewerkte olie 
gescheiden te houden van andere olieachtige afvalstromen, omdat afgewerkte olie niet mag 
worden opgewerkt tot brandstof (ook niet voor een nuttige toepassing). Door het faillissement 
van een afvalverwerkingsbedrijf in 2015 is er in Nederland geen verwerkingseenheid meer die 
afgewerkte olie kan verwerken. Hierdoor is verwerking conform de minimumstandaard, genoemd 
in het Landelijk afvalbeheerplan (LAP), niet mogelijk in Nederland. Dit zal dus in het buitenland 
moeten gebeuren, met een EVOA-beschikking voor de export van afvalstoffen. Toezicht op de 
juiste verwerking in het buitenland is een taak van de autoriteiten daar.  
 
Bijdrage aan besluitvorming statiegeld op PET-flessen 
In 2015 heeft de inspectie belangrijke informatie geleverd voor de besluitvorming over het wel of 
niet afschaffen van statiegeld op grote plastic (frisdrank)flessen. De ILT stelt naar aanleiding van 
haar monitoringsonderzoek het tweede rapport ‘Prestatiegaranties raamovereenkomst 
verpakkingen’ op. Uiteindelijk blijft het statiegeld op deze PET-flessen bestaan. 
 
Opgetreden tegen vervuild papierafval 
Er was in 2015 veel aandacht voor vervuild papierafval uit Ierland. De inspectie heeft partijen 
retour gestuurd en een partij met bestuursdwang laten verwijderen. Er is meerdere malen 
overlegd met de autoriteiten in het land van verzending.  
 
Sloopschepen gevolgd 
De aandacht van de inspectie voor sloopschepen heeft in 2015 in één geval geleid tot het langere 
tijd volgen van een schip. Dit schip is uiteindelijk rechtmatig in een OESO-land (Turkije) gesloopt. 
Daarnaast is een andere kapitein tuchtrechtelijk vervolgd voor het op het strand laten lopen en 
illegaal laten slopen van een schip. 
 
Freeriders afgedankte apparatuur worden nagetrokken 
De inspectie ontving in 2015 veel meldingen over freeriders RAEEA (regeling afgedankte 
elektrische en elektronische apparatuur). De bedrijven houden zich volgens consumenten of 
collega-ondernemers niet aan de wet- en regelgeving. De inspectie trekt al deze meldingen na. 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 7 
 

Handhaving 
Dienstverlening 
  
dienstverlening afval realisatie planning realisatie 
2014  2015 2015 
aantal vragen 2.148 7.500 2.173 
afhandeling transportmeldingen EVOA 658.932 700.000 461.047 
afhandeling overige meldingen  570 400 
 
Toezicht 
 
toezicht afval* realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
convenanten 0 3 1 
objectinspecties:    
containercontroles afvalexport haven (na melding) 304 230 282 
transportcontroles (meestal samen met de politie) 583 600 669 
retourzending illegale afvaltransporten 66 45 67 
overige objectinspecties afval 823 160 198 
administratiecontroles 285 250 341 
audits 1 3 1 
aantal geïnspecteerde bedrijven 545 1.300 1.551 
*  voor scheepsafvalstoffen: zie hoofdstuk Scheepvaart 
 
In 2015 heeft de ILT gewerkt aan twee convenanttrajecten in samenwerking met de AEO 
(Authorized Economic Operator) van de Douane. Eén traject heeft tot een convenant geleid: met 
De Paauw op 25 september 2015 (zie bijlage B).  
 
Het hoge aantal administratiecontroles is het gevolg van het afhandelen van de vele freerider-
meldingen (zie Aandachtspunten). Verder laat het werk zich niet altijd plannen. Zo hangt het 
aantal containercontroles af van de opgave door de netwerkpartners en het aantal 
retourzendingen van het aantal overtredingen. 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 9 
 

Beoordeling integrale vergunningsituatie gestopt 
In 2015 is de inspectie gestopt met de beoordeling van de integrale vergunningssituatie van 
bedrijven. Doel was om de kwaliteit van de Wabo-vergunningverlening te verbeteren. Op basis 
van een risicoanalyse waren in 2014 dertig bedrijven geselecteerd en is het bevoegd gezag 
benaderd voor informatie over de vergunningen.  
Normen en naleving 
regelgeving verplichting huidig % naleving 
Wm/Wabo best beschikbare techniek voor emissies, 70-90 
energie en externe veiligheid 
Wm (door)melden van ongewone voorvallen slecht 
Wet VROM naleving vergunning 30-70 
BES/Hinderverordening 
 
Vergunningverlening 
 
Zie hiervoor en hierna over de Wabo-vergunningen. De ILT geeft verder verklaringen van geen 
bezwaar af als gemeenten ontheffingen verlenen voor bouwplannen rond Schiphol (zie tabel.) 
 
  realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
verklaring geen bezwaar  42 45 53 
% afhandeling binnen behandelnorm  100 100 100 
 
Rond de luchthaven Schiphol gelden beperkingen in het gebruik en de bestemming van gronden. 
Dit is om te voorkomen dat het vliegverkeer hinder ondervindt van vogels en/of hoge gebouwen 
en objecten en bovendien om te voorkomen dat het aantal ‘geluidgehinderden’ en/of het aantal 
inwoners binnen de veiligheidszones toeneemt. Deze beperkingen zijn vastgelegd in het 
Luchthavenindelingsbesluit Schiphol. De inspectie kan ontheffing van deze beperkingen verlenen 
door een verklaring van geen bezwaar af te geven. In 2015 heeft de inspectie 67 aanvragen voor 
een verklaring van geen bezwaar ontvangen van gemeenten, en 53 afgerond. Van deze 
afgeronde aanvragen zijn er 44 verleend en 6 geweigerd wegens het niet voldoen aan de 
vereisten. Per 1 januari 2016 zijn nog 11 bezwaren tegen geweigerde verklaringen in 
behandeling. 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 11 
 

c. onderzoek ruimtelijke ordening Waddenzee 
Op verzoek van de beleidsdirectie van IenM heeft de ILT in 2015 de toepassing van de 
regelgeving rond de Waddenzee en het Waddengebied nader onderzocht. Gemeenten blijken vaak 
niet goed bekend met hoe het Besluit algemene regels ruimtelijke ordening (Barro) moet worden 
toegepast voor de Waddenzee en het Waddengebied. Vooral in stedelijk gebied en rond havens is 
sprake van aantasting van de open horizon en verstoring van de duisternis. Het Barro is op deze 
plekken minder stringent dan in de landelijke gebieden. De resultaten zijn meegenomen in de 
evaluatie van de Structuurvisie Waddenzee.  
Interventies 
soort interventie (bestuurlijk) nationale en Europese aantal 
verplichtingen 
dwangsom 1 
last onder bestuursdwang 1 
last onder dwangsom 1 
waarschuwing 4 
zienswijze/bezwaar Wabo-vergunningverlening 1 
Totaal 8 
 
Incidentafhandeling en onderzoek 
 
onderzoek nationale en Europese verplichtingen realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
onderzoeken ongewone voorvallen 5 3 7 
 
Zeven grote ongewone voorvallen onderzocht, twee nog in behandeling 
Provincies en gemeenten moeten op grond van de Wet milieubeheer de gemelde ongewone 
voorvallen bij risicovolle bedrijven doorsturen aan de inspectie. In 2015 heeft de inspectie bijna 
4.000 van deze meldingen ontvangen. De ILT moet deze meldingen nog analyseren (ter lering). 
Wel zijn negen grote voorvallen al nader onderzocht. In vijf gevallen werden Kamervragen 
gesteld en heeft de ILT op basis van de onderzoeken de staatssecretaris geïnformeerd. In twee 
gevallen is informatie ter verbetering gestuurd aan de uitvoerende Brzo-omgevingsdienst. Twee 
andere ongewone voorvallen heeft de ILT nog in behandeling. 
Samenwerking 
Toezicht Caribisch Nederland 
De inspecties in Caribisch Nederland worden uitgevoerd door een inspectieteam. Dit team bestaat 
uit inspecteurs van de ILT, Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid (Inspectie SZW), 
Rijkswaterstaat (RWS) en de Veiligheidsregio Rotterdam Rijnmond. Zo is de aanpak hetzelfde als 
voor het toezicht op Brzo-bedrijven in Nederland. Voordeel is dat het bedrijf na de inspectie één 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 13 
 

naleving van het brandveilige gebruik bij een steekproef van ruim zeventig gebouwen was 
gemiddeld 20%. Belangrijke overtredingen waren hier obstakels voor vluchtwegen, overbelasting 
van het stroomnet door een te groot aantal aangesloten apparaten, roken, koken en te veel 
brandbaar materiaal op de kamers in legeringsgebouwen. Eind 2015 zijn alle legeringsgebouwen 
waarbij de inspectie een acuut brandveiligheidsrisico had geconstateerd, brandveilig gemaakt. Dit 
gebeurde door soms tijdelijke aanvullende maatregelen of buitengebruikstelling. 
 
Een positieve uitzondering voor wat betreft de naleving is de Defensie Pijpleiding Organisatie 
(DPO), waarmee de inspectie sinds enkele jaren een convenant heeft. DPO heeft een goed 
werkend milieumanagementsysteem en neemt de naleving van wet- en regelgeving serieus. 
Eventuele omissies worden tijdig opgelost. 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 15 
 

verantwoordelijkheid meer bij Defensie om aan te tonen dat zij maatregelen neemt om de 
naleving te bevorderen. Hierdoor kan de ILT volstaan met minder fysieke inspecties; met reality 
checks wordt wel de voortgang gevolgd.  
 
Bovendien zijn vier inspecteurs ingezet voor de implementatie van een nieuwe taak: op 1 januari 
2016 heeft de ILT namelijk de vergunningverlening van de Wabo voor Defensie overgenomen van 
de DCMR Milieudienst Rijnmond.  
 
c. buisleidingen: toezicht na meldingen bijna-incidenten 
De buisleidingexploitanten hebben in 2015 145 bijna-incidenten gemeld over het jaar 2014. Het 
ging om zowel het transport van olie en gas als om overige chemicaliën. In iets minder dan de 
helft van de gevallen is er geen graafmelding (KLIC-melding) gedaan. Een andere belangrijke 
oorzaak van bijna-incidenten zijn fouten in de communicatie tussen exploitant en graver. Dit is 
input voor het ILT-toezicht.  
In juni 2015 heeft de inspectie een exploitantenmiddag georganiseerd in samenwerking met de 
Vereniging voor leidingeigenaren in Nederland (VELIN). Tijdens deze bijeenkomst heeft de 
inspectie de toezichtresultaten van het afgelopen jaar gepresenteerd en een blik vooruit 
geworpen op de toezichtprioriteiten. VELIN heeft geschetst wat zij zal doen aan verbetering van 
de naleving door olie- en gasexploitanten. 
 
d. eerste audits bij exploitanten van overige stoffen 
In 2015 heeft de ILT de eerste audits gehouden bij de exploitanten van overige stoffen. Zij vallen 
sinds medio 2014 onder het Besluit externe veiligheid buisleidingen. In alle gevallen beschikken 
deze exploitanten inmiddels over een voldoende gedocumenteerd veiligheidsbeheerssysteem 
(VBS). Hiermee is het voor de exploitant en de inspectie transparant en aantoonbaar hoe de 
verplichte elementen van het besluit zijn verwerkt in het VBS. Bij deze groep is begonnen met de 
onderwerpen prestatiemeting, verantwoording en veiligheidsaspecten.  
 
e. noodplannen bekeken 
Voor de olie- en gasexploitanten zijn de noodplannen en de noodorganisaties beoordeeld 
(administratiecontrole). In een enkel geval is sprake van een tekortkoming. In de meeste 
gevallen is er meer aandacht nodig voor de buisleidingen in de plannen, omdat deze een andere 
benadering vragen dan een noodsituatie op een bedrijfsterrein. Belangrijk is verder het 
(regelmatig) oefenen, ook met hulpverleners. Sinds eind 2015 wordt in het veld de 
daadwerkelijke implementatie bekeken van onderhouds- en inspectiewerkzaamheden gericht op 
belangrijke beheersmaatregelen.  
 
f. audits voor ingeperkt gebruik genetisch gemodificeerde organismen 
Voor ingeperkt gebruik zijn 68 reguliere audits uitgevoerd. Het naleefgedrag is over het algemeen 
goed. De belangrijkste verandering in het nieuwe ggo-besluit (zie Aandachtspunten) is dat voor 
het minder risicovolle ggo-werk geen aanvraag voor een vergunning meer nodig is; een 
kennisgeving volstaat. Wel moet de gebruiker voor deze werkzaamheden een risicobeoordeling 
maken. De ggo-inspecteur toetst deze beoordeling vervolgens tijdens een inspectie of audit. 
Met het oog op de implementatie ervan zijn dertig objectinspecties uitgevoerd. Vooral de 
instellingen met meerdere vergunningen hebben de nodige moeite om de nieuwe regels in te 
voeren. 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 17 
 

D.  Opsporing/de IOD 
De onderzoeken van de Inlichtingen- en Opsporingsdienst (IOD) van de ILT zijn gericht op 
personen en bedrijven die de regelgeving op het gebied van milieu en wonen stelselmatig en op 
een ernstige manier overtreden. De IOD richt zich daarbij op georganiseerde criminaliteit met een 
ondermijnend karakter en vaak met internationale (financiële) constructies en handelsstromen. 
Op het gebied van woningcorporaties ligt de nadruk op integriteitsschendingen. 
 
De IOD heeft taken op vier hoofdthema’s: afval/EVOA, bodem, risicovolle stoffen en 
woningcorporaties. Voor de prioriteiten sluit de dienst aan bij de primaire taken van de ILT. De 
IOD werkt dus niet alleen voor het domein Afval, Industrie en Bedrijven, maar is hier 
organisatorisch wel onderdeel van. De IOD bestaat behalve het Team Opsporing ook uit het Team 
Criminele Inlichtingen, en het Team Informatie en Acquisitie. Hierna staan de thema’s en de 
teams toegelicht. Een speerpunt van de IOD was in 2015 ‘afpakken’.  
Aandachtspunten 
Meerdere onderzoeken hebben de aandacht van de media en de politiek getrokken en hebben een 
breder effect gehad dan alleen op de verdachten in het onderzoek, bijvoorbeeld ook op de sector. 
 
IOD spil in vuurwerkonderzoek 
De IOD heeft een bijdrage geleverd aan een internationaal onderzoek naar de verkoop van 
vuurwerk via internet. Het resultaat is dat de politie 800 kilo vuurwerk in beslag heeft genomen. 
Verder is er in oktober 2015 in Duitsland een doorzoeking geweest waaraan de IOD expertise 
heeft geleverd. Door coördinatie van de IOD bleek het te gaan om een naar Duits recht illegale 
opslag. Daarbij is ruim 9.000 kilo illegaal vuurwerk aangetroffen, waaronder meer dan 6.000 
stuks van het zwaarste type: een massa-explosief. 
 
Veroordelingen in fraudezaak met medische certificaten 
In de zomer van 2015 heeft de IOD, in nauwe samenwerking met het Functioneel Parket en 
ILT/Luchtvaart, onderzoek gedaan naar valsheid in geschrifte met medische certificaten van 
vliegend personeel. Op 10 december 2015 heeft de rechtbank in Rotterdam twee verdachten 
veroordeeld. 
 
Doorzoekingen: mogelijke fraude met biotickets en met energielabel 
De IOD heeft in november 2015 twee doorzoekingen verricht in het kader van een strafrechtelijk 
onderzoek naar mogelijke fraude met biotickets. Dat zijn bewijzen voor het administratief 
verhandelen van biobrandstof. Diverse luxe goederen en contant geld zijn in beslag genomen.  
Verder zijn in maart 2015 nog twee doorzoekingen verricht. Dit vanwege een strafrechtelijk 
onderzoek naar mogelijke fraude bij de subsidieaanvraag van energielabels voor 
socialehuurwoningen. 
 
Strafrechtelijk onderzoek Uber 
Sinds de lancering van ‘UberPOP’ heeft de ILT bij het toezicht op de bedrijfsactiviteiten 
bestuursrechtelijke maatregelen opgelegd. Parallel aan deze maatregelen is door de IOD, in 
opdracht van het Openbaar Ministerie, een strafrechtelijk onderzoek gestart naar de organisatie 
Uber in relatie tot de bedrijfsactiviteit ‘UberPOP’. 
In kader van het strafrechtelijke onderzoek heeft een doorzoeking plaatsgevonden, is er beslag 
gelegd op tegoeden en is het dossier, in afwachting op vervolging, aangeleverd bij het Openbaar 
Ministerie. (Zie ook Taxivervoer in hoofdstuk 5.)  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 19 
 

Team Opsporing 
Het Team Opsporing heeft onderzoeken uitgevoerd op het hele werkterrein van de inspectie, in 
lijn met de gebudgetteerde aantallen in het Handhavingsarrangement. Relatief nieuw waren de 
omvangrijke onderzoeken op de transportdomeinen. Door samenwerking is daar een optimaal 
effect behaald, door bestuurs-, straf- en tuchtrechtelijke handhaving te combineren. Inzet is ook 
gepleegd op de afhandeling van vijf rechtshulpverzoeken vanuit het buitenland waarbij soms ook 
sprake was van rechtsopvolging. Structureel is bijgedragen aan een onderzoek van de NVWA, 
door inzet van een criminoloog en technische expertise. 
Speerpunt: afpakken  
Bij aanvang van een strafrechtelijk onderzoek wordt beslag gelegd op dat vermogen, bijvoorbeeld 
op onroerend goed, auto’s, bankrekeningen et cetera. Dit wordt afpakken genoemd. Ook hier zijn 
de gebudgetteerde bedragen in het Handhavingsarrangement gehaald.  
 
afpakken* realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
wederrechtelijk verkregen voordeel 3.993 3.280 2.635 
daadwerkelijk gelegd beslag 40 2.790 3.026 
*  bedragen maal € 1.000  
 
 
 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 21 
 

Het in 2015 nieuw gevormde domein Water, Producten en Stoffen houdt zich bezig met toezicht 
op: water en bodem, drinkwater en legionella, producten (waaronder energiemaatregelen), 
risicovolle en explosiegevaarlijke stoffen. Deze vijf onderdelen komen hierna aan bod. Hoofdstuk 
8 besteedt specifiek aandacht aan het transport van gevaarlijke stoffen.  
A.  Water en bodem 
Aandachtspunten 
Werken van Rijkswaterstaat 
De inspectie verleent vergunningen en houdt direct toezicht op wettelijke verplichtingen rondom 
de zogeheten ‘eigen werken’ van Rijkswaterstaat (RWS). Dit doet de inspectie alleen voor de 
‘natte wetgeving’. De ILT houdt toezicht bij de aannemers of andere bedrijven die in opdracht van 
RWS handelingen uitvoeren in de rijkswateren en daarnaast bij RWS zelf in zijn rol van beheerder 
en opdrachtgever. 
 
Toetsing primaire waterkeringen in voorbereiding  
De ILT is sinds januari 2014 de wettelijke toezichthouder op de beheerders van de primaire 
waterkeringen. De rol die de provincies hierin speelden, is komen te vervallen. In 2015 is het 
toezicht op de periodieke toetsing van primaire waterkeringen voorbereid. Vanaf 2017 start een 
nieuwe landelijke toetsingsronde. 
 
Bodemintermediairs en certificeerders 
De inspectie houdt toezicht op bodemintermediairs en de instellingen die certificaten aan die 
intermediairs afgeven. Bodemintermediairs zijn onder meer adviesbureaus, laboratoria, 
aannemers, grondbanken, bedrijven die grond en baggerspecie reinigen of verwerken of 
bedrijven die bouwstoffen produceren uit onder meer primaire grondstoffen en afvalproducten. 
Het toezicht richt zich op organisaties binnen het KWALIBO-stelsel. KWALIBO staat voor 
kwaliteitsborging in het bodembeheer en is opgenomen in het Besluit bodemkwaliteit.  
Normen en naleving 
verplichtingen waterveiligheid huidig % 
naleving 
de beheerder van primaire waterkeringen voert de periodieke >90 
wettelijke toetsing uit: de waterkeringen worden getoetst 
aan de landelijke veiligheidsnormen conform de wettelijke 
voorschriften 
de beheerder van de primaire waterkeringen richt de niet bekend* 
activiteiten in die behoren tot de zorgplicht voor deze 
waterkeringen, en voert ze uit, conform de criteria uit het 
‘Kader Zorgplicht Primaire Waterkeringen’  
RWS toetst, als beheerder van regionale keringen, de niet bekend 
regionale waterkeringen aan de normen die de minister heeft 
vastgesteld, conform de daarvoor geldende wettelijke 
voorschriften 
*  op basis van pilots in 2015 wordt de naleving zeer voorzichtig geschat op 60-70% voor de waterschappen;  
 voor RWS valt de huidige naleving lager uit 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 23 
 

Toezicht 
 
toezicht Rijkswaterstaat realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
objectinspecties 50 600 363 
administratiecontroles 271 500 876 
 
2015 was het eerste volledige jaar dat de inspectie het toezicht op RWS en op door RWS 
gecontracteerde aannemers zelf heeft uitgevoerd. In 2015 zijn meer meldingen ingediend dan 
geraamd. De beoordeling van deze meldingen heeft meer tijd gekost dan gepland waardoor het 
aantal gerealiseerde objectinspecties lager uit is gevallen. Ook zijn meldingen als 
administratiecontroles afgehandeld. Daardoor ligt dat aantal hoger. 
 
De ILT heeft in 2015 enkele themagerichte objectinspecties uitgevoerd bij de aannemers. 
Gekeken is naar de naleving van specifieke onderdelen van de waterwet- en regelgeving. De 
resultaten van deze inspecties zijn met RWS besproken, zodat die als opdrachtgever passende 
maatregelen kan treffen om de naleving bij aannemers structureel te bevorderen.  
 
toezicht waterveiligheid realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
audits zorgplicht primaire keringen 12 12 11 
aantal geïnspecteerde bedrijven 12 12 11 
 
De ILT heeft in 2015 via pilotaudits beoordeeld of de keringbeheerders voldoende zijn toegerust 
voor hun taak: de zorgplicht voor de primaire waterkeringen. De pilotaudits zijn conform planning 
afgerond, op één na. Die laatste audit wordt begin 2016 afgerond. 
 
toezicht bodem realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
convenanten 0 1 2 
objectinspecties*  221 300 28 
administratiecontroles* 456 400 865 
audits 0 2 7 
aantal geïnspecteerde bedrijven 438 700 429 
*  in 2015 heeft de inspectie de definitie van object- en administratieve controles aangepast, waardoor de aantallen niet 
corresponderen met de planning uit het Meerjarenplan 2015-2019  
 
De inspectie richt zich bij het toezicht op zowel de erkende als de niet-erkende 
bodemintermediairs. Aan de niet-erkende intermediairs heeft RWS/Bodem+ geen erkenning 
verleend of is de erkenning tijdelijk geschorst of ingetrokken. De nadruk van het toezicht op de 
erkende intermediairs ligt op de meest kritische eisen binnen de beoordelingsrichtlijnen, die de 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 25 
 

aan de slag gegaan om voorstellen te ontwikkelen voor legionellapreventie. Deze voorstellen zijn 
op 1 december 2015 door de Toezichttafel geaccordeerd. Eén van de voorstellen is uitvoering van 
een pilot rond kleinere en overzichtelijke installaties, zoals bij kleinere campings. Daar zou 
periodieke monstername op legionella wellicht kunnen volstaan, met pas in geval van 
normoverschrijdingen, een verplichte risicoanalyse en beheersplan. 
Normen en naleving 
verplichtingen drinkwater huidig % 
naleving 
de levering van drinkwater moet gewaarborgd en doelmatig 90-100 
zijn, het drinkwater moet bij levering voldoen aan de 
drinkwaterkwaliteitsnormen 
 
verplichtingen legionellapreventie huidig % 
naleving 
minder dan 100 kve*/liter aan legionella in drinkwater <90 
collectieve installaties moeten zo worden beheerd dat de <50 
kans op groei van legionella zo klein mogelijk is 
*  zogeheten kolonievormende eenheden 
 
Vergunningverlening  
 
vergunningverlening drinkwater realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
goedkeuren meetprogramma’s drinkwaterbedrijven en eigen 17 30 29 
winningen 
goedkeuren leveringsplannen 0 0 1 
%< behandelnorm 95 95 95 
 
In 2015 heeft de inspectie in totaal 29 meetprogramma’s beoordeeld. Bedrijven die drinkwater 
winnen en dit aan derden leveren, zowel drinkwaterbedrijven als eigen winningen, moeten een 
meetprogramma uitvoeren dat de inspectie heeft goedgekeurd. De inspectie beoordeelt aan de 
hand van de normen in het drinkwaterbesluit en de meetfrequenties in de drinkwaterregeling. In 
2015 is, buiten het reguliere programma om, één leveringsplan beoordeeld. Elke vier jaar moeten 
drinkwaterbedrijven een verstoringrisicoanalyse (VRA) en een leveringsplan opstellen dat ze aan 
de inspectie voorleggen. De beoordelingen zijn afgehandeld binnen de gestelde termijn. In 2016 
worden de (andere) VRA’s en leveringsplannen beoordeeld. 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 27 
 

 
toezicht legionella realisatie planning realisatie 
2015 
2014 2015 
convenanten 0 3 1 
objectinspecties  102 70 0* 
administratiecontroles 2.384 2.500 2.133 
audit voor convenant  2 0 
audits 0 3 0 
aantal geïnspecteerde bedrijven 1.790 1.800 1.645 
*  de geplande objectinspecties zijn door een veranderde werkwijze uitgevoerd als administratiecontroles 
 
In 2015 is één convenant gesloten op het gebied van legionellapreventie. Bij een ander bedrijf zal 
dit vermoedelijk begin 2016 zijn. Er is verder thematisch geïnspecteerd, met als doelgroepen 
logiesverstrekkende bedrijven en jachthavens. Bij die laatste doelgroep is in 2015 
handhavingscommunicatie ingezet. Dat wil zeggen: via vragenlijsten is bij een groot aantal 
ondertoezichtstaanden informatie opgevraagd, waarna de inspectie indien noodzakelijk ter 
plaatse heeft geïnspecteerd. Hierdoor is vooral geïnspecteerd bij bedrijven die op voorhand de 
zaken niet op orde leken te hebben. Daarnaast is geïnspecteerd op basis van meldingen van 
drinkwaterbedrijven en ondertoezichtstaanden. 
Incidentafhandeling en onderzoek 
Zomer 2015 heeft de inspectie intensief contact gehad met alle betrokken instanties over een 
lozing door het Limburgse bedrijf Chemelot van de stof pyrazool. Drinkwaterinspecteurs bewaken 
daarbij dat de drinkwaterbedrijven de juiste maatregelen nemen om te voorkomen dat de stof in 
het drinkwater terechtkomt. 
C.  Producten 
Aandachtspunten 
Productregelingen en energiemaatregelen 
In het kader van producttoezicht gaat de aandacht van de inspectie uit naar toezicht op CE-
markeringen bij bouwproducten en pleziervaartuigen, op labels (autobanden en energielabels 
woningen en gebouwen), op type goedgekeurde verkeersproducten en de juiste keuringen bij 
airco-installaties. Ook houdt de ILT toezicht op het voldoen aan ontwerpcriteria gericht op 
energiegebruik van producten en op de aanwezigheid van gevaarlijke stoffen in die producten en 
op verpakkingen en de recyclingmogelijkheden. Zo geldt per 1 januari 2016 een verbod op gratis 
plastic tassen in winkels. Daar komen in 2015 al vragen over binnen. 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 29 
 

Toezicht 
 
toezicht productregelingen en energiemaatregelen realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
convenanten 0 4 2 
objectinspecties  2.984 1.400 0** 
administratiecontroles 0 85  
productregelingen   2.107 
energiemaatregelen   159 
afhandeling handhavingsverzoek 19 40 14 
aantal geïnspecteerde bedrijven 1.348 85 1.018 
*  hierin zijn ook inspecties van verpakkingen en elektronica meegerekend 
**  de geplande objectinspecties zijn uitgevoerd als administratiecontroles 
 
Op basis van de ervaringen van de voorgaande jaren heeft de ILT in 2015 een stap gezet van 
alleen objectgerichte inspecties (op productniveau) naar inspecties op bedrijfsniveau, het 
zogenaamd systeemgericht inspecteren. Daarbij heeft de ILT de resultaten van enkele 
objectinspecties besproken met bedrijven die de producten in de markt zetten. De inspecties van 
de producten blijven nodig om het gesprek met het bedrijf aan te gaan. Daarnaast speelt ook dat 
met grote regelmaat nieuwe producten gereguleerd worden. 
 
De inspectie houdt toezicht op de energielabels in opdracht van het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties. Dit bestaat uit toezicht op de verplichtingen uit het Besluit 
energieprestatie gebouwen: 
• de verkoper stelt een energielabel beschikbaar aan de koper bij de verkoop van woningen en 
utiliteitsgebouwen;  
• het beschikbaar stellen van een energielabel bij verhuur van woningen;  
• de zichtbaarheid van energielabels bij overige overheidsgebouwen en overige gebouwen.  
 
Ook houdt de inspectie toezicht op de erkend deskundige. Op basis van een adressenlijst van de 
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) met verkochte woningen in januari tot en met 
maart 2015 heeft de inspectie ongeveer 5.600 attenderingsbrieven verstuurd aan burgers. 
Gebleken was namelijk dat burgers geen definitief energielabel hadden geregistreerd voor hun 
verkochte woning. Ze krijgen de gelegenheid dit alsnog te doen. Als zij dit nalaten, start het 
traject van de last onder dwangsom.  
 
De inspectie heeft een steekproef uitgevoerd voor de keuring van airconditioningsinstallaties in 
gebouwen met een vermogen groter dan 12 Kw. Dit is een nieuwe doelgroep. Op basis van een 
adressenbestand van het Kadaster zijn 126 gebouweneigenaren aangeschreven. Deze bleken niet 
altijd tot de doelgroep te behoren. Het bronbestand en de steekproeftrekking behoeven nadere 
verfijning.  
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 31 
 

 
Luchtverontreiniging: ozonlaagafbrekende stoffen en F-gassen 
Ozonlaagafbrekende stoffen zijn in principe verboden. Enkele handelingen zijn nog mogelijk met 
een Europese vergunning. F-gassen kunnen onder omstandigheden nog worden toegepast. 
Steeds meer F-gassen worden uitgefaseerd (dus ook verboden). Sinds 2015 is het bijvullen van 
installaties met het F-gas R22 verboden. Het toezicht richt zich op de handel in gassen, op 
onderhoudsbedrijven van koelinstallaties en de exploitanten van deze installaties. Bij de beide 
laatste groepen bleek de naleving onvoldoende.  
 
Daarnaast is extra aandacht besteed aan het terugdringen van emissies van ozonlaagafbrekende 
stoffen en gefluoreerde broeikasgassen. Daarvoor zijn inspecties uitgevoerd bij exploitanten en 
onderhoudsbedrijven van koelinstallaties. De inspecties hebben ook effect gehad op bedrijven die 
niet zijn geïnspecteerd. In 2015 is extra aandacht geschonken aan het bijvulverbod van HCFK’s 
en aan de nieuwe F-gassenverordening die beide per 1 januari 2015 zijn ingegaan. 
 
Zwavel in brandstoffen 
Een tweede groep luchtverontreinigende stoffen is de zwavel in brandstoffen. De controle op de 
brandstofsamenstelling wordt vooral gestuurd vanuit Europese regels. Bij de zeeschepen en de 
binnenvaartschepen waren aanmerkelijk minder overschrijdingen van het zwavelgehalte dan in 
voorgaande jaren, terwijl de norm per 2015 sterk is aangescherpt. Dit komt vermoedelijk doordat 
de schepen zijn gestopt met de toepassing van stookolie waarvan de samenstelling op de rand 
van de norm zit. Ze zijn overgestapt op de veel schonere dieselolie. De lage brandstofprijs heeft 
daarbij zeker geholpen. Naast het toezicht op de brandstofkwaliteit bij (zee)schepen heeft de ILT 
ook geïnspecteerd op de samenstelling van brandstoffen voor het wegverkeer. De resultaten van 
het voorgaande jaar zijn gerapporteerd aan de Commissie.  
Normen en naleving 
regelgeving risicovolle stoffen huidig % naleving 
asbest <70 
biociden <70 
REACH 70-90 
luchtverontreinigende stoffen <70 
Handhaving 
Dienstverlening 
 
dienstverlening risicovolle stoffen realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
aantal vragen 1.635 1.900 1.927 
afhandeling meldingen  1.162 2.900 2.239 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 33 
 

E. Explosiegevaarlijke stoffen 
Aandachtspunten 
Vuurwerk: naleving onvoldoende 
In de vuurwerkketen is de inspectie verantwoordelijk voor het toezicht op de productveiligheid 
van consumenten- en professioneel vuurwerk. Ondanks de toezichtinzet blijft de naleving van de 
productveiligheidseisen onvoldoende. Evenals voorgaande jaren is geconstateerd dat ruim 20% 
van het geteste vuurwerk niet voldoet aan de wet- en regelgeving. In zestien testdagen zijn ruim 
driehonderd verschillende soorten vuurwerk getest. Het toezicht richtte zich vervolgens op de 
verantwoordelijke importeurs waarbij de ILT vooral bestuursrechtelijke mogelijkheden heeft 
aangewend om een betere naleving af te dwingen. De importeur is daarbij gedwongen op zijn 
kosten het onveilige vuurwerk van de markt te halen en te vernietigen. Hier blijkt een prikkel van 
uit te gaan. 
 
Wet explosieven: track en trace toegevoegd 
De Wet explosieven voor civiel gebruik (Wecg) bevat regels voor het hebben, vervoeren, 
verhandelen en gebruiken van explosief materiaal, vooral kruit. De ILT heeft geïnspecteerd bij de 
professionele toepassers en bij enkele recreatieve toepassers. De controles hebben geleid tot 
inzicht in de gebreken en in afspraken met de Politie om gezamenlijk de naleving te verbeteren. 
In de loop van 2015 is de Wecg uitgebreid: er zijn eisen toegevoegd voor registratie van handel 
en controle van de persoon of het bedrijf waarmee gehandeld wordt, de zogenaamde track en 
trace. In 2015 zijn de eerste inspecties naar track en trace uitgevoerd. 
Normen en naleving 
regelgeving verplichtingen huidig % 
naleving 
vuurwerk consumenten- en professioneel vuurwerk voldoet aan de eisen 70-80 
op het gebied van productveiligheid, etikettering en verpakking 
en ketenmeldingen; toepassing bij evenementen is vergunning- 
of meldingplichtig 
Wet explosieven voor explosieven voor civiel gebruik voldoen aan eisen op het gebied >70 
civiel gebruik (Wecg) van productveiligheid, etikettering en verpakkingen; het is 
verboden om zonder erkenning explosieven te vervaardigen, te 
gebruiken, op te slaan, over te brengen en te verhandelen. Ook 
is het verboden om zonder vergunning explosieven over te 
brengen; er moet een doorlopend register worden bijgehouden 
Handhaving 
Dienstverlening 
 
dienstverlening explosiegevaarlijke stoffen realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
aantal vragen 1.893 1.900 1.520 
afhandeling meldingen  7.380 7.000 241 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 35 
 

4. Woningcorporaties 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 37 
 

- de solvabiliteit en de liquiditeit van de toegelaten instellingen en de 
dochtermaatschappijen; 
- de kwaliteit van het financieel risicomanagement, het financieel beheer, de financiële 
aansturing en de financiële verantwoording van de toegelaten instellingen en de 
dochtermaatschappijen; 
- de compensatie, waaronder mede is begrepen de naleving van artikel 48, alsmede artikel 
49, eerste en tweede lid, dan wel van de artikelen 49, eerste lid, 25b, eerste lid, van de 
Mededingingswet, en de andere situaties waarin toegelaten instellingen of 
samenwerkingsvennootschappen meer compensatie zouden kunnen ontvangen dan hun 
toekomt. 
 
Wet normering topinkomens van toepassing op bestuurders en commissarissen 
Voor woningcorporaties gelden verder op basis van de Wet normering topinkomens (WNT) 
specifieke bezoldigingsmaxima voor bestuurders en commissarissen. De Aw ziet erop toe dat de 
corporaties zich aan deze maxima houden. 
 
Beleidsregels financieel toezicht 
Op 1 juli 2015 zijn de Beleidsregels financieel toezicht van de Aw in werking getreden. Deze 
vervangen de Beleidsregels 2015 van CFV. Ze gaan alleen over het financieel toezicht en niet 
over het toezicht op rechtmatigheid, governance en integriteit. De nieuwe taken die de 
Woningwet 2015 met zich meebrengt (zie kader), werkt de Aw nog uit. De Aw heeft het beleid 
hierover gepubliceerd op haar website en opgenomen in de Beleidsregels 2016. 
 
De Aw heeft in de Woningwet 2015 nieuwe taken gekregen voor het financiële toezicht: 
• het goedkeuren van verbindingen; 
• het verlenen van ontheffing voor toekenning van vermogen aan een verbinding, anders dan 
via aandelen of via een interne lening; 
• het houden van toezicht op de financiering van werkzaamheden; 
• het goedkeuren van voorgenomen niet-Daeb-werkzaamheden (diensten van algemeen 
belang); 
• het beoordelen van het reglement financieel beleid en beheer (en reglement inzake sloop, 
klachtmogelijkheden). 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 39 
 

Handhaving 
Dienstverlening 
 
dienstverlening Aw planning Binnen- realisatie 
2014 gekomen 2015 
2015 
vragen 50 1.232 1.182 
meldingen  100 50 50 
meldingen integriteit  46 46 
meldingen artikel 29 Btiv  4 4 
 
a. meer vragen dan verwacht 
Het aantal vragen van en over woningcorporaties is hoger dan verwacht. De vragen hebben 
betrekking op heel 2015. Door de invoering van de nieuwe Woningwet zijn aan het MIC vooral in 
de tweede helft van 2015 veel vragen gesteld door en over woningcorporaties. 
 
b. niet alle signalen zijn integriteitsschendingen 
Bij het MIC zijn 46 signalen over integriteit binnengekomen. Deze gaan niet alleen over mogelijke 
integriteitschendingen. Er zitten ook klachten van huurders en woningzoekenden tussen. Zij zijn 
doorverwezen naar de huurcommissie en/of de bevoegde klachtencommissies. Van de 46 
signalen zijn er 18 voorgelegd aan de inspecteurs voor nader onderzoek. Twee meldingen zijn 
overgedragen aan de Inlichtingen- en Opsporingsdienst (IOD), omdat er mogelijk sprake is van 
een vermoeden van een strafbaar feit. 
 
c. meldingsplicht Btiv: vier meldingen ontvangen 
Sinds 1 juli 2015 heeft de Raad van Toezicht/Raad van Commissarissen van een woningcorporatie 
op grond van artikel 29 van het Besluit toegelaten instellingen volkshuisvesting (Btiv) een actieve 
meldingsplicht. Deze raad – intern toezichthouder – moet situaties melden aan de Aw waarbij de 
woningcorporatie (mogelijk) schade heeft berokkend aan het belang van de volkshuisvesting. Ook 
moet deze melding doen van onoverbrugbare geschillen tussen het bestuur en het intern 
toezichtorgaan. Hetzelfde geldt voor mogelijk onrechtmatig handelen van de corporatie, 
schendingen van integriteit bij beleid en beheer, en liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen. In de 
tweede helft van 2015 zijn vier meldingen op basis van artikel 29 Btiv binnengekomen. 
 
bezwaren, bestuurlijke boeten, beroepen en Wob- ingekomen afgehandeld % binnen 
verzoeken in 2015 in 2015 normtijd 
afgehandeld 
bezwaren 16 16 100 
bestuurlijke boeten 0 0 n.v.t. 
beroepen 0 0 n.v.t. 
Wob-verzoeken 12 12 100 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 41 
 

 
beoordeling governance, integriteit en rechtmatigheid individuele planning realisatie 
woningcorporaties 2015 2015 
individueel oordeel: aantal corporaties 367 367 
opmerkingen rechtmatigheid  165 
audits governance 50 13 
 
a. rechtmatigheid: Wet normering topinkomens 
Wat betreft rechtmatigheid heeft de Aw specifiek gekeken naar de Wet normering topinkomens 
(WNT) en de toewijzingsnorm. 165 corporaties hebben één of meerdere opmerkingen gekregen 
van de Aw. Die corporaties hebben tot februari 2016 de tijd daarop te reageren. Daarna vindt een 
definitief oordeel plaats. De Aw heeft al wel vastgesteld dat alle corporaties meer dan 90% van de 
woningen hebben toegewezen aan de daarvoor bestemde doelgroep. Zij voldoen daarmee aan de 
toewijzingsnorm in het kader van de staatssteunregels. 
 
De meeste opmerkingen hadden betrekking op leningen aan derden c.q. garantstellingen die 
mogelijk niet zijn toegestaan (42 keer) en op het verlenen van onderhouds- en beheerdiensten 
aan vastgoed van derden (39 keer). Vijf corporaties hebben een opmerking gekregen over de 
WNT. Bij hen is sprake van onvolledige informatie of overschrijding(en) van de WNT-normen door 
topfunctionarissen of interne toezichthouders. Om te kunnen beoordelen of de bezoldiging binnen 
de WNT-normering valt, moeten de corporaties voor 1 februari 2016 meer informatie aanleveren.  
 
b. governance: dertien audits uitgevoerd  
In het Meerjarenplan was voorzien in één convenant en vijftig audits daarvoor. In 2015 is er geen 
convenant gerealiseerd. Wel is de Aw in 2015 gestart met audits naar governance bij 
woningcorporaties, voor meer risicogericht toezicht. Daarbij heeft de Aw onder meer gekeken 
naar de ‘checks and balances’ binnen de corporatie, het interne toezicht en de kwaliteit van de 
verantwoording. In een audit voert de Aw een gesprek met het bestuur en de Raad van Toezicht 
en eventueel andere partijen op basis van een ingevulde vragenlijst en stukken van de 
corporaties. De corporaties zijn ervoor geselecteerd op basis van een risicoanalyse en op basis 
van signalen. Met twee corporaties is een pilot gestart, die samen met deze corporaties is 
geëvalueerd. Vervolgens zijn bij nog eens elf corporaties audits uitgevoerd. In totaal zijn dus 
dertien auditrapporten geschreven. 
 
Toezichtontwikkeling 
Met de integratie van het financieel toezicht en het toezicht op governance, integriteit en 
rechtmatigheid, beschikt de Aw over geïntegreerde informatie. Dit biedt mogelijkheden voor een 
betere risicoanalyse. Dat is belangrijk om een evenwichtiger oordeel te kunnen vormen en 
vervolgens gerichter en dus effectiever te kunnen interveniëren.  
In de tweede helft van 2015 is een begin gemaakt met die integratie. Een belangrijke eerste stap 
is de publicatie ‘Hoofdlijnen beoordelingskader scheiding Daeb en niet-Daeb’. (Daeb: diensten van 
algemeen economisch belang.) Hiermee verschaft de Aw corporaties informatie over de 
hoofdlijnen van de beoordeling van de scheidingsvoorstellen, het tijdpad en het 
beoordelingskader. Corporaties kunnen hiermee hun scheidings- of splitsingsvoorstel 
voorbereiden. 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 43 
 

zwakke positie groter wordt. De beperkte huurbeleidsruimte door het Huurakkoord heeft voor de 
corporatiesector als geheel geen grote effecten, omdat de meeste corporaties de afgelopen 
periode zelf hun plannen al hebben gematigd. De minister voor WenR heeft de Tweede Kamer 
hierover op 23 september 2015 schriftelijk geïnformeerd.  
 
c. themarapportage Zorgvastgoed 
Naast het jaarlijkse sectorbeeld publiceert de Aw regelmatig resultaten van themaonderzoeken. 
In 2014 is de voorganger van de Aw gestart met een themaonderzoek Zorgvastgoed. Aanleiding 
daarvoor was de verandering in beleid en regelgeving op het terrein van langdurige zorg. Door 
deze wijzigingen nemen de financiële risico’s voor (intramurale) zorginstellingen toe. 
Woningcorporaties die zorgvastgoed verhuren aan dergelijke instellingen, kunnen hierdoor direct 
of indirect financieel worden geraakt. 
 
Uit het op 19 mei 2015 gepubliceerde themaonderzoek wordt duidelijk dat op sectorniveau geen 
acute financiële risico’s te verwachten zijn. Voor de corporatiesector als geheel lijkt het risico van 
zorgcomplexen en ander zorgvastgoed beperkt. Ook uit een verdiepend onderzoek, dat eind 2015 
is afgerond, blijkt dat op korte termijn niet te verwachten is dat een corporatie omvalt vanwege 
het beheer van zorgvastgoed. Bij enkele corporaties heeft de Aw interventies opgelegd. Zij 
moeten maatregelen treffen tegen de gesignaleerde risico’s. 
 
Aanbevelingen uit het themarapport Zorgvastgoed 
De Aw vindt het belangrijk dat corporaties met zorgvastgoed de ontwikkelingen in de wetgeving 
voor de zorg kennen, de risico’s voor het eigen zorgvastgoed analyseren en maatregelen nemen 
om deze risico’s te beheersen. Een specifiek aandachtspunt daarbij is de waardering van het 
zorgvastgoed. Een andere aanbeveling is dat corporaties hun portefeuillemanagement op het 
gebied van zorgvastgoed en financiële planning baseren op een eigen visie op de lokale (of 
regionale) zorgmarkt en hun rol daarbij. De Aw raadt corporaties verder aan waar mogelijk 
contractrisico’s te beperken. De laatste aanbeveling aan corporaties is om met eigen stresstesten 
en scenario’s te onderzoeken of de liquiditeit en continuïteit van de corporatie voldoende 
gewaarborgd zijn en blijven. 
Samenwerking 
Met het Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW) werkt de Aw aan nadere afstemming van de 
beoordelingsmethodiek waardoor de administratieve lasten voor corporaties afnemen. 
 
 
 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 45 
 

De ILT houdt op het gebied van rail en wegvervoer toezicht op de railinfrastructuur en het 
vervoer van goederen en personen over het spoor, het personenvervoer over de weg (taxivervoer 
en busvervoer) en het goederenvervoer over de weg. De belangrijkste ontwikkelingen op deze 
terreinen staan hierna beschreven. De inspectie controleert de veiligheid in deze sectoren en ziet 
toe op eerlijke concurrentieverhoudingen.  
A. Rail 
Aandachtspunten  
Fyra-enquête afgerond 
In 2015 zijn de openbare verhoren gehouden in de parlementaire enquête over de Fyra. In haar 
eindoordeel is de enquêtecommissie kritisch over hoe de inspectie haar rol als toezichthouder en 
vergunningverlenende instantie heeft ingevuld. Het kabinet heeft op 29 april 2016 zijn reactie op 
het enquêterapport aangeboden aan de Kamer. De ILT heeft organisatiebrede veranderingen 
ingezet om de werkwijze bij vergunningverlening en handhaving verder te professionaliseren, in 
reactie op de aanbeveling van de enquêtecommissie om te zorgen voor een beleids- en 
gedragsverandering.  
 
Wet Lokaal spoor in werking 
Op 1 december 2015 is de Wet Lokaal spoor in zijn geheel in werking getreden. Daarmee is de 
inspectie de toezichthouder voor al het spoor in Nederland. Voor het lokaal spoor zijn de 
decentrale overheden het bevoegd gezag. Met hen heeft de inspectie bestuursovereenkomsten 
gesloten. Samen is het programma voor het toezicht opgesteld. Over een jaar wordt de 
samenwerking geëvalueerd. 
 
Ongevallen: treinbotsing in Tilburg 
Al enkele jaren achtereen neemt het aantal ongevallen op het spoor af. Ook zijn er in 2015 
minder zogeheten stoptonendseinpassages (STS-passages) geweest dan in 2014. Hierdoor zijn de 
beleidsdoelstellingen voor het aantal en het risico van STS-passages voor het tweede 
achtereenvolgende jaar gehaald. Het grote risico van het passeren van een rood sein, blijkt uit de 
botsing van twee treinen in Tilburg. Er waren in totaal acht lichtgewonden onder reizigers en 
personeel. De inspectie heeft haar bevindingen gerapporteerd aan de staatssecretaris. Het 
rapport is aan de Tweede Kamer gestuurd. 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 47 
 

passagiersrechten railvervoer realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
aantal klachten 52 50 18 
% binnen de norm 95 95 95 
 
Toezicht 
 
toezicht railvervoer en kabelbanen realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
aantal convenanten 1 1 1 
objectinspecties (inclusief kabelbanen) 2.168 2.100 2.342 
waarvan voor Inspectie SZW 60 60 111 
audits 168 185 138 
aantal geïnspecteerde bedrijven     
railvervoer  150 150 150 
kabelbanen 22 22 12 
 
In de uitvoering van het toezicht in 2015 is een verschuiving opgetreden tussen audits en 
objectinspecties, onder meer door uitbreiding van het aantal reality checks. De planning voor 
audits is daardoor niet gehaald; het aantal objectinspecties viel daarentegen hoger uit. 
 
a. prestatiegericht onderhoud (PGO): ProRail gemonitord  
De ILT monitorde de maatregelen van ProRail naar aanleiding van de rapportage ‘Prestatiegericht 
onderhoud’ uit 2014, over de aanbesteding van klein onderhoud aan het spoor. In welke mate 
beheerst ProRail de veilige berijdbaarheid van het spoor door de PGO-contracten met aannemers? 
Uit de tussenrapportage van de inspectie uit 2015 (‘Verbeteringen in het prestatiegericht 
onderhoud door ProRail’) blijkt dat dit nog onvoldoende het geval is. De inspectie heft daarom de 
geconstateerde overtredingen en tekortkomingen nog niet op. Reden is dat weliswaar de 
voorgenomen maatregelen door ProRail vertrouwen wekken, maar dat een aantal zaken nog te 
wensen overlaat. Positief is dat ProRail een nieuw normenkader voor klein onderhoud 
implementeert, waardoor ze beter kunnen beoordelen wanneer onderhoud nodig is. Ook trekt 
ProRail de regie naar zich toe waar het gaat om het ‘expert judgement’ over gebruiksbeperkingen 
van het spoor. De inspectie is nog wel kritisch over de onderbouwing van enkele aspecten van het 
nieuwe normenkader. Ook moeten de plannen voor sturingsdata voor de fysieke staat van de 
infrastructuur concreter en beter worden onderbouwd.  
  
b. verscherpt toezicht op NS en ProRail opgeheven 
Het verscherpt toezicht op de NS en ProRail is opgeheven. Dat toezicht was ingesteld na de 
treinbotsing bij Amsterdam Westerpark in april 2012. Beide organisaties hebben verschillende 
maatregelen genomen, waaronder het verbeteren van de veiligheidscultuur en het verminderen 
van het aantal roodseinnaderingen door een betere planning. 
 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 49 
 

Handhaving Eurostar 
De inspectie overlegt met Belgische, Franse en Engelse collega’s over de Eurostar die volgens 
planning in 2017 wordt doorgetrokken van Londen naar Amsterdam. Voor 2016 hebben de 
partijen een gezamenlijk handhavingsprogramma opgesteld. 
 
Met (inter)nationale toezichthouders 
De ILT voert samen met inspecties van de buurlanden inspecties en audits uit op elkaars 
grondgebied. Deze samenwerking is voortgezet. Daarnaast heeft de ILT op het gebied van 
vergunningverlening afgestemd met de andere EU-lidstaten, onder meer over de geldigheidsduur 
en voorwaarden. In eigen land werkt de inspectie op railgebied samen met de Politie door 
gegevens uit te wisselen.  
B. Taxivervoer 
Aandachtspunten 
Illegaal taxivervoer tegengegaan 
In 2015 heeft de ILT een groot deel van de capaciteit ingezet op het tegengaan van illegaal 
vervoer van personen tegen betaling. De inspectie trad vooral op tegen de taxidiensten via de 
applicatie ‘UberPop’. Dit heeft geleid tot strafrechtelijk onderzoek door het Openbaar Ministerie 
naar Uber. Uber besloot in november 2015 te stoppen met UberPop. In totaal heeft de inspectie 
voor 450.000 euro aan lasten onder dwangsom opgelegd aan het bedrijf Uber. Verder heeft de 
ILT ook stevig gecontroleerd op het ‘reguliere’ illegaal taxivervoer. In totaal werden in 2015 87 
‘snorders’ beboet. De ILT geeft op basis van een motie uit 2012 prioriteit aan de handhaving 
hiervan en rapporteert hier twee keer per jaar over aan de Tweede Kamer.  
 
Boordcomputer in de taxi: beboeten uitgesteld 
In verband met technische en softwarematige problemen met de Boordcomputer Taxi (BCT) is in 
de tweede helft van 2015 slechts een beperkt aantal inspecties uitgevoerd. De staatssecretaris 
heeft dit in een brief aan de Tweede Kamer gemeld. Tot 1 juli 2016, de voorziene datum waarop 
de problemen met de BCT zijn opgelost, worden daarom in beginsel geen boetes opgelegd. 
 
Taxiregelgeving vereenvoudigd 
Met ingang van 1 januari 2016 is de taxiregelgeving vereenvoudigd. Aanleiding was de evaluatie 
van de Taxiwet in 2014. De vereenvoudiging houdt onder meer in dat de eis van 
vakbekwaamheid is vervallen voor de ondernemersvergunning. Verder is het niet meer verplicht 
om de taxameter te gebruiken, mits het voertuig nooit als straattaxi wordt ingezet en uitsluitend 
met vaste tarieven wordt gereden.  
 
Meer innovaties en relevante maatschappelijke ontwikkelingen 
Er komen steeds meer nieuwe, innovatieve mogelijkheden voor het vervoer van personen tegen 
betaling. Mensen kunnen bijvoorbeeld een taxi bestellen via een applicatie op de smartphone, een 
rit regelen met een derde via een website (Blablacar) of via het lidmaatschap van de ANWB 
(Automaatje). Ook wordt personenvervoer steeds vaker uitgevoerd door vrijwilligers. De ILT volgt 
deze ontwikkelingen nauwlettend om te zien of een initiatief past binnen de geldende wet- en 
regelgeving. 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 51 
 

Er zijn duidelijk minder objectinspecties uitgevoerd dan gepland. Dit heeft verschillende 
oorzaken: 
• het tegengaan van illegaal taxivervoer (zie onder Aandachtspunten) vergde in 2015 door het 
noodzakelijk optreden tegen Uber substantieel meer capaciteit dan anders. Dit ging ten koste 
van het aantal reguliere objectinspecties en administratiecontroles;  
• door technische en softwarematige problemen met de BCT zijn in 2015 slechts op beperkte 
schaal objectinspecties uitgevoerd; 
• sinds begin 2015 worden nieuwe inspecteurs opgeleid voor controles van bus- en taxivervoer, 
voor zowel objectinspecties als administratiecontroles. Zij vervangen pensioengerechtigde 
inspecteurs. Deze nieuwe inspecteurs zijn tijdens hun opleiding slechts gedeeltelijk 
operationeel inzetbaar. 
Interventies 
interventie taxi aantal 
waarschuwing 273 
strafrechtelijke boete 294 
bestuurlijke interventie 2 
last onder dwangsom 112 
Samenwerking 
Opsporing 
De ILT levert expertise binnen het wegvervoer aan onderzoeken bij bedrijven onder regie van het 
Openbaar Ministerie. Dit gebeurt in samenwerking met andere diensten zoals de Nationale Politie, 
de Douane en de FIOD.  
 
Rijksdiensten, gemeenten, bedrijven en organisaties 
Verdere samenwerking vindt plaats met de Nationale Politie, de Koninklijke Marechaussee, het 
Openbaar Ministerie, de Belastingdienst, de Rijksdienst voor het Wegverkeer en een aantal 
gemeenten die actief zijn in TTO’s (Toegestane Taxi-Organisaties), zoals Amsterdam. Daarnaast 
werkt de ILT samen met het Sociaal Fonds Taxi, Kiwa Register BV, Koninklijk Nederlands Vervoer 
Taxi en TX Keur (keurmerk taxi). 
C.  Busvervoer 
Aandachtspunten 
Extra controle internationaal busvervoer 
In 2015 lag de nadruk in het toezicht op het internationale busvervoer, te weten de meerdaagse 
Europese reizen en de internationale lijndiensten. Veelal buitenlandse busondernemingen leven 
de regels voor arbeidstijden, specifiek de ‘twaalfdagenregeling’, niet juist na. Verder kwam 
misbruik van de tachograaf voor. 
 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 53 
 

 
passagiersrechten busvervoer realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
aantal klachten 0 5 0 
% binnen norm  95 n.v.t. 
 
Toezicht 
 
toezicht busvervoer realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
aantal convenanten 24 22 26 
objectinspecties  978 1.000 1.025 
administratiecontroles  118 100 82 
aantal geïnspecteerde bedrijven 118 100 86 
 
Ook hier heeft – net als bij het taxivervoer – de opleiding van nieuwe inspecteurs geleid tot een 
lagere productie dan gepland.  
Interventies 
interventie bus aantal 
waarschuwing 279 
bestuurlijke boete 103 
last onder dwangsom 1 
strafrechtelijke boete 67 
Samenwerking 
Ketenpartners en branchepartijen 
Samenwerking vindt plaats met de Nationale Politie, de Koninklijke Marechaussee, het Openbaar 
Ministerie, de Belastingdienst en de Rijksdienst voor het Wegverkeer. Voor het toezicht op het 
internationale busvervoer stemt de ILT af met de Europese partners: ECR en TISPOL. Naast 
samenwerking met ketenpartners is er ook samenwerking met Koninklijk Nederlands Vervoer Bus 
en de brancheverenigingen Stichting Keurmerk Touringcarbedrijven en AltroVia (voor de reis- en 
touringcarbranche).  
 
Opsporing 
De ILT levert expertise binnen het wegvervoer aan onderzoeken bij bedrijven onder regie van het 
Openbaar Ministerie. Dit gebeurt in samenwerking met andere diensten zoals de Nationale Politie, 
de Douane en de FIOD. 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 55 
 

In dertien gevallen is een postbusconstructie vastgesteld, met als gevolg dat zowel in Duitsland 
als Nederland vergunningen zijn ingetrokken. 
 
Digitalisering 
De digitale ontwikkeling binnen het goederenvervoer over de weg speelt een steeds grotere rol. 
Daarbij gaat het om digitalisering van vereiste papieren (vrachtbrieven) en informatie-
uitwisseling, zowel binnen de branche als binnen het toezicht. Dit stelt nieuwe eisen aan de wijze 
van toezichthouden en de uitrusting van de ILT. Ook ontstaan zo nieuwe informatiestromen, 
waarvan in het toezicht gebruik kan worden gemaakt. 
 
Euro Contrôle Route wordt verzelfstandigd 
In 2015 is onder Nederlands voorzitterschap een begin gemaakt met het verzelfstandigingsproces 
van Euro Contrôle Route (ECR) naar een Europese Groepering voor Territoriale Samenwerking 
(EGTS). Dit proces neemt naar verwachting enkele jaren in beslag. Nederland sloot zijn 
voorzitterschap af met de jaarlijkse ECR-conferentie met als thema ‘Beter toezicht, minder 
controles’ en droeg dit over aan Litouwen. Aan de conferentie namen belanghebbenden deel uit 
verschillende Europese organisaties, lidstaten en landen. Er bleek grote behoefte aan uitwisseling 
van inspectie-informatie, zeker nu het aantal toezichthouders/handhavers in het wegvervoer 
sinds 2011 met 75% is afgenomen.  
Normen en naleving 
regelgeving belangrijkste categorie  huidige 
nalevingsrisico’s  naleving % 
Arbeidstijdenbesluit Vervoer (ATB-V) rij- en rusttijden vergunning- 70* 
houders 
Arbeidstijdenbesluit Vervoer (ATB-V) rij- en rusttijden  eigen  
vervoer 
Wet wegvervoer goederen overbelading  85** 
*  inschatting op basis van risicogestuurde inspecties 
**  op basis van de gegevens van de landelijke WIM-meetsystemen op autosnelwegen 
Handhaving 
Dienstverlening 
 
dienstverlening goederenvervoer over de weg realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
afhandeling vragen  5.346 6.300 6.523 
afhandeling meldingen 325 350 313 
 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 57 
 

Interventies 
interventies goederenvervoer aantal 
waarschuwing 4.078 
bestuurlijke interventie 515 
last onder dwangsom 178 
strafrechtelijke boete 3.218 
Samenwerking 
Opsporing 
Er deden zich in 2015 in ten minste vijf gevallen feiten of omstandigheden voor waarbij de 
inspectie moest meewerken aan een opsporingsonderzoek onder regie van het Openbaar 
Ministerie. Hierbij is samengewerkt met de Nationale Politie, Inspectie SZW, de NVWA en de 
Belastingdienst. Het betrof vervoer zonder vergunning, schijnconstructies, valsheid in geschrifte, 
uitkeringsfraude en uitbuiting.  
 
Weginspecties Benelux 
Het Beneluxverdrag (Verdrag van Luik) vormt de formele basis onder de samenwerking tussen de 
weginspecties in de Benelux. Luxemburg en Nederland hebben het verdrag geratificeerd; België is 
nog bezig met het ratificatieproces. Een Beneluxwerkgroep heeft een actieplan opgesteld voor 
grensoverschrijdende controles, vorming en opleiding, en informatie-uitwisseling en 
risicoanalyses.  
 
Euro Contrôle Route 
Euro Contrôle Route (ECR) is een samenwerkingsverband van veertien Europese 
weginspectiediensten. Naast de eerder vermelde conferentie vonden in 2015 ook de gebruikelijke 
uitwisselingsprogramma’s plaats van inspecteurs uit de lidstaten. Nederland was in 2015 
gastland. 
 
CORTE 
Confederation of Organisations in Road Transport Enforcement (CORTE) is een Europees 
samenwerkingsverband van toezichthouders en bedrijfsleven in het goederenvervoer. Zij maken 
afspraken over vervanging van tachografen, internationale rekenregels voor rij- en rusttijden, de 
kaartuitgifte van de digitale tachograaf en ze organiseren trainingen. 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 59 
 

Op het gebied van scheepvaart richt de ILT zich op de binnenvaart en de zeevaart (de 
koopvaardij en de visserij). Deze twee terreinen komen in dit hoofdstuk aan bod. De inspectie 
verstrekt vergunningen en houdt toezicht op de naleving van voorschriften voor bemanning, schip 
en apparatuur. Ook erkende instellingen in de scheepvaart staan onder toezicht van de ILT.  
A. Binnenvaart 
Aandachtspunten 
Ongevallenonderzoeken Westerschelde en Alphen aan den Rijn 
De inspectie heeft in 2015 technische assistentie verleend aan het ongevallenonderzoek van de 
Onderzoeksraad voor Veiligheid (OvV). Het ging om onderzoek naar twee schepen die zijn 
omgeslagen op de Westerschelde: de ‘Rick’ en de ‘Willem’. Verder heeft de ILT 
stabiliteitsberekeningen uitgevoerd in het kader van het OvV-onderzoek naar het gebruik van het 
werkponton dat kantelde in Alphen aan den Rijn. 
 
Inspectieview Binnenvaart in gebruik genomen 
Inspectieview Binnenvaart is in gebruik genomen. Met dit informatiesysteem kunnen 
verschillende toezichthouders online elkaars actuele inspectieresultaten bekijken. Op grond 
daarvan kunnen ze beter geïnformeerd besluiten welke bedrijven/schepen wel en welke niet 
geselecteerd worden voor een inspectie. De toezichthouders kunnen hiermee de aandacht 
verschuiven van de betere nalevers naar de slechtere nalevers en zo de toezichtlast voor de 
eerste groep verkleinen. 
 
Toegetreden tot Aquapol 
De inspectie is lid geworden van Aquapol, een Europees netwerk voor grensoverschrijdende 
samenwerking van organisaties die verantwoordelijk zijn voor rechtshandhaving. Dit lidmaatschap 
geeft toegang tot een kennisnetwerk waarmee de inspectie ook zicht krijgt op de resultaten van 
inspecties die andere landen hebben uitgevoerd op Nederlandse schepen. 
 
Controle van certificaten 
De inspectie heeft, samen met binnen- en buitenlandse handhavingspartners, opgetreden tegen 
schepen die op zee voeren maar alleen gecertificeerd waren voor de binnenvaart. 
Normen en naleving 
wetgeving binnenvaart naleving 2014* %  naleving 2015 % 
binnenvaartwet 91 91 
arbeidstijdenwet 94 89 
scheepvaartverkeerswet 91 92 
Totaal 91 91 
*  de nalevingspercentages van 2014 (in deze en de volgende tabel) wijken af van die in het Jaarverslag 2014 vanwege een 
andere methodiek; alleen de specificatie per wet of vervoersoort wijkt af; het totaal van 91% is in beide methodieken 
gelijk 
 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 61 
 

Ontheffingen vragen veel capaciteit 
In 2015 heeft de inspectie voor de binnenvaart circa zestig aanvragen ontvangen voor 
ontheffingen van eisen in wet- en regelgeving. Vooral complexe vragen die de klassenbureaus 
aan de inspectie voorleggen, vragen veel overleg en studie van de wettelijke mogelijkheden om 
een ontheffing af te geven. Daarnaast heeft de inspectie intensief overlegd met de 
klassenbureaus over wijzigingen in wet- en regelgeving, over de uitwerking van normenkaders en 
over aanvragen waarvoor wettelijke kaders ontbreken omdat ze over innovatie gaan. De sector 
vraagt steeds vaker om normenkaders voor vaartuigen met meerdere doelen. Ook de 
ontwikkeling van deze kaders vraagt veel tijd en inzet. 
Handhaving 
Dienstverlening 
 
dienstverlening binnenvaart realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
afhandeling vragen 5.297 5.600 5.543 
afhandeling meldingen 231 250  235 
 
Toezicht 
 
toezicht binnenvaart realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
aantal convenanten (totaal aan het eind van het jaar) 4 7 4 
objectinspecties 1.497 1.070 1.247 
objectinspecties ontgassen (inclusief monstername)  100 67 
aantal bedrijven waar objectinspecties zijn gehouden 1.066 690 1.177 
administratiecontroles 3 100 118 
SAB-inspectie 1 1 0 
audits (inclusief zeevaart) 14 25 13 
• klassenbureaus en particuliere instellingen 
0  2 
• reality checks bij klassenbureaus en particuliere 
14  11 
instellingen 
• erkende organisaties 
0  0 
 
a. vier convenanttrajecten 
De inspectie werkt met vier bedrijven aan het afsluiten van een convenant. Ze voert daarvoor 
audits en reality checks uit en maakt verbeterafspraken. Deze trajecten zijn tijdrovend voor de 
bedrijven en voor de deelnemende diensten (naast de inspectie zijn dat Rijkswaterstaat en de 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 63 
 

Interventies 
interventies binnenvaart aantal 
waarschuwing 2.340 
bestuursdwang 43 
last onder dwangsom 20 
bestuurlijke boete 540 
opmaken proces-verbaal 39 
 
Sommige overtredingen kunnen leiden tot meerdere interventies. Ook is in sommige gevallen een 
combinatie van interventies mogelijk: bijvoorbeeld bestuursdwang en bestuurlijke boete. 
Incidentafhandeling en onderzoek 
incidentmeldingen binnenvaart  realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
piketmeldingen binnenvaart 158 200 202 
 
Stijging meldingen zet door 
Het aantal incidentmeldingen is in 2015 toegenomen. Deze stijging past in de trend van de 
afgelopen jaren. Voor een deel is de stijging te verklaren doordat incidenten vaker aan de 
inspectie worden gemeld en dus niet (alleen) doordat er meer incidenten hebben plaatsgevonden.  
 
Aanvaringen door vooral menselijk falen 
Er werden 74 aanvaringen gemeld waarvan in 30 gevallen een technische storing de oorzaak was. 
De resterende 43 gevallen waren het gevolg van menselijke fouten. 
 
Geen eigen ongevallenonderzoek 
De inspectie beschikt niet over de capaciteit om zelf ongevallenonderzoek ter lering uit te voeren 
(alleen voor de handhaving). Dit geldt voor zowel binnenvaart als zeevaart. De inspectie heeft 
zoals vermeld wel technische assistentie verleend aan ongevallenonderzoeken van de OvV en de 
Inspectie SZW.  
Samenwerking 
Veilig Vervoer over Water 
Afspraken over speerpunten in de binnenvaart worden vastgesteld in een gemeenschappelijk 
overleg van meerdere toezichthouders: het Directeurenoverleg Veilig Vervoer over Water. 
Hieraan nemen naast de ILT ook andere rijksinspecties deel en bijvoorbeeld de havenbedrijven. 
In het Toezichtplan Veilig Vervoer over Water 2016 staan de belangrijkste activiteiten van 2015, 
zoals de ingebruikname van het genoemde informatiesysteem Inspectieview Binnenvaart (zie 
Aandachtspunten).  
 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 65 
 

bemanningsvoorschriften. Op grond van alle inspecties op deze schepen zijn de meest 
gesignaleerde gebreken in 2015: de documenten en certificaten, de arbeids-, werk- en 
leefomstandigheden, en de brandveiligheid.  
 
Daling aanhoudingen van Nederlandse schepen zet door 
Jaarlijks worden wereldwijd drie ranglijsten gemaakt van vlaggenstaten, aan de hand van 
inspectiebevindingen op schepen: een ‘white list’, een ‘grey list’ en een ‘black list’. Dat gebeurt 
door Paris MoU on PSC en Tokyo MoU on PSC. Nederland komt voor op de ‘white list’. Het verloop 
van de Nederlandse vlag op die lijst staat in de tabel hierna, evenals het aantal aanhoudingen in 
het buitenland. In de ranking is Nederland na enkele jaren voor het eerst weer gestegen. 
 
Nederlandse 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
vlag op de 
white-lists 
ranking Paris nr. 5 nr. 4 nr. 15 nr. 19 nr. 19 nr. 12 
MoU* 
aanhoudingen 13 18 35 30 15 10 
Paris MoU 
ranking Tokyo nr. 21 nr. 21 nr. 25 nr. 18 nr. 11  
MoU 
aanhoudingen 8 4 6 5 0 1 
Tokyo MoU 
*  deze ranking is gebaseerd op een gemiddelde van drie jaren en op de prestaties in alle deelnemende landen 
 
Zes op tien visserijschepen voldoet aan bemanningsvoorschriften 
In 2015 zijn zeventig schepen steekproefsgewijs geselecteerd voor een inspectie aan boord. 
Veertig voldeden aan de bemanningsvoorschriften (dit is 57%), tien kregen een waarschuwing en 
twintig schepen zijn naar een veilige plaats gestuurd en/of kregen een proces-verbaal en/of zijn 
aangehouden. Verder heeft de inspectie zeven schepen bezocht waarop ze eerder overtredingen 
had geconstateerd; in alle gevallen waren er opnieuw ernstige overtredingen. Hierop heeft de 
inspectie deze schepen stilgelegd en/of heeft ze samen met de Landelijke Eenheid van de 
Nationale Politie strafrechtelijk ingegrepen. 
 
 
naleving 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
bemannings-
voorschriften 
visserij 
naleving % 43 51 43 55 65 57 
 
 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 67 
 

afhandeling reizigersklachten zeevaart realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
aantal klachten 0 10 0 
% binnen norm n.v.t. 95 n.v.t. 
 
Dienstverlening op het gebied van rechten voor reizigers in de zeevaart is vanaf 2013 een taak 
van de inspectie. De inspectie gaat een klachtenformulier op de website plaatsen en aandacht 
besteden aan dit onderwerp bij objectinspecties van cruiseschepen. 
 
afhandeling klachten personeel zeevaart realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
aantal klachten 11 10 14 
% binnen norm n.v.t. 95 96% 
 
De Maritime Labour Convention (MLC) kent vanaf de inwerkingtreding in 2013 een 
klachtenregeling voor zeevarenden. Die kunnen in iedere haven een klacht indienen tegen hun 
werkgever. De inspectie behandelt klachten van zeevarenden op schepen onder buitenlandse vlag 
in een Nederlandse haven, of van zeevarenden van schepen onder Nederlandse vlag. 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 69 
 

 
a. minder convenanten, objectinspecties en administratiecontroles koopvaardij 
In 2015 is één convenant ingetrokken, één convenant is voor vijf jaar verlengd en er is één nieuw 
convenant voor twee jaar afgesloten. De twee lopende convenanten zijn voor twee verschillend 
georganiseerde bedrijfsonderdelen van één moederbedrijf. Ook zijn er met twee bedrijven 
contacten gelegd over het aangaan van een convenant. De reders hebben de indruk dat de 
meerwaarde van een convenant met de inspectie voor hen te klein is, waardoor er weinig 
belangstelling voor is. 
 
Er zijn minder objectinspecties en administratiecontroles gehouden dan gepland. Dit had 
verschillende oorzaken: 
• door capaciteitsgebrek konden minder FSC-inspecties worden uitgevoerd. Om die reden 
waren er ook minder inspecties scheepsafval: nieuwe inspecteurs moesten hun 
opleidingstraject afronden; 
• er konden minder MLC-inspecties op Nederlandse schepen worden uitgevoerd omdat deze 
schepen niet beschikbaar waren in Nederland en ze moeilijk te lokaliseren zijn. De sector 
vervult haar meldingsplicht onvoldoende als deze schepen in Nederland zijn. Vanaf 2015 
treedt de inspectie actiever op om de internationaal bepaalde quota voor MLC-inspecties te 
halen; 
• de geplande objectinspecties ballastwatermanagement zijn niet gerealiseerd omdat de 
regelgeving nog niet van kracht is; 
• bij de PSC-inspecties werd Nederland in november 2015 geconfronteerd met een hoger 
aandeel zogeheten ‘Prioriteit 1-schepen’ dan verwacht. Dit hogere aandeel leidde tot een 
aangescherpte inspectieverplichting. Het was niet meer mogelijk om in 2015 aan die 
verplichting te voldoen. Nederland heeft dat gemeld bij de Europese Commissie; 
• de overige objectinspecties havenstaat zijn grotendeels meldingsafhankelijk. Omdat er 
minder meldingen waren dan verwacht, waren er ook minder inspecties uit te voeren; 
• administratiecontroles vlaggenstaat (reacties op meldingen van derden) worden niet meer 
door de inspectie uitgevoerd, maar door het Openbaar Ministerie. 
 
Zwavelinspecties zijn vaker uitgevoerd dan gepland. De reden is dat in 2015 zo goed mogelijk is 
geanticipeerd op nieuwe eisen van de Europese Commissie.  
 
b. minder objectinspecties, meer administratiecontrole visserij 
In 2015 kon de ILT minder objectinspecties uitvoeren dan voorgaande jaren. Dit was in hoofdzaak 
te wijten aan slecht weer in de weken waarin het schip van de Kustwacht beschikbaar was. De 
objectinspecties konden wel beter informatiegestuurd worden uitgevoerd omdat de inspectie in 
2015 is gestart met administratiecontroles. Schepen zijn geselecteerd waarvan bekend was dat 
de certificaten niet op orde waren (zie Aandachtspunten). 
 
De capaciteit die niet ingezet hoefde te worden voor objectinspecties, is benut om methodes te 
ontwikkelen voor het toezicht op, en de monitoring van, het toegestane zwavelgehalte van 
brandstoffen, voor de interne kwaliteitsverbetering en voor opleidingen. 
 
c. toezicht op keuringsartsen 
De medisch adviseur scheepvaart van de inspectie heeft toezicht uitgevoerd op medische 
keuringen voor de scheepvaart (er zijn circa 170 aangewezen keuringsartsen), op medische 
uitrusting aan boord, op medische opleidingen van kapiteins en stuurlieden en op de Radio 
Medische Dienst. Per 1 oktober 2015 is het ‘Keuringsreglement voor de Zeevaart’ aangepast. 
Hiermee is een belangrijke stap gezet op weg naar internationaal gelijke medische keuringseisen 
voor de zeevaart. 
 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 71 
 

Overige samenwerking 
De inspectie heeft convenanten gesloten (zie een overzicht in bijlage B). Daarnaast hebben de 
inspectie en de Koninklijke Vereniging van Nederlandse Reders (KVNR) gezamenlijk reders 
aangesproken op hun verantwoordelijkheid om onvolkomenheden op te lossen die gebleken zijn 
bij aanhoudingen in het buitenland. Verder is in 2015 de samenwerking met de Inspectie voor het 
Onderwijs (IvhO) versterkt. De inspectie levert expertise voor onderdelen van het regulier 
onderwijs dat verder onder toezicht van de IvhO staat. Voor zwavel wordt er samengewerkt met 
internationale partners en het OM (zie Aandachtspunten). 
 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 73 
 

De ILT houdt toezicht op de naleving van veiligheids- en milieuwetten en regels voor de 
luchtvaart. In dit hoofdstuk komen de belangrijkste ontwikkelingen van 2015 aan bod. 
Aandachtspunten 
Wet- en regelgeving gewijzigd: roadmap en meer  
In 2015 is binnen de European Aviation Safety Agency (EASA) hard gewerkt aan de introductie 
van de General Aviation (GA)-roadmap. Doel van deze roadmap is dat regelgeving proportioneel 
moet zijn: in verhouding moet staan tot de bijbehorende risico’s. Gevolg ervan was een 
aanpassing van regelgeving op het gebied van de air crew regulation. Met deze aanpassing 
hebben vliegopleidingen voor recreatieve piloten tot 2018 de tijd gekregen om te voldoen aan de 
nieuwe regelgeving. Eind 2015 is een voorstel gepubliceerd waarmee de vergunningeisen voor 
deze opleidingen nog lichter worden vergeleken met de opleidingen voor professionele vliegers. 
De aanpassingen hebben veel invloed gehad op de implementatieprocessen van nieuwe Europese 
regelgeving. Ook op onderhoudsgebied heeft de GA-roadmap verlichting gebracht in de 
regelgeving voor de recreatieve luchtvaartsector.  
 
Andere wijzigingen: 
• in 2015 is het mogelijk geworden voor recreatieve zweefvliegers en ballonvaarders om een 
EU-brevet aan te vragen bij de ILT; 
• de ILT heeft het in 2015 mogelijk gemaakt dat personen met een Amerikaans en een EU-
vliegbrevet niet naar de USA hoeven te gaan om hun Amerikaans brevet te laten aanpassen;  
• op 1 januari 2018 moeten de luchthavens van nationale betekenis gecertificeerd zijn voor de 
nieuwe Europese EASA-regelgeving. Eind 2014 is Schiphol als eerste Nederlandse luchthaven 
gecertificeerd. In 2015 zijn de voorbereidingen getroffen voor de certificering van Rotterdam; 
• in 2015 is nieuwe Europese regelgeving op het gebied van voorvalmeldingen van kracht 
geworden. De ILT heeft hierover sectorpartijen geïnformeerd. Verder heeft de ILT actief 
gewerkt aan de implementatie van Europese regelgeving die van kracht wordt in 2016, 2017 
en 2018.  
 
Nieuwe vergunningen voor drones 
Per 1 juli 2015 is nieuwe nationale regelgeving van kracht geworden voor het besturen van 
‘drones’ in de zogeheten fase 1 (zie de kabinetsbrieven op tweedekamer.nl over drones, formeel 
aangeduid als ‘op afstand bestuurde luchtvaartuigen’: RPA, remotely piloted aircraft). Voor het 
beroepsmatig besturen van drones zijn nieuwe vergunningen geïntroduceerd. De ILT behandelt 
de aanvragen daarvoor. Om welke vergunningen het gaat, staat in de tabel hierna. 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 75 
 

uitvoert voor de ILT. Op basis van de resultaten van deze controles stelt de ILT vast of sprake is 
van een overtreding. In 2015 heeft Schiphol 854 controles uitgevoerd. De ILT heeft op basis 
daarvan 27 overtredingen vastgesteld, waarvoor de inspectie waarschuwingsbrieven heeft 
gestuurd naar de luchtvaartmaatschappijen. Het nalevingsniveau komt daarmee op ongeveer 
97%. Dit is het hoogste niveau sinds de start van de APU-handhaving in 2012. Toen was het 
ongeveer 83%.  
 
Vergunningverlening 
  
vergunningverlening luchtvaart realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
aantal vergunningen 5.624 5.200 4.772 
% binnen de kwaliteitsnorm 89 95 88 
 
Het totale aantal vergunningen is in 2015 gedaald vergeleken met voorgaande jaren. Oorzaken 
zijn wijzigingen in en toename van de wet- en regelgeving, bijvoorbeeld voor de afgifte van 
medische verklaringen, simulatoren, diverse erkenningen en helidekken. Maar er zijn ook nieuwe 
categorieën bijgekomen, zoals de regelgeving voor drones (zie Aandachtspunten).  
Handhaving 
Dienstverlening 
 
dienstverlening luchtvaart realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
afhandeling vragen  8.353 8.800 8.876 
afhandeling meldingen 341 1.700 316 
 
passagiersrechten luchtvaart realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
aantal klachten 2.038 2.000 1.732 
% binnen norm 75 95 92 
 
a. minder klachten en vaker afgehandeld binnen gestelde termijn 
Het percentage afgehandelde klachten binnen de termijn is gestegen van 75% in 2014 naar 92% 
een jaar later. Ondanks de procesverbeteringen heeft de ILT niet alle klachten binnen de gestelde 
tijd afgehandeld. Voor een klein deel van de klachten vergde het meer tijd om gegevens op te 
vragen bij luchtvaartmaatschappijen of om het onderzoek uit te voeren. 
 
Het aantal binnengekomen klachten is in 2015 opnieuw gedaald naar 1.736. Dit is een daling met 
15% vergeleken met 2014. In 2014 kwamen er ook 15% minder klachten binnen dan in 2013. In 
2015 zijn tien objectinspecties passagiersrechten uitgevoerd waarbij is gekeken naar 
passagiersrechten bij vertraging, annulering, instapweigering en mobiliteitsbeperkte passagiers. 
In 2015 hebben twee bedrijven onder verscherpt toezicht gestaan: Onur Air en Vueling. Bij Onur 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 77 
 

a. convenanten 
Er is een convenant bijgekomen (Van den Berg’s Technische Bedrijven B.V.).  
 
b. SAFA: bevindingen UKL afgesloten 
De inspectie deed eind 2014 tijdens SAFA-inspecties meerdere bevindingen bij de Oekraïense 
luchtvaartmaatschappij Ukraine Air Alliance (UKL). Ook andere Europese luchtvaartautoriteiten 
constateerden tekortkomingen bij UKL. Dit was reden voor de inspectie om in 2015 UKL-
toestellen vaker dan gebruikelijk te inspecteren; niet alleen in Nederland, maar ook in andere 
Europese landen. UKL heeft alle bevindingen aangepakt. De Nederlandse bevindingen zijn 
inmiddels afgesloten, maar bij EASA staat de operator nog steeds onder verscherpt toezicht. De 
resultaten van UKL bij SAFA-inspecties laten verbeteringen zien, mede dankzij de maatregelen 
die Nederland heeft genomen. EASA voert een diepgaander onderzoek uit naar de 
veiligheidsnaleving van de operator in het kader van zijn ‘Third Country Operator’ (TCO)-
autorisatie. 
 
Ook in 2015 heeft de inspectie SAFA-inspecties uitgevoerd op Bonaire en Sint Maarten. Vooral op 
het gebied van vluchtvoorbereiding en gewichtsberekeningen zijn hier tekortkomingen 
gesignaleerd. Dit was bij de kleinere (vracht)operators uit vooral Venezuela en de Verenigde 
Staten. Deze operators hebben corrigerende maatregelen moeten nemen, voordat ze weer 
mochten vertrekken.  
 
c. ACAM-inspecties niet gehaald 
De Aircraft Continuing Airworthiness Monitoring (ACAM)-inspecties zijn in 2015 niet gehaald. De 
realisatie liep mede achter door de inzet van de ACAM-inspecteurs op een aantal importinspecties 
en op andere vergunningverlenende taken.  
 
d. toezicht Schiphol intensiever vanwege nieuwe verordening 
In december 2014 is de luchthaven Schiphol als eerste mainport in Europa gecertificeerd onder 
de nieuwe EU-verordening 139/2014. Voor 2015 heeft dit een intensiever toezichtprogramma tot 
gevolg gehad. Zowel de luchthaven Schiphol als de ILT moesten hun weg vinden in de nieuwe 
regeling, vooral waar het ging om de omgang met bestaande infrastructurele afwijkingen. De 
Europese regelgeving is diepgaander dan de tot nu toe gehanteerde International Civil Aviation 
Organisation (ICAO)-regelgeving: tijdens reguliere audits moet bijvoorbeeld ook gekeken worden 
naar het veiligheidssysteem van luchthaven Schiphol en de aansluiting met de 
veiligheidsmanagementsystemen van andere relevante bedrijven. 
 
e. Handhavingstraject Maastricht ten einde 
In 2015 is op de luchthaven Maastricht Aachen Airport een langlopend infrastructureel 
handhavingstraject afgerond. Toen in 2003 de start- en landingsbaan daar was aangepast, bleek 
de infrastructuur op en rond de luchthaven niet meer te voldoen aan de ICAO Annex 14-
regelgeving. Toegezegde aanpassingen werden vertraagd of niet uitgevoerd vanwege diverse 
bestuurswisselingen in de omliggende gemeentes en een dreigend luchthavenfaillissement. 
Uiteindelijk heeft de inspectie halverwege 2014 bestuursdwang ingezet. Dit traject viel samen 
met de overname van de luchthaven door de provincie Limburg en met een directiewisseling. Dit 
heeft uiteindelijk geleid tot een bevredigend resultaat. 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 79 
 

Verschuivingen in meldingen en voorvallen te zien 
Daarnaast is halverwege 2015 een statistische maandelijkse monitor op enkele soorten voorvallen 
doorgevoerd. Dit is een beperkte voortzetting van de integrale monitor die tot 2013 liep. De 
statistieken laten op jaarbasis de volgende verschuivingen zien: 
• het aantal gemelde voorvallen in/met de kleine luchtvaart nam met de helft toe vergeleken 
met 2014; 
• het aantal keer ongeoorloofde aanwezigheid op de landingsbaan (Runway Incursions) op 
Schiphol verdubbelde vergeleken met 2014; 
• het aantal gemelde voorvallen met ‘unruly pax’ (onhandelbare passagiers) vertoont sinds 
midden 2015 een opmerkelijke stijging; 
• het aantal meldingen van laseraanstralingen liep in 2015 opnieuw licht terug. 
Samenwerking 
Functional Airspace Block Europe Central (FABEC) 
De samenwerking met de zes National Security Agencies (NSA’s) in FABEC-verband heeft in 2015 
verder vorm gekregen door het opstellen en standaardiseren van toezichtprocessen. Het 
samenwerkingsverband is gestart met het uitvoeren van gezamenlijke audits bij elkaars 
luchtverkeersdienstverleners. De samenwerking draagt bij aan een beter inzicht in elkaars 
werkwijzen. Ook treden zo minder afstemmingsproblemen op tijdens het gezamenlijke toezicht 
met onze buurlanden op Eurocontrol Maastricht UAC (MUAC). 
 
Samenwerking Koninkrijk/Caribisch Nederland (CN) 
Binnen het Koninkrijk en het eigen CN-toezicht heeft ILT/Luchtvaart als volgt samengewerkt:  
• onafhankelijk toezicht op keuringsartsen met de autoriteiten van Curaçao en Sint Maarten; 
• SAFA: samenwerking met Sint Maarten op de luchthaven Bonaire International Airport en 
Prinses Juliana International Airport (PJIA), met ook de autoriteit van Frankrijk;  
• luchthavens: samenwerking met Sint Maarten; 
• luchtruim: samenwerking met Curaçao voor de luchtverkeersdienstverlener Dutch Caribbean 
Air Navigation Service Provider (DC-ANSP) en met Sint Maarten voor het toezicht op 
luchtverkeerdienstverlener PJIAE-ATS.  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 81 
 

In Nederland worden dagelijks honderdduizenden tonnen gevaarlijke stoffen vervoerd, van 
chemicaliën tot vuurwerk. Dat gaat over wegen, spoor, water of door de lucht. Controle op de 
naleving van de regels voor het vervoer van deze bijzondere groep goederen is een prioriteit van 
de ILT. Hierna wordt het toezicht integraal beschreven, gevolgd door reguliere inspecties voor de 
verschillende vervoerwijzen en door de speerpunten in het toezicht. 
A. Gevaarlijke stoffen algemeen 
Aandachtspunten 
Reguliere inspecties naar vervoerwijze 
De reguliere inspecties op de transportmodaliteiten (weg, spoor, zeevaart, binnenvaart en 
luchtvaart) staan hierna uitgebreider beschreven bij B. Deze objectinspecties richten zich vooral 
op de logistieke knooppunten, zoals de Rotterdamse haven, Schiphol, Kijfhoek en op strategische 
knooppunten in het Nederlandse wegennet van/naar het Europese achterland.  
 
Toezicht op de keten: speerpunten voortgezet 
Gevaarlijke stoffen bevinden zich in een keten van productie, transport, logistiek, gebruik, 
inzameling, recycling en verwerking. In 2015 heeft het toezicht van de ILT zich weer voornamelijk 
gericht op deze keten. Evenals vorige jaren heeft de ILT enkele speerpunten benoemd waarin 
deze ketenbenadering tot uiting komt. Ze staan onder C beschreven: integraal toezicht op 
risicovolle bedrijven, het toezicht op de brandstofketen, op de inzameling en het transport van 
gevaarlijk afval en scheepsafvalstoffen, en op erkende instanties.  
 
Oog- en oorfunctie 
Het uitvoeren van gezamenlijke inspecties betekent ook dat inspecteurs van de leefomgeving en 
inspecteurs van transport een signaalfunctie vervullen voor elkaar: ze zijn elkaars ‘ogen en oren’ 
als ze controles uitvoeren. Kennis over elkaars werkvelden werd in 2015 uitgewisseld, en dit gaat 
in 2016 nog intensiever gebeuren.  
Normen en naleving 
De inspectie ontleent haar wettelijke taken op het gebied van het vervoer van gevaarlijke stoffen 
voornamelijk aan de Wet vervoer gevaarlijke stoffen, de Schepenwet en de Wet luchtvaart met de 
besluiten en regelingen die hierbij horen. Er is ook een wettelijke verplichting voor het melden en 
rapporteren van incidenten bij het vervoer van gevaarlijke stoffen. Behalve dat de inspectie een 
taak heeft bij de afwikkeling van het incident, ziet ze ook toe op de naleving van deze meld- en 
rapportageplicht. In dit kader heeft zij in 2015 ook onderzoek gedaan naar bepaalde ongevallen 
en incidenten.  
 
Vergunningverlening 
 
vergunningen transport gevaarlijke stoffen realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
aantal vergunningen en erkenningen 157 290 206 
De vraaggestuurde vergunningverlening omtrent gevaarlijke stoffen betreft de nationale 
ontheffingen en toestemmingen die de inspectie verleent aan de zeevaart en luchtvaart op grond 
van internationale regelgeving. De vergunningen omvatten ook de erkenningen die de inspectie 
afgeeft, zoals aan de (erkende) instanties.  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 83 
 

Incidenten in rail- en wegvervoer: 160 meldingen afgehandeld 
De inspectie heeft 116 meldingen ontvangen van incidenten in het vervoer van gevaarlijke stoffen 
over de weg (ADR) en 44 meldingen van incidenten in het vervoer van gevaarlijke stoffen over 
het spoor (RID). Er is één ongevallenonderzoek uitgevoerd in Tilburg bij de treinbotsing tussen 
een reizigerstrein en een stilstaande goederentrein geladen met het brandbare gas ‘butadieen’. 
Daarnaast zijn bij weg en spoor zestien incidentonderzoeken uitgevoerd. Het ging onder meer om 
lekkende reservoirwagens, in het bijzonder vijf van die wagens uit Tsjechië. Verder is onderzoek 
gedaan naar het vroegtijdig afblazen van gascontainers, vrijkomende dampen uit tankwagens 
beladen met zoutzuur, lekkende tankcontainers waarbij het product is vrijgekomen via de 
mangatdeksels en afsluitinrichtingen, naar branden ontstaan door wrijving van de remmen bij 
vrachtauto’s, lekkende veiligheidsventielen gemonteerd op Intermediate Bulk Containers en 
lekkende afsluitdoppen op allerlei stukgoedverpakkingen. 
 
Incidenten in de scheepvaart: 82 meldingen afgehandeld 
Over het vervoer van gevaarlijke stoffen met binnenvaartschepen zijn 41 meldingen ontvangen. 
Een groot aantal meldingen is te wijten aan menselijk falen zoals stuurfouten van de schippers 
waardoor de schepen vastliepen op de rivierbedding, aanvaringen tussen schepen en/of 
kunstwerken en het ontstaan van lekkages als gevolg van onjuiste opvolging van laad- en 
losprocedures. Ook bedieningsfouten bij sluizen en beweegbare bruggen en onjuiste inschatting 
van de brughoogte bij hoogwaterstanden. Ook technisch falen heeft geleid tot incidenten, onder 
meer door roeruitval, weigerende keerkoppelingen en een losse schroefas. In de zeevaart met 
gevaarlijke stoffen zijn 41 meldingen ontvangen van incidenten met (tank)containers op de 
zeehaventerminal.  
 
Wettelijke rapportageplicht: negen rapporten binnengekomen  
Naast de meldplicht bestaat de verplichting op grond van internationale regelgeving om 
incidenten van meer ernstige omvang te rapporteren. Deze rapportageplicht geldt voor rail, weg 
en binnenvaart. Naar aanleiding van een Wob-verzoek vanuit de journalistiek over de wettelijke 
rapportageplicht van incidenten bij het vervoer van gevaarlijke stoffen, verscheen hierover in 
2015 een artikel in de media. De Kamervragen die hierover zijn gesteld, zijn via een brief van de 
staatsecretaris aan de Tweede Kamer beantwoord. In 2015 kreeg het Meld- en Informatiecentrum 
(MIC) van de ILT in totaal negen rapportages binnen over incidenten bij het vervoer van 
gevaarlijke stoffen over de weg, het spoor en de binnenwateren. Het gaat hier om rapportages 
van artikel 1.8.5 uit het ADR, RID en ADN. 
 
Meldingen over de luchtvaart: vooral lithiumbatterijen 
De inspectie ontving 978 meldingen over zendingen in de luchtvaart met daarin gevaarlijke 
stoffen. Denk aan onregelmatigheden in documentatie en verpakkingen tot aan foutief verstuurde 
gevaarlijke stoffen. In een groot aantal gevallen leidde dit tot extra inspecties. De meeste 
meldingen gingen over verkeerd verzonden zendingen met lithiumbatterijen. In veel gevallen 
waren deze zendingen niet goed geëtiketteerd en/of klopte de verpakking niet. Het vervoer van 
lithiumbatterijen kan, als dit niet op de juiste wijze gebeurt, een risico zijn voor de vliegveiligheid.  
 
Monstername gevaarlijke (afval)stoffen: vijfhonderd metingen 
Het Meet- en Monsternameteam (MMT) van de ILT ondersteunt inspecteurs door metingen uit 
te voeren aan onder andere gevaarlijke (afval)stoffen. In de meeste gevallen gaat het om de 
vraag wat de juiste vervoersclassificatie is van de gevaarlijke stof of wordt er gezocht naar 
kleine hoeveelheden materiaal in een grote hoeveelheid andere stoffen (sporenanalyse). Om 
antwoord op die vragen te geven neemt het MMT monsters en voert het chemische analyses 
uit. De metingen zijn naar behoefte op alle mogelijke momenten in de productketen 
(productiefase, vervoersfase et cetera) uitgevoerd. Het ging in 2015 om ruim vijfhonderd 
metingen, waarbij in circa 40% van de gevallen de vervoersclassificatie niet juist was. 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 85 
 

Risicocategorie I, II en III leveren respectievelijk ernstige, minder ernstige en geen gevaren op 
voor de openbare veiligheid.  
 
Behalve op de gevaarlijkestoffenregelgeving heeft de ILT gecontroleerd op de technische staat 
van voertuigen (Wegenverkeerswet). De controles zijn uitgevoerd in samenwerking met de politie 
en de RDW. In totaal hebben ze 385 voertuigen gecontroleerd, waarbij bij 151 voertuigen (39%) 
een overtreding is geconstateerd. De overtredingen betroffen diverse technische gebreken, zoals 
een defecte/ondeugdelijke reminrichting, breuken/scheuren in het chassis en bij de 
wielophanging.  
Transport gevaarlijke stoffen over het spoor 
Objectinspecties spoor: overtredingen bij 7% 
In 2015 heeft de inspectie 527 inspecties uitgevoerd op het vervoer van gevaarlijke stoffen over 
het spoor. Bij 37 inspecties (7%) constateerde de inspectie een of meerdere overtredingen.  
 
Administratiecontroles bij spoorvervoerders 
In de periode januari tot en met juni 2015 heeft de inspectie administratiecontroles uitgevoerd bij 
tien in Nederland gevestigde spoorvervoerders. Bij vijf zijn onregelmatigheden geconstateerd, 
zoals foutieve documentatie en laadlijsten, foutieve aanlevering van de wagenlijst bij de 
infrastructuurbeheerder, het niet uitvoeren van de wettelijke eis van de acht-uurscontrole en het 
niet op de juiste wijze registeren hiervan, het niet voldoen aan de vereisten van het chloorvervoer 
van lege, ongereinigde tankcontainers, en het niet voldoen aan het veiligheidsbeheersysteem van 
de spoorvervoerder voor ontplofbare stoffen en voorwerpen.  
 
Verder heeft de inspectie in 2015 tien bedrijven gecontroleerd op de laad- en losprocedures van 
gevaarlijke stoffen. Veelal werd geconstateerd dat deze bedrijven geen controles uitvoeren op de 
bodemafsluiter van reservoirwagens.   
 
Onderzoek emplacementen naar aanleiding van ethanolbrand Kijfhoek  
Na de ethanolbrand op Kijfhoek in 2011 heeft de inspectie twee onderzoeken gedaan: één in 
2011 (‘Weten wat er staat’) en één in 2014 (‘Weten we nú wat er staat?’). De bevindingen uit 
2014 heeft de ILT in 2015 naar de Tweede Kamer gestuurd. Ondanks initiatieven van de 
spoorsector om een informatiesysteem voor spoorvervoer te ontwikkelen, het Informatiesysteem 
Gevaarlijke Stoffen (IGS), heeft de ILT bij diverse inspecties in 2015 meerdere overtredingen 
geconstateerd. De inspectie heeft 193 sporen gecontroleerd; op 75 sporen zijn 32 overtredingen 
geconstateerd. De overtredingen variëren van onjuiste treinsamenstellingen tot het ontbreken 
van informatie over goederentreinen met gevaarlijke stoffen die op het spoor aanwezig zijn. Dit 
levert in het geval van een calamiteit gevaarlijke situaties op, zowel voor het trein- en 
emplacementpersoneel als voor het personeel van hulpdiensten.  
  
Alle chloortransporten geïnspecteerd 
In de periode 16 augustus tot en met 3 september 2015 heeft de ILT alle dertien 
chloortransporten geïnspecteerd. Het betrof hier de zogeheten 100%-controles. Hierbij zijn geen 
onregelmatigheden aan het licht gekomen. Op 31 augustus en 2 september zijn er ook 
chloortransporten geweest in verband met een staking bij Akzo Nobel. Ook hier zijn geen 
noemenswaardige onregelmatigheden aangetroffen. 
Transport gevaarlijke stoffen over het water 
Objectinspecties zeeschepen: naleving verschilt 
In 2015 heeft de inspectie in het zeevervoer van gevaarlijke stoffen 1.363 ladingcontroles 
uitgevoerd. Ook heeft de inspectie 139 IMDG-inspecties (International Maritime Dangerous 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 87 
 

onderzoeksresultaten van de Amerikaanse kustwacht, is besloten geen verdere containers te 
onderzoeken.  
Transport gevaarlijke stoffen door de lucht 
Objectinspecties luchtvaart: overtredingen bij 18% 
De inspectie heeft 552 inspecties verricht in 2015 op luchtvrachtzendingen met gevaarlijke 
stoffen van en naar Nederlandse afzenders en ontvangers. Deze inspecties houdt ze in de 
vrachtloodsen, aan boord van een vliegtuig en op het platform. Het aantal geconstateerde 
overtredingen bedroeg 18%.  
 
Lichte classificatie van explosieve stoffen klopt vaak niet 
Bij een reguliere gevaarlijkestoffencontrole trof de inspectie een grote zending aan met civiele 
explosieve stoffen. Omdat er twijfel bestond over de juiste classificatie/verpakking, heeft de 
inspectie een deel van de zending onderzocht. Tijdens een test die TNO uitvoerde in opdracht van 
de inspectie, is gebleken dat de verpakking niet voldeed aan de definitie, en dat de lichtste 
classificatie van de stoffen dus niet gerechtvaardigd was. Ook wees het onderzoek uit dat dit geen 
incident was, maar dat veel explosieve stoffen die in de lichtste categorie worden vervoerd in 
werkelijkheid onder een zwaardere categorie vallen. Omdat deze vervoerwijze mondiaal 
voorkomt, bereidt de inspectie vervolgstappen voor om dit internationaal onder de aandacht te 
brengen van overheden en vliegtuigmaatschappijen.  
C. Speerpunten toezicht gevaarlijke stoffen 
Integraal toezicht op risicovolle bedrijven  
Overtredingen bij 29% van de bedrijven 
De transport- en leefomgevingsdomeinen van de inspectie voeren gezamenlijk 
administratiecontroles uit bij risicovolle inrichtingen, de Brzo-bedrijven. In dit kader controleerde 
de inspectie negentig bedrijven. Hierbij stelde ze in 29% van de gevallen overtredingen vast, 
onder meer op het gebied van vervoersdocumenten, verpakkingen en vereiste opleidingen van 
het personeel. Bij vier bedrijven is proces-verbaal opgemaakt omdat een veiligheidsadviseur 
ontbrak, en bij twee bedrijven is een voornemen tot last onder dwangsom opgelegd voor de 
overige overtredingen. Bij één bedrijf is een last onder dwangsom opgelegd. Het ging hierbij om 
een binnenvaartschip dat niet toegelaten was. 
 
Integraal toezicht en systeemtoezicht 
Acht Brzo-bedrijven zijn bezocht voor integraal toezicht. Hierbij waren asbest, afvalstoffen, 
REACH, transport gevaarlijke stoffen (ADR/ADN) en buisleidingen de onderwerpen van dit 
toezicht. De bedrijven stellen deze manier van inspecteren over het algemeen op prijs, omdat de 
toezichtlast daarmee afneemt.  
 
Ook heeft de ILT in 2015 een pilot uitgevoerd met een ‘concernaanpak’ bij een bedrijf dat in 
Nederland verschillende vestigingen heeft. De pilot was geslaagd omdat de handelswijze, 
procedures en functies binnen dit bedrijf eenduidig waren. Hierdoor kon de ILT volstaan met 
systeemtoezicht op het hoofdkantoor en een reality check bij een aantal vestigingen. 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 89 
 

of oxide in de aardkabel. Dit werd direct verholpen door oxide te verwijderen of een nieuwe 
aardklem te bevestigen. Van het gecontroleerde schip was alles in orde. 
 
Er zijn 27 controles uitgevoerd bij tankstations en 3 bij terminals (laad- en lospunten RID, ADR 
en ADN). Bij de tankstations was in zes gevallen sprake van te hoge weerstandwaarden en 
ontbrak in vier gevallen de controlemogelijkheid. Een probleem is ook het onbemande 
tankstation. Er worden steeds meer tankstations gebouwd zonder bediening; daar kan de 
inspectie alleen op afspraak een aardmeting uitvoeren.  
Inzameling en transport van gevaarlijk afval en scheepsafvalstoffen  
Inzamelaars klein gevaarlijk afval en scheepsafvalstoffen: veel waarschuwingen 
Bij zeventien inzamelaars met een inzamelvergunning Bia (Besluit inzamelen afvalstoffen) voor 
klein gevaarlijk afval (kga) en scheepsafvalstoffen zijn administratiecontroles uitgevoerd naar de 
naleving van de Bia-vergunning. Bij nagenoeg alle gecontroleerde bedrijven en gemeenten heeft 
de ILT een waarschuwing gegeven voor overtredingen van de Wvgs (ADR). Het ging onder meer 
om het jaarverslag van de veiligheidsadviseur, opleidingen van personeel, classificatie, 
verpakkingen, etikettering en documentatie. De ILT heeft veertien waarschuwingen gegeven en 
twee lasten onder bestuursdwang opgelegd.  
 
Doorvoer gevaarlijk afval: afspraken met Ierse autoriteiten 
Gevaarlijke afvalstoffen die vanuit Ierland en Engeland via de Rotterdamse haven worden 
aangevoerd, hebben wederom aandacht gevraagd van de inspectie. Gelet op de aard van de 
overtredingen van vorige jaren heeft de inspectie in 2015 een bezoek gebracht aan Ierland. Met 
alle betrokken Ierse autoriteiten zijn afspraken gemaakt over hoe de ILT deze overtredingen 
afhandelt en welke maatregelen de Ierse autoriteiten zelf nemen. De ILT heeft deze afspraken 
bevestigd in een brief aan de Ierse autoriteiten. Ook heeft de inspectie besloten om in de 
kennisgevingen bij de vergunningverlening EVOA die betrekking hebben op het Ierse afval, een 
extra voorwaarde op te nemen: die voorwaarde verplicht ontdoeners en vervoerders om de 
vervoersregelgeving in acht te nemen.  
 
In 2015 zijn tien inspecties uitgevoerd, waarvan bij negen enkele overtredingen zijn 
geconstateerd. In twee gevallen heeft de ILT een proces-verbaal opgemaakt vanwege, onder 
andere, onjuiste stuwage. De overige gevallen zijn afgedaan met een waarschuwing, al dan niet 
door een maatregel op te leggen. Deze overtredingen varieerden van onjuiste kenmerken van 
verpakkingen en/of de container en onjuiste documentatie tot onjuiste etikettering. Vergeleken 
met 2014 zijn er geen zware overtredingen geconstateerd, zoals lekkende en geopende 
verpakkingen.  
 
Specifiek gevaarlijk afval van medische klinieken  
Begin 2015 heeft de ILT bij 624 zelfstandige klinieken schriftelijk aangekondigd dat jaar te gaan 
inspecteren op de naleving van regelgeving over vervoer van gevaarlijke stoffen. Van tevoren 
was al bekend dat deze doelgroep niet echt bekend is met de vervoersregelgeving. De inspectie 
heeft vanaf augustus 2015 vijftig klinieken bezocht. Bij alle klinieken zijn onvolkomenheden 
aangetroffen (zie tabel).  
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 91 
 

 
Examens luchtvaart gevaarlijke stoffen 
De inspectie stelt de examens samen voor de Algemene opleiding en de Radioactieve opleiding 
vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht voor de twaalf erkende opleidingsinstellingen. In 2015 
hebben inspecteurs van de ILT vijf controles gedaan tijdens audits bij examens. Alle examens 
verliepen goed.  
 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 93 
 

Als een toezichthouder (van de ILT, Rijkswaterstaat, Politie of Marechaussee) een overtreding 
constateert die bestuurlijk beboetbaar is, kan deze hiervoor een boeterapport opmaken. Het 
Bureau Bestuurlijke Boete (BBB) kan vervolgens de boete opleggen. Dit bureau is ondergebracht 
bij het domein Scheepvaart, maar werkt voor alle domeinen. Ze behandelt bestuurlijke boetes 
van de hele inspectie, maar ook van de handhavingspartners zoals de Politie.  
 
Boetes voor overtredingen aangedragen vanuit verschillende toezichthouders 
 
boeterapporten en kwitanties naar realisatie planning realisatie opbrengst 
aanleverende toezichthouder 2014 2015 2015 x € 1.000 
ILT* 1.996 2.100 1.162 3.211 
Nationale Politie 1.134 1.130 616 815 
Rijkswaterstaat 367 370 243 295 
overige** 86 100 165 212 
Totaal 3.583 3.700 2.186 4.533 
*  in een aantal gevallen wordt het proces-verbaal van bevindingen van de Landelijke Eenheid van de Nationale Politie door 
een ILT-inspecteur verwerkt tot boeterapport; deze boeterapporten zijn opgenomen onder de ILT 
** zoals Koninklijke Marechaussee, Havenbedrijf Amsterdam, Havenbedrijf Rotterdam, Inspectie SZW en gemeente 
Amsterdam 
 
Veel minder opgelegde bestuurlijke boetes 
Het aantal opgelegde bestuurlijke boetes in 2015 was 2.186: bijna 40% minder dan in 2014. 
Deze afname komt vooral door een uitspraak van de Raad van State in december 2014. Volgens 
deze uitspraak mogen vanwege EU-wetgeving boetes voor buitenlandse overtreders die afkomstig 
zijn uit een EU-lidstaat, niet meer langs de weg geïnd worden. Daardoor moest in zeer veel 
gevallen een boeterapport opgemaakt worden in plaats van dat een kwitantie kon worden 
uitgeschreven. Zo’n boeterapport vergt veel meer tijd (opmaken en laten vertalen). Er zijn wel 
meer rapporten opgemaakt dan vorig jaar, maar het aantal kwitanties is veel sterker gedaald, 
waardoor het aantal boetes per saldo dus lager uitkomt.  
 
Daarnaast bleek dat de boordcomputers, die voor taxi’s de rij- en rusttijden registeren, niet juist 
werkten. Hierdoor konden minder overtredingen geconstateerd en beboet worden dan vooraf 
ingeschat. 
 
Boetebedrag licht gedaald 
Ondanks dat er 40% minder bestuurlijke boetes zijn opgelegd, daalde het totaal opgelegde 
boetebedrag slechts met 8%. Dit komt vooral doordat bij het wegvervoer extra is gelet op 
manipulatie van tachografen. Die overtredingen kennen veel hogere boetebedragen dan andere 
overtredingen.  
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 95 
 

10. Caribisch 
Nederland 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 97 
 

• verdere professionalisering en upgrading van het havenbeheer, om de veilige en vlotte vaart 
van en naar de eilanden te borgen en waar mogelijk het verdienvermogen van het 
havenbedrijf te verbeteren; 
• wegwerken van achterstanden en achterstallig onderhoud in de maritieme infrastructuur om 
veiligheidsrisico's in te dammen; 
• verkennen van de manier waarop deze en andere maritieme aangelegenheden in de toekomst 
robuust kunnen worden aangepakt. 
Hiertoe zijn de intentieverklaringen die in 2014 met de eilanden zijn overeengekomen, 
uitgewerkt. Vanuit de investeringsimpuls infrastructuur van 21 miljoen komt er voor Saba 3 
miljoen euro vrij en voor Bonaire 9 miljoen om de havens te verbeteren. Met de eilanden zijn 
plannen opgesteld die aan de Bestuursraad (BSR) zijn voorgelegd. Als de BSR de plannen heeft 
goedgekeurd, worden die meegenomen in de begrotingsvoorbereiding 2017.  
 
Spoedwerkzaamheden verricht 
In afwachting van deze investeringen zijn in 2015 spoedwerkzaamheden uitgevoerd. Op Bonaire 
is de Zuidpier verstevigd. Dit gebeurde nadat uit onderzoek was gebleken dat de belasting van de 
roll-on-roll-off-ramp tot problemen zou kunnen leiden. Op Saba is de haven uitgebaggerd. RWS 
heeft beide werkzaamheden aanbesteed in samenwerking met de eilanden. Deze processen 
verliepen boven verwachting goed. 
Milieu 
Wet VROM BES en vergunningen: IAB wordt geïmplementeerd 
Het beleid voor milieuregelgeving voor bedrijven op de BES-eilanden, de zogeheten Wet VROM 
BES, is vanaf november 2013 ontwikkeld en uitgevoerd. IenM heeft een ontwerp-AMvB 
(Inrichtingen- en activiteitenbesluit, IAB) aan het bestuur van Bonaire voorgelegd, als eerste 
eiland. Hierin staan algemene regels en vergunningprocedures om een veilige en duurzame 
leefomgeving te kunnen waarborgen. Gekozen is voor een implementatietraject waarin 
stakeholders, het bedrijfsleven, lokale overheid en IenM gezamenlijk afspraken maken over de 
uitvoerbaarheid en de invoering van het IAB. 
 
In 2015 is een juridisch assessment uitgevoerd waarbij de concept-milieuregels en de structuur 
van het IAB zijn getoetst op hun praktische werkbaarheid. Ook is een trainingsprogramma gestart 
over de milieuregels, met als doel de kennis en vaardigheden van medewerkers van de lokale 
overheidsdiensten te versterken. In een trainingsweek in Nederland hebben de medewerkers 
ervaring opgedaan met de Nederlandse inspectiepraktijk.  
 
Daarnaast is gewerkt aan meer ambtelijke capaciteit: IenM heeft, onder voorwaarden, twee 
formatieplaatsen ter beschikking gesteld aan Bonaire voor milieutaken. Verder heeft de directie 
Toezicht en Handhaving ICT-oplossingen gekregen en geïmplementeerd, zoals het gebruik van 
digitale checklists.  
 
Het jaar 2016 zal in het teken staan van afronding van het implementatietraject: naast 
formalisering van het ontwerpbesluit IAB, vervolgtrainingen voor de lokale overheidsdiensten en 
kennisborging, wordt een institutioneel assessment uitgevoerd en krijgt de directie Toezicht en 
Handhaving ondersteuning voor ontwikkeling en implementatie van beleid en strategie.  
 
Besluit grote inrichtingen BES in werking 
Op 1 april 2015 is het besluit grote inrichtingen BES bekendgemaakt. Hiermee zijn regels gaan 
gelden voor de vier grote olieopslagen in CN: NuStar, Bopec en twee vestigingen van Curoil. Deze 
regels komen erop neer dat de minister van IenM bevoegd wordt voor vergunningverlening en 
handhaving. Ook is er nu een MER-plicht voor wijzigingen van de inrichtingen. Belangrijkste 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 99 
 

Meteorologie en seismologie naar KNMI 
In maart 2015 is besloten om de meteorologische en seismologische dienstverlening aan CN over 
te hevelen van de Meteorologische Dienst Curaçao naar het KNMI. In de tweede helft van 2015 is 
het KNMI daartoe een project gestart, zodat met ingang van 1 januari 2016 de meteorologische 
en seismische berichtgeving voor Caribisch Nederland vanuit De Bilt wordt verzorgd.  
 
Het KNMI neemt naast de algemene weerberichten ook de weersverwachtingen en specifieke 
weerberichten voor de lucht- en scheepvaart voor zijn rekening. Bij extreme omstandigheden, 
zoals orkanen, hoge golven en overstromingen door overvloedige regen, geeft het instituut 
waarschuwingen en adviezen aan de gezaghebbers, de Rijksvertegenwoordiger, lokale 
crisiscoördinatoren, het Departementaal Coördinatiecentrum Crisisbeheersing van het ministerie 
van IenM en het Nationaal Crisiscentrum van het ministerie van VenJ. Daarbij hanteert het KNMI 
het voor Caribisch Nederland vertrouwde waarschuwingssysteem.  
 
In verband met de drinkwatervoorziening op Saba en Sint Eustatius worden tijdens het 
droogteseizoen ook tiendaagse droogteverwachtingen gemaakt. Het KNMI beschikt op Sint 
Maarten, Sint Eustatius en Saba over seismometers om aardbevingen realtime te volgen. Ook is 
een meetnetwerk ingericht om de seismische activiteit van de vulkanen Mount Scenery en The 
Quill te monitoren en worden tsunamiwaarschuwingen uitgegeven.  
 
 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 101 
 

Het primaire proces van de ILT wordt ondersteund door de directie Bedrijfsvoering. Dit hoofdstuk 
gaat in op de belangrijkste activiteiten en ontwikkelingen binnen de directie, aangevuld met 
enkele activiteiten op het gebied van handhavingsbeleid.  
Aandachtspunten  
In 2015 zijn er diverse reorganisaties doorgevoerd. Verder is de Autoriteit woningcorporaties 
toegetreden tot de ILT. Dit had extra werk voor de directie tot gevolg.  
A. Bedrijfsvoering 
Personeel 
Strategische personeelsplanning met kwalificatiekaarten 
De ILT heeft in 2015 een P&O-visie opgesteld. Per functie legt de inspectie de kennisbehoefte en 
competenties vast in kwalificatiekaarten. Hiermee kan ze sturen op kennisbehoud, -ontwikkeling 
en het vakmanschap van de medewerkers. Het verloop in de personele bezetting wordt 
structureel gevolgd om te kunnen anticiperen op mutaties. Vanwege de financiële situatie is het 
niet vanzelfsprekend dat vacatures worden ingevuld. Waar onacceptabele personeelstekorten 
waren ontstaan, zijn deze via interne verschuivingen opgelost. Vergroting van de interne 
mobiliteit heeft hierbij geholpen. 
 
Vakmanschap wordt ontwikkeld en gemeten 
De ILT wil deskundig en gezaghebbend zijn naar ondertoezichtstaanden. Daarvoor moeten de 
medewerkers beschikken over passende kennis en vaardigheden. Via opleidingen, interne 
vakgroepen, ILT-brede dagen en de meester-gezelconstructie, stimuleert de ILT het leren van en 
met collega’s. De inspectie besteedt daar jaarlijks ten minste 1,5% van de loonsom aan. 
 
De inspectie heeft de bevoegdheden voor toezichtinterventies en vergunningverlening 
gemandateerd aan de inspecteurs. In de opleidingen voor inspecteurs is daarom geïnvesteerd in 
rolvastheid, verantwoordelijkheid en kaders. Ook is er aandacht voor escaleren: wanneer iets 
moet gemeld aan het lijnmanagement. De inspectie meet het beleefde vakmanschap eens per 
twee jaar in een enquête onder ondertoezichtstaanden. De eerstvolgende is in 2016. 
 
Uit de kwalificatiekaarten wordt jaarlijks de gewenste kwalificatieverbetering gedestilleerd voor de 
opleidingsplannen. Zo is in 2015 geïnvesteerd in opleidingen over juridische zaken, (financieel) 
administratief toezicht, audits en rechercheren en omgaan met social media. Voor de managers is 
een leergang ontwikkeld voor het vakmanschap, met trainingen, conferenties en intervisie. 
 
 realisatie realisatie 
2014 2015 
personele bezetting per 31 december 1.170 1.135 
 
 realisatie planning realisatie 
2014 2015 2015 
ziekteverzuim percentage 5,4  < 4 5,7 
 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 103 
 

Informatievoorziening 
Nieuwe ICT-omgeving 
Een goed functionerende informatiehuishouding is onmisbaar om de taken van de inspectie 
efficiënt en effectief te kunnen uitvoeren en samenwerking met andere rijksinspecties te 
vergemakkelijken. Het uitgangspunt is dat de inspectie dezelfde werkzaamheden op dezelfde 
manier doet. Dit uit zich in een eenduidige inrichting en uitvoering van de bedrijfsprocessen. Deze 
processen zullen meer en meer worden ondersteund door een generieke informatiehuishouding, 
waarmee een nieuwe ICT-omgeving (NIO) ontstaat.  
 
In 2015 is het informatieplan ILT bijgesteld en is de uitvoering ervan voortgezet. Uitgangspunt is 
dat de juiste informatie, op de juiste plaats en op het juiste moment beschikbaar en te verwerken 
is. 
 
Uniformeren via ‘wasstraten’ 
Een groot deel van het uniforme proceskader, waaronder procesmodellen voor alle primaire taken 
van de inspectie, is in de voorgaande jaren al vastgesteld. In 2015 zijn ook de ondersteunende 
processen van de inspectie verder geüniformeerd. Zo zijn er uniforme procesmodellen gekomen 
voor middelenbeheer en beheer van modeldocumenten. Het uniforme kader wordt gestructureerd 
en gefaseerd geïmplementeerd. De inspectie heeft ervoor gekozen om per bedrijfsfunctie en per 
domein de bedrijfsprocessen, de informatiesystemen en de eenduidigheid van gegevens 
geïntegreerd aan te pakken. Deze aanpak krijgt vorm in zogeheten ‘wasstraten’. In een wasstraat 
wordt het bestaande proces aangepast aan het geüniformeerd procesmodel, worden de 
bestaande ICT-systemen vervangen door de generieke ICT-bouwstenen en worden de 
gegevensverzamelingen eenduidig ingericht.  
 
In 2013 en 2014 zijn wasstraten gestart voor de toezichtstaken in de leefomgevingsdomeinen. In 
2015 is die implementatie voortgezet en voor sommige toezichtstaken afgerond. Daarnaast zijn in 
2015 wasstraten gestart voor de toezichtstaken bij Scheepvaart en bij Rail en Wegvervoer. De 
analysefase was in 2015 gaande en de implementatiefase is in 2016 gestart. Naast het lopende 
wasstratenprogramma zijn in 2015 ook de (nieuwe) taken van de Autoriteit woningcorporaties in 
een implementatietraject opgenomen. Hierbij wordt een aanpak gevolgd die grotendeels 
overeenkomt met de wasstratenmethodiek. 
 
Om een informatiehuishouding te realiseren die deze uniforme werkwijze optimaal ondersteunt, 
worden generieke systemen ontwikkeld die ervoor zorgen dat alle processen op termijn met 
dezelfde en vooral met minder systemen kunnen worden ondersteund. Als principe geldt: voor 
elke functie één ICT-systeem. De inspectie werkt samen met DICTU (Dienst ICT Uitvoering van 
de Rijksoverheid) aan het optimaal beheersen van de informatievoorzieningsketen. 
 
Portfoliomanagement 
De inspectie is gestart met het verder professionaliseren van portfoliomanagement. Dit verhoogt 
de flexibiliteit tijdens de implementatie en een betere aansluiting bij de specifieke wensen van de 
domeinen. Dit initiatief komt tegemoet aan een regel uit het rapport ‘Grip op ICT’ van het BIT 
(Bureau ICT-toetsing), namelijk: faseer de ontwikkeling van het ICT-project zo efficiënt mogelijk 
en probeer daarbij per fase direct bruikbare producten op te leveren. Een voorbeeld van deze 
aanpak is de agile-werkwijze die wordt toegepast bij de ontwikkeling van een aantal ICT-
bouwstenen en de wasstraten voor elk bedrijfsproces.  
 
Inspectieview 
De inspecteur-generaal is binnen de Inspectieraad portefeuillehouder van het stelsel van 
Inspectieviews. De inspectie verzorgt de ontwikkeling en dienstverlening voor het stelsel van 
Inspectieviews. Inspectieview versterkt de samenwerking tussen de rijksinspecties door het 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 105 
 

Planning en control 
2015 was het eerste hele kalenderjaar waarin is tijdgeschreven. De evaluatie is uitgevoerd en de 
resultaten zijn onderwerp van gesprek voor 2016. 
Begin 2015 zijn de managementcontracten afgesloten tussen de inspecteur-generaal en elke 
directeur. Over de resultaten is maandelijks gerapporteerd aan de MT’s van de domeinen en elke 
vier maanden aan het directieteam.  
Financiën 
Inkoop en administratie 
Een deel van de taken van inkoop en administratie is per 1 januari 2015 overgedragen aan 
Integrale Bedrijfsvoering van IenM. Via periodieke overleggen monitort de ILT de taakuitvoering. 
 
Het percentage tijdig betaalde facturen is onder de rijksnorm van 90%. Dit wordt veroorzaakt 
door een gewijzigde methodiek van de registratie, door capaciteitsproblemen bij IBI, complexe 
contracten die tot vertraging leiden en te laat ‘prestatieverklaren’ door de ILT. Op dit laatste 
wordt nog gestuurd; de overige problemen zijn opgelost. 
 
Taakstelling: vacaturestop door flinke bezuiniging 
Ook de ILT heeft voor 2015 een financiële taakstelling gekregen, een bezuiniging van 9,9 miljoen. 
De ILT heeft in 2015 daarom een vacaturestop ingesteld. Dit houdt in dat bij het uitdienstgaan 
van een medewerker er geen vacature ontstaat, tenzij het Directieteam van mening is dat het om 
een cruciale functie gaat. Verder zijn de eerste stappen gezet om de kosten van huisvesting en 
materieel te reduceren met effect voor de komende jaren. Zo worden in Utrecht in 2016 de ILT-
activiteiten op twee adressen geconcentreerd, in plaats van vier. De overige materiële kosten 
worden in 2016 onder de loep genomen.  
 
Kostendekkende tarieven 
Een ander antwoord op de taakstelling is een stapsgewijze verhoging van de dekkingsgraad van 
de tarieven van vergunningen; de realisatie loopt daar nog wel achter op de planning. De 
inspectie moet, overeenkomstig het rijksbeleid, waar mogelijk kostendekkende tarieven in 
rekening brengen bij de aanvragers van vergunningen, certificaten, brevetten, et cetera. De 
tarieven op het terrein van luchtvaart, scheepvaart en rail die de inspectie tot nu toe hanteert, 
zijn dat in de meeste gevallen nog niet. In verband met de onzekere economische ontwikkeling 
hebben de bewindslieden van IenM besloten de tarieven per 1 januari 2015 te verhogen met 
2,25%. Het gaat om 1% inflatiecorrectie en 1,25% reële tariefstijging om te komen tot die 
hogere kostendekkingsgraad. 
 
De inspectie heeft net als Kiwa een nieuw kostprijsmodel voor de tarieven ontworpen, waarmee 
het ook een nieuw tarievenstelsel kan introduceren. In juni 2015 is een consultatieoverleg gestart 
met alle betrokken brancheorganisaties. Om het vertrouwen in de kostenberekeningen te 
vergroten, heeft de inspectie in september PricewaterhouseCoopers opdracht gegeven om een 
validatieonderzoek uit te voeren. Het eindrapport zal vervolgens, samen met voorstellen van de 
inspectie en Kiwa, aan de brancheorganisaties worden voorgelegd. 
Procesontwerp 
Kwaliteitsmanagement: systemen continu verbeterd 
De inspectie werkte in 2015 verder aan het implementeren en onderhouden van de 
kwaliteitsmanagementsystemen (KMS) in de domeinen. De domeinen Luchtvaart en Scheepvaart 
hebben beide een KMS dat gecertificeerd is conform ISO 9001-2008. De andere domeinen 
hebben in 2015 gewerkt aan soortgelijke systemen, waarvoor vooralsnog geen ISO-
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 107 
 

Klachtenafhandeling  
Er zijn in 2015 64 klachten binnengekomen bij de ILT. Het merendeel heeft betrekking op 
wegsituaties waarin een inspecteur zich niet goed zou hebben gedragen. Te denken valt dan aan 
weggedrag zoals afsnijden, te hard rijden, of verkeerd parkeren. Een ander aanzienlijk deel gaat 
over situaties waarin een inspecteur tijdens een inspectie intimiderend of bevooroordeeld werd 
bevonden. Een derde groep die regelmatig terugkomt, zijn klachten over trage (schriftelijke) 
reacties op verzoeken om informatie of aanvragen. 
 
De ILT probeert in eerste instantie de klacht op informele manier af te handelen: de inspectie 
neemt zo snel mogelijk telefonisch contact op om een klacht uit te praten. Vaak neemt een klager 
hier genoegen mee en dan hoeft er niet nog een schriftelijke reactie op de klacht te komen. De 
onvrede is vaak al uit de lucht als er op die manier tekst en toelichting komt. Als dit niet tot 
resultaat leidt, wordt een klager uitgenodigd voor een hoorzitting, waarna een schriftelijke reactie 
volgt.  
 
klachten in behandeling ingekomen in afgehandeld in in behandeling 
per 1 januari 2015 2015 per 1 januari 
2015 2016 
 28 64 75 17 
 
Verdeling van de 64 ontvangen klachten in 2015 over de  
domeinen 
Rail en Wegvervoer 26 
Luchtvaart 18 
Scheepvaart 13 
Wonen, Water en Producten 4 
Afval, Industrie en Bedrijven 3 
 
 
 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 109 
 

VenJ Veiligheid en Justitie  
VIHB Vervoerders, Inzamelaars, Handelaars en Bemiddelaars 
Wabo Wet algemene bepalingen omgevingsrecht 
Wajong Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten 
WenR  (minister) voor Wonen en Rijksdienst 
Wob  Wet openbaarheid van bestuur 
WSW Waarborgfonds Sociale Woningbouw 
Wvgs  Wet vervoer gevaarlijke stoffen 
 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 111 
 

• Besttaxi B.V. 
• Elbo tours B.V. * 
• Gebr. Verschoor B.V. * 
• D. Hellingman en zoon B.V. * 
• Oostenrijk groep B.V. * 
• Snelle Vliet touringcars B.V. * 
• Van Kooten Kootwijkerbroek B.V. * 
• Heijthuijzen Touringcars v.o.f. * 
Busvervoer 
• Van Kooten Kootwijkerbroek B.V. 
• Doelen Coach Services B.V. 
• Munckhof Reizen B.V. 
• Snelle Vliet Touringcars B.V. * 
• D. Hellingman en zoon B.V. * 
• Kupers B.V. 
• Van Driel Cars B.V. * 
• Taxicentrale Nijverdal Brinker Personenvervoer * 
• V.o.f. Peereboom Travel Group 
• Reisburo en Touringcarbedrijf Willy de Kruyff B.V. 
• Atlas Reizen B.V. 
• Dalstra (-FSZ) B.V. 
• Air Expressbus B.V. 
• Betuwe Express B.V. 
• Automobielbedrijf P. van de Pol B.V. * 
• Jan de Wit Holding N.V. * 
• Gebr. Verschoor B.V. * 
• Elbo Tours B.V. * 
• Taxicentrale De Meierij B.V. * 
• Gebo Tours B.V. 
• Gebr. Kras B.V. 
• Lion Cars B.V. 
• Oostenrijk groep B.V. * 
• Jan van Delen Touringcars B.V. 
• Heijthuijzen Touringcars v.o.f. 
• P. Hartemink Holding B.V.  
• M. Ringelberg Holding B.V. 
*  Met deze bedrijven heeft de inspectie een gecombineerd handhavingsconvenant voor taxi en bus gesloten 
Goederenvervoer 
• Van der Wal Holding B.V. 
• DeVry International B.V. 
• Den Hartogh Holding B.V. 
• Hoogvliet Super B.V. 
• Moonen Packaging B.V. 
• C.G. Holthausen B.V. 
• Coca-Cola Enterprises B.V. 
• Rotrexma Holding B.V. (Rotra) 
• Jumbo Supermarkten B.V. 
• H.J. Heinz B.V. 
• H.J. Heinz Supply Chain Europe B.V. 
• Sperwer Holding B.V. 
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 113 
 

Transport gevaarlijke stoffen 
• Transportbedrijf Steven van den Brink en Zonen B.V. (combinatie 
goederenvervoer/gevaarlijke stoffen) 
• Noy Holding B.V. (combinatie goederenvervoer/gevaarlijke stoffen) 
• J.W. Limpens en Zonen B.V. (combinatie goederenvervoer/gevaarlijke stoffen) 
• De Rooij Transport B.V. (combinatie goederenvervoer/gevaarlijke stoffen) 
• Schenk Papendrecht B.V. (combinatie goederenvervoer/gevaarlijke stoffen); verlengd met vijf 
jaar) 
 
  
Jaarverslag 2015 Inspectie Leefomgeving en Transport | 115 
 

