 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Agro en 
 
Natuur 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
Directie Natuur en Biodiversiteit 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Binnenhof 22 
Bezuidenhoutseweg 73 
2513 AA  DEN HAAG 
Den Haag 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Factuuradres 
Postbus 16180 
2500 BD Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
Datum 28 juni 2016 
www.rijksoverheid.nl/ez 
Betreft Moties van het lid Teunissen c.s. inzake Caribisch Nederland 
 
 
Ons kenmerk  
 
DGAN-NB / 16096400  
Geachte Voorzitter, 
Uw kenmerk 
 34 300 IV S en T 
Tijdens het plenaire debat op 21 juni jl. over Koninkrijksrelaties zijn door het lid 
 
Teunissen c.s. twee moties ingediend. Uw Kamer heeft verzocht om een reactie 
van de regering hierop voor de stemmingen op 28 juni 2016 en deze brief strekt 
hiertoe. 
 
In de motie 34300 IV, S wordt de regering verzocht de verschillen tussen 
beschermingsregimes voor dieren in het Europese en het Caribische deel van 
Nederland en hun uitwerking in kaart te brengen en de Kamer hierover te 
informeren. Deze motie is door de indiener aangehouden. In Europees Nederland 
is het beschermingsregime voor dieren neergelegd in de Wet dieren. Over de 
verschillen in dierenbeschermingsregimes met de drie eilanden in Caribisch 
Nederland zal ik u dit najaar informeren. 
 
De tweede motie (34300 IV, T) verzoekt de regering om een jaarlijkse rapportage 
over de staat van instandhouding van de natuur van Caribisch Nederland met 
daaraan verbonden heldere doelstellingen en deze aan uw Kamer te sturen. Dit 
naar analogie van de werkwijze in Nederland.  
 
Tot op heden is er niet in voorzien om jaarlijks te rapporteren over de staat van 
instandhouding van de natuur in Caribisch Nederland. De rapportageplicht in 
Europees Nederland, in het kader van de Vogel- en Habitatrichtlijn, is niet jaarlijks 
maar eens per zes jaar. Deze frequentie is gekozen omdat veranderingen in de 
natuur veelal langzaam gaan. Daarnaast brengt een jaarlijkse rapportage 
substantiële kosten met zich mee. Het natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 
wordt elke vijf jaar geëvalueerd en opnieuw opgesteld. Ik zal de gevraagde 
informatie over de staat van instandhouding van de natuur van Caribisch 
Nederland in deze vijfjaarlijkse evaluatie van het natuurbeleidsplan meenemen.  
 
 
 
 
 
(w.g.) Martijn van Dam 
Staatssecretaris van Economische Zaken 
 Pagina 1 van 1 
 
 

