> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag 
Directoraat Generaal 
Voorzitter van de Tweede Kamer  
Langdurige Zorg 
der Staten-Generaal 
Directie Maatschappelijke 
Postbus 20018 
Ondersteuning 
2500 EA  Den Haag 
Bezoekadres: 
Parnassusplein 5 
2511 VX Den Haag 
T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
Postbus 20350 
2500 EJ  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Kenmerk 
  
 985800-152663-DMO 
Datum 28 juni 2016  
Betreft Stand van zaken moties VN-verdrag Handicap 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
  
 
met vermelding van de 
 
datum en het kenmerk van 
 
deze brief. 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Tijdens de behandeling van de wetsvoorstellen voor de ratificatie van het VN-
verdrag inzake de rechten van personen met een handicap (33990 en 33992) zijn 
diverse moties aangenomen. Met deze brief informeer ik u over de stand van 
zaken. 
 
Motie van de leden Dik-Faber en Van der Staaij over inclusie in het buitenlands 
beleid (Kamerstukken II, 2015/16, 33990 nr. 43).  
Bevordering en bescherming van gelijke rechten voor mensen met een beperking 
is onderdeel van het staande Nederlandse buitenlandse mensenrechtenbeleid. 
Bescherming van de rechten van mensen met een beperking behoort niet tot de 
mensenrechtenprioriteiten zoals geformuleerd in de beleidsnota “Respect en recht 
voor ieder mens” uit 2013, maar is wel onderdeel van de Nederlandse inzet op 
gelijke rechten voor iedereen onder het non-discriminatiebeginsel.  
Binnen de agenda voor inclusieve ontwikkeling in het kader van de Sustainable 
Development Goals, uitgewerkt in de Kamerbrief Inclusieve Ontwikkeling 
(Kamerstukken II, 2015/16, 33625 nr 182), is aandacht voor gediscrimineerde en 
gemarginaliseerde groepen een belangrijke pijler, waarbinnen ook ruimte is voor 
samenwerking met organisaties die de belangen behartigen van mensen met een 
beperking in lage- en middeninkomenslanden (onder meer via het VOICE-fonds 
dat de samenwerking met deze organisaties steunt). 
 
Motie van de leden Bergkamp en Voortman over onderzoek naar middelen voor 
het College voor de Rechten van de Mens voor beoordeling van "algemene 
toegankelijkheid" (Kamerstukken II, 2015/16, 33990 nr. 52).  
Het College voor de Rechten van de Mens oordeelt over individuele gevallen en 
krijgt daar op grond van de wet het terrein van ‘goederen en diensten’ bij. Er zal 
worden gemonitord of dat in de uitvoering van de taken van het College 
aanleiding geeft tot bijstelling van de toegewezen middelen. 
 
 
Pagina 1 van 6 

> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag 
 
De VNG erkent het belang van het toetsen van bouwplannen op fysieke 
Directoraat Generaal 
Directoraat Generaal 
Voorzitter van de Tweede Kamer  
Langdurige Zorg 
toegankelijkheid. De huidige praktijk is niet uniform, maar dit is inherent aan de Langdurige Zorg 
der Staten-Generaal 
Directie Maatschappelijke 
Directie Maatschappelijke 
ruimte die gemeenten hebben om hun eigen (advies)processen lokaal op maat in 
Postbus 20018 Ondersteuning 
Ondersteuning 
te richten.  Team B 
2500 EA  Den Haag 
Bezoekadres: 
Tussen hierboven genoemde partijen is afgesproken om bij gemeenten het belang  
Parnassusplein 5 
van het tijdig toetsen van fysieke toegankelijkheid te benadrukken en meer 2511 VX Den Haag 
T 070 340 79 11 
bekendheid te geven aan de rol die VAC’s kunnen spelen bij het toetsen van 
F 070 340 78 34 
bouwplannen. 
Postbus 20350 
2500 EJ  Den Haag 
De VNG zal hiertoe in samenwerking met VACpunt Wonen informatie over fysieke 
www.rijksoverheid.nl 
toegankelijkheid onder hun achterban verspreiden en de manier waarop de VAC’s 
 
hierin een rol van betekenis kunnen spelen. Daarbij zullen ook enkele 
Kenmerk 
  
‘krachtvoorbeelden’ van het werk van de VAC’s in gemeenten onder de aandacht  985800-152663-DMO 
Datum 28 juni 2016  
worden gebracht. Deze acties kunnen bijdragen aan een grotere bekendheid bij 
Betreft Stand van zaken moties VN-verdrag Handicap 
Correspondentie uitsluitend 
gemeenten van het thema fysieke toegankelijkheid en de mogelijkheden om 
richten aan het retouradres 
  
daarbij gebruik te maken van de VAC’s..  
 
met vermelding van de 
 
 datum en het kenmerk van 
 
deze brief. 
Motie van lid Van Gerven inzake het spoedig ondertekenen van het facultatief 
 
 protocol (Kamerstukken II, 2015/16, 33990 nr. 38).  
Ov er de uitwerking van deze motie zal ik u zo spoedig mogelijk informeren. Het 
hGeachiertoete b veonoorzdiigtdteer, o verleg is nog niet afgerond. 
  
TiMojdtieen vs ande  libde hVanand Deiljk, ing wvaanari dne  wwoerdtsvt voeorzrstoechllet no m vooter  dstei muratliefirecatn ied atvan  het VN-
voevrderhrag eidisinznakformate de iree tchoetegnan vkeanli jk pewrsoordnet ng ememaaktt een v hoanor dmeicap nsen(33 me990t  eeenn 3 b3e9p9e2rki) znijng  
diverse moties aangenomen. Met deze brief informeer ik u over de stand van 
(Kamerstukken II, 2015/16, 33990 nr. 40). 
Dezak ereng. ering heeft de toepassing van de standaard Webrichtlijnen voor de 
 toegankelijkheid van Websites als Open standaard verplicht gesteld voor de 
Movoetrhie eviand.   de leden Dik-Faber en Van der Staaij over inclusie in het buitenlands 
bDeel eriidch (Kamersttlijnen vouokker tone gIIan, 2k0e1lijkh5/1e6i,d  3b3e9p9al0e nnr. h o4e3 ).w e bsites beter toegankelijk 
gBeemaakvordetri knugn enne nb ewschordeermin vnogo r vanme gnesenlijke  meretch eetenn b veopoer rkmeingn.sen De zmee ritch eetlnijn beenp emakrkinegn  
wis eobnsidteerds eoeolk v banet ehr ebt rustaanikbadar e Nedvoor erlouandedrese bun meitet nvleanrmidse mennderdesen funrectchiotneenleb eleid. 
Bmoeschgeleijkhrmiendge nv anen  dvee rbreechtetreenn v vanaak me dne sengeb meruikt sveerine nbdeepleijkhrkinegid b veohoor ogrte bnruieti kteors t dien  
hmeetn alsengeremechetne.n prioriteiten zoals geformuleerd in de beleidsnota “Respect en recht 
vOm oor diee dteor epmeassnis”ng u vitan 2 0d1e3 st, maar andaard is wteel  boenvdoerdrdeereeln v,an be dreei dNedt dee rlmianndisse iter nvzanet  BoZp K 
wgeeltijke telijke rechmaatten vreogoer leiend evoreoer.n  Deon dveor ohrgeet nnoomen-dni scriwetmitenliatjke iebreeggeinlisengl .v  an de 
vBeinrpnelichn dtee  tageoegnanda kevloijkhor ienicld uvsiane voev eorhntweiidkswkeelinbgsi tiens, h ezta lk ademeer gveanno mdee nS uwstoairdneabln ine  de 
Development Goals, uitgewerkt in de Kamerbrief Inclusieve Ontwikkeling 
eerste tranche van het voorstel van Wet Generieke Digitale Infrastructuur (Wet 
(KamerstGDI) dat unkaarke nv eIIrw, 2ac01h5ti/1ng6 e, i3n3d6 22051 n6r  aan182 d),e  is Twaaneeddeach Kamet voor r zgale dwioscrirdemni neerde en 
aangemargigebondalenisee.  rde groepen een belangrijke pijler, waarbinnen ook ruimte is voor 
Vsamenooruitwloeprkenindg  omep dte o adorganpitsatie vieans  deiee nd eE ubroelpanese sgen tbanehdartaard igevno ovanr mo mebinesenle app melitca eteiens  
b(appepes),rki nhge einft  lagede mi- ennist mier dvdanen inBkZoK mebij hnsleant Foderun m (onSdteanr dmeaardier vsatia ihee dt eV vOIraag CE-fonds 
dnatee rgdee lsamenegd wewlkeerk stinang medaart ddeezne o of rgrichantilsatijneiens  nstue alun gt).eh anteerd kunnen worden voor 
d eze niet webgebaseerde apps en hoe het gebruik daarvan bevorderd kan worden. 
MMeott ieh evtan ve drpel ilchedte stn eBlelergn kavanmp d ee nst Vanoodrtaard manv ooover r tooengdanerzkoeelijke k naar ovemirhediddeswlene bvsiotoers  
hene tmo Cobllieeglee  appvoolr icatdei eRechs wotrdent  voaonk  dinev Mulelinnsg  vgoeogr ebveeono arande lidneg  ivmpanl e"mealgnetmeatinee v an de 
ntoieeugwaneke Eulirojkhpeeise rid" (Kamerstchtlijn vouokker tone IgIan, 2k0e1li5jke /16o,v 3e3rh9e9i0d swnr.e 5b2si).te s.  
H et College voor de Rechten van de Mens oordeelt over individuele gevallen en 
 krijgt daar op grond van de wet  het terrein van ‘goederen en diensten’ bij. Er zal 
worden gemonitord of dat in de uitvoering van de taken van het College 
aanleiding geeft tot bijstelling van de toegewezen middelen. 
 
  
PPaaggiinnaa  31  vvaann  66  

> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag 
  
ADedv VieNGsrade erkne nSto ciheaalt b Doelanmge ivnan ge hveraagdt toet osem n eveann  vbooourstwpellan inn teen  doipe nfeynsi eokvee r hoe het 
DDiirereccttoraatoraat  GGenenereraaaall  
Directoraat Generaal 
Voorzitter van de Tweede Kamer  
LLananggdduuririgge e ZZorgorg  
tboeelangang kveanlijkh erveiarid. nDegsde huskidiugned pigrakheitdijk  ini s dnei eadvit uneisradeform,n maar  het bdeistt ies  kinanhe wreonrdt eaann  de Langdurige Zorg 
der Staten-Generaal 
DDiirerectctiiee M Maaaattscschhaappppeelliijjkkee  
Directie Maatschappelijke 
rugeiagemten ddieee rdge,me inclenutsieenf  hheebt bidenen otm ificerhuenn e viganen g (advoedeie vs)prooorbcesseeeldenn  vloankaal he ot pb emaattrekk ienn  
Postbus 20018 OOnnddeersrstteeuunniinngg  
Ondersteuning 
tvean ri chervtearin.n  gsdeskundigheid in adviesraden. In het kader van de ontwikkelagenda TTeeaamm B B  
2500 EA  Den Haag 
Bezoekadres: 
Tu‘Vossenlwaardi hiegrb Moeveedno geenn’ odeiem idke samen partije men is t afdeg eVsproNG ekne ncl oiëm ntbeinj georgmaneiesantteiens  hheetb b elang   
Parnassusplein 5 
voanpg ehsetet ltdijd zalig  itko eaftsensprak vanen  fmakysiekeen  tooveegr andikt evloijkhorsteiedl  te benadrukken en meer 2511 VX Den Haag 
T 070 340 79 11 
 bekendheid te geven aan de rol die VAC’s kunnen spelen bij het toetsen van 
F 070 340 78 34 
bMooutiwep vlanann deen .l eden Voortman en Segers over de voorbeeldfunctie van het Rijk bij 
Postbus 20350 
2500 EJ  Den Haag 
dDeig iVtalNGe  tzoaleg haniekertoliejkh ine samenid en arbewerkidinsdeg meelntame VAC (Kamerstpunt Wonuekken innf oIrmatI, 20i1e5 o/1ve6r , f3y3si9e9k0e  
www.rijksoverheid.nl 
tnor.e g4an6).k e lijkheid onder hun achterban verspreiden en de manier waarop de VAC’s 
 
hDeie riunit veoeenri rongl  vvanan  bdeetzeek moenis tiek ubnentreenf tspe meleenrd. eDaarbre ondij zerudlelelenn o: ok enkele 
Kenmerk 
  
a.‘krach Vootrbvoeoerbldefuenldcteine’  arbevan ihdesdet weelrkname van.  de VAC’s in gemeenten onder de aandacht  985800-152663-DMO 
Datum 28 juni 2016  
wOpo rd11e nmaart gebrach 201t.6 De hezbeb acten idees  mikunninsteenr  bvijdoorager Wonn aanen e ene Rin jksgrodtieernest b eekne dned heid bij 
Betreft Stand van zaken moties VN-verdrag Handicap 
Correspondentie uitsluitend 
stgeaatmessecreenten tvarians  hveant  tShoecima alef yZsiakekeen  teone gWerkankegliejkhlegeeidn heeni dd ee emon bgrieelifjkh oveedr edni to m 
richten aan het retouradres 
  
donaarbiderwj geerpb ruaanik  dtee  makTweeend ev anKame de r VgAeCz’so.n.d  en (Kamerstukken II 2015/16, 29 544, 
 
met vermelding van de 
 
 nr. 705). In die brief is mede ingegaan op de uitvoering van deze motie. datum en het kenmerk van 
 
deze brief. 
Mob. Totiee vganan kelidl ijkhVane iGervend Rijksg ienbzoake huwene.t  spoedig ondertekenen van het facultatief 
 
pE ror ztaloco vol o(Kamersrtaan jaarltukkeijksn  wIIo, rd20e1n5 g/1erapp6, 33o9rt9e0e rdnr. o 3v8e).r  d e toegankelijkheid van 
 OvRijkser gdeeb ouuitwweenrk iinn gh evtan Jaa dervzeersl moag Btie ezdalri ijfsk uv ozeori spong Riedjikg.  moBij degel ibjk ouinwfo vrmean ren. Het 
rihGeachijksertkoanete bt overeonoonrzd iwigtodterder, ot  vveorlldeaag ins  aannog  hneiet tB afougwerobensldu. it, volgens NEN1814. Het 
mi  nisterie van BZK start een pilot met één kantoor hoe bij renovatie van circa. 80 
kTiManojdttieeon ovs rpandane  libddee hVnanan ind  Ddeieljk, in kgo wmevaanarin ddnee   wpwoeerdritsvotd voeeo vrzrsteorbechlelett neo rim vnogot er v danstei mu rattoeliegfireancatnk ieedl ativjkhan e hide tk VanN -
vwoevorderdrhrag eeni dgisineznreakfoalrmateisee de irdree .tch o etegnan vkeanli jk pewrsoordnet ng ememaaktt een v hoanor dmeicap nsen(33 me990t  eeenn 3 b3e9p9e2rki) znijng  
diverse moties aangenomen. Met deze brief informeer ik u over de stand van 
c.(Kamerst Toeganukekkelijkhn IeIi,d 2 o0v1e5rh/1e6id, sw33e9b9si0t nes.r.  40). 
zDeHaket ere Ring.jk  erihnege fhte heaar ft dev otoorbepeaessildrongl  gvanen odmee stn andodoaard r toeWebpassirinchg tvlianjne dne v stooanr ddaard e Web-
ri tochegtanlijnkeenli jkhvooer idd ev anto eWebganksietleijkhs ales idOp vanen  wsteanbsidtaard es alvs eOprpleichn tst ganesdtaard eld vovoer rpdliech t te 
Mstovoeetllrhieen ev ibandi.j R   deijks leidnestnru Dctiki-eFabe. Nier uewne  Vwaneb dsietr es Stvaaianj o dev eor veinrhcleuisid emo ine hteetn  bduaaroitenm lands 
vbDeoell deriiodche n(Kamerstt liaanjnen d veo uriokkechr ttolniejn gIeIan,n 2 ko0em 1lijkh5o/1nel6iin,d e 3b 3ge9ep9pal0laate nnr. sth o4 te3e ). wk eu bnsinetens  wboerdteer nt oeeng anbeksteaanlijk de 
Bgweeemaakvbosirdtees tri dkniugen nenenen nb b ewischj oordnedermienrh vnoogou r dvan meaan gngesenelijke past mere ttche e wetenon rdb veeopnoe r aanrkmein gdn.esen Deze  zrimeech rittch leijnetlniejn nb.ee n p  emakrkinegn  
iwDes eo bminsidtneeirds steoeeor lk vv anbane t BehZr eKbt  rustmoaaniknbiatdar oert Nedv, oino r esamenrlouandedrese buwne rkmeiitnetg n vmeleanrmidt se mendned eDirdeensen stfu nPurectchbiolitneeeknl ebe enl eid. 
BmoCeoschmmugeleijkhrminicatendgei env  anveann  dv ehe erbret echmitetnreeinstn ve vanraakie  mev andne  senAglegbe merumeiktn sveee riZneak nbdeeepnle,i jkhrkdein engidal b evevohionor gog rvte anbnruie dti ketezoers t  dien  
vhmeeerptn alsenlichgetremeinchge.t neI.nn  phrieot riztoegiteenna amdzoals e gWebeformusitereleegristd einr  dRiejk bsoeleviedrhsneoidta , d“Respat onelictne e tne  recht 
raadpOm voor dieele dtgeoer enpme assis nois”pn g riu jksvitan 2o 0vd1ee3r hst, emaar anid.dnaard l, is stwaatteel   bhoenovedo evrdrdeer ereedlen v ,dan beep dreartei deNedtm deeen rlmiteannn diesse inte dr env zanZeBt  O’sBoZp K  
zwgiejneltijke  tmeelijke ret dchemaat tiennv ovreeorigoner lgeie nvd anevor eoder.en   WebDeon dverior chohrgteleitjn nnoeomenn.- dInni scri wdeetmi tReappnliatjke ioertbreeagggeienl iseBngel d.v ri anjfs dveo ering Rijk 
wBveionrprdneltichn jaarl dtee  tageiojksegn anidna zkichevloitjkho gr eiengiclde vuvesianne  vinoev  deoerhn tpweroiidkgswkreeelssiinbgsie t.ie nDes, h ezztea  lkw ademeorder tg veieanndoe mdr eev noS ouwrjaar stoairdneablnaan ine   ddee  
Development Goals, uitgewerkt in de Kamerbrief Inclusieve Ontwikkeling 
Tweersteeed et ranKamecher  vganez ohnedt evno o(zrstie elaatl vanst eWetlijk  KameGenerirstekuek kDieng iItalI 2e0 I1n5frast/16,ru 3ct1 u4u9r 0(W, ner.t  
GDI(Kamerst205).)  d at unkaarke nv eIIrw, 2ac01h5ti/1ng6 e, i3n3d6 22051 n6r  aan182 d),e  is Twaaneeddeach Kamet voor r zgale dwioscrirdemni neerde en 
gaanDeemargi egeerdboendraleen iseeco.  nrdstate egrroinegp edna te teen v beeellan ovgerirhjke eidpswijleer,b siwtaarbies achnnteerbn loijvenok ru iinmt dee  is voor 
tsamenVooeopruassitwlioenprkge nvinandg  o medpe d tWebe o adorganripchitsatitel ijnvieanes n de iwee as nd eEv uboroeolr panedse sgee min tbnaneisthdarteaard r viganevn oB ovZanr Kmo  aanmebinelesenleid iappn meg loitcam  eteiens  
(appwbeepttees),rklijke i nhge emaatinft  lagedere mi-g eenlneist nmi evr dovdoaner nt ienB kZboeK merebiidj hneslnean.t  DeFoderu nv om (oonrgSdteeannr odmemeaardienr  wvsatiea titheee lditjke  eV vOIraag reCgEe-lfionngd vs an 
dndatee ev rgdeerpe lsameneligchdt ew etwolkeeerkg anstinangk emedliaarjkht ddeeeidzn e vo anof rgri ochanvetilsatrhijneeiiedns sw nstuee balusn igtte).esh ,an zalte meerde kguennnoemen wn owrdoerdne vno ionr  
 ddee zeee nrstieet  wtranebgchebeasee van rdheet  appvoos rstene l hvoane  hWetet g eGenbrueikri edkaarve Diangit albeev Ionrdfrasterdru kanctu wur orden. 
(WMMoetGDIt ieh ev).tan v Geste drpel ilrechedetef dstn  ewBleolergrdn katv danmpit  dw eee ntstsv Vanoooodrstrtaard manel ev ioonovder  2r t0oo1en6gd aneaanrzkoe eldijke k e nTaar woveeemirhdeed Kameiddeswlene br vsiaanotoers   te 
bhenieet dmo Ceonbl.l ieeglee  appvoolr icatdei eRechs wotrdent  voaonk  dinev Mulelinnsg  vgoeogr ebveeono arande lidneg  ivmpanl e"mealgnetmeatinee v an de 
ntMoieeetug whaneetke  Evuleirojkhrpplieechise ridt"  st(Kamerstcehlltelinjn v vanouo kkedr et onste IangIan, d2aard k0e1li5jke /1vo6oo,v r 3et3rho9ee9gi0dan swnkr.ee l5bijke 2si).te os. v erheidswebsites 
He ne tmo Cobllieeglee  appvoolr icatdei eRechs wotrdent  voanok  dinev uMlelinns g ogoerdgeeveelnt  oavaner  dined iimpvidlueemele ngteavtaliel evnan e nd e 
nk riiejguwt ed aar recenopt  gaanrongde vnanome den  wEuerot  hpeetse ri terrechintl ivjnan v o‘goor etdoeeregann keenl idjke iensten’ bij. Er zal 
owvoerdrheeni dgswemoebnsiitteos.rd   of dat in de uitvoering van de taken van het College 
aan leiding geeft tot bijstelling van de toegewezen middelen. 
 
   
PPPaaagggiiinnnaaa   531   vvvaaannn   666   

