> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ Den Haag 
Directoraat Generaal 
Voorzitter van de Tweede Kamer  
Langdurige Zorg 
der Staten-Generaal 
Directie Maatschappelijke 
Postbus 20018 
Ondersteuning 
2500 EA  Den Haag 
Bezoekadres: 
Parnassusplein 5 
2511 VX Den Haag 
T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
Postbus 20350 
2500 EJ  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
Kenmerk 
  
 985800-152663-DMO 
Datum 28 juni 2016  
Betreft Stand van zaken moties VN-verdrag Handicap 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
  
 
met vermelding van de 
 
datum en het kenmerk van 
 
deze brief. 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Tijdens de behandeling van de wetsvoorstellen voor de ratificatie van het VN-
verdrag inzake de rechten van personen met een handicap (33990 en 33992) zijn 
diverse moties aangenomen. Met deze brief informeer ik u over de stand van 
zaken. 
 
Motie van de leden Dik-Faber en Van der Staaij over inclusie in het buitenlands 
beleid (Kamerstukken II, 2015/16, 33990 nr. 43).  
Bevordering en bescherming van gelijke rechten voor mensen met een beperking 
is onderdeel van het staande Nederlandse buitenlandse mensenrechtenbeleid. 
Bescherming van de rechten van mensen met een beperking behoort niet tot de 
mensenrechtenprioriteiten zoals geformuleerd in de beleidsnota “Respect en recht 
voor ieder mens” uit 2013, maar is wel onderdeel van de Nederlandse inzet op 
gelijke rechten voor iedereen onder het non-discriminatiebeginsel.  
Binnen de agenda voor inclusieve ontwikkeling in het kader van de Sustainable 
Development Goals, uitgewerkt in de Kamerbrief Inclusieve Ontwikkeling 
(Kamerstukken II, 2015/16, 33625 nr 182), is aandacht voor gediscrimineerde en 
gemarginaliseerde groepen een belangrijke pijler, waarbinnen ook ruimte is voor 
samenwerking met organisaties die de belangen behartigen van mensen met een 
beperking in lage- en middeninkomenslanden (onder meer via het VOICE-fonds 
dat de samenwerking met deze organisaties steunt). 
 
Motie van de leden Bergkamp en Voortman over onderzoek naar middelen voor 
het College voor de Rechten van de Mens voor beoordeling van "algemene 
toegankelijkheid" (Kamerstukken II, 2015/16, 33990 nr. 52).  
Het College voor de Rechten van de Mens oordeelt over individuele gevallen en 
krijgt daar op grond van de wet het terrein van ‘goederen en diensten’ bij. Er zal 
worden gemonitord of dat in de uitvoering van de taken van het College 
aanleiding geeft tot bijstelling van de toegewezen middelen. 
 
 
Pagina 1 van 6 

 
De VNG erkent het belang van het toetsen van bouwplannen op fysieke 
Directoraat Generaal 
Langdurige Zorg 
toegankelijkheid. De huidige praktijk is niet uniform, maar dit is inherent aan de 
Directie Maatschappelijke 
ruimte die gemeenten hebben om hun eigen (advies)processen lokaal op maat in 
Ondersteuning 
te richten.  Team B 
Tussen hierboven genoemde partijen is afgesproken om bij gemeenten het belang  
van het tijdig toetsen van fysieke toegankelijkheid te benadrukken en meer 
bekendheid te geven aan de rol die VAC’s kunnen spelen bij het toetsen van 
bouwplannen. 
De VNG zal hiertoe in samenwerking met VACpunt Wonen informatie over fysieke 
toegankelijkheid onder hun achterban verspreiden en de manier waarop de VAC’s 
hierin een rol van betekenis kunnen spelen. Daarbij zullen ook enkele 
‘krachtvoorbeelden’ van het werk van de VAC’s in gemeenten onder de aandacht 
worden gebracht. Deze acties kunnen bijdragen aan een grotere bekendheid bij 
gemeenten van het thema fysieke toegankelijkheid en de mogelijkheden om 
daarbij gebruik te maken van de VAC’s..  
 
Motie van lid Van Gerven inzake het spoedig ondertekenen van het facultatief 
protocol (Kamerstukken II, 2015/16, 33990 nr. 38).  
Over de uitwerking van deze motie zal ik u zo spoedig mogelijk informeren. Het 
hiertoe benodigde overleg is nog niet afgerond. 
 
Motie van lid Van Dijk, waarin wordt verzocht om te stimuleren dat 
overheidsinformatie toegankelijk wordt gemaakt voor mensen met een beperking 
(Kamerstukken II, 2015/16, 33990 nr. 40). 
De regering heeft de toepassing van de standaard Webrichtlijnen voor de 
toegankelijkheid van Websites als Open standaard verplicht gesteld voor de 
overheid.  
De richtlijnen voor toegankelijkheid bepalen hoe websites beter toegankelijk 
gemaakt kunnen worden voor mensen met een beperking. Deze richtlijnen maken 
websites ook beter bruikbaar voor ouderen met verminderde functionele 
mogelijkheden en verbeteren vaak de gebruiksvriendelijkheid voor gebruikers in 
het algemeen. 
Om de toepassing van de standaard te bevorderen, bereidt de minister van BZK 
wettelijke maatregelen voor. De voorgenomen wettelijke regeling van de 
verplichte toegankelijkheid van overheidswebsites, zal meegenomen worden in de 
eerste tranche van het voorstel van Wet Generieke Digitale Infrastructuur (Wet 
GDI) dat naar verwachting eind 2016 aan de Tweede Kamer zal worden 
aangeboden.  
Vooruitlopend op de adoptie van een Europese standaard voor mobiele applicaties 
(apps), heeft de minister van BZK bij het Forum Standaardisatie de vraag 
neergelegd welke standaarden of richtlijnen nu al gehanteerd kunnen worden voor 
deze niet webgebaseerde apps en hoe het gebruik daarvan bevorderd kan worden. 
Met het verplicht stellen van de standaard voor toegankelijke overheidswebsites 
en mobiele applicaties wordt ook invulling gegeven aan de implementatie van de 
nieuwe Europese richtlijn voor toegankelijke overheidswebsites. 
 
  
 
Pagina 3 van 6 

 
Adviesraden Sociaal Domein gevraagd om een voorstel in te dienen over hoe het 
Directoraat Generaal 
Langdurige Zorg 
belang van ervaringsdeskundigheid in de adviesraden het beste kan worden 
Directie Maatschappelijke 
geagendeerd, inclusief het identificeren van goede voorbeelden van het betrekken 
Ondersteuning 
van ervaringsdeskundigheid in adviesraden. In het kader van de ontwikkelagenda Team B 
‘Volwaardig Meedoen’ die ik samen met de VNG en cliëntenorganisaties heb  
opgesteld zal ik afspraken maken over dit voorstel 
 
Motie van de leden Voortman en Segers over de voorbeeldfunctie van het Rijk bij 
digitale toegankelijkheid en arbeidsdeelname (Kamerstukken II, 2015/16, 33990 
nr. 46).  
De uitvoering van deze motie betreft meerdere onderdelen: 
a. Voorbeeldfunctie arbeidsdeelname. 
Op 11 maart 2016 hebben de minister voor Wonen en Rijksdienst en de 
staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid een brief over dit 
onderwerp aan de Tweede Kamer gezonden (Kamerstukken II 2015/16, 29 544, 
nr. 705). In die brief is mede ingegaan op de uitvoering van deze motie. 
b. Toegankelijkheid Rijksgebouwen. 
Er zal voortaan jaarlijks worden gerapporteerd over de toegankelijkheid van 
Rijksgebouwen in het Jaarverslag Bedrijfsvoering Rijk. Bij de bouw van 
rijkskantoren wordt voldaan aan het Bouwbesluit, volgens NEN1814. Het 
ministerie van BZK start een pilot met één kantoor hoe bij renovatie van circa. 80 
kantoorpanden in de komende periode verbetering van toegankelijkheid kan 
worden gerealiseerd.  
c. Toegankelijkheid overheidswebsites. 
Het Rijk heeft haar voorbeeldrol genomen door toepassing van de standaard Web-
richtlijnen voor de toegankelijkheid van websites als Open standaard verplicht te 
stellen bij Rijksinstructie. Nieuwe websites van de overheid moeten daarom 
voldoen aan de richtlijnen om online geplaatst te kunnen worden en bestaande 
websites dienen bij onderhoud aangepast te worden aan deze richtlijnen.   
De minister van BZK monitort, in samenwerking met de Dienst Publiek en 
Communicatie van het ministerie van Algemene Zaken, de naleving van deze 
verplichting. In het zogenaamde Websiteregister Rijksoverheid, dat online te 
raadplegen is op rijksoverheid.nl, staat hoe ver de departementen en de ZBO’s 
zijn met de invoering van de Webrichtlijnen. In de Rapportage Bedrijfsvoering Rijk 
wordt jaarlijks inzicht gegeven in de progressie. Deze wordt ieder voorjaar aan de 
Tweede Kamer gezonden (zie laatstelijk Kamerstukken II 2015/16, 31 490, nr. 
205).  
De eerdere constatering dat te veel overheidswebsites achterblijven in de 
toepassing van de Webrichtlijnen was voor de minister van BZK aanleiding om 
wettelijke maatregelen voor te bereiden. De voorgenomen wettelijke regeling van 
de verplichte toegankelijkheid van overheidswebsites, zal meegenomen worden in 
de eerste tranche van het voorstel van Wet Generieke Digitale Infrastructuur 
(WGDI). Gestreefd wordt dit wetsvoorstel eind 2016 aan de Tweede Kamer aan te 
bieden. 
Met het verplicht stellen van de standaard voor toegankelijke overheidswebsites 
en mobiele applicaties wordt ook invulling gegeven aan de implementatie van de 
nieuwe recent aangenomen Europese richtlijn voor toegankelijke 
overheidswebsites.  
 
 
Pagina 5 van 6 

