 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 44 00 
www.rijksoverheid.nl 
2513AA22XA 
 
 
Onze referentie 
2017-0000096508 
 
Uw referentie 
 
Datum  21 juni 2017 
 
Betreft Kabinetsreactie beleidsdoorlichting ZW en WAZO 
 
 
 
Hierbij ontvangt u de beleidsdoorlichting van artikel 6 van mijn begroting. Deze 
gaat over de Ziektewet (ZW) en hoofdstuk 3 (zwangerschap en bevalling) van de 
Wet arbeid en zorg (WAZO). In deze beleidsdoorlichting staat de vraag centraal of 
het gevoerde beleid  op grond van de ZW en hoofdstuk 3 van de WAZO doelmatig 
1
en doeltreffend is. Prof. dr. W.H.J. Hassink heeft als onafhankelijke deskundige 
zijn oordeel gegeven over de kwaliteit van de doorlichting.  
 
Afbakening beleidsdoorlichting 
In deze beleidsdoorlichting ligt de focus op de ZW en hoofdstuk 3 van de WAZO. 
De overige hoofdstukken van WAZO zijn ondergebracht onder andere 
begrotingsartikelen en worden daarom niet in deze doorlichting behandeld. De 
andere onderdelen van artikel 6 (TAS en Ziekteverzekering Caribisch Nederland) 
komen in de doorlichting slechts op hoofdlijnen aan bod. Dit heeft de volgende 
redenen. De TAS is laatstelijk geëvalueerd in 2005. Deze evaluatie heeft er 
uiteindelijk toe geleid dat de regeling in 2014 is uitgebreid met de ziekte 
asbestose. Op deze uitbreiding is geen evaluatie voorzien, gezien de beperkte 
omvang en kleine aantallen. Voor de ZV BES geldt dat Caribisch Nederland zijn 
eigen socialezekerheidsregelingen kent. In 2010 zijn de toenmalige 
Landsverordeningen omgezet naar Nederlandse wetgeving. De totale omzetting is 
2
in 2015 door de commissie-Spies geëvalueerd. 
 
Conform toezeggingen aan de Kamer zijn in deze beleidsdoorlichting ook 
bevindingen uit de evaluatie modernisering ZW en een internationale vergelijking 
3
opgenomen. 
 
Kenmerken ZW en WAZO 
Artikel 6 van de SZW-begroting kent de volgende doelstelling: “De overheid 
beschermt werknemers tegen de financiële gevolgen van ziekte en stimuleert hen 
het werk te hervatten. De overheid beschermt werknemers tegen de financiële 
gevolgen van zwangerschap”.  
 
                                                
1
 Hoogleraar toegepaste econometrie Universiteit Utrecht  
2
 Tot dan toe gold een periode van legislatieve rust, met dien verstande dat per 1 
januari 2017 het wettelijk zwangerschaps- en bevallingsverlof is verlengd van 12 
naar 16 weken. Deze wijziging van het Burgerlijk wetboek BES werkt door naar de 
ZV BES, omdat de ZV BES gedurende deze verlofperiode recht geeft op ziekengeld 
van 80% van het loon.   
3
 Kamerstukken II 2015/16, 30 982, nr. 25 
 Pagina 1 van 4 

 
toereikend om in de noodzakelijke kosten van het bestaan te voorzien. Voorts zal 
de hoogte van het ziekengeld meestal ook toereikend zijn om het bestaansniveau 
 
gedurende kortere of langere tijd te handhaven.  
 
 
Datum 
 
Het tweede doel wordt nagestreefd door verplichtingen en financiële prikkels op te 
21 juni 2017 
leggen aan vangnetters en aan de werkgever bij wie de vangnetter in dienst was 
 
toen hij ziek werd. Zo zijn vangnetters zonder werkgever verplicht hun herstel te 
Onze referentie 
bevorderen, mee te werken aan re-integratie en het werk zo spoedig mogelijk te 2017-0000096508 
 
hervatten. De ZW bevat daarnaast  financiële prikkels om het beroep op de ZW te 
beperken. Zo bestaan er twee wachtdagen en bedraagt de uitkering voor deze 
groep 70% van het dagloon. Het is echter lastig vast te stellen of deze 
verplichtingen en prikkels doeltreffend zijn, vanwege diverse redenen zoals het 
ontbreken van een controlegroep of omdat maatregelen lastig in hun isolement 
zijn te meten. Daarom vallen er dan ook geen harde uitspraken over 
doelmatigheid en doeltreffendheid te doen. Wel blijkt uit onderzoek onder 
vangnetters die meer dan een half jaar ziek waren, dat twee derde van hen weet 
dat er re-integratieverplichtingen zijn verbonden aan de ZW-uitkering. 
 
In relatie tot het tweede doel van de Ziektewet is in 2013 de Wet beperking 
ziekteverzuim en arbeidsongeschiktheid vangnetters (Wet Bezava) grotendeels in 
werking getreden. De wet heeft als doen om ziekteverzuim en 
arbeidsongeschiktheid van tijdelijke werknemers terug te dringen. De eerste 
uitkomsten uit Evaluatie Wet modernisering Ziektewet (BEZAVA) en de 
4
onderzoeken van SEO en UWV zijn bemoedigend. 
 
Als onderdeel van de Wet Bezava is premiedifferentiatie voor (middel)grote 
bedrijven geïntroduceerd. Hoewel het nog te vroeg is om een definitief oordeel te 
kunnen geven, kan nu al worden vastgesteld dat de premiedifferentiatie het 
beoogde doel heeft bereikt ten aanzien van zieke uitzendkrachten. De uitstroom 
uit de ZW van uitzendkrachten bij (middel)grote bedrijven is significant versneld 
ten opzichte van uitzendkrachten bij kleine bedrijven. Op de instroom in de ZW 
van uitzendkrachten heeft de premiedifferentiatie, conform de verwachting, geen 
effect gehad. Met betrekking tot de in– en uitstroom uit de ZW van 
eindedienstverbanders kan niet worden vastgesteld of de premiedifferentiatie ZW 
wel of niet doeltreffend is geweest. Voorts is van belang dat er geen aanwijzingen 
zijn gevonden dat de premiedifferentiatie tot risicoselectie bij en/of afwenteling 
door (middel)grote bedrijven heeft geleid. 
 
Het tweede instrument van de Wet Bezava, te weten de eerstejaars ZW-
beoordeling, heeft het beoogde doel bereikt. Deze beoordeling heeft zowel bij 
eindedienstverbanders en uitzendkrachten als bij WW-gerechtigden tot een 
significant snellere uitstroom uit de ZW geleid. Ongeveer 30% van de vangnetters 
stroomt na dertien maanden de ZW uit als gevolg van die eerstejaars ZW-
beoordeling. 
  
Voor vangnetters met werkgever is het doel van de ZW om discriminatie bij de 
toegang tot de dienstbetrekking te voorkomen. De ZW voor vangnetters met 
werkgever valt te beschouwen als een verplichte (directe) verzekering voor hun 
werkgevers tegen het risico van loondoorbetaling bij ziekte. Werkgevers mogen 
het ziekengeld namelijk in mindering brengen op hun 
loondoorbetalingsverplichting. Of het doel (voorkomen discriminatie) is bereikt, 
valt niet te zeggen, omdat daar nog geen onderzoek naar is gedaan. Dat zal in 
2017 en 2018 plaatsvinden. 
 
  
                                                
4
 Kamerstukken II 2016/17, 34 368, nr. 2 
 Pagina 3 van 4 

