 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2012008784 
Datum  
Bij beantwoording datum, 
Betreft Antwoorden op de vragen van de vaste commissie voor Defensie over 
onze referentie en betreft 
het rapport van de CTIVD inzake eerdere aanbevelingen van de 
vermelden. 
commissie betreffende de MIVD. 
 
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de vragen van de vaste commissie voor 
Defensie over het rapport van de CTIVD inzake eerdere aanbevelingen van de 
commissie betreffende de MIVD. Deze vragen werden ingezonden op 29 februari 
jl. met kenmerk 29924-77/2012D07882. 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
drs.  J.S.J. Hillen 
 
 
 Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
 
Van alle uit te zenden militairen worden direct voorafgaande aan de uitzending in Ministerie van Defensie 
 
ieder geval de justitiële antecedenten extra getoetst. Militairen die in hun 
Datum 
uitzendfunctie een hoger veiligheidsmachtigingsniveau nodig hebben, krijgen 
 
voorafgaande aan de uitzending een volledig hernieuwd veiligheidsonderzoek. Er 
Onze referentie 
wordt niet standaard een volledig veiligheidsonderzoek uitgevoerd van alle uit te 
BS2012008784 
zenden militairen. 
 
5. Er wordt gesteld dat er zo veel als mogelijk gekomen wordt tot 
wederzijdse erkenning van de door de MIVD en AIVD afgegeven 
Verklaringen van Geen Bezwaar (VGB). In welke gevallen is dit niet 
mogelijk? 
7. Worden de suggesties van de Commissie van Toezicht betreffende de 
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten over verdere samenwerking tussen 
de AIVD en de MIVD overgenomen? 
8. Wijken de VGB’s van de MIVD en de AIVD af voor dezelfde persoon? 
Houdt erkenning van ‘elkaars VGB’s’ in dat verschillende criteria worden 
gehanteerd voor de beoordeling?  
Een VGB heeft betrekking op de vervulling van een vertrouwensfunctie op een 
veiligheidsmachtigingsniveau. In die zin wijken VGB’s verstrekt door AIVD of 
MIVD niet van elkaar af. De beleidsregelingen (criteria) wijken op onderdelen wel 
van elkaar af omdat ten aanzien van risicovol gedrag voor de nationale veiligheid 
er verschillen bestaan tussen Defensie en de civiele sector. In een brief aan de 
Tweede Kamer (kamerstuk 29876, nr. 21) heeft de minister van Binnenlandse 
Zaken in verband hiermee opgemerkt dat deze verschillen een uiteenlopende 
aandacht voor en beoordeling van bepaalde antecedenten rechtvaardigen. Het is 
dus niet zonder meer mogelijk te spreken van wederzijdse erkenning. Bovendien 
kunnen vertrouwensfuncties niet zonder meer aan elkaar worden gelijkgesteld. 
Waar mogelijk maakt de dienst maximaal gebruik van de onderzoeken die reeds 
door de andere dienst zijn verricht. MIVD en AIVD zoeken doorlopend naar 
mogelijkheden om de samenwerking, ook op het gebied van 
veiligheidsonderzoeken, te verbeteren en te intensiveren. 
 
6. Heeft de MIVD nu rechtstreeks toegang tot strafvorderlijke gegevens 
en gegevens uit politieregisters? 
De MIVD heeft geen rechtstreekse toegang tot de gegevens van Justitie. 
Gegevens kunnen niet zonder tussenkomst van een medewerker van Justitie 
worden verkregen. Defensie levert Justitie op dit moment elke drie maanden de 
gegevens aan van alle vertrouwensfunctionarissen. Justitie toetst deze op 
wijzigingen in de justitiële gegevens sedert de laatste toetsing. Defensie streeft 
naar een automatische rapportage vanuit Justitie indien zich een wijziging 
voordoet in de justitiële documentatie van een defensiemedewerker. Naar 
verwachting is dit eind 2012 mogelijk. De toegang tot politiegegevens verloopt 
via de Koninklijke Marechaussee. 
 
9. Als “elkaars protocollen en systemen” worden bezien en eventueel 
overgenomen, betekent dit dat de persoonsgegevens zelf niet worden 
uitgewisseld? 
Nee, persoonsgegevens worden - waar noodzakelijk - uitgewisseld. Zo verzoekt 
de MIVD altijd om een toetsing (naslag) bij de AIVD in het kader van een 
veiligheidsonderzoek om te bezien of een persoon voorkomt in de systemen van 
de AIVD. Verder verloopt de navraag bij langdurig verblijf in het buitenland altijd 
via de AIVD. Ook daarvoor is het nodig dat de persoonsgegevens aan de AIVD 
 
 Pagina 3 van 4 
 
 

