 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2012008784 
Datum  
Bij beantwoording datum, 
Betreft Antwoorden op de vragen van de vaste commissie voor Defensie over 
onze referentie en betreft 
het rapport van de CTIVD inzake eerdere aanbevelingen van de 
vermelden. 
commissie betreffende de MIVD. 
 
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de vragen van de vaste commissie voor 
Defensie over het rapport van de CTIVD inzake eerdere aanbevelingen van de 
commissie betreffende de MIVD. Deze vragen werden ingezonden op 29 februari 
jl. met kenmerk 29924-77/2012D07882. 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
drs.  J.S.J. Hillen 
 
 
 Pagina 1 van 4 
 
 

 
  
  
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
  
dVea nV oalolerz uititte tre v zaenn ddee nT wmeileitdaeir Kena mweorr den direct voorafgaande aan de uitzending in MMiinniisstteerriiee  vvaann  DDeeffeennssiiee  
  
ideedre Sr tgaetevanl- Gdee njeursatiatli ële antecedenten extra getoetst. Militairen die in hun 
Plein 4 
MDaPCtu 5m8  B 
uPlietzine n2d functie een hoger veiligheidsmachtigingsniveau nodig hebben, krijgen 
P ostbus 20701 
v2o5o1r1a fCgRa aDnedne  Haaaang d e uitzending een volledig hernieuwd veiligheidsonderzoek. Er 
2500 ES Den Haag 
Onze referentie 
wordt niet standaard een volledig veiligheidsonderzoek uitgevoerd van alle uit te 
www.defensie.nl 
BS2012008784 
 
zenden militairen. 
 
 
 
 
5. Er wordt gesteld dat er zo veel als mogelijk gekomen wordt tot 
 
wederzijdse erkenning van de door de MIVD en AIVD afgegeven 
 
Verklaringen van Geen Bezwaar (VGB). In welke gevallen is dit niet  
mogelijk? 
Onze referentie 
7. Worden de suggesties van de Commissie van Toezicht betreffende de 
BS2012008784 
IDnaltiucmht ingen - en Veiligheidsdiensten over verdere samenwerking tussen 
Bij beantwoording datum, 
dBeet rAeIfVt D enA dnetw MooIrVdDe no ovpe rdgee vnroamgeenn v?a n de vaste commissie voor Defensie over 
onze referentie en betreft 
8. Wijken dhee tV rGaBp’pso rvta vna nd ed eM CIVTIDV De nin dzaek Ae IeVeDrd aerfe v aoaonrb deevzeelinlfgdeen  pvearns doeo n? 
vermelden. 
Houdt erkecnonminmgi svsaien b ‘eetlrkeaffaernsd Ve GdBe ’Ms’I VinD .d at verschillende criteria worden 
gehanteerd voor de beoordeling?  
Een VGB heeft betrekking op de vervulling van een vertrouwensfunctie op een 
veiligheidsmachtigingsniveau. In die zin wijken VGB’s verstrekt door AIVD of 
M IVD niet van elkaar af. De beleidsregelingen (criteria) wijken op onderdelen wel 
v an elkaar af omdat ten aanzien van risicovol gedrag voor de nationale veiligheid 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de vragen van de vaste commissie voor 
er verschillen bestaan tussen Defensie en de civiele sector. In een brief aan de 
Defensie over het rapport van de CTIVD inzake eerdere aanbevelingen van de 
Tweede Kamer (kamerstuk 29876, nr. 21) heeft de minister van Binnenlandse 
Zcoamkemni sins iev ebrebtarnedff ehniedrem deee  MoIpVgDe.m Deerkzet  dvarat gdeenz ew veerrdsecnh iilnlegne zeoennd ueint eoepn l2o9p efenbdreu ari 
jala. nmdeatc hkte nvmooerr ke n2 9b9e2oo4r-d7e7l/2ing0 1v2aDn0 b7e8p8a2a.l de antecedenten rechtvaardigen. Het is 
dus niet zonder meer mogelijk te spreken van wederzijdse erkenning. Bovendien 
 
kunnen vertrouwensfuncties niet zonder meer aan elkaar worden gelijkgesteld. 
 
Waar mogelijk maakt de dienst maximaal gebruik van de onderzoeken die reeds 
 
door de andere dienst zijn verricht. MIVD en AIVD zoeken doorlopend naar 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
mogelijkheden om de samenwerking, ook op het gebied van 
 
veiligheidsonderzoeken, te verbeteren en te intensiveren. 
 
6. Heeft de MIVD nu rechtstreeks toegang tot strafvorderlijke gegevens 
en gegevens uit politieregisters? 
drs.  J.S.J. Hillen 
De MIVD heeft geen rechtstreekse toegang tot de gegevens van Justitie. 
 
Gegevens kunnen niet zonder tussenkomst van een medewerker van Justitie 
worden verkregen. Defensie levert Justitie op dit moment elke drie maanden de 
gegevens aan van alle vertrouwensfunctionarissen. Justitie toetst deze op 
wijzigingen in de justitiële gegevens sedert de laatste toetsing. Defensie streeft 
naar een automatische rapportage vanuit Justitie indien zich een wijziging 
voordoet in de justitiële documentatie van een defensiemedewerker. Naar 
verwachting is dit eind 2012 mogelijk. De toegang tot politiegegevens verloopt 
via de Koninklijke Marechaussee. 
 
9. Als “elkaars protocollen en systemen” worden bezien en eventueel 
overgenomen, betekent dit dat de persoonsgegevens zelf niet worden 
uitgewisseld? 
Nee, persoonsgegevens worden - waar noodzakelijk - uitgewisseld. Zo verzoekt 
de MIVD altijd om een toetsing (naslag) bij de AIVD in het kader van een 
veiligheidsonderzoek om te bezien of een persoon voorkomt in de systemen van 
de AIVD. Verder verloopt de navraag bij langdurig verblijf in het buitenland altijd 
via de AIVD. Ook daarvoor is het nodig dat de persoonsgegevens aan de AIVD 
  
  PPaaggiinnaa  13  vvaann  44  
  
  

