> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag   
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
der Staten-Generaal 
Zorg en Jeugd Caribisch 
Postbus 20018 
Nederland
2500 EA DEN HAAG 
Bezoekadres
  Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
   
T 070 340 79 11
 
F 070 340 78 34
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
  
3466643-1039514-ZJCN
Datum 15 november 2022 
Kenmerk afzender
Betreft Laboratoriumzorg Bonaire 
  
Bijlage(n)
 
-
 
 Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
Geachte voorzitter, 
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
deze brief.
Ter voorbereiding op het Commissiedebat van 15 november 2022 over Sociaal 
domein en Bestuursakkoorden BES informeer ik u met deze brief over mijn besluit 
om het Bonaire Laboratorium (Bonlab) voor 2023 voor de klinische 
laboratoriumzorg niet langer een zorgovereenkomst aan te bieden. Dit besluit is 
gemaakt op basis van verschillende adviesrapporten die de laatste jaren zijn 
 1
opgesteld ten aanzien van de laboratoriumvoorzieningen op Bonaire.  
 
Op dit moment zijn er twee volledig uitgeruste laboratoria op het eiland. Bonlab, 
een overheids-NV waar de Bonaire Holding Maatschappij (BHM) de enige 
aandeelhouder is, verzorgt de laboratoriumtaken ten behoeve van de publieke 
gezondheid en heeft daarnaast met Zorg en Jeugd Caribisch Nederland (ZJCN) een 
contractrelatie voor de klinische laboratoriumzorg voor de eerstelijnsdiagnostiek. 
Daarnaast is er het laboratorium dat hoort bij het ziekenhuis Fundashon Mariadal 
(FM), dat ook naast de klinische laboratoriumzorg ten behoeve van de 
eerstelijnsdiagnostiek de klinisch chemische en microbiologische diagnostiek 
verzorgt voor de tweedelijnszorg.  
 
Uit de adviesrapporten komt naar voren dat Bonaire in vergelijking met Curaçao, 
Aruba, St. Maarten en Europees-Nederland een substantieel hoger aandeel 
eerstelijnsdiagnostiek kent. De kosten voor de laboratoriumzorg zijn per inwoner 
hierdoor relatief hoog. Daarnaast blijkt uit deze rapporten dat het aantal ingezette 
medewerkers hoog is in relatie tot de totale geleverde laboratoriumproductie. Ten 
slotte is sprake van overcapaciteit van apparatuur en gebouwen. De leidende 
conclusie van het PWC rapport is geweest dat de instandhouding van de huidige 
faciliteiten niet verantwoord is. De huidige inefficiënte inzet van gebouwen, 
personeel en apparatuur voor huidige productie leidt, aldus PWC, tot 
onverantwoord hoge kosten voor laboratoriumzorg Bonaire. Ik ben het met deze 
conclusie eens. 
 
De oplossing die de rapporten hebben aangedragen is het toewerken naar eén 
centrale laboratoriumvoorziening met borging van de continuïteit en 
 
1
  
Lab Consult, 2012.  
PWC, 2016 
Lab Consult, 2018. 
Pagina 1 van 2

