 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Politie 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Programma Regie & Strategie 
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018  
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
  
www.rijksoverheid.nl/venj 
 
  
 
  
Ons kenmerk 
 
2012726 
  
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Datum 8 november 2016 brief behandelen. 
 
Onderwerp Extern onderzoek naar de voormalig korpschef in relatie tot de COR 
 
 
In mijn brief over het oriënterend onderzoek naar de bestedingen van de Centrale 
Ondernemingsraad (COR) van de politie van 1 november jl. heb ik u geïnformeerd 
over mijn besluit opdracht te geven tot een nader extern onderzoek, dat zich richt 
op de vraag of de voormalig korpschef in deze heeft gedaan of nagelaten wat in 
zijn functie redelijkerwijs van hem verwacht mocht worden. Ik heb 
toegezegd uw Kamer te informeren over de onderzoeksopdracht en de uitvoering 
hiervan. Dat doe ik met deze brief. Ik reageer hiermee ook op het verzoek van de 
commissie van Veiligheid en Justitie van 3 november jl. (kenmerk: 2016Z20082) 
om de Kamer vóór 15 november 2016 te informeren over dit onderzoek. Tot slot 
ga ik in op de werkzaamheden van de voormalig korpschef lopende het extern 
onderzoek.  
 
Onderzoeksopdracht 
In het oriënterend onderzoek van de politie naar de doelmatigheid en de 
verantwoording van de bestedingen van de COR wordt een aantal constateringen 
gedaan over de handelwijze van de voormalig korpschef. Vanwege het lopende 
strafrechtelijke onderzoek is het op dit moment niet mogelijk het oriënterend 
onderzoek (vertrouwelijk) met uw Kamer te delen. Bestudering van dit door de 
politie uitgevoerde onderzoek, in combinatie met andere informatie die door de 
huidige korpschef onder mijn aandacht is gebracht, brengen mij ertoe nader 
extern onderzoek te laten doen naar het handelen van de voormalig korpschef. Ik 
heb daartoe besloten een externe onderzoekscommissie in te stellen. Voor het 
Algemeen Overleg met uw Kamer dat zal plaatvinden op 24 november 
aanstaande, zal ik u berichten wie de voorzitter van de commissie en zo mogelijk 
ook de leden, worden.  
 
Ik ben voornemens om de commissie de volgende onderzoeksvragen te stellen:  
A. Wat is de betrokkenheid van de voormalig korpschef geweest bij beslissingen 
ten aanzien van en het houden van toezicht op de financiën van de COR?  
B. Heeft de handelwijze van de voormalig korpschef inzake de financiën dan wel 
anderszins in zijn relatie tot de (voorzitter van de) COR invloed gehad op de 
besluitvorming c.q. advisering door de COR en zo ja, welke?  
C. Welke kennis hadden de (voormalig) minister van Veiligheid en Justitie en/of 
zijn departement over het onder A en B genoemde?   
 
 
  
 1 
 

 
 
 
To t slot Directoraat-Generaal 
Politie 
De  voormalig korpschef heeft zijn adviesopdracht over de verdere ontwikkeling 
Programma Regie & Strategie
  
van het Korps Politie Caribisch Nederland recent afgerond. In overleg met de heer 
 
Bouman is afgesproken dat hij gedurende het extern onderzoek geen  
Datum 
werkzaamheden voor de politie zal verrichten.  
8 november 2016 
 
 
Ons kenmerk 
 2012726 
 
De Minister van Veiligheid en Justitie,  
 
 
 
 
 
 
G.A. van der Steur  
  
 Pagina 3 van 3 
  
 

