Impulsgemeenten Weerbaar Bestuur (juni 2020) 
 
Gemeente Stand van zaken 
Amersfoort 
De Vreedzame Wijk Trainingen Denkkader Polarisatie hebben plaatsgevonden. Zowel voor collegeleden als ambtenaren en 
De gemeente Amersfoort richt zich met dit project in wijkprofessionals. Daarnaast is de training nog herhaald voor andere geïnteresseerden vanuit de 
het bijzonder op kinderen en jongeren en daarnaast op gemeente.  
hun ouders, leerkrachten, buurtmoeders etc. Met  
ondersteuning van wijkcoördinatoren leren de kinderen Het implementatietraject van de Vreedzame Wijken met een projectleider van de stichting Vreedzaam 
om conflicten op te lossen, verantwoordelijkheid te loopt nog tot eind van het jaar. Samen met de lokale coördinatoren van de welzijnsorganisatie.  Op dit 
dragen en elkaar positief te benaderen. Zo ontstaat er moment wordt er gewerkt aan het borgen van het traject voor de komende jaren. Er loopt op dit 
een positiever klimaat in de wijk en wordt de moment een opdracht bij de Academie van de Stad (organisatie die opdrachten uitzet via het Hoger 
voedingsbodem voor ondemocratische tendensen onderwijs en daarmee studenten de kans biedt om te werken aan maatschappelijke vraagstukken. En 
mogelijk kleiner.   zo het onderwijs meer praktijk en samenleving gericht maakt.) voor een onderzoek naar de impact/het 
In het kader van bestuurlijke weerbaarheid zijn het effect van de Vreedzame Wijk. Het is de bedoeling dat dit onderzoek later herhaald kan worden. 
College van B&W en haar adviseurs getraind in het  
omgaan met ondermijnende activiteiten aan de hand Het denkkader polarisatie is bij een aantal casussen gebruikt in de afweging over hoe te handelen.  
van het Denkkader Polarisatie. Er zijn al veel partijen uit de wijken aangehaakt bij de Vreedzame Wijk. Een flinke groep bewoners en 
wijkprofessionals is getraind in de Vreedzame Wijk methode. Er is een communicatieplatform 
opgezet.  Er worden activiteiten georganiseerd. Voor meer info kijk op: www.wij-zijn.nl. Een mooie 
actuele actie is dat er wordt ingespeeld op de huidige antiracisme statements en dat daarover het 
gesprek gezocht wordt in de wijk. Het is een thema waar men zich graag aan verbindt en niet tegen 
kan zijn. Door het inzetten van een projectleider vanuit de Stichting Vreedzaam verloopt de 
implementatie behoorlijk succesvol. Door die inzet te combineren met twee lokale coördinatoren die 
bekend zijn met het netwerk in de wijk zijn er snel hele mooie ontwikkelingen geweest. De vreedzame 
wijk is echt een traject van de lange adem. Nu implementatie bijna klaar is, zit de uitdaging vooral in 
de borging. Zowel in beleid van de gemeente als bij partners. De Vreedzame Wijk is een gedachtegoed 
en dat zou eigenlijk breder in beleid tot uiting moeten komen. Daarnaast blijf je ook na 2 jaar mensen 
nodig hebben die hierop coördineren (trainingen, communicatie, etc.) en het levend houden. Dus hoe 
kan dit verder geïntegreerd worden in bestaande rollen en taken van organisaties binnen de wijk. En 
dan komen ook weer de financiën om de hoek kijken. Dat is best een lastige in deze tijd van oplopende 
tekorten. 
 
Amsterdam 
Straatgerichte Aanpak Aantrekkelijke In de Straatgerichte Aanpak bouwt Amsterdam een netwerk in de straat tussen ondernemers, 
Winkelgebieden gemeente en pandeigenaren zodat kennis samenkomt en ieder vanuit zijn eigen professionaliteit 
De gemeente Amsterdam wil economisch meewerkt aan de aantrekkelijkheid en weerbaarheid van de straat. Samen grip krijgen op de straat is 
aantrekkelijke, leefbare en veilige winkelgebieden het tijdig kunnen inspelen op veranderingen, signalen samen ondervangen en de straat als geheel 
bevorderen met een straatgerichte aanpak. Een proces benaderen, vanuit het probleem en de kansen. Zo krijg je zicht op het niet maakbare en invloed op het 
waarin ondernemers, pandeigenaren en de gemeente maakbare.  
samenwerken aan een toekomst waar groei en  
verandering niet ten koste gaat van de identiteit van Om tot inhoudelijke veranderingen te komen zijn bestaande netwerken, het op orde hebben van 
een winkelgebied. Een gezamenlijke maatwerkaanpak basisinformatie essentieel. In het eerste jaar van de Straatgerichte Aanpak hebben we voornamelijk 
leidt tot grip op een winkelgebied, waarbij gewerkt aan het inzichtelijk krijgen van de basisinformatie. Systemen zoals het KvK en het Kadaster 

Versie juni 2020   
onderdelen van de training zoals workshops over de 3. Een nieuwe aanpak risicoanalyse integriteit (inclusief stroomschema) voor kandidaat-
politieke en bestuurlijke rollen van raadsleden en wethouders en raadsleden vastgesteld, alsmede besluit tot het verplicht stellen van een 
wethouders. Het accent lag op het verbeteren van de verklaring omtrent het gedrag (VOG) en een registratie BKR. 
onderlinge verhoudingen en het herstellen van de 4. Een protocol over houding en gedrag opgesteld (vijf afspraken ten aanzien van de 
‘verbinding’. omgangsvormen gemeenteraad Brunssum).  
 5. Het reglement van orde van de raad gewijzigd. 
6. Een proces verinnerlijking/bewustwording integriteit doorlopen. Juist ook op basis van dit 
laatste punt is een gedragsverandering bestendigd en zijn de verhoudingen binnen het bestuur 
verbeterd. Het traject is afgesloten met een opgeleverde documentaire.  
 
Kenmerkend voor het hele proces is geweest dat de regie vooral bij de raad zelf lag en daarop 
maatwerk is geleverd.  
 
Capelle aan den IJssel 
Integrale samenwerking veiligheid en sociaal Ondermijning algemeen  
domein De aanpak ondermijning is in 2019 verder versterkt door het aanstellen van een analist en het digitale 
Het project van de gemeente Capelle aan den IJssel programma C3 om meldingen en signalen van ondermijning te verrijken en te onderzoeken. Er vindt 
richt zich op de preventief-bestuurlijke aanpak van een keer in de 3 weken integraal casusoverleg ondermijning plaats onder leiding van de stadsmarinier 
ondermijning en het versterken van de ondermijning. Om de informatiepositie verder te versterken zal binnenkort worden gestart met Meld 
maatschappelijke weerbaarheid. O.a. door een Misdaad Anoniem. De aandacht verschuift langzaam van repressie naar preventie.  
integrale samenwerking tussen het sociaal en  
veiligheidsdomein. En door samen te werken met Vreedzame wijk en weerbaarheid scholieren.  
professionals in de frontlinie, bewoners en Via deelname aan de vreedzame wijk en de pilot Media Wijsheid worden Capelse scholieren en scholen 
ondernemers. Zodoende wordt een nieuwe begeleidt in de omgang met sociale media. Zodat scholieren niet alleen op de hoogte zijn van de 
maatschappelijke norm uitgedragen waarin criminele mogelijkheden en kansen die de sociale media bieden maar zich ook bewust zijn van de risico’s en de 
activiteiten geen ruimte kunnen krijgen binnen de omgang hiermee (digitaal pesten, loverboy-problematiek, ondermijning). Daaronder valt ook het risico 
samenleving. Daarnaast wordt gewerkt met de aanpak dat scholieren via sociale media worden benaderd voor online criminaliteit en ondermijning. Binnen de 
“De Vreedzame Wijk”. pilot valt het aanleren van competenties voor veilig en verantwoord gebruik van sociale media. Er 
 worden de komende maanden trainingen/ondersteuning aangeboden aan scholieren en scholen in de 
wijk Fascinatio (3 scholen, groepen 7/8) en de praktijkschool Accent (LVB doelgroep) waarbij ook 
ouders worden betrokken. Verder vindt op dit moment een verdere behoefte inventarisatie plaats, 
onder meer voor de Praktijkscholen.   
 
Omgang met polarisatie  
In januari van dit jaar is de eerste strategiesessie op basis van het denkkader polarisatie 
georganiseerd. Aan de training hebben sleutelpersonen deelgenomen die in de wijken actief zijn: de 
stadsmariniers, gebiedsregisseurs, politie en medewerkers van Welzijn Capelle. De training is naar 
grote tevredenheid verlopen en zal verder worden uitgerold. Enerzijds zal een strategiesessie worden 
georganiseerd met het Capelse college en management om aan de hand van het denkkader mogelijke 
Capelse polarisatiethema’s te benoemen. Anderzijds is de wens er om de deelnemers aan de S.O.S 
overleggen (7 wijken) een training aan te bieden. De uitvoering trainingen zijn vanwege Corona 
opgeschort. Vooralsnog is het niet de wens gebruik te maken van digitale/online-mogelijkheden.  
 
Weerbaarheid kwetsbare ouders/verzorgers  
2 
 

Versie juni 2020   
korte termijn wordt er twee nieuwe preventiemedewerkers benoemd. Bij indiensttreding wordt 
standaard een VOG gevraagd. 
 
Den Bosch 
Kwetsbare branches in een woonwijk Op basis van een uitgebreide informatieanalyse is een projectplan geschreven met daarin doelen en 
De problemen in een winkelstrip in de gemeente ’s- gewenste resultaten/outcome. Het project is nu onderdeel van een veel groter project, namelijk de 
Hertogenbosch zijn aangepakt door het aanstellen van Buurtvisie Gestelse Buurt. Deze buurtvisie is recent door de gemeenteraad vastgesteld. De Gemeente 
een projectleider en het maken van een integrale ’s-Hertogenbosch, woningcorporatie BrabantWonen, welzijnsorganisatie Farent en de politie werken 
aanpak. In het gebied rondom deze winkelstraat hierin samen. De sterke- en verbeterpunten van de buurt zijn geanalyseerd, huis-aan-huis gesprekken 
komen veelvuldig ondermijnende activiteiten voor. De gevoerd en verschillende sociale activiteiten bezocht om zoveel mogelijk signalen in de buurt op te 
aanpak richt zich op het creëren van een toegankelijke halen. 
en veilige straat waar het prettig wonen, werken en Er is ook gekeken naar de doelen en thema’s uit het Sociaal Woonakkoord 2016-2022, het 
winkelen voor iedereen is. Bestuursakkoord 2018-2022 en het duurzaamheidsakkoord. Zo is een gezamenlijke visie ontwikkeld, 
gebaseerd op onderzoeken en input van inwoners en professionals. De visie bestrijkt het sociale en 
fysieke domein en de veiligheid en openbare orde. Deze beïnvloeden en versterken elkaar. De kracht 
van de visie ligt in de verbinding; verbinding tussen thema’s, inwoners en partijen in de buurt. 
 
Huidige fase: opstellen van het uitvoeringsprogramma waarbij ook bewoners betrokken worden. Het 
uitvoeringsprogramma heeft een looptijd van 10 jaar. Een aantal acties is reeds georganiseerd en 
uitgevoerd (Illegale bewoning, BRP fraude, Hennepkwekerij). Deze acties hebben ertoe geleid dat de 
buurt ziet dat de overheid zichtbaar aanwezig is.  
 
Door enkele acties (hennepkwekerij) is een beter beeld kregen van de feitelijke situatie van de 
winkelstrip. Er is een CTPED-onderzoek naar de winkelstrip gedaan. De aanbevelingen hieruit worden 
indien mogelijk (financieel) overgenomen. 
 
Onlangs is in een ander deel van de stad bij een winkelstrip met dezelfde problematiek 
geëxperimenteerd met een kansrijke aanpak die ook hier zal worden toegepast. Samen met de 
afdelingen “Bouwen” en “Economie en Energie” is een inmiddels door het college goedgekeurd voorstel 
gemaakt om de problematiek in die winkelstrip aldaar aan te pakken.  
 
Het onderbrengen van de Hildebrandstraat in een bredere buurtvisie is een succes. Dus geen 
standalone project, maar het valt nu in een groter geheel en heeft politiek-bestuurlijke aandacht. 
Daarnaast wordt gebruik gemaakt van de methodiek zoet, zuur, zout, bitter betrekken bij onze 
aanpak. Deze methodiek is bij andere gemeenten succesvol. 
 
Corona zorgt voor behoorlijke belemmeringen waardoor de samenwerking met professionals en 
bewoners stilligt. Onbekend is wanneer dit beter wordt. 
 
Deventer 
Oudere bedrijventerreinen normaliseren en De aanpak van ondermijning binnen de gemeente Deventer is een zaak van de lange adem. Afgelopen 
verbeteren. jaar heeft de nadruk met name gelegen op casuïstiek. Via het informatieplein IJsselland worden 
Het programma ondermijning en weerbaarheid van de geprioriteerde signalen onderzocht en opgewerkt. Dit heeft geresulteerd in drie integrale casustafels. 
gemeente Deventer is in 2017 gestart en wordt nu Deze zijn momenteel in volle gang en hier wordt vanuit de verschillende partners, maar ook vanuit 
4 
 

Versie juni 2020   
Doorverwijzen naar zorg verlenende instanties blijft een knelpunt. Met name wanneer er eigen zorg 
naar richting nodig/gewenst is. Ook een warme overdracht volstaat dan niet of nauwelijks.  
  
Een mooi voorbeeld van een effectieve interventie is het voorkomen van het spelen voor eigen rechter. 
Cliënten van een vestiging van het Leger des Heils veroorzaakten overlast in de buurt. Een groepje 
jongeren was van plan zelf ‘orde op zaken’ te gaan stellen. Door de eerdere investeringen in een goede 
relatie was de gemeente hier op tijd bij en kon een confrontatie worden voorkomen. 
  
De komende periode staat volop in het teken van de corona-crisis. De beperkende maatregelen hebben 
effect juist op wat zwakkere jongeren die door de sociale contacten overeind blijven. Er wordt nu extra 
geïnvesteerd om te voorkomen dat zij verder afglijden.  
 
Eind juni worden de uitgebreide rapportages over de verschillende projecten verwacht.  
 
Eindhoven 
Versterking van de digitale en mentale De nulmeting naar de weerbaarheid (kwetsbare processen, functies en netwerken) van de organisatie 
weerbaarheid van de ambtelijke en bestuurlijke wordt in Q42020/ Q1 2021 opgeleverd. De aanbevelingen die hieruit voortvloeien vormen input voor 
organisatie de verdere versterking van de weerbaarheid van de gemeentelijke organisatie. 
De gemeente Eindhoven werkt aan het digitaal en Het werken in netwerken en het voorkomen van netwerkcorruptie is onderdeel van diverse activiteiten 
mentaal weerbaarder maken en houden van de en producten die worden geactualiseerd. Denk hierbij aan de gedragscode Ambtenaren (vastgesteld op 
ambtelijke en bestuurlijke organisatie. Dat wordt 11 juni 2020) en de bestuurlijke gedragscode (gereed in Q1 2021, klein voorbehoud i.v.m. corona 
bereikt door het versterken van de veilige publieke maatregelen) 
taak, de informatiepositie t.b.v. gemeentelijke  
besluitvorming en bestuurlijke en ambtelijke Er wordt gewerkt aan handelingsperspectief voor het veilig uitvoeren van je werk; hierbij is ook oog 
integriteit. Ook wordt er gewerkt aan voor agressie en geweld via sociale media. 
netwerkbewustzijn: als netwerkende overheid krijg je  
met diverse belangen te maken. Hoe zorg je ervoor Er vindt een verkenning plaats voor het ontwikkelen van een instrument om de informatiepositie te 
dat het publieke belang niet in het geding (kan) komen verbeteren om potentiele dreigingen van de lokale democratie (inmenging, druk en intimidatie etc.) 
en voorkom je (de schijn van) netwerkcorruptie? Er tijdig te detecteren en te voorkomen dat deze lokale besluitvorming negatief beïnvloeden. – verbinding 
komt o.a. een analyse naar kwetsbare functies, “binnen-buiten”. Dit hangt ook samen met de uitkomsten van de nulmeting en de verkenning voor het 
netwerken en processen en een afwegingskader voor inrichten van een strategische analyse.  
het werken in netwerken. Ook is er aandacht voor  
digitale weerbaarheid (gebruik social media) en Voor de uitvoering van de nulmeting en het versterken van het netwerkbewustzijn wordt 
monitoring. samengewerkt met een extern bureau (Governance &Integrty voor de nulmeting en bestuurlijke 
gedragscode) en Mr. dr. W. (Willeke) Slingerland, Lector Weerbare Democratie Saxion Hogeschool en 
expert op het gebied van netwerkbewustzijn/ netwerkcorruptie (diverse producten). 
 
Gorinchem 
Versterking van de preventieve aanpak Gorinchem gaat aan de slag met de uitvoering. De uitrol van de plannen heeft tijd nodig gehad. Door 
ondermijning en maatschappelijke weerbaarheid tijdelijke onderbezetting is vertraging opgelopen. Met de ondersteuning van een externe projectleider 
Ondermijnende activiteiten in een gebied of wijk is het gelukt om eind 2019 een mooi projectplan weerbaarheid ambtelijke organisatie op te leveren 
blijven vaak onzichtbaar. De gemeente Gorinchem zet met bestuurlijke instemming. Toen het moment daar was om met de uitrol van ons projectplan naar 
in op het versterken van de interne weerbaarheid van college en raad te gaan, ontstond de tweede hobbel: Covid19/Corona. Ineens stond de gemeente in 
de organisatie zodat bestuurders en ambtenaren alert een heel andere wereld en is de aandacht, focus en creativiteit van de ambtenaren en bestuurders 
6 
 

Versie juni 2020   
wijken. Criminele netwerken en  
gelegenheidsstructuren worden in kaart gebracht. En In de eerste fase van de wijkaanpak lag de focus op het bestrijden van deze ondermijnende structuur 
er wordt ervaring opgedaan met kansrijke en en het aanwezige criminele netwerk in de wijk. Te zien is dat dit zijn eerste vruchten heeft afgeworpen. 
succesvolle (preventief-bestuurlijke) interventies Zo behoren excessen en grote incidenten tot het verleden en kunnen overheidsfunctionarissen weer 
richting ondermijnende personen, families, bedrijven veilig de wijk in. Ook wordt er ingezet op fysieke ontwikkeling en vergroening van de wijk. Dit zorgt 
e.d. ervoor dat de wijk inmiddels ook andere doelgroepen trekt, terwijl er ook plek blijft voor de 
 oorspronkelijke bewoners. Deze differentiatie draagt voor een belangrijke mate bij aan de 
weerbaarheid van de wijk tegen ondermijning. Daarnaast wordt ingezet op het verbeteren van de 
informatiepositie van de gemeente ten behoeve van de wijkaanpak. Het verbeteren van de 
informatiepositie en de ervaringen uit de wijkaanpak kunnen ook weer als een soort blauwdruk worden 
gebruikt voor andere wijken in Haarlem. 
 
Ondanks de verbeteringen in de wijk, vergt het een lange adem om de cultuur van de wijk, die zo zijn 
eigen wetten en regels kent, te veranderen. Het criminele netwerk is succesvol aangepakt, maar nu 
wordt er meer ingezet op het netwerk eromheen en op kwetsbare personen in de wijk. Dit doet de 
gemeente Haarlem in nauwe samenwerking met een grote woningcorporatie en de politie. Door 
gezamenlijk op te trekken komt er meer en beter contact met de bewoners en verandert de wijk 
langzaamaan steeds meer in positieve zin.  
  
Oss 
Een weerbare en integere organisatie tegen De impulsgelden worden besteed binnen het kader van het (organisatie)ontwikkelingsprogramma 
ondermijnende criminaliteit weerbare organisatie. Op alle vijf de pijlers zijn diverse activiteiten uitgevoerd. Deze activiteiten zijn 
De gemeente Oss werkt aan een integrale aanpak van ondersteunend bij de aanpak van complexe casuïstiek waardoor de gemeentelijke organisatie deze 
ondermijning met als doel om ondermijnende beter en meer integraal kan uitvoeren. De bedoeling is dat medewerkers begrijpen hoe hun eigen werk 
criminele structuren te doorbreken en te normaliseren. en gedrag zich verhoudt tot het zijn van een weerbare overheid. Ze voelen zich weerbaar en veilig in 
De gemeente richt zich op vijf verschillende thema’s. hun werkomgeving. Als er signalen zijn dan weten medewerkers waar ze binnen de organisatie met 
De eerste 2 thema's gaan over bewustwording van deze signalen terecht kunnen en wordt er iets mee gedaan. Daarmee wordt bereikt dat ondermijnende 
ondermijnende criminaliteit bij gemeenteambtenaren criminele structuren worden doorbroken waardoor de leefomgeving voor de burgers veiliger wordt.  
en een veilige werkomgeving zodat medewerkers hun  
publieke taak veilig kunnen uitvoeren. Het derde 1. Bewustwording:  
thema richt zich op goede en integere besluitvorming - Er zijn bewustwordingssessies gehouden op diverse afdelingen.  
en dienstverlening. Het vierde thema zorgt voor een - Er is een interne campagne Veilig Werk gestart  
goede informatiepositie waardoor de gemeente inzicht 2. Veilige werkomgeving:  
krijgt en in staat is om ondermijnende criminaliteit aan - Er is een nulmeting Veilige Publieke Taak gehouden en er zijn en worden diverse 
te pakken. Het laatste thema betreft het ontwikkelen verbetermaatregelen genomen; 
van de organisatie door samenwerking en samen leren - De visie op veilige dienstverlening wordt ge-update en protocollen aangepast en uitgebreid; 
op relevante thema's en casuïstiek. - Trainingen agressiebeheersing en omgaan met verward gedrag worden georganiseerd. 
- Er worden leerkringen ingericht voor lastige gespreksvoering en complexe integrale dossiers. 
3. Integere besluitvorming en dienstverlening: 
- De Wet BIBOB en bestuurlijke maatregelen worden breder ingezet;  
- Er ontstaat meer bewustwording met wie we zaken (willen) doen; 
- Werkprocessen worden integraal afgestemd rondom complexe vraagstukken. 
4. Informatiepositie: 
- Er is een Maasland Interventie Team opgestart. 
8 
 

Versie juni 2020   
Aanpak voedingsbodem gelegenheidsstructuren De eerste fase van het project Weerbaar Bestuur heeft in het teken gestaan van het benaderen van 
kwetsbare jongeren netwerkpartners. Denk hierbij aan scholen, woningcorporaties, zorgpartners, politie en 
De gemeente Sittard-Geleen is net als de gemeenten maatschappelijke organisaties. In januari 2020 is een bijeenkomst georganiseerd waarbij tientallen 
Dordrecht en Zoetermeer een Slim Samen Toezien organisaties aanwezig waren die zich gezamenlijk willen inzetten tegen de aantrekkingskracht van 
gemeente. De aanpak richt zich op het in beeld ondermijning. Gezamenlijk is geconstateerd dat hiervoor zoveel mogelijk moet worden aangesloten bij 
brengen van de voedingsbodem en de bestaande structuren, maar dat deze moeten worden versterkt door buiten de comfort-zone te 
gelegenheidsstructuren van (kwetsbare) jongeren op komen. De motivatie van de betrokken organisaties en personen om tot actie over te gaan is groot. 
wie criminaliteit en ondermijning een sterke   
aantrekkingskracht heeft. Wat zijn hun profielen, wat Na deze bijeenkomst is het project een volgende fase in gegaan, deze is gericht op het verstevigen van 
is hun dagbesteding en waaraan worden zij de netwerkstructuur en het versterken van de samenwerking. Door de corona-maatregelen heeft dit de 
blootgesteld m.b.t. verleiding van criminele en/of afgelopen periode grotendeels stilgelegen. Toch kan er geconcludeerd worden dat het project inmiddels 
ondermijnende activiteiten? Met maatschappelijke onderdeel van de schakel vormt. Dit blijkt uit het feit dat netwerkpartners elkaar vaker opzoeken 
partners wordt de kennis over en het toezicht op deze rondom casussen van jongeren die tot de doelgroep behoren. Tevens wordt de coördinator betrokken 
jongeren vergroot. Hierdoor wordt gewerkt aan een in het regieteam van de gemeente Sittard-Geleen en in het Veiligheidshuis Westelijke Mijnstreek 
betere operationele informatie-uitwisseling, dat leidt wanneer het gaat over een casus die binnen de doelgroep van het project valt. Met het versoepelen 
tot het gericht inzetten van interventies. van de maatregelen kunnen deze werkzaamheden worden uitgebreid.  
  
Tilburg 
Gebiedsgerichte aanpak in een kwetsbare wijk Zichtbaar, dichtbij en aanspreekbaar in Groenewoud 
Bij de gemeente Tilburg wordt gewerkt aan de In de het hart van de wijk Groenewoud ligt het Pater van den Elsenplein er al jaren verwaarloosd bij. 
doorontwikkeling van de integrale aanpak in een Midden op dit plein, pal tegenover de ingang van de supermarkt, is een kleine rijwoning ingericht als 
ondermijningsgevoelige wijk. Dat gebeurt met behulp ontmoetingsplek. Met hulp van vrijwilligers uit de wijk is het pand opgeknapt (was uitgewoond door 
van het concept ‘systematisch werken’. problematisch overlast gevend gezin) en ingericht met spullen van Marktplaats en zolders. Iedere 
Wijkprofessionals krijgen een training in deze manier dinsdagochtend wordt er de wijkinloop georganiseerd (o.a. wijkagent, BOA, sociaal werker, 
van werken en er is een leerstructuur opgezet zodat wijkregisseur, buurtbeheerders corporaties, wijkraad) om actualiteit uit te wisselen en afspraken te 
effecten van interventies beklijven. Daarnaast wordt maken over bijvoorbeeld gezamenlijk huisbezoek. En 1 keer per maand wordt de "Groenewoud 
'present werken', d.w.z. aanwezig en aanspreekbaar Academie", een bijeenkomst van 1,5 tot 2 uur met gemiddeld 15 tot 20 wijkprofessionals 
zijn, ondersteund met een ontmoetingsplek. georganiseerd. Lerend evalueren staat centraal: veel voorkomende lastige situaties in de wijk worden 
Ondermijningsexpertise wordt opgebouwd bij de besproken, er wordt verkend welke belemmerende patronen daaronder liggen en hoe met andere 
woningcorporaties en andere wijkpartners. interventies daar beweging in kan worden verkregen. Door de verschillende perspectieven op situaties 
- vooral vanuit het sociale en veiligheidsdomein - bij elkaar te leggen, ontstaat een completer beeld én 
meer zicht op gezamenlijke, goed afgestemde acties.  
Ook worden in omliggende straten avonden georganiseerd waarbij de gemeente met een buurttent 
present was en met vragenlijsten over leefbaarheid en veiligheid langs de deuren gingen. Dit leverde 
onder meer het breed gedeelde inzicht op dat de inzet van de WBMGP voor deze straten nodig is, om 
tot normalisatie te kunnen komen. 
 
De corona-maatregelen zijn in Groenewoud extra beperkend, omdat nabijheid zo'n belangrijke factor is 
bij het terugwinnen van vertrouwen onder bewoners. Dit wordt zo veel al mogelijk ondervangen met 
sociale media, filmpjes, telefoontjes, muurkranten en extra fietsrondjes door de wijk. De gemeentelijke 
woning in de buurt bleek wel een uitkomst als uitvalsbasis voor alle activiteiten van vrijwilligers, nu alle 
buurthuizen en instanties gesloten zijn. 
e
In de tweede helft van 2020 wordt de 2 training “systemisch werken” of beter “interafhankelijk 
werken” in Groenewoud voor max. 16 wijkprofessionals met verschillende achtergronden 
10 
 

Versie juni 2020   
middel van het organiseren van World Cafés en TEDx- veel inzet op het coronadossier, ook kunnen eventuele activiteiten voorlopig niet plaatsvinden met de 
evenementen, inzetten van acteurs en het geven van coronaregels. 
trainingen. Zodat zij zich daarna meer bewust zijn van 
wat ondermijning is, signalen kunnen herkennen en 
Er is nog niet veel bereikt specifiek met de impulsgelden. Buiten de impulsgelden is wel bereikt dat er 
weten waar ze terecht kunnen met signalen. 
een adviseur ondermijning is aangenomen. Ook is de aanpak van ondermijning één van de twee 
prioriteiten in het Integraal Veiligheidsplan dat eind vorig jaar is vastgesteld door de gemeenteraad. 
Binnenkort stelt het college een beleidsnota ondermijning en een plan van aanpak vast. Ambtelijke en 
bestuurlijke weerbaarheid is één van de pijlers bij de aanpak, en de bijbehorende activiteiten zullen 
o.a. met de impulsgelden worden gefinancierd.  
 
Zaanstad  
Verbetering leefbaarheid op wijkniveau In 2019 heeft gemeente Zaanstad gewerkt aan de aanpak woonfraude. Op basis van data en signalen 
De gemeente Zaanstad heeft in twee wijken een zijn huisbezoeken afgelegd. Dit heeft niet geleidt tot het beoogde resultaat: het constateren van 
gerichte wijkaanpak waarbij wordt gewerkt aan het woonfraude en handhaving. Mede omdat de juridische grondslag op dat moment nog ontbrak om 
verbeteren van de leefbaarheid op ruimtelijk en bijvoorbeeld kamerverhuur tegen te gaan (bestemmingsplan). Wel is veel adresfraude geconstateerd. 
maatschappelijk niveau. Eén van de onderdelen Deze ervaring en de vermoedens die er al waren, hebben tot het besef geleid dat de 
waaraan wordt gewerkt is het tegengaan van systeemwerkelijkheid iets anders is dan werkelijkheid in de wijk. Daarnaast vraagt het aanpakken van 
ondermijnende criminaliteit. Een vorm daarvan is woonfraude een meer integrale aanpak en samenwerking tussen verschillende disciplines die niet 
woon- en adresfraude. Er zijn veel signalen van zomaar van zelfsprekend is. Daarom is begin 2020 besloten een andere aanpak te kiezen: integraal en 
overbewoning, kamerhuur en illegale onderhuur van gericht op het instroommoment in de wijk. En ook door beter in het instrumentarium voor handhaving 
sociale huurwoningen. De aanpak tegen woon- en te voorzien. Wel zorgt de Corona ervoor dat we vertraging oplopen, doordat capaciteit anders moest 
adresfraude is daarom geïntensiveerd in deze wijken. worden ingezet en huisbezoeken op dit moment niet uitgevoerd kunnen worden. 
Hierbij wordt nauw samengewerkt met en tussen de 
afdelingen Openbare Orde & Veiligheid en 
Burgerzaken. Ook zijn ketenpartners zoals Sociale 
Wijkteams, woningcorporaties en politie betrokken bij 
de aanpak. 
Zoetermeer 
Het slimmer organiseren van toezicht en In 2019 hebben er integrale controles plaatsgevonden op de bedrijventerreinen. Deze controles hadden 
handhaving bij de bedrijventerreinen en bij de soms resultaat, zoals het aantreffen van hennepkwekerijen. Maar veel controles leverde ook niets op.  
autobedrijven Dit gaf aanleiding om het plan van aanpak te herzien. Er is daarom in 2020 hard gewerkt aan een 
De gemeente Zoetermeer is net als de gemeenten nieuw PVA. In het nieuwe plan staan maatschappelijke weerbaarheid, bestuurlijke weerbaarheid en het 
Dordrecht en Sittard-Geleen een Slim Samen Toezien inzetten van interventies centraal. In grote lijnen houdt dat het volgende in: 
gemeente. Hierbij gaat het om ondersteuning en  
advisering bij het slimmer organiseren van toezicht en Spoor 1: Organiseren Draagvlak 
handhaving van ondermijningsgevoelige gebieden en - Gebiedsgerichte aanpak presenteren bij de lokale driehoek om commitment van de burgemeester 
gelegenheidsstructuren. Bestuurlijk toezicht wordt en politie staf te genereren. 
vergroot, evenals het eigenaarschap en de - Gebiedsgerichte aanpak aanmelden bij het RIEC als handhavingsknelpunt (geeft de mogelijkheid 
betrokkenheid van bewoners bij de problematiek. Ook voor informatiedeling). 
wordt de operationele informatie-uitwisseling  
verbeterd. De focus ligt bij de bedrijventerreinen en Spoor 2: Gezamenlijk ophalen en analyseren van informatie 
bedrijven werkzaam in de automotive branche. Hoe 
krijgen we gezamenlijk met partners zicht op de 
12 
 

Versie juni 2020   
kwetsbaarheid van capaciteit. Als de betreffende BOA uitvalt of niet meer beschikbaar is, kan de 
aanpak ook niet adequaat uitgevoerd worden. Een belangrijk deel van de uitvoering hangt daarom af 
van 1 persoon. 
 
Zwolle 
De inrichting van een lokaal coördinatiepunt Het coördinatiepunt is bemenst en draait volop mee in de integrale aanpak van ondermijning. De 
ondermijning vooraf ingeschatte meerwaarde van het coördinatiepunt binnen de integrale samenwerking, laat zich in 
Gemeente Zwolle investeert in de inrichting van een de praktijk steeds duidelijker zien. Op dit moment worden de voorwaarden gecreëerd om het 
lokaal coördinatiepunt ondermijning om coördinatiepunt structureel in te bedden in de gemeentelijke organisatie. We kijken daarbij ook hoe we 
ondermijnende activiteiten en georganiseerde de inrichting van de randvoorwaarden nog beter kunnen laten aansluiten bij wat het coördinatiepunt 
criminaliteit beter te kunnen aanpakken. Kerntaken nodig heeft om de rol goed te kunnen invullen. Als volgende stap wordt gekeken hoe het 
van het coördinatiepunt zijn het ontvangen van coördinatiepunt en het data-gedreven werken vanuit de Citydeal “Zicht op ondermijning” elkaar 
signalen van ondermijning, het verrijken van deze kunnen versterken. 
signalen en het coördineren van de samenwerking  
tussen verschillende partijen. Het doel is om de 
preventieve bestuurlijke aanpak te versterken en de 
maatschappelijke weerbaarheid te vergroten. 
 
Tytsjerksteradiel 
Binnenspiegel Het project ‘Binnenspiegel’ is opgestart met het aanstellen van een tijdelijk projectleider weerbaar 
Tytsjerksteradiel is een plattelandsgemeente waar bestuur. Deze is kortgeleden begonnen. De werkzaamheden bestonden voornamelijk uit kennismaken 
men elkaar kent. Een laagdrempelig en toegankelijk en afstemmen, o.a. met de verantwoordelijke burgemeester, de provincie Fryslân en de Vereniging 
gemeentebestuur is in beginsel positief. Er zitten Friese Gemeenten. Afstemming met het Ministerie van BZK vindt op korte termijn plaats. Op basis van 
echter ook risico’s aan. Korte lijnen tussen bestuur en de projectomschrijvingen is een plan van aanpak opgesteld dat voor de zomer zal worden afgestemd 
inwoners/ondernemers kunnen worden misbruikt om met de burgemeester. Op 25 juni a.s. zal de projectleider in de driehoek van Noordoost-Fryslân het 
zaken gedaan te krijgen (buiten de reguliere plan verder toelichten, zodat ook de bestuurders van de andere gemeenten geïnformeerd worden (en 
procedures om). Dit kan tot gevolg hebben dat niet blijven). Uiteindelijk is de provincie met ondersteuning van de Vereniging Friese Gemeenten ook 
eenduidig wordt opgetreden of dat ongewenste invloed aangehaakt om te kijken of het project bij kan dragen aan een ‘Friese’ aanpak en wellicht ook voor 
wordt uitgeoefend op politiek-bestuurlijke besluiten. heel Noord-Nederland als voorbeeld kan dienen. Hoewel er, mede wegens de beperkingen i.h.k.v. de 
Tevens kan bij ambtenaren het gevoel ontstaan dat Coronamaatregelen nog geen concrete afspraken zijn gemaakt, zal de inzet vooral gericht zijn op 
het bestuur niet achter de ambtelijke standpunten bewustwording, het bieden van een handelingsperspectief bij het oppikken van signalen (meldpunt, 
staat, bijvoorbeeld in situaties waarbij een eventueel een ondermijningstafel, etc.) en samenwerking met de inwoners (met name ondernemers) 
inwoner/ondernemer bij de initiële ambtelijke of bij het tegengaan van ondermijnende criminaliteit. Dit alles zal voorafgegaan worden door een 0-
bestuurlijke besluitvormingsprocedure tegen een meting om zo een goed uitgangspunt te hebben en een beeld te vormen van de noodzakelijke actie. 
afwijzende beslissing aanloopt en vervolgens contact  
zoekt met een bestuurder om het beoogde doel alsnog Het project is net gestart. De acties uit het plan van aanpak worden nu concreet gemaakt en 
te realiseren. Het doel van dit project is politieke voorbereid. De resultaten zullen in een later stadium volgen.  
ambtsdragers en de ambtenaren van de gemeente 
Tytsjerksteradiel bewust te maken van de gevaren 
voor ondermijning, en ze bekend te maken met hoe te 
handelen bij agressie en geweld.  
 
Achtkarspelen 
14 
 

