SG
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Zorg en Jeugd Caribisch 
der Staten-Generaal 
Nederland
Postbus 20018 
Team A
2500 EA DEN HAAG 
Bezoekadres:
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
T  070 340 79 11
F  070 340 78 34
  
www.rijksoverheid.nl
Ons kenmerk
Datum 6 juli 2020
1631926-200499-IZ
Betreft Commissiebrief Tweede Kamer inzake Reactie m.b.t. 
zorgverzekeringskantoor in Caribisch Nederland, m.n. 
Uw kenmerk
Sint Eustatius
2019z25736
Correspondentie uitsluitend 
Geachte voorzitter, 
richten aan het retouradres 
 met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
In antwoord op uw brief die u op 7 december 2019 ontving van een inwoner van 
brief.
St. Eustatius over het Zorgverzekeringskantoor (ZVK) in Caribisch Nederland (met 
name St. Eustatius) doe ik u hierbij mijn reactie toekomen. Allereerst zou ik de 
afzender willen bedanken voor het kritisch meedenken. Ten tweede wil ik mijn 
excuses aanbieden voor de zeer late beantwoording. Door drukke werkzaamheden 
heeft onze reactie langer dan gebruikelijk op zich laten wachten.  
 
Het regelen van medische uitzendingen voor Caribisch Nederland is een complexe 
aangelegenheid vanwege de logistieke uitdagingen, die soms dagelijks bijgesteld 
moet worden door bijvoorbeeld het vertrek van een specialist uit een nabij 
gelegen ziekenhuis of het tijdelijk stopzetten van uitzendingen naar een 
ziekenhuis vanwege een ICT-hack. Daar kan helaas weleens wat misgaan. Tot nu 
toe werden de taken van VWS op de bovenwinden voornamelijk geregeld vanaf 
het zorgverzekeringskantoor (ZVK) Bonaire. We hebben geconstateerd dat de 
communicatie niet altijd optimaal verloopt. We hebben daarom een teamleider 
voor de bovenwinden aangesteld. Ze verblijft vanaf februari jl. steeds een aantal 
maanden op de Bovenwinden en wisselt dit af met een verblijf in Den Haag.  
 
Wat betreft de ervaringen en bevindingen in de brief, reageer ik als volgt: 
1. Het klopt dat studenten de rekeningen moeten betalen en daarna 
declareren. We kunnen vanuit Bonaire geen contracten afsluiten met alle 
zorgverleners in Nederland en controle uitvoeren over medische 
noodzakelijkheid van gedeclareerde kosten. Het alternatief zou kunnen 
zijn dat een student zich in Nederland inschrijft en een lokale 
zorgverzekering afsluit, zelf maandelijks de premie betaalt, in 
voorkomende gevallen ook het eigen risico, en een zorgtoeslag aanvraagt. 
Deze student krijgt dan echter te maken met hogere kosten dan wanneer 
gebruik wordt gemaakt van de Caribisch Nederlandse verzekering. De 
verzekering vanuit Caribisch Nederland kan dan dus gezien worden als een 
geprivilegieerde positie ten opzichte van collega studenten uit Europees 
Nederland. Ondanks dat de situatie tussen Caribisch Nederland en 
Nederland verschilt, ben ik van mening dat studenten uit Caribisch 
Nederland maximaal worden gefaciliteerd.   
Pagina 1 van 2

