RAMINGSTOELICHTINGEN 
Toelichting op de ramingen van de budgettaire effecten van de maatregelen in het pakket 
Belastingplan 2019. 
 
 
 
  

 
1 Inleiding 
 
Om de transparantie te vergroten en de kwaliteit van de ramingen verder te borgen, worden met 
ingang van het Belastingplan 2018 toelichtingen op de budgettaire ramingen van fiscale maatregelen 
gepubliceerd. Voor deze publicatie is inspiratie ontleend aan de praktijk in het Verenigd Koninkrijk 
1
waar elk half jaar ramingstoelichtingen worden gepubliceerd. De ramingen worden gecertificeerd door 
het Centraal Planbureau (CPB). Hierbij geeft het CPB een oordeel over de neutraliteit en redelijkheid 
van de ramingen en geeft het een inschatting van de onzekerheid ervan. Met deze certificering wordt 
2
het advies van de Studiegroep Begrotingsruimte gevolgd. 
 
Deze publicatie bevat de volgende onderdelen: 
• Een toelichting op de afzonderlijke maatregelen met een budgettair effect  
• Een toelichting op de mutaties ten opzichte van het regeerakkoord.  
• Het certificeringsdocument van het CPB. 
 
Toelichting op maatregelen met budgettair effect 
Hoofdstuk 2 t/m 7 bevat alle ramingstoelichtingen. Van iedere maatregel met een significant en 
lastenrelevant budgettair effect is een ramingstoelichting opgesteld. Deze begint met een beknopte 
beschrijving van de maatregel en een tabel met budgettaire effecten. Deze budgettaire effecten zijn 
ook terug te vinden in het betreffende wetsvoorstel. Vervolgens wordt de kern van de raming 
toegelicht. Hierbij wordt ingegaan op de gegevensbronnen die zijn gebruikt en op de totstandkoming 
van de raming. Tevens wordt aandacht besteed aan eventueel relevante gedragseffecten. In de 
beschrijvingen wordt ook een beeld gegeven van onzekerheden in de raming. Alle ramingen zijn in 
prijzen van het jaar van invoering.  
 
 
Lastenrelevant budgettair effect 
In de ramingen zijn de lastenrelevante budgettaire effecten opgenomen. Dit zijn de budgettaire 
effecten die worden meegenomen in het inkomstenkader. Voor het inkomstenkader tellen alle 
inkomsten die vallen onder de definitie ‘collectieve last’. Belastingen vallen onder deze definitie. Voor 
het inkomstenkader is het effect van fiscale beleidsmatige wijzigingen relevant. Voorbeelden van 
beleidsmatige wijzigingen zijn het aanpassen van belastingtarieven of belastinggrondslagen Hierdoor 
verandert de materiële belastingplicht van burgers en bedrijven. 
Er zijn ook maatregelen die wel effect hebben op de totale belastingopbrengsten, maar niet relevant 
zijn voor het inkomstenkader. Maatregelen in deze categorie veranderen de materiële belastingplicht 
van burgers en bedrijven niet. Wel is er sprake van andere aanpassingen, zoals veranderingen van de 
termijnen of de betalingswijze. Voorbeelden zijn wijzigingen in administratieve verplichtingen of het 
toekennen van meer controlemogelijkheden aan de Belastingdienst. 
 
In de ramingstoelichtingen zijn verschillende ramingsmethoden en gegevensbronnen te vinden. De 
eenvoudigste ramingen borduren direct voort op andere publicaties van het Rijk. Voorbeelden daarvan 
zijn de sleuteltabel waarin de budgettaire effecten zijn terug te vinden van aanpassingen van 
standaard tarieven en bedragen in verschillende belastingmiddelen, en de macroramingen van de 
opbrengsten van de verschillende belastingmiddelen. Voor andere ramingen zijn analyses uitgevoerd 
op bestanden met aangiften en aanslagen van de verschillende belastingmiddelen. Dat neemt niet weg 
dat voor veel ramingen additionele informatie noodzakelijk is. Niet alle informatie is te vinden in de 
aangiften. Zo zijn veel vrijstellingen er niet in opgenomen. Ook is het mogelijk dat maatregelen van 
toepassing zijn op groepen die nog niet worden onderscheiden in de aangiften. Het zoeken van 
                                                
1
 http://obr.uk/category/policy-costings/ 
2
 Rijksoverheid (2015). 15e rapport Studiegroep Begrotingsruimte: Van Saldosturing naar stabilisatie, p.41. 
3 
 

2 Belastingplan 2019 
2.1 Pakket maatregelen inkomstenbelasting  
 
Korte beschrijving van de maatregelen 
Het regeerakkoord ‘Vertrouwen in de toekomst’ van kabinet-Rutte III bevat diverse maatregelen die 
er gezamenlijk voor zorgen dat (meer) werken lonender wordt door middel van een lagere 
inkomstenbelasting (IB). De maatregelen in dit IB-pakket die met elkaar samenhangen zijn hier 
samengevoegd. Het betreft – in de volgorde waarin de maatregelen zijn doorgerekend – de 
maatregelen in tabel 1.  
 
Tabel 1: Budgettaire effecten maatregelen  
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 
2019 2020 2021 Struc Struc in 
-4.029 -4.108 -5.614 -5.614* 2021 
a) Tweeschijvenstelsel 
b) IACK steiler opbouwen vanaf € 0 193 193 193 193 2019 
c) Aangrijpingspunt toptarief bevriezen 403 858 1365 1365 2021 
d) Algemene heffingskorting verhogen -1.721 -2.778 -3.276 -3.276 2021 
e) Arbeidskorting – verhogen maximum en 766 563 370 370 2021 
verhogen afbouwpercentage 
f) Aftrekposten tegen basistarief  382 685 588 2042 
 -966 -1.571 -1.571 2021 
g) Arbeidskorting – extra opbouwtarief  
 -204 -432 -862 2048 
h) EWF verlagen 
   668 2031 
i) Verminderen verhoging aangrijpingspunt 
toptarief na 2021 
* Deze lastenverlichting is structureel. Voor € 5,578mld. zat deze al in het basispad als gevolg van de terugsluis uit de Wet 
Woningmarktmaatregelen. Structureel zijn de kosten van invoering van het tweeschijvenstelsel ten opzichte van dat basispad 
derhalve lager.  
 
Kern van de raming 
De budgettaire effecten van deze maatregelen zijn doorgerekend met het door het CPB ontwikkelde 
microsimulatiemodel MIMOSI. Bij deze raming is vooral van belang dat de volgorde van doorrekenen 
invloed heeft op de hoogte van het budgettaire belang. Als het aangrijpingspunt toptarief bijvoorbeeld 
bevroren zou worden voor invoering van het tweeschijvenstelsel, zou de maatregel meer opleveren 
dan nu het geval is. Vervolgens zou de invoering van het tweeschijvenstelsel echter weer meer 
kosten, waardoor per saldo het budgettaire effect van het totaalpakket onveranderd blijft. Dit 
betekent wel dat als één van de maatregelen wegvalt (of wordt aangepast), het budgettaire effect van 
andere maatregelen niet overeen hoeft te komen met het budgettaire effect zoals vermeld in deze 
budgettaire tabel. 
 
In de raming is geen rekening gehouden met gedragseffecten, behalve bij het verlagen van het 
toptarief, waarvoor een gedragseffect van 50% geldt. De raming kent geen specifieke onzekerheden.  
 
Box 1. MIMOSI 
MIMOSI is een microsimulatiemodel waarmee de budgettaire- en koopkrachteffecten van 
inkomensbeleid worden doorgerekend. MIMOSI geeft bij ramingen en beleidsanalyses een beeld van 
de koopkrachtontwikkeling voor circa 85.000 kernpersonen plus hun huishoudensleden (in totaal 
ongeveer 240.000 personen). De microdata zijn afkomstig uit het InkomensPanelOnderzoek uit 
2013 (IPO2013) van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS), die zijn opgehoogd naar de 
ramingsjaren 2019-2021. Een deel van de gegevens (zoals de deeltijdfactor, informatie over woon-
5 
 

2.2 Versoberen voorwaartse verliesverrekening box 2 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De verliesverrekening voor box 2 in de inkomstenbelasting wordt aangepast door de termijn voor 
carry forward te verkorten van negen tot zes jaar. Deze wijziging kan er in samenhang met de 
verplichte volgorde van verliesverrekening toe leiden dat een ’jonger’ verlies (geleden in 2019 of 
2020) eerder verdampt dan een ‘ouder’ verlies (geleden in 2017 of 2018). Om dit effect weg te 
nemen, wordt het volgende overgangsrecht voorgesteld: 
• een verlies geleden in 2019 wordt verrekend vóór verliezen geleden in 2017 en 2018; 
• een verlies geleden in 2020 wordt verrekend vóór een verlies geleden in 2018. 
 
Tabel 2: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2019-2025 2026 2027 2028 Struc in 
Versoberen voorwaartse 0 2 2 5 2028 
verliesverrekening box 2 
 
Kern van de raming 
De basis van de raming is het bepalen van de verliesverrekening van dga’s aan de hand van de 
integrale aangifte- en aanslaggegevens van de Belastingdienst. Het verrekenen van verliezen kan 
zowel via een belastingkorting in box 1 (artikel 4.53 wet IB) als een verrekening op het inkomen uit 
aanmerkelijk belang in box 2 (artikel 4.49 wet IB). In totaal werd in 2010 tot en met 2014 gemiddeld 
102 miljoen verrekend; 49 miljoen in box 1 en 53 miljoen in box 2. Vermenigvuldigd met het tarief 
van box 2 van 25% impliceert dit een budgettair belang van in totaal € 25 miljoen. 
 
De maatregel beperkt de verliesverrekening met drie jaar. Gegeven de aanname dat in de laatste drie 
jaar de helft minder verliezen wordt verrekend dan in de andere jaren, komt de geraamde opbrengst 
neer op € 4 miljoen. Omgerekend naar prijzen 2019 betekent dit een structurele opbrengst van € 5 
miljoen. Afgerond komt dit neer op structureel € 5 miljoen aan opbrengst als gevolg van de 
maatregel.  
 
Voor bestaande verliezen is (net als bij de beperking van de verliesverrekening in de Vpb) 
overgangsrecht getroffen. Vandaar dat er in de eerste zeven jaar na invoering nog geen opbrengst is. 
Vervolgens loopt de budgettaire reeks op tot het structurele bedrag.  
 
De raming kent beperkte onzekerheden aangezien aangenomen kan worden dat dga’s normaal 
gesproken zullen proberen om verliezen zo snel mogelijk te verrekenen; vandaar dat er geen 
gedragseffecten zijn verondersteld. Wel is vanuit de aangifte- en aanslaggegevens voor dga’s niet 
eenduidig vast te stellen hoe de exacte verdeling is van de verrekende verliezen naar jaar van ‘Carry 
back’ of ‘Carry forward’. De aangenomen verdeling van de helft minder verliezen in de laatste drie 
jaar, is de onzekerheid bij de raming.  
  
7 
 

2.4 Toepassing heffingskortingen in de inkomstenbelasting voor buitenlandse 
belastingplicht 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
In de Wet IB 2001 wordt geregeld dat niet-kwalificerende buitenlandse belastingplichtigen uit de 
landenkring recht krijgen op het belastingdeel van de arbeidskorting (AK) en van de 
inkomensafhankelijke combinatiekorting (IACK). Dit recht geldt tevens voor buitenlands 
belastingplichtigen van buiten de landenkring die een onderneming drijven met behulp van een vaste 
inrichting in Nederland en waarop een (Nederlands) belastingverdrag van toepassing is dat 
discriminatie van vaste inrichtingen verbiedt. 
Tabel 4: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2019 2020 2021 Struc. 
Toepassing heffingskortingen in de 3 3 3 3 
inkomstenbelasting voor buitenlandse belastingplicht  
 
Kern van de raming 
Het wettelijk regelen van het recht op het belastingdeel van de AK en de IACK voor niet-
kwalificerende buitenlands belastingplichtigen uit de landenkring heeft geen budgettaire gevolgen, 
omdat deze groep deze heffingskortingen in de praktijk al jarenlang ontvangt. 
Niet-kwalificerende buitenlands belastingplichtigen van buiten de landenkring ontvangen in de praktijk 
eveneens het belastingdeel van de AK en IACK. Deze heffingskortingen zullen zij vanaf 2019 niet meer 
ontvangen.  
 
Voor de raming is gebruik gemaakt van de aangifte- en aanslaggegevens IB 2015. De omvang van de 
groep niet-kwalificerende buitenlands belastingplichtigen van buiten de landenkring is ontleend aan de 
aangiftegegevens. De bedragen aan ontvangen AK en IACK zijn afkomstig uit de aanslaggegevens. 
Het totaal aan AK en IACK bedroeg respectievelijk € 1,1 en € 0,1 miljoen. Omdat pas bij 15.000 van 
de 37.500 niet-kwalificerende buitenlands belastingplichtigen van buiten de landenkring een aanslag 
was opgelegd, zijn deze bedragen naar rato opgehoogd. Deze ophoging leidt tot een bedrag van € 3 
miljoen. Het was niet mogelijk om gegevens uit een eerder belastingjaar gebruiken, omdat de 
aanduiding ‘kwalificerend’ pas in 2015 is geïntroduceerd. 
 
Ten aanzien van de uitzondering voor buitenlands belastingplichtigen van buiten de landenkring die 
een onderneming drijven met behulp van een vaste inrichting in Nederland en waarop een 
(Nederlands) belastingverdrag van toepassing is dat discriminatie van vaste inrichtingen verbiedt is 
aangenomen dat dit een hele kleine groep betreft met een budgettair verwaarloosbaar belang. 
 
Er zijn geen wezenlijke gedragseffecten te verwachten. De onzekerheid van de raming is gering. 
  
9 
 

 
2.6 Conserverende aanslag lijfrente en pensioen 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Het voorstel betreft de codificatie van antwoorden van de Hoge Raad van 14 juli 2017 inzake de 
conserverende aanslag die bij emigratie wordt opgelegd ter zake van pensioen- en lijfrenteaanspraken 
(HR 14 juli 2017, nr. 17/01256, ECLI:NL:HR:2017:1324). 
 
Tabel 6: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2018 2019 2020 2021 Struc. 
Derving uitspraak Hoge Raad -27 -23 -21 -19 0 
27 23 21 19 0 
Dekking in Miljoenennota 2018 
Voorliggende codificatie door wetswijziging 0 0 0 0 0 
 
Kern van de raming 
De maatregel betreft de codificatie van een prejudiciële beslissing van de Hoge Raad en heeft als 
zodanig geen budgettaire effecten. 
De derving als gevolg van de uitspraak van de Hoge Raad is vorig jaar geraamd als in de tabel. De 
derving ontstaat doordat, vanwege het niet meer kunnen opleggen van een conserverende aanslag 
over een deel van de pensioenaanspraken, het voor meer belastingplichtigen aantrekkelijk wordt te 
emigreren waardoor een deel van de Nederlandse belastingclaim verloren gaat. De derving treedt met 
name op bij pensioen in eigen beheer, waarbij rekening is gehouden met het deel dat al is afgekocht 
of omgezet, en in mindere mate bij lijfrenten.  
Dekking voor deze derving is vorig jaar reeds gevonden binnen het lastenkader in de Miljoenennota.  
  
11 
 

vergelijkbaar loon als gebruikers van de 30%-regeling, waarbij onderscheid is gemaakt naar drie 
loonklassen.  
Vervolgens is bij de 30%-gebruikers per loonklasse gekeken naar het aandeel gebruikers dat meer 
dan 5 jaar gebruik maakte van de 30%-regeling. Daarnaast zijn voor de beperkte resulterende groep, 
gedragseffecten ingeschat. Bij box 2 is dit geschat op 80% en bij box 3 op 50%. Mogelijke 
gedragseffecten zijn bijvoorbeeld vertrek uit Nederland, het op een andere manier onderbrengen van 
vermogen, of het (nog) niet laten uitkeren van dividend. Dit resulteert in een geraamde opbrengst van 
€ 19 miljoen als gevolg van het inkorten van het keuzerecht voor partiële buitenlandse belastingplicht 
tot maximaal vijf jaar. Deze raming kent grote onzekerheden door het gebrek aan gegevens. 
Daarnaast zijn gedragseffecten moeilijk in te schatten.  
Doorwerking wijziging 30%-regeling naar ETK-regeling  
Seizoenswerkers, die telkens terugkeren naar het land van herkomst, waardoor telkens in feite sprake 
is van een nieuw tijdelijk verblijf, worden door deze inperking niet geraakt. De inperking treft wel 
buitenlandse werknemers, waarvoor de 30%-regeling niet wordt toegepast, maar waarvoor 
werkgevers op dit moment langer dan vijf jaar de werkelijke ETK onbelast vergoeden. Naar 
verwachting is dit een beperkte groep. De opbrengst is geraamd op € 5 miljoen, maar kent een grote 
onzekerheid. 
De totale opbrengst van de doorwerking van de 30%-regeling naar de partiële buitenlandse 
belastingplicht en de ETK-regeling neemt vervolgens geleidelijk af van € 24 miljoen naar in totaal € 16 
miljoen per jaar. Dit komt doordat de groep met een beschikking van voor 2012 er gedurende 2020-
2022 ook zonder de maatregel uitvalt.  
Overgangsregeling schoolgelden voor internationale scholen i.v.m. wijziging 30%-regeling 
Ten aanzien van schoolgelden voor internationale scholen wordt een overgangsregeling getroffen. Het 
overgangsrecht houdt in dat schoolgelden voor internationale scholen voor het schooljaar 2018/2019 
ook na de verkorting van de looptijd van de 30%-regeling onbelast kunnen worden vergoed of 
verstrekt, mits deze schoolgelden binnen de oorspronkelijke looptijd worden vergoed of verstrekt. Op 
basis van het aantal 30%-gebruikers dat door de inperking van de 30%-regeling geraakt wordt en 
6
gegevens uit het rapport ‘Internationaal onderwijs in Nederland’ is een inschatting gemaakt van het 
bedrag aan schoolgelden voor het schooljaar 2018/2019 dat in 2019 zal worden vergoed of verstrekt. 
De budgettaire kosten hiervan worden geraamd op € 1 miljoen.   
  
                                                
6
 Regioplan, Internationaal onderwijs in Nederland, Amsterdam, oktober 2016, publicatienr. 16009 
13 
 

 
2.9 Verhogen verlaagde btw-tarief  
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Met ingang van 1 januari 2019 wordt het verlaagde btw-tarief verhoogd van 6% naar 9%. 
 
Tabel 9: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 
2019 2020 2021 struc struc in 
Verhoging verlaagd btw-tarief naar 9% 2.987 2.987 2.987 2.987 2019 
 
Kern van de raming 
De budgettaire opbrengst van de verhoging van het verlaagde btw-tarief is gebaseerd op de totale 
btw-inkomsten en de grondslagverhouding tussen het reguliere en verlaagde tarief. Op basis van de 
macro-economische indicatoren volgens de kMEV worden de btw-inkomsten in 2019 geraamd op 
€ 59.200 miljoen. In deze raming is de tariefsverhoging al verwerkt. De totale btw-inkomsten gedeeld 
door het gewogen gemiddelde tarief in 2019 – uitgaande van de grondslagverhouding tussen het 
reguliere en verlaagde tarief na tariefsverhoging – is de totale btw-grondslag in 2019. 
De btw-nota van het CBS bevat informatie over de btw-grondslagen van de beide tariefgroepen. Na 
een correctie voor verschillen in de tariefsindeling tussen 2015 en nu blijkt dat 29,39% van de btw-
grondslag onder het verlaagde tarief valt en 70,61% onder het reguliere tarief. Aangezien deze 
verhouding redelijk stabiel is door de tijd, is aangenomen dat deze ook voor 2019 geldt. 
De totale btw-grondslag die uit bovenstaande volgt, wordt vermenigvuldigd met het aandeel verlaagd 
tarief en met 1% om de btw-sleutel te berekenen. Deze sleutel bedraagt € 996 miljoen per 
procentpunt verhoging van het verlaagde tarief. De verhoging met drie procentpunt per 2019 levert 
driemaal zoveel op, € 2.987 miljoen.  
In de raming is geen rekening gehouden met gedragseffecten, omdat deze naar verwachting niet 
significant zijn bij een generieke tariefsmaatregel in de btw. De onzekerheden van de raming zijn 
beperkt.  
  
15 
 

Het vervallen van de btw-sportvrijstelling voor denksport leidt ertoe dat de contributie van leden aan 
denksportverenigingen belast wordt met btw en dat de verenigingen recht op vooraftrek krijgen. 
Aangezien hier geen macrodata over beschikbaar zijn, is de raming gebaseerd op steekproeven en 
aannames voor de drie grootste denksporten: bridge, dammen en schaken. Het bedrag dat hieruit 
volgt is opgehoogd met 10% voor alle andere denksporten. Over de contributie zal ongeveer € 2 
miljoen btw opgehaald worden, terwijl de vooraftrek naar schatting € 1 miljoen bedraagt. De 
budgettaire opbrengst is dus per saldo € 1 miljoen.  
In de raming is geen rekening gehouden met gedragseffecten. Door de vele aannames die nodig zijn 
geweest voor de berekeningen, is de raming vrij onzeker. 
  
17 
 

 
3 Wet bronbelasting 
 
 
3.1 Afschaffen dividendbelasting  
  
Korte beschrijving van de maatregel 
De dividendbelasting wordt afgeschaft.  
 
Tabel 12: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2018 2019 2020 2021 Struc. Struc. in 
-191 -191 -1911 -1911 -1911 2020 
Afschaffing dividendbelasting 
 
Kern van de raming 
Bruto-opbrengst 
De bruto-opbrengst van de dividendbelasting is de opbrengst van de dividendbelasting zoals deze in 
de kas binnenkomt bij de Belastingdienst. Van deze opbrengst zijn reeds afgetrokken de teruggaven 
van dividendbelasting aan instellingen die zijn vrijgesteld, zoals bijvoorbeeld pensioenfondsen, en aan 
aandelenbezitters in het buitenland die op grond van een belastingverdrag minder hoeven te betalen. 
De bruto-opbrengst wordt elk jaar verantwoord in het Financieel Jaarverslag van het Rijk. Voor de 
jaren in de toekomst wordt deze geraamd in de begrotingsstukken, waaronder de Miljoenennota. Als 
de dividendbelasting niet afgeschaft zou worden, zou voor 2020 een bruto-opbrengst van € 4,3 
miljard geraamd worden (gecorrigeerd voor anticipatieëffecten door de voorgestelde verhoging van 
het box-2-tarief). 
 
Netto-opbrengst na verrekening dividendbelasting  
Voor belastingplichtigen voor de inkomstenbelasting (IB) en de vennootschapsbelasting (Vpb) is de 
dividendbelasting een voorheffing die verrekenbaar is met de IB en de Vpb. Uit de aangiftegevens uit 
het verleden blijkt dat van de bruto-opbrengst gemiddeld 48,6% verrekend wordt in de IB en 7,4% in 
de Vpb. De resterende netto-opbrengst in 2020 zou €1,9 miljard zijn geweest. 
 
Derving door afschaffing dividendbelasting 
De netto-opbrengst van €1,9 miljard is per saldo de derving die optreedt bij afschaffing van de 
dividendbelasting. Deze zal zich uiten in het wegvallen van de opbrengst van de dividendbelasting met 
€ 4,3 miljard en een daarmee samenhangende stijging van de opbrengsten van de IB en de Vpb met 
respectievelijk € 2,1 miljard en € 0,3 miljard.  
 
Gedragseffect 
Sommige ondernemingen zullen naar verwachting anticiperen op de afschaffing van de 
dividendbelasting door het uitstellen van dividenduitkeringen tot 2020. Daarmee treedt ook in 2018 en 
2019 al een derving op. Dit is geschat op 10% in ieder jaar. 
 
  
19 
 

 
3.3 Tariefsverlaging in de vennootschapsbelasting 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De beide tarieven van de vennootschapsbelasting worden verlaagd. Dit gebeurt in drie jaarlijkse 
stappen: met ingang van 2019 worden de tarieven verlaagd naar 19% (eerste schijf) respectievelijk 
24,3 % (tweede schijf), per 2020 worden de tarieven verder verlaagd naar 17,5% respectievelijk 
23,9% en in 2021 naar 16% en 22,25%. Daarmee komen de tarieven in 2021 op 16% in de eerste 
tariefschijf en op 22,25% in de tweede tariefschijf. 
 
Tabel 14: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
Verlagen tarieven in de Vpb 2019 2020 2021 Struc. Struc. in 
Budgettair effect (prijzen 2019) -700 -1.301 -2.772 -2.772 2021 
 
Kern van de raming 
Op basis van de huidige verdeling van het belastbaar bedrag in de Vpb is gekeken hoeveel grondslag 
er in de eerste schijf en in de tweede schijf valt. Deze verdeling is toegepast op de Vpb-raming. Deze 
raming is gebaseerd op de inschatting van economie en winstgrondslagontwikkeling in kMEV2019. In 
deze raming zijn de grondslagverbredende maatregelen uit de wet Implementatie eerste EU-richtlijn 
antibelastingontwijking en het Belastingplan-pakket (exclusief verliesverrekening) meegenomen. Het 
toepassen van deze verdeling op de Vpb-raming leidt tot de Vpb-sleutel per procentpunt, deze sleutel 
kan vervolgens gebruikt worden om de totale derving te berekenen.  
Voor belastbare bedragen van boven de €500.000 wordt een gedragseffect van 20% verondersteld: 
deze bedrijven hebben meer planningsmogelijkheden om hun activiteiten en winsten anders te 
verdelen. Voor het structurele effect is de raming voor 2021 als uitgangspunt genomen. 
  
21 
 

 
3.5 Afschaffen fiscale aftrek op vergoeding aanvullend tier 1-kapitaalinstrumenten 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Momenteel is het aan banken en verzekeraars toegestaan om convertible contingencies die na 2015 
zijn uitgegeven fiscaal als vreemd vermogen te beschouwen. De rente op deze aanvullend tier 1-
kapitaalinstrumenten is daarom aftrekbaar voor de Vpb. Deze aftrekbaarheid is geregeld met een 
specifieke bepaling in de wet Vpb, artikel 29a. Het voorstel is om deze bepaling te laten vervallen. 
Tabel 16: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 
2019 2020 2021 2023 struc Struc in 
Afschaffen aftrekbaarheid AT1 2025 
131 136 141 145 159 
 
 
Kern van de raming  
De raming is gemaakt op basis van de sinds januari 2015 door Nederlandse banken uitgegeven 
aanvullend tier 1-kapitaalinstrumenten (AT1) waarvan de vergoeding (coupon) hierover tot op heden 
aftrekbaar is voor de vennootschapsbelasting. Van al deze uitgegeven AT1 is berekend wat de 
hoofdsom is (zo’n € 8,6 miljard) tegen een gemiddelde rentepercentage (5,7%). Zo’n € 488 miljoen 
aan coupons komt dan voor aftrek in aanmerking. Bij een tarief van 25% betekent dit voor banken 
een derving van € 122 miljoen. Voor banken zijn er geen concrete berichten dat meer AT1 zou worden 
uitgeven.  
Onder verzekeraars zijn recent aankondigingen geweest van nieuwe uitgiftes. Bij hun ontstaat door 
een langere transitietermijn ook pas later dan bij banken de wens om nieuwe instrumenten uit te 
geven. In de ramingen is ervan uitgegaan dat op den duur zo’n € 2,6 miljard aan nieuwe instrumenten 
zal worden uitgegeven door verzekeraars. Hierbij is aangenomen dat het AT1 gemiddeld hetzelfde 
rentepercentage kent als het percentage van banken (5,7%). Dit geeft een grondslag van € 150 
miljoen. Bij een tarief van 25% geeft dit een structurele opbrengst van € 37 miljoen, met een lineair 
ingroeipad.  
  
23 
 

 
3.7 Versoberen voorwaartse verliesverrekening in de vennootschapsbelasting 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De verliesverrekening voor de vennootschapsbelasting wordt aangepast door de termijn voor carry 
forward te verkorten van negen tot zes jaar. Deze wijziging kan er in samenhang met de verplichte 
volgorde van verliesverrekening toe leiden dat een ’jonger’ verlies (geleden in 2019 of 2020) eerder 
verdampt dan een ‘ouder’ verlies (geleden in 2017 of 2018). Om dit effect weg te nemen, wordt het 
volgende overgangsrecht voorgesteld: 
• een verlies geleden in 2019 wordt verrekend vóór verliezen geleden in 2017 en 2018; 
• een verlies geleden in 2020 wordt verrekend vóór een verlies geleden in 2018. 
 
Tabel 18: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
(Bedragen in mln euro,  2019-2025 2026 2027 2028 struc Struc in 
prijzen 2019) 
Beperken verliesverrekening 0 419 725 1018 1018 2028 
    
 
Kern van de raming  
Op basis van daadwerkelijk verrekende verliezen uit de jaren 2002-2006 is gekeken naar het patroon 
van verliesverrekening. Voor die verliezen gold een negenjarige carry forward, waardoor per 2015 
voor die jaren definitief bekend is welk deel na 9 jaar verrekend is.  
In die periode gold echter een carry-backperiode van drie jaar, terwijl er nu een periode van één jaar 
geldt. Daarom is het aandeel van de twee vervallen carry-backjaren naar rato toegerekend aan de 
carry-forward jaren. Gemiddeld verrekenen belastingplichtigen 11,6% van de verliesgrondslag in de 
jaren t+7 tot en met t+9. Over de jaren 2002-2015 bedroeg de bijbehorende gemiddelde jaarlijkse 
verliesgrondslag € 37,4 miljard.  
Dit leidt tot een verliesverdamping van € 4,3 miljard per jaar als gevolg van de maatregel (in prijzen 
2019). Hierbij is rekening gehouden met het feit dat sommige verliezen bij altijd verlieslatende 
bedrijven zitten of om andere redenen verdampen. Aangezien deze maatregel pas budgettair een 
effect heeft na de tariefsverlaging naar 16% voor winsten onder de € 200.000 en 22,25% voor hogere 
winsten, is voor deze raming gerekend met een gemiddeld effectief tarief van 22,15%. Hieruit volgt 
een structurele budgettaire opbrengst van € 1018 miljoen per jaar.  
De oploop in de reeks wordt veroorzaakt door de stapsgewijze uitwerking van de verliesverrekening. 
In 2026 zijn voor het eerst verliezen uit 2019 na 7 jaar niet meer verrekenbaar. In 2027 zijn de 
verliezen uit zowel 2019 en 2020 niet meer verrekenbaar waarna in 2028 het structurele bedrag 
gerealiseerd wordt. Er is in de raming rekening gehouden met overgangsrecht, waarbij in de 
verrekenjaren 2026 en 2027 niet de oudste verliezen, maar de eerst verdampende verliezen 
verrekend kunnen worden.  
  
25 
 

 
 
3.9 Flankerende maatregelen Vpb-tariefsverlaging en ATAD1 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Bij de tariefsverlaging in de vennootschapsbelasting worden enkele flankerende maatregelen 
genomen. Deze hebben betrekking op de situatie van een geruisloze terugkeer uit de nv of bv en bij 
de innovatiebox. De inwerkingtreding van de earningsstrippingmaatregel per 1 januari 2019 heeft 
samenloop met de fiscale eenheid tot gevolg. Hierom worden flankerende maatregelen genomen met 
betrekking tot rentesaldi ingeval (ont)voeging in een fiscale eenheid en de handel in carry-
forwardlichamen. 
 
Tabel 20: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
Maatregel 2019 2020 2021 Struc  Struc in  
Flankerende maatregelen 0 0 0 0 2019 
 
 
Kern van de raming 
Flankerende maatregelen Vpb-tariefsverlaging 
Het betreft technische wijzigingen zonder budgettaire gevolgen. 
Rentesaldi earningstrippingmaatregel ingeval (ont)voeging in een fiscale eenheid 
De gewijzigde artikelen stellen regels voor voeging in en ontvoeging uit een fiscale eenheid als sprake 
is van voortgewentelde saldi aan renten. Het doel van de maatregel is dat bedrijven niet door 
voeging/ontvoeging in een fiscale eenheid de werking van de earningsstrippingsmaatregel kunnen 
omzeilen omdat ze hierdoor extra voortwentelingsruimte hebben. Het gaat om het beschermen van de 
opbrengst van de earningsstrippingsmaatregel en er is geen separaat budgettair effect. De maatregel 
kent geen gedragseffecten.  
Voorkomen handel in carry-forwardlichamen 
Dit artikel regelt dat de saldi aan renten die nog niet in aanmerking zijn genomen bij het bepalen van 
de winst van aftrek worden uitgesloten als het uiteindelijke belang in de belastingplichtige in 
belangrijke mate is gewijzigd. Hiermee wordt beoogd de handel in lichamen met saldi aan renten die 
nog niet in aanmerking zijn genomen bij het bepalen van de winst tegen te gaan. Het gaat om het 
beschermen van de opbrengst van de earningsstrippingsmaatregel en er is geen separaat budgettair 
effect. De maatregel kent geen gedragseffecten. 
  
27 
 

 
4 Fiscale vergroeningsmaatregelen 
4.1 Forfaitaire bijtelling ter beschikking gestelde fiets van de zaak 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De huidige bijtellingsregeling van het privévoordeel van de terbeschikkinggestelde ‘fiets van de zaak’ 
wordt vervangen door een forfaitaire bijtelling van 7% van de (catalogus-)waarde van de fiets. De 
waarde van de fiets wordt verminderd met de eigen bijdrage van de belastingplichtige. Een 
ondernemer of werkgever kan een fiets aan zichzelf, respectievelijk de werknemer ter beschikking 
stellen. Indien deze fiets ook voor woon-werkverkeer aan de ondernemer ter beschikking staat of aan 
de werknemer ter beschikking is gesteld is sprake van een (te belasten) privévoordeel voor de 
belastingplichtige. De waarde van het privévoordeel dient volgens de huidige fiscale regels te worden 
gewaardeerd op de waarde in het economisch verkeer. Deze waarde is het aantal privékilometers 
vermenigvuldigd met de kilometerprijs. De kilometerprijs bestaat uit de kosten per kilometer van de 
fiets aan elektriciteit, onderhoud, reparatie, afschrijving en verzekering. Een eigen bijdrage van de 
belastingplichtige voor het privégebruik mag worden afgetrokken van de waarde in het economische 
verkeer. 
 
Tabel 22: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 2019 2020 2021 Struc . 
Forfaitaire bijtelling ter beschikking gestelde  0 0 0 
fiets van de zaak 
 
Kern van de raming 
De bijtelling volgens de huidige regeling bedraagt gemiddeld 7%. De bijtelling van het feitelijke  
privévoordeel wordt vervangen door een forfaitaire bijtelling van 7% van de catalogusprijs van de 
fiets. Dit is een budgettair neutrale operatie, omdat voor de gemiddelde gebruiker het forfaitaire 
percentage overeenkomt met de huidige bijtelling. 
 
Het verwachte aantal ter beschikking gestelde fietsen is vooral afhankelijk van de bereidheid van 
werkgevers om, naast de al bestaande regelingen, fietsen ter beschikking te stellen en de eventuele 
(al dan niet verplichte) eigen bijdrage die de werkgever zal vragen. Voor zelfstandigen is er – afgezien 
van de voorwaarde dat de fiets ook in voldoende mate zakelijk wordt gebruikt - geen belemmering om 
een fiets tot het ondernemingsvermogen te rekenen die ook voor privédoeleinde ter beschikking staat. 
De aanname is dat er gedurende 3 jaar jaarlijks 100.000 (circa 10% van de jaarlijkse fietsverkopen) 
nieuwe gebruikers in aanmerking komen voor een onder deze regeling vallende fiets. Uiteindelijk zijn 
er dan structureel 300.000 gebruikers per jaar. Bij de inschatting is rekening gehouden met 
gedragseffecten. Door de vele aannames die nodig zijn geweest voor de berekeningen, is de raming 
van de aantallen vrij onzeker. Omdat voor de gemiddelde gebruiker de operatie budgettair neutraal is, 
is het totale budgettaire effect nihil, ongeacht het aantal gebruikers. 
 
 
29 
 

 
4.3 Versterking milieudifferentiatie belasting zware motorrijtuigen (eurovignet) 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
In de Wet belasting zware motorrijtuigen (BZM) worden de tarieven aangepast als gevolg van een 
wijziging van het Eurovignetverdrag. Er komen afzonderlijke tarieven voor alle EURO-klassen.  
• Voor de tarieven tot en met EURO IV gaan de maximumtarieven van de Eurovignetrichtlijn gelden.  
• Tot 1 januari 2020 geldt voor EURO V en VI en schoner het huidige tarief voor EURO II en 
schoner. Voor deze twee groepen geldt dus tot die datum geen tariefsverhoging.  
• Vanaf 1 januari 2020 wordt het tarief voor EURO V iets verhoogd, het tarief voor EURO VI en 
schoner blijft op het huidige niveau.  
 
De inwerkingtreding van deze aanpassing gebeurt bij koninklijk besluit en is afhankelijk van het 
moment waarop de ratificatie van het protocol tot wijziging van het Eurovignetverdrag is afgerond. De 
inwerkingtreding is in ieder geval niet voor 1 juli 2019. 
Tabel 24: Budgettaire effecten maatregel  
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 
2019 2020 2021 Struc Struc in 
Opbrengst NL (BZM) 2 8 8 8 2021 
Aandeel NL in opbrengst belt (Eurovignet) 11 23 23 23 2021 
Opbrengst Totaal 13 31 31 31 2021 
 
Kern van de raming 
De raming is gemaakt op basis van data van AGES, de private uitvoeringsorganisatie van het 
Eurovignet. Zij hebben per tarief (afhankelijk van emissieklasse en aantal assen), kenteken (NL of 
belt) en tijdsduur van het vignet de opbrengsten van het Eurovignet over 2017 aangeleverd. De 
opbrengst bestaat uit twee delen. Nederlandse transporteurs betalen het Eurovignet in de vorm van 
belasting zware motorrijtuigen (BZM). Het tweede deel heeft betrekking op transporteurs uit derde 
landen die een Eurovignet aanschaffen omdat ze in de Eurovignetlanden de weg opgaan. Deze 
opbrengst uit de “belt” wordt door de Eurovignetlanden volgens een vaste verdeelsleutel verdeeld 
Voor de raming is per tijdsduur het optimale (voor de klant voordeligste) tarief uitgerekend. Iemand 
die bijvoorbeeld voor 4 dagen een vignet wil, kan beter een weekvignet kopen dan 4 losse 
dagvignetten. Deze optimalisatie kan per euroklasse/assenaantal verschillen. AGES krijgt een 
commissie voor de uitvoering. Een toename van de omzet door de tariefstijging zal tot meer 
commissie leiden en daarmee tot lagere opbrengsten van de tariefsverhoging. Hier is in de raming 
rekening mee gehouden. Verder is een volumegroei van 6,0 procent tot het moment van 
tariefsverhoging meegenomen in de raming. De maatregel is structureel in 2021, door afronding is dat 
niet zichtbaar in de tabel. 
 
Voor jaarvignethouders wordt een gedragseffect van 50 procent verondersteld voor het nog snel voor 
de verhoging kopen van een nieuw jaarvignet. Dit weegt namelijk op tegen de administratiekosten 
voor het regelen van de restitutie van het inleveren van het oude jaarvignet. Er is geen significant 
gedragseffect verondersteld voor mogelijk minder vaak of minder lang in Eurovignet-landen rijden 
10
door vrachtwagens. Uit eerdere CPB-analyses van het effect van een kilometerheffing voor 
vrachtauto’s blijkt dat het aantal gereden kilometers nauwelijks afneemt. De kosten per kilometer 
stijgen veel minder bij de verhoging van de Eurovignettarieven dan in de studie van het CPB. Daarom 
is het niet aannemelijk dat dit gedragseffect significant is. 
                                                
10
 Kansrijk mobiliteitsbeleid, CPB Boek 23, 12 mei 2016 
31 
 

 
4.4 Aanpassing Wet uitwerking autobrief II  
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Wijziging van de Wet op de motorrijtuigenbelasting (MRB) per 1 januari 2019 waardoor de MRB-
toeslag voor vervuilende dieselauto’s niet in werking treedt op 1 januari 2019 maar op een nader te 
bepalen tijdstip (bij Koninklijk besluit te bepalen).  
 
Tabel 25: Budgettaire effecten maatregel  
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 
2019 2020 2021 Struc Struc in 
EMU-saldo -56 13 7 0 2030 
Netto contante waarde -5 -1 -1 -1 2030 
 
Kern van de raming 
In de Wet uitwerking Autobrief II is uitgegaan van invoering van de roettax per 1 januari 2019. 
Doordat de automatisering van de Belastingdienst niet op tijd gereed is, wordt de inwerkingtreding 
met een jaar uitgesteld naar 1 januari 2020. Door het uitstellen van de inwerkingtreding zal de eerder 
geraamde opbrengst van € 56 miljoen zich in 2019 niet voordoen. De daling van het aantal 
dieselauto’s zal ook verschuiven in de tijd waardoor de opbrengst in de jaren na 2019 wat hoger is. 
Uitgedrukt in netto contante waarde bedraagt de opbrengst € 4 miljoen vanaf 2020, tegenover € 5 
miljoen in de Wet uitwerking Autobrief II. De tabel laat de verschillen zien ten opzichte van de Wet 
uitwerking Autobrief II. 
 
In de raming is rekening gehouden met een gedragseffect. Verondersteld wordt dat de afname van 
(oude) dieselauto’s verdubbelt door de maatregel. 
  
33 
 

 
4.6 Verlagen belastingvermindering energiebelasting 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
De belastingvermindering in de energiebelasting wordt per 1 januari 2019 met € 51 verlaagd van € 
308 naar € 257. 
 
Tabel 27: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
11
 (Bedragen in mln euro, prijzen 2019) 2019 2020 2021 struc Struc in 
Verlaging EB belastingvermindering 410 410 410 410 2019 
 
Kern van de raming 
Voor de raming van de verlaging van de belastingvermindering is gebruik gemaakt van data van de 
Belastingdienst om de realisatie van de aangiftepost belastingvermindering vast te kunnen stellen. De 
realisatie van deze post bedroeg in 2016 circa € 2,5 miljard. De belastingvermindering bedroeg in 
2016 per elektriciteitsaansluiting € 310,81 (excl. btw). Hierdoor kan geconcludeerd worden dat er in 
2016 in totaal 8 miljoen elektriciteitsaansluitingen waren. Op basis van het aantal bewoonde woningen 
dat uit de Nationale Energieverkenning 2017 volgt is het aantal huishoudens in 2016 vastgesteld. 
Hierbij wordt aangenomen dat het aantal bewoonde woningen gelijkstaat aan het aantal huishoudens 
in Nederland, te weten 7,3 miljoen huishoudens in 2016. Het aantal bedrijfsaansluitingen in 2016 
bedroeg derhalve 0,7 miljoen.  
 
Aangezien de belastingvermindering pas in 2019 van kracht wordt is nagegaan hoe het aantal 
aansluitingen zich in de periode 2016 tot 2019 zal ontwikkelen. Hierbij wordt de groeiverwachting van 
het aantal bewoonde woningen uit de Nationale Energieverkenning 2017 bepalend geacht voor de 
groei van het totaal aantal aansluitingen. Na extrapolatie blijkt dat er in 2019 nog steeds 8 miljoen 
aansluitingen zijn, waarvan 7,4 miljoen voor huishoudens en 0,6 miljoen voor bedrijven. De sleutel 
voor de belastingvermindering bedraagt derhalve € 8 miljoen per euro belastingvermindering. De 
belastingvermindering wordt met € 51 verlaagd van € 308,54 (excl. btw) naar € 257,54 (excl. btw). 
De opbrengst van de maatregel komt daarmee uit op € 410 miljoen.  
 
De raming kent geen specifieke onzekerheden.  
  
                                                
 
35 
 

 
4.8 Verminderen van de verhuurderheffing voor verduurzaming van huurwoningen 
Korte beschrijving van de maatregel 
Er wordt een nieuwe heffingsvermindering geïntroduceerd voor de verduurzaming van de bestaande 
woningvoorraad. Deze is afhankelijk van de mate van verduurzaming en bedraagt tussen de € 3.000 
en € 10.000 per woning conform onderstaande tabel: 
 
Categorie Aantal Energie- Heffingsvermindering Minimale 
Indexstappen per woning investering 
verhuurder 
1 9 € 10.000 € 25.000 
2 7 of 8 €   7.000 € 17.500 
3 5 of 6 €   5.000 € 12.500 
4 3 of 4 €   3.000 €   7.500 
 
 
Tabel 29: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 
2019 2020 2021 Struc Struc in 
Heffingsvermindering Verhuurderheffing -26 -52 -78 -104 2022 
 
Kern van de raming 
Op grond van het regeerakkoord is over de jaren 2019-2021 cumulatief € 156 miljoen beschikbaar (op 
kasbasis). Voor zowel 2019 als 2020 geldt daarnaast een maximumopenstelling van € 78 miljoen per 
jaar (op verplichtingenbasis). In de wet is met betrekking tot de bestaande heffingsverminderingen al 
opgenomen dat bij (dreigende) overuitputting, dan wel onderuitputting van het budget de bedragen 
bij ministeriële regeling per 1 januari, 1 april, 1 juli en 1 oktober van ieder jaar kunnen worden 
verlaagd, verhoogd of op nihil gesteld. Van deze mogelijkheid zal gebruikgemaakt worden als de op 
basis van de aanvragen te verwachten toekenningen uit de pas lopen met de beschikbare € 156 
miljoen over de jaren 2019-2021. 
  
37 
 

6 Wet aanpassing kansspelbelasting voor sportwedstrijden 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
 
In verband met EU-verplichtingen betreffende het onderdeel sportweddenschappen ligt  
een afzonderlijk wetsvoorstel voor tot aanpassing van de wet KSB voor sportweddenschappen en 
promotionele kansspelen. In het voorstel wordt het volgende geregeld: 
• een fiscaal gelijke behandeling van de aanbieders van op afstand aangeboden en van 
landgebonden (sport)weddenschappen. Hiertoe wordt voor de laatstgenoemde categorie de 
aanbieder belastingplichtig gemaakt over het bruto spelresultaat (BSR). Nu is dit nog de speler, 
met een vrijstelling voor prijzen die niet hoger zijn dan € 449; 
• promotionele kansspelen kunnen niet als kansspelen op afstand worden aangemerkt maar blijven 
landgebonden kansspelen. Bij dit soort kansspelen is er sprake van een negatief BSR omdat er 
geen inzetten mogen worden gevraagd aan de deelnemers. Om KSB te kunnen blijven heffen bij 
promotionele kansspelen is een uitzondering op de definitie van een kansspel op afstand voor 
promotionele kansspelen noodzakelijk. 
 
Voor alle duidelijkheid zij vermeld dat kansspelen in besloten kring niet onder de KSB vallen, zoals 
bijvoorbeeld voetbalpoules en bingo in de familie- of vriendenkring (zie: www.belastingdienst.nl). 
 
Tabel 31: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
(Bedragen in mln euro) 2019 2020 2021 2022 2023 Struc (jaartal) 
KSB: Sportweddenschappen belasten over BSR  0 6 12 12 12 2019 
 
Kern van de raming 
Nederland kent twee aanbieders van landgebonden sportweddenschappen, te weten Lotto B.V. (Toto) 
en Sportech B.V. (Totalisator). Op basis van hun jaarverslagen en de jaarverslagen van de 
Kansspelautoriteit zijn de verschuldigde kansspelbelasting (KSB) onder het huidige systeem alsmede 
de grondslag onder het nieuwe systeem, het bruto spelresultaat (BSR), bepaald. Voor beide 
aanbieders is informatie beschikbaar tot en met 2016. 
Het BSR en de KSB zijn al jaren stabiel voor Sportech. We nemen aan dat deze kengetallen in 2020 
gelijk zijn aan 2016. Het BSR stijgt sterk bij de Toto tussen 2012 en 2016. We trekken deze groei door 
naar 2019 en nemen aan dat hij in 2020 gelijk is aan 2019, gezien de toenemende concurrentie na 
invoering van het wetsvoorstel Kansspelen op afstand (KOA). De KSB is alleen bekend voor 2015 en 
2016. We nemen aan dat de verschuldigde KSB in 2020 onder het huidige systeem gelijk zou zijn aan 
2016. 
Door het geraamde BSR in 2020 te vermenigvuldigen met het belastingtarief van 29% en daar de 
verschuldigde KSB onder het huidige systeem van af te trekken, is het budgettaire effect bepaald. Dit 
betreft een opbrengst, doordat het BSR een grotere belastinggrondslag is dan de gewonnen prijzen, 
aangezien op dit moment de meeste prijzen onder de prijzenvrijstelling vallen.  
Er is geen afslag genomen voor een gedragseffect, onder de aanname dat de lastenverzwaring niet of 
nauwelijks wordt doorberekend aan de spelers, in verband met de toenemende concurrentie na 
invoering van de wet Kansspelen op Afstand. 
Naast de opbrengst bij de sportweddenschappen is er een kleine derving doordat de KSB-opbrengst 
wegvalt van spelers die prijzen winnen bij buitenlandse landgebonden aanbieders van kansspelen 
binnen de EU. Dit gaat om een bescheiden bedrag. 
39 
 

7 Implementatie artikel 1 richtlijn elektronische handel 
 
Korte beschrijving van de maatregel 
Sinds 1 januari 2015 moeten ondernemers die digitale diensten (telecommunicatie, 
radio/televisie/omroep en elektronische diensten) aan consumenten in andere lidstaten leveren de btw 
daarover afdragen in de lidstaat van de consument. De ondernemer kan de 
buitenlandse btw met behulp van het zogenoemde één loket-systeem (mini-one-stop-shop, MOSS) 
afdragen bij zijn eigen Belastingdienst. De Belastingdienst maakt deze btw vervolgens over naar de 
belastingdienst van de lidstaat van de consument. Op 5 december 2017 heeft de Ecofin het 
zogenoemde btw e-commerce pakket aangenomen. Een deel van deze richtlijn moet met ingang van 1 
januari 2019 worden geïmplementeerd. Het gaat daarbij vooral om de vereenvoudiging voor 
ondernemers bij het leveren van de grensoverschrijdende digitale diensten aan consumenten.  
 
Tabel 32: Budgettaire effecten maatregel 
Bedragen in mln euro, ‘+’ = saldoverbeterend/lastenverzwarend 
 
2019 2020 2021 struc struc in 
Instelling ondergrens e-commerce digitale diensten 0 0 0 0 2019 
 
Kern van de raming 
De maatregel leidt enerzijds tot een verschuiving van de btw-stromen tussen landen en anderzijds tot 
de toepassing van andere btw-tarieven over de betreffende transacties. Het effect op kasbasis is het 
effect op de btw-inkomsten die aan Nederland toekomen. Dit effect is het saldo van: 
- de btw die extra aan Nederland toekomt, afkomstig van Nederlandse ondernemers die minder 
dan € 10.000 omzet over de grens hebben; en 
- de btw die niet meer aan Nederland toekomt, afkomstig van buitenlandse ondernemers die 
minder dan € 10.000 omzet over de grens hebben.  
Gegevens over de grensoverschrijdende omzet is beschikbaar vanuit het Mini One-Stop Shop (MOSS) 
systeem, waarin ondernemers btw-aangifte kunnen doen bij levering aan consumenten in andere EU-
lidstaten. Het totale btw-bedrag van Nederlandse ondernemers die minder dan € 10.000 omzet over 
de grens hebben, bedroeg blijkens het MOSS-systeem € 250.000 in 2017 en naar schatting € 300.000 
in 2019. De tegengestelde stroom richting Nederland, btw van buitenlandse ondernemers die minder 
dan € 10.000 omzet over de grens hebben, is naar verwachting 40% daarvan, dus ruim € 100.000. 
Per saldo is het effect kleiner dan € 200.000. 
Het lastenrelevante effect op transactiebasis bestaat alleen uit het effect voor burgers en bedrijven 
van het toepassen van verschillende tarieven in de verschillende lidstaten. Gezien de beperkte omzet 
waar de maatregel betrekking op heeft en de geringe tariefsverschillen tussen EU-landen, is ook dit 
effect op transactiebasis nihil.  
In de raming is geen rekening gehouden met gedragseffecten. Er zijn geen noemenswaardige 
onzekerheden. 
  
41 
 

gehouden met het feit dat personen in het aangiftebestand ook zonder de maatregel uit de regeling 
zouden zijn gevallen. In 2012 is de regeling immers beperkt van 10 tot 8 jaar, waardoor in 2020-2022 
personen uit de regeling vallen met beschikkingen van langer dan acht jaar. Tot slot is tijdens de 
uitwerking van het regeerakkoord gebleken dat er ook sprake is van een (technische) doorwerking op 
het keuzerecht voor partiële buitenlandse belastingplicht en de extraterritoriale kosten regeling. Beide 
aspecten leiden tot een beperkte aanvullende budgettaire opbrengst. 
 
Verhoging verlaagde btw-tarief 
De opbrengst van het verhogen van het verlaagde btw-tarief is € 251 miljoen hoger dan geraamd ten 
tijde van het regeerakkoord. Dit wordt voor ongeveer de helft verklaard doordat de 
grondslagverhouding tussen het reguliere en verlaagde tarief uit btw-nota 2015 is gebruikt. De andere 
helft wordt verklaard doordat de meest recente kasrealisaties zijn verwerkt in de btw-
inkomstenraming.  
 
Afschaffen dividendbelasting 
De kosten voor het afschaffen van de dividendbelasting worden nu € 407 miljoen hoger geraamd dan 
ten tijde van het regeerakkoord. Een groot deel (€ 300 miljoen) kan worden verklaard door fors 
hogere realisaties (dividenduitkeringen) door bedrijven in 2017 en het eerste halfjaar van 2018. De 
rest (€ 100 mln) betreft een verbetering van de raming; recentere gegevens over verrekening in de IB 
en Vpb en meenemen van endogene groei tussen 2017 en 2020. 
 
Verlaging Vpb-tarief 
De raming van de Vpb inkomsten is ten opzichte van de stand regeerakkoord fors opwaarts bijgesteld, 
op basis van hoge realisaties en een gunstiger economisch beeld. Hierdoor kost verlaging van het 
Vpb-tarief meer. Daartegenover staat dat het Vpb-tarief minder verlaagd wordt dan is aangekondigd 
in het regeerakkoord om te komen tot een evenwichtig lastenbeeld voor bedrijven. Hierdoor kost de 
verlaging per saldo minder.  
 
  
43 
 

CPB Notitie | 18 september 2018
Certificering 
budgettaire ramingen 
fiscale maatregelen
Belastingplan 2019
Uitgevoerd op verzoek van
het ministerie van Financiën

CPB Notitie 
Centraal Planbureau 
Bezuidenhoutseweg 30  
 
2594 AV  Den Haag 
Postbus 80510 
2508 GM  Den Haag 
Aan:   Ministerie van Financiën 
T 088 9846000 
Datum:  18 september 2018 
I www.cpb.nl 
Betreft:  Certificering budgettaire ramingen fiscale maatregelen 
Contactpersonen 
Maurits van Kempen 
Belastingplan 2019 
Sander van Veldhuizen 
 
 
Samenvatting en conclusies 
 
Deze notitie certificeert de budgettaire ramingen van de fiscale beleidsmaatregelen in 
het pakket Belastingplan 2019. Het CPB acht de ramingen van de budgettaire effecten 
van de maatregelen redelijk en neutraal. In totaal zijn 36 fiscale maatregelen uit het 
Belastingplan 2019 aan een toetsing onderworpen. Hiervan hebben er 33 een 
budgettair effect. Maatregelen met een geraamd budgettair effect van meer dan 50 
mln euro en maatregelen met onzekere of grote gedragseffecten hebben een 
uitvoerige beoordeling gekregen. Bij iedere budgettaire raming geeft het CPB een 
afzonderlijke inschatting van de onzekerheid. Tabellen 1 en 2 geven een overzicht 
van alle gecertificeerde maatregelen. In de navolgende paragraaf wordt de 
certificering van en de onzekerheidsanalyse voor enkele specifieke ramingen 
toegelicht. 
1.1 Inleiding 
In deze notitie certificeert het Centraal Planbureau (CPB) de budgettaire ramingen 
door het ministerie van Financiën van fiscale beleidsmaatregelen, zoals opgenomen 
in het Belastingplan 2019. 
 
Certificering van de budgettaire ramingen houdt in dat het CPB toetst of de ramingen 
1
‘neutraal en redelijk’ zijn, en aangeeft wat de bijbehorende mate van onzekerheid is. 
Een raming kwalificeert als ‘redelijk’ wanneer er bij het CPB geen betere bronnen of 
ramingsmethoden bekend zijn om de desbetreffende raming te maken. De term 
‘neutraal’ houdt in dat de raming geen systematische afwijking naar boven of naar 
beneden vertoont. Het CPB certificeert zowel de budgettaire raming voor de 
kabinetsjaren, dus de jaren 2018-2021, als het structurele budgettaire effect. Voor de 
raming van de structurele opbrengst van een belastingmaatregel geldt doorgaans dat 
                                                             
1
 De oorsprong van de vastgelegde certificeringsronde is het advies van het vijftiende rapport van de Studiegroep 
Begrotingsruimte in 2016: Van saldosturing naar stabilisatie, Vijftiende rapport van de Studiegroep 
Begrotingsruimte, Den Haag, juli 2016, p.37 en 4 (link). 

1.2 Certificering 
Tabel 1  Overzicht gecertificeerde maatregelen met mogelijk budgettair effect 
 Uitvoerige     Geraamd budgettair effect  
toetsing  
       (in mln euro)ª    
 Maatregel       
   2019 2020 2021 Structureel Onzekerheid 
IB-pakket: 
     
 Invoeren tweeschijvenstelsel -4029 -4108 -5614 -36* 
 Bevriezen beginpunt hoogste tariefschijf voor de 
403 858 1365 1365 
kabinetsperiode 
 Verminderen beleidsmatige verhoging beginpunt 
0 0 0 668 
hoogste tariefschijf na 2021 
X Laag 
 Tariefmaatregel grondslagverminderende posten 0 382 685 588 
 Verlagen Eigenwoningforfait (EWF) 0 -204 -432 -862 
 Verhogen maximum algemene heffingskorting -1721 -2778 -3276 -3276 
 Arbeidskorting verhogen en sneller afbouwen 766 563 370 370 
 Maximale arbeidskorting bij afbouwpunt verhogen  0 -966 -1571 -1571 
 IACK vanaf 0 euro en verhoogd opbouwpercentage 193 193 193 193 
        
 Versoberen voorwaartse verliesverrekening box 2     5 Gemiddeld 
 Correctie box 2-tarief X 0 212 212 170 Hoog 
 Toepassing heffingskortingen in de inkomstenbelasting 3 3 3 3 Laag 
 
voor buitenlandse belastingplichtigen 
 ZW-uitkering telt niet langer mee voor hoogte 0 66 140 165 Laag 
X 
arbeidskorting voor zieken zonder werk 
 Verkorten maximale looptijd 30%-regeling X 369 337 273 241 Gemiddeld 
 Doorwerking wijziging 30%-regeling naar ETK-regeling X 5 5 4 3 Hoog 
 Doorwerking wijziging 30%-regeling naar keuzeregeling 19 17 14 12 Hoog 
X 
partiële buitenlandse belastingplicht 
 Overgangsregeling schoolgelden voor internationale -1 0 0 0 Gemiddeld 
 
scholen ivm wijziging 30%-regeling 
 Verhogen maxima vrijwilligersregeling  -5 -5 -5 -5 Gemiddeld 
 Verhogen verlaagde btw-tarief X 2987 2987 2987 2987 Laag 
 Verruimen Nederlandse btw-sportvrijstelling X 225 225 225 225 Hoog 
 Structureel verlagen tarieven algemene -2 -2 -2 -2 Hoog 
 
bestedingsbelasting Saba en Sint Eustatius 
 Afschaffen dividendbelasting X -191 -1911 -1911 -1911 Hoog 
 Invoeren bronbelasting op dividenden naar 0 0 0 0 Laag 
X 
laagbelastende jurisdicties en in misbruiksituaties 
 Tariefsverlaging in de vennootschapsbelasting X -700 -1301 -2772 -2772 Gemiddeld 
 Afschaffen specifieke renteaftrekbeperkingen in -25 -41 -50 -128 Hoog 
X 
verband met invoeren earningsstrippingmaatregel  
 Afschaffen fiscale aftrek op vergoeding aanvullend tier 131 136 141 159 Laag 
X 
1-kapitaalinstrumenten 
 Fiscale beleggingsinstellingen X 0 54 54 54 Hoog 
 Versoberen voorwaartse verliesverrekening in de 0 0 0 1018 Gemiddeld 
X 
vennootschapsbelasting 
 Beperking afschrijving gebouwen in de 200 200 200 200 Gemiddeld 
X 
vennootschapsbelasting 
 Verlaging verhuurderheffing met 0,030%-punt X -100 -100 -100 -100 Laag 
 Forfaitaire bijtelling ter beschikking gestelde fiets van 0 0 0 0 Gemiddeld 
 
de zaak 
 Afschaffen teruggaafregeling in de Wet BPM 1992 voor 0 18 35 35 Gemiddeld 
 
taxi’s en openbaar vervoer 
 Versterking milieudifferentiatie belasting zware 13 31 31 31 Gemiddeld 
 
motorrijtuigen (eurovignet) 
 Aanpassing Wet uitwerking autobrief II X -5 -1 -1 -1 Gemiddeld 

Verruiming Nederlandse sportvrijstelling 
In de btw bestaat een vrijstelling voor de diensten die sportorganisaties en sportclubs 
die geen winstoogmerk hebben, leveren met betrekking tot sportbeoefening. In het 
licht van jurisprudentie van het Hof van Justitie EU moet de sportvrijstelling in de 
Nederlandse wetgeving worden gewijzigd op drie punten: 
 
• De btw-sportvrijstelling gaat ook gelden voor diensten aan niet-leden, terwijl 
deze voorheen enkel gold voor diensten aan leden; 
• Daarnaast wordt de vrijstelling verruimd tot alle diensten die nauw 
5
samenhangen met de beoefening van sport of lichamelijke opvoeding. Dit heeft 
tot gevolg dat de terbeschikkingstelling van sportaccommodaties, die momenteel 
buiten de vrijstelling valt, onder de reikwijdte van de vrijstelling wordt 
geschaard.  
• De btw-sportvrijstelling vervalt voor de denksport. Dit heeft tot gevolg dat de 
contributie van leden aan denksportverenigingen belast wordt met btw en dat de 
verenigingen recht op vooraftrek krijgen voor hun kosten. 
 
De maatregel is uitvoerig getoetst vanwege de budgettaire omvang van 225 mln euro. 
 
De raming kent een hoge onzekerheid, grotendeels omdat beschikbare data over de 
grondslag niet recent zijn, of gebaseerd zijn op inschattingen uit de sector zelf, of 
ontbreken. Voor de uitbreiding van de btw-vrijstelling voor diensten aan niet-leden 
(punt 1) is de huidig bestaande marge tussen de aftrekbare en de af te dragen btw 
voor dat beperkte scala aan activiteiten verwaarloosbaar klein. In de praktijk is 
immers het onderscheid tussen diensten aan leden en niet-leden niet te maken, 
daarom vinden er niet of nauwelijks btw-afdrachten plaats over diensten aan niet-
leden. 
 
 De grondslag van de verruiming van de btw-vrijstelling naar het ter beschikking 
stellen van sportaccommodaties door gemeenten of sportstichtingen aan 
verenigingen (punt 2) wordt bepaald met gegevens van het CBS (gemeenten), het 
Stichting Waarborgfonds Sport (voor sportstichtingen), rapporten van NOC*NSF 
(voor sportstichtingen) en het Mulier Instituut (voor sportstichtingen). De raming 
vereist verdere aannamen over de toekomstige ontwikkeling van de grondslag en het 
aandeel van de grondslag dat straks onder de reikwijdte van de vrijstelling gaat 
vallen. Zo wordt de grondslag gecorrigeerd voor commerciële activiteiten. Waar 
mogelijk worden de aannamen gebaseerd op historische reeksen en externe bronnen. 
Voor het berekenen van de opbrengst als gevolg van het vervallen van de btw-
sportvrijstelling voor de denksport (punt 3) ontbreken gegevens op macroniveau 
over de contributiegelden en kosten van denksportverenigingen. De raming wordt 
                                                             
5
 Diensten hangen nauw samen met de beoefening van sport indien deze onontbeerlijk zijn voor het verrichten 
van de sportdienst. 

Figuur 2.1 Visuele weergave enkele inkomstenbelastingmaatregelen (constante prijzen) 
Figuur 1a: invoering tweeschijvenstelsel (structurele Figuur 1b: verhogen maximale algemene heffingskorting 
situatie, na ingroei van maatregelen) 
2017 tweeschijvenstelsel 2017 structureel (incl. RA)
3000
60
2500
2000
50
1500
1000
40
500
0
0 20000 40000 60000 80000 100000 120000
30
Persoonlijk belastbaar inkomen (euro)
0 40000 80000 120000
Inkomen (euro)
  
Figuur 1c: aanpassingen arbeidskorting Figuur 1d: aanpassingen iack 
2017 na invoering maatregel 2017 na invoering maatregel
4500 3000
4000
2500
3500
3000 2000
2500
1500
2000
1500
1000
1000
500
500
0
0
0 20000 40000 60000 80000 100000 120000
0 20000 40000 60000 80000 100000 120000
Persoonlijk arbeidsinkomen (euro)
Arbeidsinkomen minstverdienende partner (euro)
 
 
 
 
Schuif van elektriciteit naar aardgas en Verlaging belastingvermindering 
energiebelasting 
Het kabinet verhoogt per 2019 het reguliere tarief in de eerste schijf van de 
energiebelasting voor aardgas met 3 eurocent en verlaagt het reguliere tarief in de 
eerste schijf voor elektriciteit met 0,72 eurocent. Het reguliere tarief in de eerste 
schijf voor aardgas (glastuinbouw) wordt procentueel in gelijke mate verhoogd, wat 
3
neerkomt op een verhoging van 0,482 eurocent per m . Verder verlaagt het kabinet 
de belastingvermindering met 51 euro, van 308,54 euro (exclusief btw) naar 257,54 
euro (exclusief btw). Het budgettaire effect van de maatregel overschrijdt de 
budgettaire grens in het toetsingskader en wordt daarom uitvoerig getoetst. 
 
De raming heeft een lage onzekerheid. Het ministerie van Financiën bepaalt de 
grondslag aan de hand van verbruiksgegevens van bedrijven en huishoudens van het 
CBS en uit de meest recente Nationale Energieverkenning (NEV) van het PBL en ECN. 
Deze informatie kan als relatief betrouwbaar en geschikt beschouwd worden. De 
grondslag wordt met behulp van specifieke grondslaginformatie gecorrigeerd voor 
vrijgestelde vormen van energiegebruik en de salderingsregeling. De raming is 
gecorrigeerd voor de afwijking tussen de ramingsmethode en de waargenomen 
realisaties, waarna de grondslag geëxtrapoleerd wordt naar 2019 aan de hand van 
tarief (in %)
Arbeidskorting (in euro)
Algemene heffingskorting (euro)
Combinatiekorting (euro)

grondslag groeit met de gemiddelde groeivoet over de afgelopen jaren. Tegelijkertijd 
bepaalt het ministerie met de aangiftegegevens het aandeel gebruikers dat de 
regeling meer dan vijf jaar gebruikt. De grondslag en dit aandeel leiden samen tot een 
geraamd budgettair effect. Er wordt geen gedragseffect verwacht, wat impliceert dat 
het inperken van de 30%-regeling niet zorgt voor een wezenlijke extra uitstroom van 
expats/gebruikers. Na een periode van vijf jaar ligt dat redelijkerwijs ook niet voor de 
hand, maar het is wel een bron van onzekerheid. 
 
Naar het oordeel van het CPB is de raming neutraal en redelijk, maar ze leunt wel in 
belangrijke mate op de veronderstelling over de in- en uitstroom van expats. De 
geraamde opbrengst blijft daarmee in gemiddelde mate onzeker. 
 
Doorwerking inperken keuzeregeling partiele buitenlandse belastingplicht  
De maatregel betreft het inkorten van het keuzerecht voor partiële buitenlandse 
belastingplicht tot maximaal vijf jaar. Het keuzerecht voor partiële buitenlandse 
belastingplicht maakt het mogelijk dat ingekomen werknemers voor het belastbare 
inkomen in box 2 en box 3 alleen worden belast, voor zover dat inkomen afkomstig is 
uit een Nederlandse bron van inkomen. Voor de looptijd van dit recht wordt 
aangesloten bij de looptijd van de 30%-regeling, die met drie jaar wordt verkort. De 
maatregel is uitvoerig getoetst vanwege de potentiële grote gedragseffecten. 
 
De raming kent een hoge onzekerheid, omdat er geen directe informatie is over de 
omvang van de grondslag. Directe aanslaggegevens over het niet-Nederlandse 
inkomen in box 2 en 3 van de gebruikers van de regeling is niet voorhanden. Het 
ministerie van Financiën benadert (per loonklasse) het totale in de heffing betrokken 
vermogen met behulp van de gegevens van alle IB-plichtigen, waarbij is aangenomen 
dat de gerapporteerde gemiddelden (en verdeling over partners) voor de groepen 
representatief zijn voor de groep gebruikers van de 30%-regeling. Vervolgens wordt 
met die gegevens het aandeel gebruikers bepaald dat de regeling meer dan vijf jaar 
gebruikt.  
 
Een andere factor die de ramingen in hoge mate onzeker maakt, is de gedragsreactie 
van personen met grote vermogens in box 2 en 3. Immers, zij hebben een prikkel om 
hun vermogen te herstructureren. Omdat de gedragseffecten zullen optreden bij een 
kleine groep met (zeer) grote vermogens, neemt het ministerie van Financiën aan dat 
50% van potentiële box3-opbrengst niet wordt gerealiseerd. Voor het box2-inkomen 
geldt deze prikkel ook, maar met meer mogelijkheden tot ontwijking. Om die reden 
gaat het ministerie van Financiën ervan uit dat slechts 20% van de potentiële box2-
opbrengst gerealiseerd kan worden. Omdat er geen ervaringen bekend zijn met 
vergelijkbare regelingen en er geen literatuur beschikbaar is omtrent de effecten van 
deze specifieke regeling, is de omvang van de gedragseffecten hoogst onzeker.  
 
Hoewel de raming naar het oordeel van het CPB neutraal en redelijk is, leunt deze in 
belangrijke mate op de aannamen over de grondslag en het gedrag van personen met 

Het ministerie van Financiën benadert de grondslag aan de hand van integrale 
aanslaggegevens en WOZ-waarden van de belastingdienst. De raming vergt echter 
verdere aannamen over het deel van de afschrijving van gebouwen die in eigen 
gebruik zijn (niet verhuurd) en dat zich tussen 100% en 50% van de WOZ-waarde 
bevindt. Voor deze aannamen is geen empirische basis beschikbaar. Verder hangt het 
budgettaire effect van de verkleining van de aftrekpost af van de individuele 
financiële en fiscale situatie van de geraakte ondernemingen. Met behulp van een bij 
Financiën ontwikkeld microsimulatiemodel wordt dit effect gesimuleerd voor elke 
afzonderlijke aangifte waarin de aftrekpost wordt opgevoerd.  
 
De raming kent geen gedragseffecten. De maatregel geeft daartoe geen extra prikkels 
of ruimte. De raming kent een gemiddelde onzekerheid, die voortkomt uit de 
gemaakte aannames bij de berekening van de grondslag. 
 
Tariefsverlaging in de vennootschapsbelasting  
De tariefsverlaging van de vennootschapsbelasting (vpb) betreft een stapsgewijze 
verlaging van de statutaire tarieven in de vpb van 20% en 25% naar 16% en 22,25% 
per 2021. Met ingang van 2019 worden de tarieven verlaagd naar 19% (eerste schijf) 
respectievelijk 24,3% (tweede schijf), per 2020 worden de tarieven verder verlaagd 
naar 17,5% respectievelijk 23,9% waarna in 2021 de tarieven eindigen op 16% en 
22,25%. De maatregel behoeft vanwege de budgettaire omvang van 700 mln euro in 
2019 en oplopend tot 2,8 mld euro in 2021 uitvoerige toetsing. 
De geraamde opbrengst van de vpb na tariefsverlaging kent een gemiddelde 
onzekerheid als gevolg van aannames over de grondslag en gedragseffecten. De 
grondslag voor de tariefsverlaging is de reguliere vpb-opbrengstraming, waarbij is 
gecorrigeerd voor alle effecten van de overige vpb-maatregelen en maatregelen die 
doorwerken op de vpb. De grondslagraming is gebaseerd op aannamen over de 
ontwikkeling van de winsten (en verliezen) en de economische groei, die zijn 
ontleend aan inschattingen van het CPB. 
 
Een andere factor die de raming onzeker maakt, zijn de gedragseffecten bij grote en 
kleine bedrijven. Om de gedragseffecten in kaart te brengen is bij de berekening van 
het budgettair effect van de tariefsverlaging met microgegevens van de 
belastingdienst een opdeling naar hogere en lagere winst(-regimes) gemaakt. Het 
gedragseffect van 20% geldt voor het bedrijfsleven met belastbare bedragen boven 
de 500.000 euro, omdat zij over meer (internationale) planningsmogelijkheden 
beschikken. Het gekozen scheidingsbedrag van 500.000 euro onderscheidt het 
kleinbedrijf en het (multinationale) grootbedrijf. De grens van 500.000 euro zondert 
ongeveer 30% van de tariefsgrondslag uit van het gedragseffect. Dit komt ongeveer 
overeen met de bijdrage van het (nationale) kleinbedrijf aan de vpb (29%).  

Hoewel de raming naar het oordeel van het CPB neutraal en redelijk is, leunt deze in 
belangrijke mate op de aannamen over de grondslag en de onvoorspelbaarheid van 
het gedrag van fbi’s. De geraamde opbrengst blijft daarmee in hoge mate onzeker. 
 
Correctie box 2-tarief 
Het tarief in box 2 wordt in twee stappen verhoogd. In 2020 stijgt het tarief van 25% 
naar 26,25%, en in 2021 stijgt het verder naar 26,9%. De maatregel is uitvoerig 
getoetst vanwege de budgettaire omvang (170 mln euro structureel) en de 
onzekerheid rondom de gedragseffecten. 
 
De maatregel wordt gekenmerkt door een hoge onzekerheid omdat de grondslag is 
benaderd met deels incomplete data en historisch een volatiel beeld laat zien. De 
grondslag voor de tariefsverhoging haalt het ministerie van Financiën uit de 
aangiftebestanden van de Belastingdienst, die voor recente jaren incompleet zijn. 
Tegelijkertijd blijkt de grondslag sterk afhankelijk van tariefsmutaties in het verleden 
en conjunctuureffecten die de onzekerheid van de benadering van de grondslag 
vergroten. Daarnaast vereist grondslagbenadering aannames over het effect dat het 
lagere vennootschapsbelastingtarief zal hebben op de uit te keren winsten. Deze 
aannamen zijn gebaseerd op bevindingen uit het rapport van de commissie Van 
Dijkhuizen. 
 
Bij de invoering van deze maatregel spelen gedragseffecten op de korte en lange 
termijn die de onzekerheid vergroten. De omvang van de anticipatie-effecten op de 
korte termijn schat het ministerie van Financiën aan de hand van de opgetreden 
anticipatie-effecten bij tariefsverlagingen van box 2 in het verleden. Het is echter 
onzeker of bij tariefsverhogingen het effect spiegelbeeldig werkt. In het onderhavige 
geval valt te verwachten dat in de jaren 2018 en 2019 er relatief meer winst wordt 
uitgekeerd, wat leidt tot een hogere opbrengst in box 2. Een complicerende factor is 
daarbij het jaar 2020, waarin enerzijds lagere opbrengsten worden verwacht 
vanwege anticipatie-effecten, maar anderzijds slechts een deel van de 
tariefsverhoging is doorgevoerd. Na 2020 zal naar verwachting minder opbrengst 
gegenereerd worden. Voor de structurele termijn wordt een gedragseffect van 20% 
gehanteerd. De ervaring leert immers dat directeur-grootaandeelhouders (DGA’s) in 
box 2 van de inkomstenbelasting zeer sterk reageren op fiscale prikkels. Uit de 
empirie blijkt dat zij gebruik maken van doorschuifmogelijkheden voor het 
9
ondernemingsvermogen. 
 
Naar het oordeel van het CPB is de raming neutraal en redelijk, maar ze leunt in 
belangrijke mate op onzekere aannames over de grondslag en de omvang van de 
                                                             
9
 Zie bijvoorbeeld Bettendorf, Lejour en van ’t Riet, 2017, De Economist, Tax Bunching by Owners of Small 
Corporations, Vol. 165 (4), pag. 411 – 438. 

groep entiteiten zonder substance die de betreffende stromen door of van Nederland 
naar een lage belastingjurisdictie sturen, is er een grote prikkel en voldoende 
gelegenheid om deze heffing te ontwijken. Voor entiteiten met substance geldt 
eenzelfde prikkel, maar is ontwijking lastiger. Desalniettemin bestaan daarvoor 
voldoende mogelijkheden, die niet afdoende afgesloten kunnen worden met 
(Nederlandse) wetgeving. Een kleine opbrengst van de heffing is mogelijk, maar 
wordt als verwaarloosbaar geraamd. Het ramen van de grondslag is derhalve niet 
11
nodig. 
 
Naar het oordeel van het CPB is de raming neutraal en redelijk. De geraamde 
opbrengst kent een lage onzekerheid. 
 
  
                                                             
11
 De potentiele grondslag van deze maatregel kan worden geraamd met vertrouwelijke microdata van DNB. 

2.2 Uitvoerige toetsing 
De uitvoerige toetsing van ramingen van maatregelen die groter zijn dan 50 mln euro 
13
gaat dieper in op de budgettaire effecten van de raming. Hierbij worden de 
aannames beoordeeld en wordt overwogen of de aanname redelijk is. Aspecten die 
een rol spelen: 
 
- Is er informatie over de omvang van de grondslag? Hoe betrouwbaar is deze 
informatie? 
- Waar zijn de aannames op gebaseerd en zijn deze aannames redelijk? Komt de 
raming overeen met de uitkomsten die op basis van CPB-modellen kunnen 
worden verwacht?  
- Zijn de gedragseffecten redelijk en in overstemming met wat in de literatuur 
gebruikelijk is? Als er geen literatuur is, zijn er dan vuistregels af te leiden uit 
informatie van de uitvoeringspraktijk bij eerdere beleidsveranderingen? Waar 
zijn de gedragseffecten op gebaseerd? 
2.3 Onzekerheid 
Het Centraal Planbureau geeft een inschatting van de onzekerheid van de raming. 
Vooralsnog wordt hierbij gebruik gemaakt van het kader dat geboden wordt door 
The Office for Budget Responsibility (OBR) in het Verenigd Koninkrijk. Zie daarvoor 
tabel 2.1 en hier.  
 
Drie aspecten van de raming worden in beschouwing genomen: onzekerheden in de 
modellering, in de data en in het gedrag. De onzekerheid in het gebruikte model is 
afhankelijk van de gebruikte aannames en van de eenvoud waarmee een basispad en 
een variant berekend kunnen worden. Dataonzekerheden hangen samen met de 
hoeveelheid beschikbare relevante gegevens en de betrouwbaarheid van de bron. 
Onzekerheid kan ook voortkomen uit gedrag wanneer er grote gedragseffecten te 
verwachten zijn en deze effecten moeilijk in te schatten zijn.  
 
Voor ieder van deze onzekerheidsaspecten zal de relevantie per raming variëren. De 
een-na-laatste rij beschrijft de relevantie van ieder aspect voor de betreffende 
raming. De laatste rij geeft een totaaloordeel over de raming op basis van de 
voorgaande afwegingen. 
                                                             
13
 Ook bij een onzekere belastinggrondslag, te verwachten sterke gedragseffecten, of bij een maatregel die 
omstreden is. 



