Memorie van toelichting 
 
Inhoudsopgave 
1. De Europeesrechtelijke grondslag en de grondrechtelijke aspecten ........................... 4 
1.1 De Europeesrechtelijke grondslag van de verordening en de richtlijn gegevensbescherming 
opsporing en vervolging ................................................................................................... 5 
1.2 Grondrechtelijke aspecten .......................................................................................... 5 
1.3 Bevoegdheidsverdeling tussen lidstaten en de EU .............. Error! Bookmark not defined. 
2. De verordening ........................................................................................................... 8 
2.1 De verordening in vogelvlucht ..................................................................................... 8 
2.2 Het materiële toepassingsbereik van de verordening .................................................... 10 
2.3 De verhouding tussen de verordening en de richtlijn gegevensbescherming opsporing en 
vervolging .................................................................................................................... 12 
2.4 De verhouding tussen Europees recht en nationaal recht: gelaagde regelgeving .............. 13 
3. De oprichting en inrichting van de toezichthoudende autoriteit ................................ 15 
3.1 De keuzes in de verordening rond de toezichthoudende autoriteiten en het Comité .......... 15 
3.2 De hoofdlijnen van hoofdstuk VII van de verordening inzake samenwerking en coherentie 
 in de praktijk ............................................................................................................... 17 
3.3 Oprichting en inrichting van de Autoriteit persoonsgegevens in zijn algemeenheid ........... 19 
3.3.1 De competentie en onafhankelijkheid van de Autoriteit persoonsgegevens ................ 19 
3.3.2 De inbedding van de Autoriteit persoonsgegevens in het algemene bestuursrecht ..... 22 
3.4 Taken en bevoegdheden van de Autoriteit persoonsgegevens op grond van de verordening 24 
3.4.1 Algemeen ......................................................................................................... 24 
3.4.2 Boetebevoegdheden .......................................................................................... 25 
3.4.3 Overige bevoegdheden tot sanctionering .............................................................. 25 
4. De invulling van de ruimte voor lidstatelijk recht onder de verordening in de 
Nederlandse wetgeving ................................................................................................ 26 
4.1 Algemeen ............................................................................................................... 26 
4.2 Beginselen inzake verwerking van persoonsgegevens .................................................. 27 
4.2.1 De beginselen ................................................................................................... 27 
4.2.2 Rechtsgrondslagen voor verwerking (beginsel van rechtmatigheid) .......................... 28 
4.2.3 Verdere verwerking (beginsel van doelbinding) ..................................................... 31 
4.3 Bijzondere categorieën van persoonsgegevens ............................................................ 33 
4.4 Verwerking van persoonsgegevens betreffende strafrechtelijke veroordelingen en strafbare 
feiten .......................................................................................................................... 38 
4.5 Geautomatiseerde individuele besluitvorming, waaronder profilering .............................. 38 
4.6 Beperkingen van de rechten van betrokkene en de meldplicht bij een inbreuk................. 39 
4.7 Vrijheid van meningsuiting en van informatie .............................................................. 41 
4.8 Verwerkingen ten behoeve van wetenschappelijk of historisch onderzoek of met een 
statistisch oogmerk ....................................................................................................... 42 
4.9 Archivering in het algemeen belang ........................................................................... 43 
4.10 Verwerking van het nationaal identificatienummer ..................................................... 43 
4.11 Voorwaarden voor de toestemming van kinderen ....................................................... 44 
5. Systematiek van de verordening ............................................................................... 44 
5.1 Algemeen, systematiek van de verordening ................................................................ 44 
5.2 De belangrijkste materiële verplichtingen voor de verwerkingsverantwoordelijken onder de 
verordening ................................................................................................................. 45 
5.2.1 Gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstelling ............................. 45 
5.2.2 Verwerkersovereenkomsten ................................................................................ 45 
5.2.3 Register van verwerkingsactiviteiten .................................................................... 46 
5.2.4 Beveiliging van de verwerking ............................................................................. 46 
5.2.5 Meldplicht inbreuk in verband met persoonsgegevens ............................................ 47 
5.2.6 Gegevensbeschermingseffectbeoordeling .............................................................. 48 
5.2.7 Functionaris voor gegevensbescherming ............................................................... 49 
5.2.8 Doorgiften van persoonsgegevens aan derde landen of internationale organisaties .... 50 
5.3 De rechten van betrokkene ....................................................................................... 51 
5.3.1 Transparantie.................................................................................................... 51 
5.3.2 Verstrekking van gegevens en rectificatie ............................................................. 51 
5.3.3 Het recht op vergetelheid, beperking van de verwerking en kennisgevingsplicht ........ 52 
5.3.4 Het recht op dataportabiliteit .............................................................................. 52 
5.3.5 Het recht van bezwaar tegen de verwerking ......................................................... 52 
 
1 

Inleiding 
 
Met dit wetsvoorstel (hierna: de Uitvoeringswet) wordt uitvoering gegeven aan ‘verordening (EU) 
2016/679 van het Europees Parlement en de Raad van 27 april 2016 betreffende de bescherming van 
natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het vrije 
verkeer van die gegevens en tot intrekking van Richtlijn 95/46/EG’ (hierna: de verordening) (PbEU 
2016, L 119). 
 
De verordening en de Uitvoeringswet vervangen de bestaande ‘richtlijn 95/46/EG van het 
Europees Parlement en de Raad van 24 oktober 1995 betreffende de bescherming van 
natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende het 
vrije verkeer van die gegevens’ (hierna: richtlijn 95/46/EG) en de Wet bescherming 
persoonsgegevens (hierna: de Wbp). 
 
Over het voorstel voor de verordening van de Europese Commissie van 25 januari 2012 is ruim 
vier jaar onderhandeld door 28 lidstaten. In die tijd is door het Europees Parlement een 
1
recordaantal van 3999 amendementen ingediend. Over het verloop van de onderhandelingen is 
2
uitvoerig verslag gedaan in de kwartaalrapportages aan de Tweede Kamer. Deze 
onderhandelingen waren ook regelmatig onderwerp van gesprek in de Tweede Kamer. Het 
resultaat van een dergelijk langdurig en gecompliceerd onderhandelingsproces bevat 
onontkoombaar compromissen. Lidstaten zien dus maar een deel van hun wensen gerealiseerd 
in de definitieve tekst van de verordening. Het is van belang om dit te benadrukken omdat - in 
combinatie met de keuze voor een verordening - dat ertoe heeft geleid dat er nog maar beperkt 
ruimte is voor de nationale wetgever om op het terrein van de verwerking van 
persoonsgegevens zelf iets (afwijkends) te regelen. 
 
De Europese Commissie heeft welbewust gekozen voor een verordening in plaats van een 
richtlijn. Alleen daarmee kunnen de huidige verschillen in beschermingsniveau tussen de 
lidstaten verder verkleind worden en nog bestaande onnodige belemmeringen voor het 
functioneren van de interne markt uit de weg geruimd worden. 
 
Daar waar de verordening nog wel ruimte laat voor nationale keuzes, of met het oog op een nadere 
invulling van regels, is er uitdrukkelijk voor gekozen om in de Uitvoeringswet voort te bouwen op het 
huidige normenkader uit richtlijn 95/46/EG en de Wbp. Enerzijds omdat als gevolg van de 
inwerkingtreding van de verordening op 25 mei 2018 de tijd ontbreekt om op dit moment een geheel 
nieuw kader te ontwikkelen. Anderzijds om de overgang van de oude naar de nieuwe situatie zo 
soepel mogelijk te laten verlopen. Hoe kleiner die verschillen zijn, des te vloeiender de overgang van 
het huidige naar het nieuwe regime. Bovendien is het zinvol om eerst een aantal jaren ervaring op te 
doen met de verordening alvorens ook op die punten waar nog keuzevrijheid bestaat, af te gaan 
wijken van het bestaande kader. De in artikel 50 van de Uitvoeringswet voorziene evaluatie van de 
effecten van de nationale keuzes is ook met het oog daarop opgenomen. 
 
De materiële normen waaraan de verwerking van persoonsgegevens onder het regime van de 
verordening moet voldoen, zijn in grote lijnen gelijk gebleven aan die uit richtlijn 95/46/EG en 
de Wbp. Er zijn in de verordening zelfs bepaalde elementen uit de Wbp overgenomen zoals de 
aspecten die relevant zijn bij de beoordeling of het doel van een verdere verwerking verenigbaar 
is met het doel waarvoor de persoonsgegevens oorspronkelijk verzameld zijn (artikel 6, vierde 
lid van de verordening). Bovendien is er op een enkel punt ook sprake van een verruiming van 
de mogelijkheden om persoonsgegevens te verwerken. 
 
                                           
1
 Europees Parlement, ‘Q&A on EU data protection reform’ (http://www.europarl.europa.eu/ 
news/en/news-room/content/20130502BKG07917/html/QA-on-EU-dataprotection-reform) 
2
 Kamerstukken II 2011/12, 32 761, nrs. 17, 32 en 34; Kamerstukken II 2012/13, 32 761, nrs. 44, 46, 48 en 51; 
Kamerstukken II 2013/14, 32 761, nrs. 54, 57, 60 en 68; Kamerstukken II 2014/15, 32 761, nr. 75, 80 en 86; 
Kamerstukken II 2015/16, 32 761, nr. 90 en 92. 
 
3 

1.1 De Europeesrechtelijke grondslag van de verordening en de richtlijn 
gegevensbescherming opsporing en vervolging 
 
In 1995 is richtlijn 95/46/EG tot stand gekomen. Richtlijn 95/46/EG is geïmplementeerd in de Wbp, 
die in 2001 in werking is getreden, en in een aantal andere wetten, onder meer de Wet 
basisregistratie personen (hierna: Wet BRP) en de Kieswet. De rechtsbasis van richtlijn 95/46/EG is 
artikel 100A van het EG verdrag. Artikel 100A ziet op de goede werking van de interne markt. 
Daarmee beschermt deze richtlijn de fundamentele rechten en vrijheden van personen via de band 
van de interne markt. 
 
In het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie (hierna: VWEU) is in artikel 16, tweede 
lid, een nieuwe rechtsgrondslag gecreëerd voor het stellen van voorschriften betreffende de 
bescherming van natuurlijke personen ten aanzien van de verwerking van persoonsgegevens door de 
instellingen, organen en instanties van de Unie, alsook door de lidstaten, bij de uitoefening van 
activiteiten die binnen het toepassingsgebied van het recht van de Unie vallen, alsmede de 
voorschriften betreffende het vrij verkeer van die gegevens. Daarmee is er een uitdrukkelijke en 
rechtstreekse rechtsbasis gecreëerd voor EU-wetgeving ter bescherming van natuurlijke personen ten 
aanzien van persoonsgegevens. De huidige ‘omweg’ via de band van de interne markt is overbodig 
geworden. Deze nieuwe rechtsbasis benadrukt het belang dat de lidstaten van de EU hechten aan een 
zorgvuldige omgang met persoonsgegevens en aan de bescherming van de achterliggende belangen 
die in het geding kunnen komen als er niet zorgvuldig met gegevens van burgers wordt omgegaan. 
Dat betreft niet enkel het belang van de persoonlijke levenssfeer, maar bijvoorbeeld ook het recht om 
niet gediscrimineerd of uitgesloten te worden. Het is van belang te benadrukken dat ook onder de 
nieuwe rechtsbasis het opruimen van belemmeringen van obstakels voor het functioneren van de 
interne markt een belangrijk oogmerk blijft. 
 
Artikel 16, tweede lid, geeft de EU-wetgever de opdracht tot het stellen van regels. Ter uitvoering van 
deze opdracht heeft de Europese Commissie op 25 januari 2012 het voorstel voor de Algemene 
verordening gegevensbescherming gedaan. Artikel 16, tweede lid, van het VWEU dwingt niet tot een 
specifiek wetgevingsinstrument. De keuze voor een verordening is ingegeven door de wens om te 
komen tot verdergaande Europese harmonisatie. Zeker met de huidige technologische middelen houdt 
gegevensuitwisseling niet op bij de landsgrenzen van de lidstaten. Zowel vanuit het oogpunt van 
bescherming van persoonsgegevens als vanuit het oogpunt van vrij verkeer van gegevens ligt de 
keuze voor een verordening voor de hand, omdat de keuzeruimte voor de nationale wetgever bij 
uitvoering van een verordening doorgaans beperkter is dan bij implementatie van een richtlijn.  
Naast de verordening is de richtlijn gegevensbescherming opsporing en vervolging tot stand 
gekomen, die specifiek ziet op de verwerking van persoonsgegevens op strafrechtelijk terrein. De 
richtlijn gegevensbescherming opsporing en vervolging behoeft, anders dan de verordening, wel 
implementatie in het nationale recht. Dit zal, zoals hierboven reeds is aangegeven, in een afzonderlijk 
wetsvoorstel geschieden.  
 
1.2 Grondrechtelijke aspecten 
 
Op grond van artikel 16, eerste lid, van het VWEU heeft een ieder recht op bescherming van zijn 
persoonsgegevens. In het tweede lid, dat hierboven reeds besproken is, is een rechtsgrondslag 
gecreëerd voor het stellen van voorschriften betreffende de bescherming van natuurlijke personen ten 
aanzien van de verwerking van persoonsgegevens door de instellingen, organen en instanties van de 
Unie, alsook door de lidstaten, bij de uitoefening van activiteiten die binnen het toepassingsgebied 
van het recht van de Unie vallen, alsmede de voorschriften betreffende het vrij verkeer van die 
gegevens. 
 
In artikel 7 van het Handvest van de grondrechten van de Europese Unie (2016/C 202/02, hierna: het 
Handvest) is het recht op eerbiediging van het privéleven opgenomen. Dit kent dezelfde reikwijdte en 
beperkingen als artikel 8 van het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens en de fundamentele 
vrijheden (hierna: het EVRM), dat hieronder nog nader aan de orde zal komen. In artikel 8 van het 
 
5 

de wet en noodzakelijk moeten zijn op grond van een aantal nader aangegeven gronden. ‘Wet’ in 
artikel 8, tweede lid, van het EVRM dient hierbij te worden begrepen als een wet in materiële zin, 
waaraan bepaalde eisen zoals voorzienbaarheid en kenbaarheid worden gesteld. Het kan hier ook 
gaan om een beleidsregel of zelfs een in de jurisprudentie gevormde regel. Deze wet of regel moet 
voor de burger toegankelijk zijn en voorts zo precies zijn dat de burger in staat is zijn concrete gedrag 
daarnaar te richten.  
 
De vaststelling van de verordening is naar de mening van de regering een stap in een ontwikkeling 
die slechts in zoverre als een voorlopig sluitstuk kan worden aangemerkt, dat zij de meest recente 
stap is die is gezet in de algemene regels van gegevensbescherming die voor Nederland gelden. De 
regering wijst erop dat in de nabije toekomst mogelijk meer betekenisvolle stappen gezet kunnen 
worden. Zo wordt er thans onderhandeld over een belangrijke herziening van het Verdrag van 
Straatsburg van de Raad van Europa, van 28 januari 1981, ook wel bekend als Verdrag nr. 108. Die 
onderhandelingen zijn gericht op het bieden van een minimumbeschermingsniveau voor lidstaten van 
de Raad van Europa en voor landen van buiten Europa waarvoor het verdrag zodanig aantrekkelijk is 
dat zij ook wensen toe te treden tot dit verdrag. Die ontwikkeling is al ingezet en verschillende landen 
uit Afrika en Latijns-Amerika zijn inmiddels tot dat verdrag toegetreden of hebben de wens 
uitgesproken dat op korte termijn te doen. De onderhandelingen zijn er mede op gericht zoveel 
mogelijk tegenstrijdigheden tussen het EU-recht en dit verdrag weg te nemen. Door de 
onvermijdelijke mondialisering van deze materie neemt het belang om op nationaal niveau nog regels 
met betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens te kunnen stellen, zoals artikel 10, tweede 
en derde lid, van de Grondwet verlangen, verder af. Materieel wordt aan deze grondwettelijke 
opdracht invulling gegeven in de vorm van regelingen en verdragen vastgesteld in de Europese Unie 
en de Raad van Europa.  
 
1.3 Bevoegdheidsverdeling tussen lidstaten en de EU 
 
Het voorgaande betekent niet dat de rol van nationale wetgever is uitgespeeld. Naast het invullen van 
de grondwettelijke opdracht via Europese regels blijft het Nederlandse constitutionele perspectief ook 
in diverse andere opzichten van belang. De regering wijst erop dat gegevensbescherming een 
belangrijke rol speelt op de gebieden die geheel of gedeeltelijk aan het Unierecht zijn onttrokken. Te 
denken valt met name aan de verwerking van persoonsgegevens met het oog op de nationale 
4
veiligheid door inlichtingen- en veiligheidsdiensten. De wetgever kan op dat terrein nog in belangrijke 
mate zelfstandig invulling geven aan de regelingsopdracht van artikel 10, tweede en derde lid, van de 
Grondwet. Ook voor het Caribische deel van Nederland, waar de verordening niet van toepassing is, 
nu de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba de status van LGO (landen en gebieden 
overzee) hebben in de zin van artikel 355, tweede lid, van het VWEU, blijft de grondwettelijke 
opdracht tot het stellen van regels van belang. Hieraan is uitvoering gegeven met de Wet 
bescherming persoonsgegevens BES. 
 
Daarnaast is van belang dat de verordening op diverse terreinen trekken vertoont van een richtlijn. Zo 
biedt hoofdstuk IX van de verordening de nodige voorbeelden van enerzijds bevoegdheden, 
anderzijds verplichtingen tot het vaststellen van nationaal recht. Ook in andere bepalingen van de 
verordening komen dergelijke bevoegdheden en verplichtingen voor. Dat is noodzakelijk, omdat deze 
vaak kunnen of moeten worden uitgeoefend op gebieden waarop de lidstaten grote onderlinge 
verschillen vertonen. Te denken valt aan de organisatie van de gezondheidszorg of de sociale 
zekerheid. De regels die hier moeten worden vastgesteld zijn van groot belang. Het betreft immers 
terreinen waarop burgers aanspraken jegens bestuursorganen hebben die nu eenmaal niet zonder de 
verwerking van persoonsgegevens geldend kunnen worden gemaakt.  
                                           
4
 Dat geldt ook voor defensie maar in de Uitvoeringswet is ervoor gekozen om gegevensverwerking door de 
krijgsmacht onder de werkingssfeer van deze wet te brengen en de verordening van overeenkomstige toepassing 
te verklaren, met dien verstande dat de Minister van Defensie in bepaalde gevallen hiervan kan afwijken. 
 
7 

gedragscodes en over certificering opgenomen. Een nieuw element is dat gedragscodes via een 
gelaagde procedure kunnen worden goedgekeurd door de Europese Commissie. 
 
Hoofdstuk V ziet op doorgifte van persoonsgegevens aan derde landen of internationale organisaties. 
Het uitgangspunt van de verordening is, evenals onder richtlijn 95/46/EG, dat persoonsgegevens 
slechts mogen worden doorgegeven wanneer is voldaan aan in de verordening genoemde 
voorwaarden. De mogelijkheden voor doorgifte van data worden in de verordening helder 
onderscheiden. Doorgifte van gegevens is mogelijk: 
 
- bij zogenaamde 'adequaatheidsbesluiten' van de Europese Commissie; 
- bij passende waarborgen die voldoen aan de vereisten van de verordening, bijvoorbeeld 
juridisch bindende en afdwingbare instrumenten tussen overheidsinstanties; of 
- op basis van bindende bedrijfsvoorschriften die voldoen aan de vereisten van de verordening.  
 
De verordening kent uitzonderingen op deze hoofdregel, die vergelijkbaar zijn met de toegestane 
uitzonderingen onder richtlijn 95/46/EG.  
 
Hoofdstuk VI ziet op de rol van de onafhankelijke toezichthoudende autoriteiten. Ook op dit punt 
verandert het bestaande landschap aanzienlijk. In de kern komt het er op neer dat de nationale 
toezichthoudende autoriteit onder de verordening onafhankelijk van de nationale lidstaat wordt 
gepositioneerd en wordt ingebed in een vrij complexe Europese overlegstructuur onder het Europees 
Comité voor gegevensbescherming om een zo eenduidig mogelijke uitleg van de verordening te 
bewerkstelligen (samenwerking en conformiteit). 
 
De verordening bevat hiertoe voorschriften voor de oprichting van de toezichthoudende autoriteit, 
voor de onafhankelijkheid en voor de benoeming van de leden van de autoriteit. Voorts kent de 
verordening gedetailleerde voorschriften over de competentie, taken en bevoegdheden van de 
toezichthouder. 
 
In hoofdstuk VII wordt de hierboven al kort genoemde samenwerking en conformiteit geregeld. Dit is 
geheel nieuw ten opzichte van de huidige richtlijn 95/46/EG. Het hoofdstuk bevat bepalingen over 
samenwerking, wederzijdse bijstand en gezamenlijke operaties. Daarnaast is een procedure 
opgenomen om te komen tot een conforme uitleg van de verordening, waarbij het Europees Comité 
voor gegevensbescherming een centrale rol heeft. Tot slot is ook in de oprichting van dit Comité 
voorzien, dat bestaat uit een voorzitter en de nationale toezichthoudende autoriteiten. Hierbij zijn ook 
voorschriften opgenomen over de onafhankelijkheid en de taken van het Comité en de positie van de 
voorzitter en het secretariaat. De bestaande zogenaamde 'Artikel 29-werkgroep', bestaande uit alle 
nationale toezichthoudende autoriteiten voor de bescherming van persoonsgegevens, komt onder de 
verordening te vervallen. 
 
Hoofdstuk VIII ziet op beroep, aansprakelijkheid en sancties. Ook dit hoofdstuk verschilt substantieel 
ten opzichte van richtlijn 95/46/EG. Richtlijn 95/46/EG kent slechts enkele algemene bepalingen over 
dit onderwerp. De verordening bevat daarentegen een aantal uitgebreide bepalingen hierover. De 
meest in het oog springende hiervan is een uitgebreide bepaling over sancties, waarin de basis wordt 
gelegd om administratieve geldboetes op te leggen, oplopend tot 20 miljoen euro of 4% van de totale 
wereldwijde jaaromzet in het voorgaande boekjaar.  
 
Hoofdstuk IX bevat enkele bepalingen in verband met specifieke situaties op het gebied van 
gegevensverwerking. Hierin zijn verschillende bijzondere situaties geregeld. Het gaat hier om de 
verhouding tussen vrijheid van meningsuiting en van informatie in verhouding tot bescherming van 
persoonsgegevens, het recht van toegang tot officiële documenten, verwerking van het nationaal 
identificatienummer, verwerking in het kader van de arbeidsverhouding, waarborgen en afwijkingen 
voor de verwerking van persoonsgegevens met het oog op archivering, wetenschappelijk of historisch 
onderzoek of statistische doelen, gegevensbescherming wanneer sprake is van een 
geheimhoudingsplicht en gegevensverwerking door kerken en religieuze verenigingen.  
 
9 

 
 Iedere andere uitleg maakt de grenzen van de richtlijn onzeker en vaag, waardoor de richtlijn 
onuitvoerbaar wordt, en is daarom in strijd met de belangrijkste doelstelling van de richtlijn: 
7
harmonisatie. 
 
 De aan de orde zijnde uitzondering beoogt slechts specifieke activiteiten van staten of 
overheidsdiensten, zoals nationale veiligheid, van de werking van de richtlijn uit te zonderen. 
Deze activiteiten hebben niets van doen met de gebieden waarop particulieren activiteiten 
ontplooien. 
 
Het is bij de totstandkoming van de verordening nimmer de bedoeling geweest af te wijken van deze 
op de richtlijn betrekking hebbende vaste jurisprudentie. De regering gaat er daarom van uit dat op 
grond van artikel 2, tweede lid, onderdeel a, van de verordening uitsluitend verwerkingen in het kader 
van nationale veiligheid en verwerkingen door de krijgsmacht zijn uitgezonderd van toepassing van de 
verordening en daarmee van deze wet. Alleen gegevensverwerkingen op terreinen die in hun geheel 
zijn uitgezonderd van de werking van Europees recht, vallen immers buiten de materiele 
werkingssfeer van de verordening. Onder verwerkingen in het kader van de nationale veiligheid wordt 
8
verstaan: verwerkingen door of ten behoeve van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten. Dat ziet dus 
niet alleen op de gegevensverwerkingen door de diensten zelf, maar ook de gegevensverwerkingen 
door derden ten behoeve van de taakuitvoering van de diensten, zoals het – verplicht dan wel 
vrijwillig – verstrekken van gegevens aan de diensten. Ten opzichte van de huidige situatie verandert 
9
er dus op dit vlak niets. Op deze gegevensverwerkingen is de Wet op de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten 2002 - en vanaf naar verwachting 1 mei 2018 de Wet op de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten 2017 - van toepassing. Dit betekent dat de verordening wél van toepassing is op 
verwerkingen van persoonsgegevens door andere bestuursorganen in het belang van (of mede in het 
belang van) de nationale veiligheid, zoals verwerkingen in het kader van de uitoefening van taken en 
bevoegdheden door de minister van Justitie en Veiligheid in het belang van de nationale veiligheid 
(bijv. terrorismebestrijding). Er is ook hierbij geen sprake van een wijziging in het materiële 
toepassingsbereik ten opzichte van richtlijn 95/46/EG en artikel 2 van de Wbp. 
 
Het kan echter niet bij voorbaat worden uitgesloten dat er toch nog andere verwerkingen bestaan die 
onder deze uitzonderingsgrond vallen. Om te voorkomen dat op dergelijke verwerkingen in het geheel 
geen regels omtrent de bescherming van de persoonlijke levenssfeer van toepassing zouden zijn, 
worden de Uitvoeringswet en de verordening op deze verwerkingen respectievelijk van toepassing en 
van overeenkomstige toepassing verklaard (zie artikel 3 van het wetsvoorstel). Dit geldt uiteraard niet 
voor verwerkingen in het kader van nationale veiligheid. Voor verwerkingen door de krijgsmacht geldt 
een bijzondere regeling, die in de artikelsgewijze toelichting nader wordt toegelicht. 
 
De verordening is evenmin van toepassing op de verwerking van persoonsgegevens door de lidstaten 
bij de uitvoering van activiteiten die binnen de werkingssfeer van titel V, hoofdstuk 2, van het VEU 
vallen (artikel 2, tweede lid, onderdeel b, van de verordening). Het betreft hier de verwerking van 
persoonsgegevens door de lidstaten in het kader van, onder meer, militaire civiele missies en 
politiemissies, krachtens het Gemeenschappelijk Buitenlands en Veiligheidsbeleid (GBVB). Die 
uitzondering is gerechtvaardigd, omdat in artikel 39 van het VEU een afzonderlijke grondslag voor de 
                                           
7
 Österreichischer Rundfunk e.a., overweging 42: In die omstandigheden kan de toepasselijkheid van richtlijn 
95/46 niet afhangen van de vraag of de concrete situaties in de hoofdgedingen voldoende verband houden met de 
uitoefening van de door het Verdrag gewaarborgde fundamentele vrijheden, in casu inzonderheid het vrije verkeer 
van werknemers. Iedere andere uitlegging brengt het gevaar met zich dat de grenzen van de werkingssfeer van de 
richtlijn bijzonder onzeker en vaag worden, hetgeen strijdig zou zijn met de voornaamste doelstelling van de 
richtlijn, namelijk de harmonisatie van de wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen van de lidstaten teneinde de 
belemmeringen van de werking van de interne markt die voortvloeien uit de verschillen tussen nationale 
wetgevingen, weg te nemen. 
8
 Zie ook artikel 2, tweede lid, onderdeel b, Wbp.  
9
 Op de hier bedoelde gegevensverwerkingen wordt toezicht gehouden door de Commissie van toezicht op de 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten.  
 
11 

materiële normen in beide instrumenten geheel verschillend zijn. Integendeel, er is sprake van een 
zekere mate van overlap, in het bijzonder voor wat betreft de verplichtingen van de 
verwerkingsverantwoordelijke. Bepaalde verplichtingen van de verwerkingsverantwoordelijke zijn 
opgenomen in zowel de richtlijn gegevensbescherming opsporing en vervolging als de verordening, 
waarbij de uitwerking vanwege het specifieke toepassingsgebied van deze rechtsinstrumenten op 
onderdelen in meer of mindere mate afwijkt. Voorbeelden zijn de melding van een inbreuk in verband 
met persoonsgegevens aan de toezichthoudende autoriteit en aan de betrokkene (artikelen 30 en 31 
van de richtlijn en 33 en 34 van de verordening), het treffen van passende technische en 
organisatorische maatregelen ter bescherming en beveiliging van de gegevens (artikelen 24, 25 en 
32, van de verordening en 19, 20 en 29 van de richtlijn), het opstellen van een 
gegevensbeschermingseffectbeoordeling (artikelen 35 van de verordening en 27 van de richtlijn), het 
bijhouden van verwerkingsactiviteiten in een register (artikelen 30 van de verordening en 24 van de 
richtlijn), de informatieverstrekking aan de betrokkene (artikelen 13 en 14 van de verordening en 13 
van de richtlijn) en de kennisgeving van rectificatie (artikelen 19 van de verordening en 16, zesde lid, 
van de richtlijn). Anders dan de richtlijn gegevensbescherming opsporing en vervolging bevat de 
verordening geen verplichting tot geautomatiseerde vastlegging van gegevens over de 
gegevensverwerking (logging). Een belangrijk onderscheid betreft de bevoegdheden van de 
toezichthoudende autoriteit. De verordening voorziet in verstrekkende bevoegdheden voor de 
toezichthoudende autoriteit, zowel op het gebied van de corrigerende maatregelen als op het gebied 
van de sanctionering (artikel 58 van de verordening). De corrigerende maatregelen omvatten het 
gelasten tot het in overeenstemming brengen van verwerkingen met de verordening en een tijdelijke 
of definitieve verwerkingsbeperking, waaronder een verwerkingsverbod. Er kunnen administratieve 
geldboeten worden opgelegd tot 10 of 20 miljoen euro (artikel 83, vierde en vijfde lid, van de 
verordening). De richtlijn laat de lidstaten op dit terrein meer ruimte voor eigen afwegingen. Voor wat 
betreft de corrigerende maatregelen dient te worden voorzien in effectieve bevoegdheden voor de 
toezichthoudende autoriteit (artikel 47, tweede lid, van de richtlijn gegevensbescherming opsporing 
en vervolging). De vastgestelde straffen dienen doeltreffend, evenredig en afschrikkend te zijn (artikel 
57 van de richtlijn gegevensbescherming opsporing en vervolging). 
 
De reikwijdten van beide instrumenten sluiten elkaar uit. Als de richtlijn gegevensbescherming 
opsporing en vervolging van toepassing is, is de verordening niet van toepassing. Binnen de reikwijdte 
van de richtlijn valt de verwerking van persoonsgegevens door ambtenaren van politie en militairen 
van de Koninklijke marechaussee met het oog op de uitvoering van de politietaak, als bedoeld in de 
artikelen 3 of 4 van de Politiewet 2012 (met uitzondering van taken met betrekking tot uitvoering van 
de vreemdelingenwetgeving). Tevens valt binnen de reikwijdte van de richtlijn de verwerking van 
persoonsgegevens door opsporingsambtenaren van de bijzondere opsporingsdiensten, buitengewoon 
opsporingsambtenaren, officieren van justitie, strafrechters, de Minister voor Rechtsbescherming of de 
Minister van Justitie en Veiligheid met het oog op de opsporing en vervolging van strafbare feiten. 
Ditzelfde geldt voor de verwerking van persoonsgegevens door de Minister voor Rechtsbescherming of 
de Minister van Justitie en Veiligheid of het College van procureurs-generaal ten behoeve van de 
tenuitvoerlegging van vrijheidsbenemende straffen en maatregelen en andere strafrechtelijke 
sancties. Buiten de reikwijdte van de richtlijn - en daarmee binnen de reikwijdte van de 
verordening - valt de verwerking van persoonsgegevens door deze instanties voor andere doeleinden, 
zoals bestuurlijke, bestuursrechtelijke of privaatrechtelijke doelen. Voorbeelden zijn de verwerking 
van persoonsgegevens door rechtshandhavingsinstanties met het oog op de screening van personen, 
het toezicht op de naleving van wetgeving en de uitvoering van de vreemdelingenwetgeving. 
 
Voor een nadere toelichting op de verhouding tussen de verordening en de richtlijn 
gegevensbescherming opsporing en vervolging wordt overigens verwezen naar het wetsvoorstel ter 
implementatie van de richtlijn gegevensbescherming opsporing en vervolging. 
 
2.4 De verhouding tussen Europees recht en nationaal recht: gelaagde regelgeving  
 
Een van de belangrijkste wijzigingen van de verordening ten opzichte van richtlijn 95/46/EG is, zoals 
hiervoor reeds genoemd, gelegen in de keuze voor het wetgevingsinstrument van de verordening. De 
 
13 

b. geldt de richtlijn gegevensbescherming opsporing en vervolging voor een specifiek 
deelterrein van gegevensverwerking in verband met de verwerking van 
persoonsgegevens door bevoegde autoriteiten met het oog op de voorkoming, het 
onderzoek, de opsporing en de vervolging van strafbare feiten of de tenuitvoerlegging 
van straffen. 
2. In het Nederlands recht:  
a. zijn de algemene regels voor de uitvoering van de verordening neergelegd in de 
onderhavige Uitvoeringswet, waaronder de algemene regels inzake afwijkingen en 
uitzonderingen op grond van lidstatelijk recht;  
b. kunnen in sectorspecifieke wetten de concrete rechtsgrondslagen voor verwerking van 
persoonsgegevens en bijzondere categorieën van persoonsgegevens worden 
opgenomen, en kunnen sectorspecifieke uitzonderingen en afwijkingen worden 
opgenomen; en 
c. worden de specifieke regelingen inzake de richtlijn gegevensbescherming opsporing 
en vervolging geïmplementeerd in de Wet politiegegevens, de Wet justitiële en 
strafvorderlijke gegevens en aanverwante wetgeving. 
 
Deze gelaagdheid speelt op verschillende onderwerpen, waardoor het voor de praktijk steeds van 
belang is om de verordening, de Uitvoeringswet en sectorspecifieke wetgeving te betrekken.  
 
Omdat er sprake is van een verordening is het niet aan de nationale wetgever om een definitieve 
interpretatie te geven van de precieze betekenis van de rechtstreeks werkende normen. In de 
consultatie is gebleken dat er op dit punt in de praktijk nog veel vragen leven, die binnen het kader 
van de vaststelling van de nationale wetgeving niet kunnen worden beantwoord. Het signaal dat er 
behoefte is aan nadere duiding van de in de verordening opgenomen normen is doorgegeven aan de 
Autoriteit persoonsgegevens die, als toezichthoudende autoriteit, hierover wel meer helderheid kan 
verschaffen. 
 
3. De oprichting en inrichting van de toezichthoudende autoriteit 
 
Het toezicht op gegevensverwerking verandert onder de verordening aanzienlijk. De nationale 
toezichthouder ontleent nieuwe bevoegdheden aan de verordening en zal, onafhankelijk van de 
Nederlandse overheid, in een Europees stelsel van toezicht worden ingebed. De Nederlandse 
toezichthouder zal in nauwe samenwerking met andere Europese toezichthouders opereren. Veel van 
de veranderingen die voor de toezichthoudende autoriteit van het grootste belang zijn, waaronder de 
taken in het kader van Europese samenwerking, vloeien rechtstreeks voort uit de verordening en 
behoeven derhalve geen nationale rechtsbasis. In deze memorie wordt dit aspect derhalve slechts op 
hoofdlijnen beschreven in paragraaf 3.2. 
 
In Nederland wordt het toezicht op bescherming van persoonsgegevens tot op heden uitgeoefend 
door het College bescherming persoonsgegevens, sinds 1 januari 2016 in het maatschappelijk verkeer 
optredend onder de naam Autoriteit persoonsgegevens. Het onderstaande gaat achtereenvolgens in 
op de keuzes in de verordening rond de toezichthoudende autoriteiten en het Comité (paragraaf 3.1), 
de hoofdlijnen van hoofdstuk VII van de verordening inzake samenwerking en coherentie in de 
praktijk (paragraaf 3.2), de oprichting en inrichting van de Autoriteit persoonsgegevens in zijn 
algemeenheid (paragraaf 3.3) en de taken en bevoegdheden van de Autoriteit persoonsgegevens op 
grond van de verordening (paragraaf 3.4) in het bijzonder. 
 
3.1 De keuzes in de verordening rond de toezichthoudende autoriteiten en het Comité 
 
De keuze van de Europese Unie voor een verordening voor gegevensbescherming staat niet op 
zichzelf. Ook op andere terreinen waar de EU tot dusverre richtlijnen vaststelde, worden deze in 
betrekkelijk snel tempo vervangen door verordeningen. Zo zal richtlijn 2002/58/EG betreffende de 
verwerking van persoonsgegevens en de bescherming van de persoonlijke levenssfeer in de sector 
elektronische communicatie (richtlijn betreffende privacy en elektronische communicatie) (PbEG 2002, 
 
15 

onafhankelijke taak mag worden verwacht dat zij transparant en responsief functioneren. Laten zij dit 
na, dan zal op den duur blijken dat hun optreden zonder draagvlak niet kan bestaan. Dat zal dan 
leiden tot rechtsgeschillen. Tegen deze achtergrond heeft de regering aangedrongen om een 
specifieke evaluatieverplichting voor het hoofdstuk betreffende de samenwerking en de coherentie in 
de verordening. In artikel 97, tweede lid, onderdeel b, en vijfde lid, van de verordening is dit tot 
uitdrukking gekomen.  
 
Tot slot kan worden opgemerkt dat de Raad, het Europees Parlement, de Europese Toezichthouder 
voor gegevensbescherming, vele nationale toezichthouders en vele nationale parlementen, waaronder 
ook beide Kamers der Staten-Generaal, afwijzend stonden tegenover het oorspronkelijke voorstel van 
de Commissie om in de verordening 45 grondslagen voor aan haar gedelegeerde handelingen en aan 
haar opgedragen uitvoeringshandelingen op te nemen. Het was duidelijk dat de totstandkoming van 
‘soft law’ door onafhankelijke toezichthouders de voorkeur verdiende boven de vaststelling van 
gedelegeerde regelgeving door de Commissie.  
3.2 De hoofdlijnen van hoofdstuk VII van de verordening inzake samenwerking en 
coherentie in de praktijk 
 
Ingevolge artikel 8, derde lid, van het Handvest en artikel 16 van het VWEU moet op de verwerking 
van persoonsgegevens toezicht worden gehouden door onafhankelijke autoriteiten. In het 
onderstaande wordt beschreven hoe die onderlinge samenwerking verloopt.  
 
De Europese wetgever heeft afgezien van de instelling van één algemene toezichthouder die belast is 
met de naleving van het gegevensbeschermingsrecht in de gehele Unie. Hoewel in theorie denkbaar, 
zou een dergelijke opdracht in de praktijk vrijwel onmogelijk te vervullen zijn. Een toezichthouder die 
een grondrecht handhaaft moet immers openstaan voor de klachten van meer dan 500 miljoen 
Europese burgers die bovendien 24 talen verschillende talen spreken. De wetgever heeft daarom 
aansluiting gezocht bij de bestaande structuur onder richtlijn 95/46/EG. De nationale toezichthouders 
die ingevolge artikel 28 van die richtlijn functioneren, zullen samen met de Europese Toezichthouder 
voor gegevensbescherming (EDPS), die toezicht houdt op de instellingen en organen van de Unie, dit 
toezicht gaan uitoefenen (aldus artikel 68, derde lid, van de verordening).  
 
De uitoefening van dit toezicht omvat in algemene zin twee hoofdtaken. In de eerste plaats het 
behandelen van concrete toezichtsdossiers naar aanleiding van een klacht of op eigen initiatief, en het 
zo nodig treffen van maatregelen in een zaak, al dan niet door het treffen van 
handhavingsmaatregelen (artikelen 51 en 57 van de verordening). In de tweede plaats het vaststellen 
van algemene richtsnoeren, aanbevelingen etc. met betrekking tot de uitleg van de verordening 
(artikel 70 van de verordening). 
 
De regels van de verordening zijn Europeesrechtelijk van aard. Daarmee is onlosmakelijk verbonden 
dat de toepassing en uitleg van deze regels in concrete gevallen en in meer algemene zin ook 
Europeesrechtelijk geschiedt. Iedere toezichthouder, ook al is die ingesteld op grond van een 
nationaalrechtelijk voorschrift, is in de eerste plaats een Europeesrechtelijk toezichthouder. Dat 
betekent dat de uitoefening van taken en bevoegdheden in concrete gevallen, zodra dit aangewezen 
is, in samenwerking met andere toezichthouders moet worden uitgeoefend. De verordening kent 
daarvoor een groot aantal regels. Voor beide hoofdtaken geldt dat deze moeten worden uitgeoefend 
met het oog op het nastreven van coherentie. 
 
Ook voor de uitleg van de verordening in algemene zin wordt voortgebouwd op een bestaande 
structuur. Op grond van artikel 29 van richtlijn 95/46/EG bestaat er reeds een werkgroep van de 
toezichthouders van de lidstaten, aangevuld met de EDPS. Het is deze zogeheten Artikel 29-
werkgroep die door de verordening wordt omgevormd tot een Europees Comité voor 
                                                                                                                                        
klachten behandelen.” B. Custers e.a., De bescherming van persoonsgegevens, Acht Europese landen vergeleken, 
Den Haag, SDU Uitgevers 2017, p. 12.  
 
17 

houden. Is er sprake van relevante en gemotiveerde bezwaren, dan moet binnen twee weken een 
herzien besluit worden voorgelegd.  
 
Volgt er dan binnen twee weken een akkoord, uitdrukkelijk of stilzwijgend, dan is de beslissing van de 
leidende toezichthouder vastgesteld. De beslissing wordt meegedeeld aan de betrokken 
toezichthouders en aan de EDPB. In de gevallen waarin de klacht door een betrokken toezichthouder 
was doorgezonden, volgt opzending van beslissing naar de desbetreffende toezichthouder, die 
vervolgens de beslissing aan de klager bekendmaakt. Volgt er geen akkoord, dan moet de leidende 
toezichthouder de klacht voorleggen aan de EDPB en het zogeheten ‘coherentiemechanisme’ 
activeren. De EDPB behandelt de zaak dan en kan, zo nodig, met tweederdemeerderheid een bindend 
besluit nemen (artikel 65 van de verordening). De EDPB bezit rechtspersoonlijkheid naar Europees 
recht (artikel 68 van de verordening). Alleen deze rechtspersonen kunnen naar Europees recht 
bindende besluiten nemen. Deze besluiten zijn op grond van artikel 263 van het VWEU onderworpen 
aan rechterlijke controle door de Europese rechter. 
 
Besluit de leidende toezichthouder de zaak niet inhoudelijk te behandelen, dan blijft de ‘lokale’ 
toezichthouder bevoegd en verplicht de zaak te behandelen. Dat wil echter niet zeggen dat deze 
daarmee alleen staat. De lokale autoriteit heeft het recht en de plicht om de toezichthouders in 
andere lidstaten te hulp te roepen en kan deze verzoeken op hun grondgebied bevoegdheden uit te 
oefenen die nodig zijn om de zaak verder op te lossen (artikelen 61 en 62 van de verordening).  
 
Besluiten van toezichthouders die met toepassing van de artikelen van hoofdstuk 7 van de 
verordening (met uitzondering van artikel 65 van de verordening) zijn genomen, zijn vatbaar voor 
rechterlijke controle door de rechter van de desbetreffende lidstaat.  
 
3.3 Oprichting en inrichting van de Autoriteit persoonsgegevens in zijn algemeenheid 
 
3.3.1 De competentie en onafhankelijkheid van de Autoriteit persoonsgegevens 
 
De verordening biedt de mogelijkheid om één of meerdere toezichthoudende autoriteiten op te 
richten. In Nederland is het toezicht op de gegevensbescherming belegd bij de Autoriteit 
persoonsgegevens. Nederland kent geen sectorspecifieke toezichthouders. Er is geen reden om hierin 
bij de uitvoering van de verordening verandering aan te brengen. Hierom wordt in het onderhavige 
wetsvoorstel de Autoriteit persoonsgegevens aangewezen als enige toezichthoudende autoriteit in de 
zin van de Verordening, in artikel 6, tweede lid, van de Uitvoeringswet. Van de gelegenheid van deze 
implementatiewet is gebruikgemaakt om ook in de wet de naamswijziging van College bescherming 
persoonsgegevens naar Autoriteit persoonsgegevens in het maatschappelijk verkeer door te voeren. 
In de Uitvoeringswet wordt hierom consequent gesproken van Autoriteit persoonsgegevens. 
 
De Autoriteit persoonsgegevens is verantwoordelijk voor het toezicht op de naleving van de 
verordening, teneinde de grondrechten en fundamentele vrijheden van personen te beschermen en 
het vrije verkeer van persoonsgegevens binnen de Unie te vergemakkelijken. De Autoriteit 
persoonsgegevens is ook als enige, en daarmee leidende, toezichthouder verantwoordelijk voor de 
uitvoering van de samenwerking tussen toezichthoudende autoriteiten en voor de toetsing van de 
conformiteit van de toetsingskaders van verschillende autoriteiten (hoofdstuk VII van de 
verordening). De voorzitter van de Autoriteit persoonsgegevens is ook namens de nationale 
toezichthoudende autoriteit lid van het Europees Comité voor gegevensbescherming.  
 
De verordening is ook van toepassing op de verwerking van persoonsgegevens door gerechten bij de 
uitoefening van hun rechterlijke taken. Hierop gelden drie belangrijke uitzonderingen. In de eerst 
plaats geldt het verbod voor de verwerking van bijzondere categorieën van persoonsgegevens niet 
wanneer gerechten handelen in het kader van hun rechterlijke taken (artikel 9, tweede lid, onderdeel 
f). In de tweede plaats geldt de verplichting voor overheidsinstanties en overheidsorganen om een 
functionaris voor de gegevensbescherming aan te wijzen, niet voor gerechten bij de uitoefening van 
 
19 

verschillende sturingsmogelijkheden van de verantwoordelijke minister ten aanzien van het door een 
zelfstandig bestuursorgaan (zbo) gevoerde beleid in de vorm van het opstellen van beleidsregels, het 
vernietigen van een besluit van het zbo en het treffen van voorzieningen bij ernstige 
taakverwaarlozing. Het uitsluiten van deze artikelen/bevoegdheden is van belang, omdat de Autoriteit 
persoonsgegevens in volstrekte inhoudelijke onafhankelijkheid moet kunnen opereren, ook waar het 
gaat om het uitoefenen van toezicht op de verwerkingen onder verantwoordelijkheid van de Minister 
voor Rechtsbescherming of de Minister van Justitie en Veiligheid zelf. 
 
Met het uitsluiten van deze mogelijkheden van beïnvloeding van het inhoudelijke beleid door de 
verantwoordelijke minister is de onafhankelijkheid voldoende gewaarborgd. Dit laat onverlet dat de 
Autoriteit persoonsgegevens in beheersmatige zin onder de verantwoordelijkheid van de Minister voor 
Rechtsbescherming valt. Dit is niet anders dan bijvoorbeeld bij de rechterlijke macht, waarvoor 
eveneens de Minister voor Rechtsbescherming beheersmatig verantwoordelijkheid draagt. Er is geen 
aanleiding in de verordening om een verdergaande beheersmatige verzelfstandiging van de Autoriteit 
persoonsgegevens na te streven.  
 
Een nieuw element, waarin de zelfstandigheid van de Autoriteit persoonsgegevens benadrukt wordt, is 
dat het personeel van de Autoriteit persoonsgegevens onder de Uitvoeringswet direct benoemd zal 
worden door de voorzitter. Onder de Wbp werd het personeel van de Autoriteit persoonsgegevens 
benoemd door de minister, op voordracht van de voorzitter. Op grond van artikel 52, vijfde lid, van de 
verordening dient de Autoriteit persoonsgegevens te beschikken over eigen en zelfgekozen 
personeelsleden. Dit verhoudt zich niet met een benoemingsrecht van de Minister voor 
Rechtsbescherming. 
 
Artikel 53 van de verordening benoemt enkele algemene voorwaarden voor de benoeming van leden 
van de toezichthoudende autoriteit. In onderhavig wetsvoorstel is, in lijn met de verordening, de 
huidige benoemingswijze bij koninklijk besluit gecontinueerd. Het tweede, derde en vierde lid, van 
artikel 53 van de verordening zullen rechtstreeks toepasselijk zijn en behoeven derhalve geen 
omzetting in nationaal recht. Artikel 54 van de verordening verplicht ertoe een aantal zaken bij wet te 
regelen. Hierin is in de Uitvoeringswet voorzien.  
 
In de onderstaande tabel wordt dit toegelicht: 
 
Onderdeel van artikel 54, eerste lid, van de verordening Onderdeel van de Uitvoeringswet 
a) de oprichting van elke toezichthoudende autoriteit; Artikel 6 voorziet in de oprichting van de 
Autoriteit persoonsgegevens 
b) de vereiste kwalificaties en voorwaarden om als lid te Artikel 7, tweede lid, bepaalt dat bij de 
worden benoemd voor elke toezichthoudende autoriteit; benoeming van buitengewone leden spreiding 
over de onderscheidene sectoren van de 
maatschappij wordt nagestreefd. 
Artikel 7, vierde lid, bepaalt dat de voorzitter 
benoembaar moet zijn tot rechter in een 
rechtbank. 
c) de regels en procedures voor de benoeming van de Artikel 7, derde lid, bepaalt dat de voorzitter, 
leden van elke toezichthoudende autoriteit; andere leden en de buitengewone leden 
worden benoemd bij koninklijk besluit op 
voordracht van de minister voor 
Rechtsbescherming. 
d) de ambtstermijn van het lid of de leden van elke Artikel 7, vijfde lid, bepaalt dat de benoeming 
toezichthoudende autoriteit, die ten minste vier jaar geldt voor een tijdvak van vijf jaar 
bedraagt, behoudens de eerste ambtstermijn na de 
inwerkingtreding van deze verordening, die korter kan 
zijn wanneer dat nodig is om de onafhankelijkheid van 
de toezichthoudende autoriteit door middel van een in 
de tijd gespreide benoemingsprocedure te beschermen; 
 
21 

belang, maar ook andere bepalingen, zoals die over rechtsbescherming in de hoofdstukken 6 tot en 
met 8. Hiermee wordt uitvoering gegeven aan artikel 78, eerste lid, van de verordening.  
 
Naast de handhavingstaken kent de verordening de Autoriteit persoonsgegevens nog andere taken 
toe, zoals de taak om klachten te behandelen van betrokkenen die menen dat er bij de verwerking 
van persoonsgegevens van hen, inbreuk wordt gemaakt op de verordening. Het woord klacht heeft in 
de verordening een eigen, en van de Awb afwijkende, betekenis. In de Awb heeft het woord klacht 
betrekking op de wijze waarop een bestuursorgaan zich in een bepaalde aangelegenheid jegens hem 
of een ander heeft gedragen, en de klacht wordt ingediend bij het bestuursorgaan zelf. In de 
verordening wordt er daarentegen bij de toezichthoudende autoriteit een klacht ingediend over de 
verwerking van persoonsgegevens door een verwerkingsverantwoordelijke. De klacht wordt ingediend 
omdat de klager meent dat de verwerking van persoonsgegevens niet rechtmatig is; het gaat hierbij 
dus niet zozeer om bejegening, zoals in de Awb. Naar voor het algemene bestuursrecht gebruikelijke 
terminologie gaat het hier niet om een klacht, maar om een verzoek tot handhaving aan de Autoriteit 
persoonsgegevens. Betrokkene vraagt immers bij de Autoriteit persoonsgegevens aandacht voor een 
verwerking van zijn persoonsgegevens, die mogelijk niet conform de regels van de verordening 
plaatsvindt. Waar in dit wetsvoorstel en in de toelichting wordt gesproken over klacht in de zin van de 
verordening, gaat het hier in de terminologie van de Awb derhalve over een verzoek tot handhaving. 
De schriftelijke reactie van de Autoriteit persoonsgegevens dient dan ook te worden beschouwd als 
een besluit in de zin van de Awb, waartegen rechtsbescherming open staat langs de gebruikelijke 
bestuursrechtelijke weg. Deze karakterisering is tevens van belang voor het interpreteren van de 
betekenis van het begrip 'betrokkene', dat in dit specifieke geval moet worden gelijkgeschakeld met 
het begrip 'belanghebbende'. Op grond van artikel 78 van de verordening moet de toezichthoudende 
autoriteit de betrokkene binnen drie maanden in kennis stellen van de voortgang of het resultaat van 
de uit hoofde van artikel 77 ingediende klacht. Aangezien een verordening een wettelijk voorschrift is 
als bedoeld in artikel 4:13 van de Awb, volgt de beslistermijn rechtstreeks uit de verordening en is 
deze niet ook nog eens opgenomen in dit voorstel. In het onverhoopte geval dat de Autoriteit 
persoonsgegevens niet binnen deze termijn heeft gereageerd op een verzoek tot handhaving, is er 
ingevolge artikel 6:2, aanhef en onderdeel b, van de Awb sprake van een besluit en kan er, onder de 
in artikel 6:12 van de Awb genoemde voorwaarden, beroep worden ingesteld bij de bestuursrechter. 
 
De taken van de Autoriteit persoonsgegevens vloeien voor het overgrote deel rechtstreeks voort uit 
de verordening. De prioritering van deze taken is, met uitzondering van het behandelen van klachten 
van betrokkenen, in belangrijke mate aan de Autoriteit persoonsgegevens zelf. De Autoriteit 
persoonsgegevens heeft hiermee, binnen de grenzen van de verordening en het algemene 
bestuursrecht, beleidsvrijheid inzake de toepassing van het instrumentarium. Deze beleidsvrijheid kan 
door de Autoriteit persoonsgegevens worden ingevuld met beleidsregels. Ook thans vult de Autoriteit 
persoonsgegevens de beleidsvrijheid bij handhaving in door verschillende beleidsregels. Daarnaast 
publiceert de Autoriteit persoonsgegevens jaarlijks aandachtspunten, waarop de handhaving 
geconcentreerd zal worden. 
 
De Autoriteit persoonsgegevens heeft onder de verordening geen beleidsvrijheid ten aanzien van de 
behandeling van klachten. Op grond van artikel 77, tweede lid, volgt dwingend uit de verordening dat 
de toezichthoudende autoriteit de klager in kennis stelt van de voortgang en het resultaat van de 
klacht, alsmede de mogelijke voorziening in rechte overeenkomstig artikel 78. Hieruit volgt dat op alle 
ingediende klachten een inhoudelijke reactie zal moeten worden geformuleerd. Dit betekent evenwel 
niet, dat het onderzoek dat ten grondslag ligt aan de beantwoording van de klacht, in alle gevallen 
even uitgebreid zou moeten zijn. Het staat de Autoriteit persoonsgegevens vrij om hierin op basis van 
beleidsprioriteiten een afweging te maken inzake de intensiteit van het onderzoek dat op een klacht 
volgt.  
 
Prioriteitstelling is toegestaan om in het kader van doelmatige handhaving onderscheid te maken in 
de wijze waarop uitvoering wordt gegeven aan de handhavingstaak. Zo kan prioritering bepalend zijn 
voor de mate waarin toezicht wordt gehouden op de naleving van voorschriften. Ook kan prioritering 
 
23 

van de Awb aan iedere toezichthouder toekomen, te handhaven voor de Autoriteit persoonsgegevens. 
Daarnaast is in een tweetal bevoegdheden op dit punt voorzien.  
 
In Nederland zijn de Autoriteit persoonsgegevens en het veld vertrouwd met de toepassing van de 
last onder dwangsom en de last onder bestuursdwang. Dit is een meer laagdrempelige manier voor de 
toezichthouder om handhaving te bewerkstelligen, zonder dat er onmiddellijk een boete hoeft te 
worden opgelegd. Deze bevoegdheden worden onder de Uitvoeringswet gehandhaafd.  
 
Een belangrijk deel van de taken van de Autoriteit persoonsgegevens zal mede vorm krijgen op basis 
van samenwerking met andere toezichthoudende autoriteiten en op basis van het 
coherentiemechanisme. Op deze terreinen, die zijn geregeld in hoofdstuk VII van de verordening, 
bestaat op dit moment nog veel onduidelijkheid. Het valt te verwachten dat de Autoriteit 
persoonsgegevens hierover meer helderheid zal verschaffen na het van kracht worden van de 
verordening.  
 
In de Uitvoeringswet is voorzien in een bepaling (artikel 15, vijfde lid) op grond waarvan de Autoriteit 
persoonsgegevens ook de bevoegdheden van een toezichthouder in de zin van de Awb mag 
uitoefenen voor zover dit noodzakelijk is voor de uitvoering van hoofdstuk VII van de verordening. In 
dit kader kan gedacht worden aan bijvoorbeeld het vorderen van inlichtingen aan een 
verwerkingsverantwoordelijke in Nederland op verzoek van een andere Europese toezichthoudende 
autoriteit. De bevoegdheden kunnen worden ingezet voor zover deze redelijkerwijs nodig zijn voor de 
vervulling van deze taak. 
 
3.4.2 Boetebevoegdheden 
 
Belangrijke nieuwe bevoegdheden zijn de bevoegdheden tot het opleggen van administratieve 
geldboetes in artikel 83 van de verordening. Het eerste, tweede en derde lid bevatten algemene 
voorschriften voor de oplegging van geldboeten. De boete dient doeltreffend, evenredig en 
afschrikkend te zijn en de Autoriteit persoonsgegevens dient rekening te houden met de in het tweede 
lid opgenomen omstandigheden. Wanneer er sprake is van een inbreuk op meerdere bepalingen, dan 
is de totale geldboete niet hoger dan die voor de zwaarste inbreuk.  
 
Het vierde, vijfde en zesde lid bevatten vervolgens de materiële normen op grond waarvan boetes 
kunnen worden opgelegd tot 10 miljoen euro of 2% van de jaaromzet, indien dit een hoger bedrag 
oplevert, respectievelijk 20 miljoen euro of 4% van de jaaromzet indien dit een hoger bedrag 
oplevert. De verordening bevat geen minimale hoogte voor de administratieve boete. Het besluit tot 
oplegging van een boete is een besluit in de zin van de Awb, en zal aan de voorwaarden hiervoor 
moeten voldoen, in het bijzonder titel 5.4 van de Awb. De opgelegde boete zal proportioneel moeten 
zijn in het licht van de geconstateerde overtreding. Het is hierbij allereerst aan de toezichthouder om 
de hoogte van de boete te motiveren. Het boetebesluit zal onderworpen zijn aan de gebruikelijke 
bestuurlijke rechtsbescherming bij punitieve bestuurlijke sancties. Dit betekent allereerst dat er 
bezwaar openstaat tegen het opleggen van de boete. Vervolgens staat beroep open bij de 
bestuursrechter, en ten slotte hoger beroep bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van 
State.  
 
Het begrip omzet is niet gedefinieerd in de verordening. In de beleidsregels van de Autoriteit 
persoonsgegevens van 15 december 2015 met betrekking tot het opleggen van bestuurlijke boetes 
(Boetebeleidsregels Autoriteit persoonsgegevens 2016, Stcrt. 2016 nr. 2043) wordt hiervoor met 
betrekking tot het begrip jaaromzet van de rechtspersoon aangesloten bij de netto-omzet, bedoeld in 
artikel 377, zesde lid, van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek. Het ligt voor de hand dat dit wederom 
als uitgangspunt zal worden genomen voor het nieuw op te stellen beleid van de Autoriteit 
persoonsgegevens. 
 
3.4.3 Overige bevoegdheden tot sanctionering 
 
 
25 

uitzonderingen bestonden, deze uitzonderingen zijn gehandhaafd. Dit geldt bijvoorbeeld voor de 
regeling inzake verwerking van een nationaal identificerend persoonsnummer, dat geheel aan de 
lidstaten wordt overgelaten. Ook onderwerpen die in het onderhavige wetsvoorstel en de memorie 
van toelichting verder niet aan de orde komen, zoals bijvoorbeeld de verhouding tussen verwerking 
van persoonsgegevens en verschillende wettelijke en contractuele geheimhoudingsplichten, worden 
niet gewijzigd.  
 
4.2 Beginselen inzake verwerking van persoonsgegevens 
 
De bepalingen van de verordening betreffende de beginselen inzake verwerking van 
persoonsgegevens (artikel 5) en de rechtmatigheid van de verwerking (artikel 6) zullen rechtstreeks 
gelden. Daardoor hoeven deze normen niet te worden opgenomen in de Uitvoeringswet. Omdat deze 
bepalingen in het bijzonder van belang zijn voor verwerking van persoonsgegevens in de publieke en 
private sector, wordt er in deze memorie toch stilgestaan bij deze bepalingen. 
 
In het onderstaande wordt achtereenvolgens ingegaan op de beginselen voor verwerking, de 
rechtsgrondslagen voor gegevensverwerking en de problematiek van de verdere verwerking (de 
verwerking van persoonsgegevens voor een ander doel dan waarvoor de gegevens oorspronkelijk zijn 
verzameld). 
 
4.2.1 De beginselen 
 
Artikel 5 van de verordening bevat de beginselen inzake verwerking van persoonsgegevens. 
Persoonsgegevens moeten worden verwerkt op een wijze die ten aanzien van de betrokkene 
rechtmatig, eerlijk en transparant is (beginselen van rechtmatigheid, behoorlijkheid en transparantie). 
Gegevens mogen slechts worden verzameld voor welbepaalde, uitdrukkelijk omschreven en 
gerechtvaardigde doeleinden en mogen vervolgens niet verder op een met die doeleinden 
onverenigbare wijze worden verwerkt (beginsel van doelbinding). Gegevensverwerking mag niet 
excessief zijn en moet worden beperkt tot wat noodzakelijk is voor de doeleinden waarvoor 
persoonsgegevens worden verwerkt (beginsel van minimale gegevensverwerking, ook wel 
dataminimalisatie genoemd). Daarnaast dienen de gegevens juist te zijn en indien nodig te worden 
bijgewerkt (beginsel van juistheid), mogen zij niet langer worden bewaard in een vorm die het 
mogelijk maakt de betrokkenen te identificeren dan noodzakelijk is (beginsel van opslagbeperking) en 
dienen zij passend te worden beveiligd (beginsel van integriteit en vertrouwelijkheid).  
 
De in artikel 5 van de verordening genoemde beginselen zijn complementair. Bij de verwerking van 
persoonsgegevens moeten alle beginselen in gelijke mate in acht worden genomen. Er is geen 
rangorde. Zij zijn alle bindend in die zin, dat uitzonderingen of beperkingen op die beginselen slechts 
geoorloofd zijn voor zover de verordening dit uitdrukkelijk bepaalt, waarbij sommige uitzonderingen 
en beperkingen rechtstreeks werken en andere een nadere uitwerking in lidstatelijk recht vergen. Het 
voorgaande geldt ook voor het beginsel van rechtmatigheid en het beginsel van doelbinding. In deze 
context moet ‘rechtmatigheid’ overigens beperkt worden uitgelegd. Het beginsel van rechtmatigheid 
houdt in dat er een deugdelijke rechtsgrondslag voor de verwerking moet zijn. Die rechtsgrondslagen 
worden limitatief opgesomd in artikel 6, eerste lid, van de verordening, met een nadere uitwerking in 
het tweede en derde lid met betrekking tot de voor overheidsinstanties belangrijke rechtsgrondslagen, 
bedoeld in het eerste lid, onderdelen c en e. 
 
Dat het beginsel van rechtmatigheid en het beginsel van doelbinding complementair zijn, betekent dat 
een deugdelijke rechtsgrondslag voor de verwerking (zie verder paragraaf 4.2.2) op zichzelf 
onvoldoende reden is om gegevens te gebruiken voor doeleinden die niet verenigbaar zijn met het 
doel waarvoor zij oorspronkelijk zijn verzameld. Dit blijkt ook uit artikel 8, tweede lid, van het EU-
Handvest waarin beide uitgangspunten zelfstandig naast elkaar worden gewaarborgd. Het beginsel 
van doelbinding is echter niet absoluut. In de eerste plaats mogen persoonsgegevens verder worden 
verwerkt voor een ander doel, mits dat gebeurt op een wijze die niet onverenigbaar is met de 
doeleinden waarvoor de gegevens oorspronkelijk zijn verzameld. Artikel 6, vierde lid, van de 
 
27 

beginsel van rechtmatigheid, maar dit neemt niet weg dat alle andere beginselen van artikel 5 van de 
verordening ook in acht moeten worden genomen. Als dat niet gebeurt, handelt de 
verwerkingsverantwoordelijke in strijd met de verordening. 
 
Voor de private sector zijn doorgaans de onderdelen a, b, d en f een basis voor verwerking van 
persoonsgegevens. Ook onderdeel c kan een basis zijn voor verwerking van persoonsgegevens in de 
private sector, bijvoorbeeld wanneer er sprake is van een wettelijke verplichting voor een private 
partij om persoonsgegevens aan een overheidsinstantie te verstrekken. Daarbij kan worden gedacht 
aan de verplichting voor banken (verwerkingsverantwoordelijken) om jaarlijks gegevens van hun 
rekeninghouders aan de Belastingdienst te verstrekken ten behoeve van de belastingheffing (artikel 
22 van het Uitvoeringsbesluit inkomstenbelasting 2001). 
 
Een belangrijke verandering onder de verordening is dat er in artikel 7 van de verordening nadere 
voorwaarden worden gesteld voor toestemming als rechtsgrondslag voor gegevensverwerking. De 
verwerkingsverantwoordelijke moet kunnen aantonen dat de betrokkene toestemming heeft gegeven 
voor de verwerking van zijn persoonsgegevens. Daarnaast moet de toestemming duidelijk worden 
onderscheiden van toestemming voor andere aangelegenheden. Het intrekken van de toestemming 
moet even eenvoudig zijn als het geven ervan.  
 
De rechtsgrondslagen uit de onderdelen b, d en f veranderen voor de private sector niet wezenlijk ten 
opzichte van richtlijn 95/46/EG en de Wbp.  
 
Voor de overheid is met name verwerking op basis van een wettelijke verplichting (onderdeel c) en 
verwerking in het belang van uitvoering van een taak van algemeen belang (onderdeel e) relevant. 
Deze beide rechtsgrondslagen voor verwerking van persoonsgegevens moeten krachtens artikel 6, 
derde lid, van de verordening worden vastgesteld bij Unierecht of bij lidstatelijk recht dat op de 
verwerkingsverantwoordelijke van toepassing is. Niet voor elke afzonderlijke verwerking is specifieke 
wetgeving vereist. Zie in dit verband ook overweging 45 bij de verordening. Er kan, zoals de Autoriteit 
persoonsgegevens terecht heeft opgemerkt, worden aangesloten bij algemene leerstukken van het 
bestuurlijk organisatierecht (attributie, mandaat, delegatie en de begrippen bestuursorgaan, 
publiekrechtelijke bevoegdheid en publiekrechtelijke taak).  
 
Voor rechtmatige verwerking in het kader van een wettelijke verplichting geldt een 
noodzakelijkheidsvereiste: de verwerking moet noodzakelijk zijn om te voldoen aan de wettelijke 
verplichting van de verwerkingsverantwoordelijke. Deze wettelijke verplichting behoeft niet 
noodzakelijkerwijs te bestaan uit een expliciete verplichting om (bepaalde) persoonsgegevens te 
verwerken. Het komt namelijk ook voor dat de verwerking van persoonsgegevens een basis vindt in 
een ruimer geformuleerde zorgplicht of wettelijke verplichting. In dat geval heeft de 
verwerkingsverantwoordelijke een grotere eigen verantwoordelijkheid inzake het beoordelen van de 
noodzakelijkheid van de verwerking in het licht van het voldoen aan de wettelijke verplichting. Zonder 
verwerking van de gegevens moet het uitvoeren van een wettelijke verplichting redelijkerwijs niet 
goed mogelijk zijn. Op dit punt verandert het wettelijk kader zoals dat gold onder de richtlijn en de 
Wbp niet. 
 
Ook met betrekking tot de rechtsgrond “uitvoering van een taak van algemeen belang of van een taak 
in het kader van de uitoefening van het openbaar gezag dat aan de verwerkingsverantwoordelijke is 
opgedragen” (onderdeel e, hierna ook kortweg: publieke taak) geldt het noodzakelijkheidsvereiste: 
het doel van de verwerking moet noodzakelijk zijn voor de vervulling van de desbetreffende publieke 
taak. Naar zijn aard is de publieke taak dynamisch en veranderlijk door de tijd heen. De grenzen van 
de publieke taak zijn niet altijd op voorhand scherp te trekken. De publieke taak zelf zal echter altijd 
moeten blijken uit de sectorspecifieke regelgeving die op de verwerkingsverantwoordelijke van 
toepassing is. Niet noodzakelijk is dat in de sectorspecifieke regelgeving ook expliciet is opgenomen 
dat ten behoeve van de vervulling van de wettelijke taak gegevens verwerkt mogen worden. Indien 
het noodzakelijk is om voor de uitvoering van de publieke taak persoonsgegevens te verwerken, kan 
de wettelijke rechtsgrondslag voor de publieke taak tevens worden beschouwd als rechtsgrondslag 
 
29 

Gelet op de materiële overeenstemming tussen de verordening en de richtlijn kan worden 
aangenomen dat de bestaande wet- en regelgeving waarmee invulling wordt gegeven aan de publieke 
taak voor wat betreft de rechtsgrondslagen voor verwerking van gegevens in de regel aan de 
verordening voldoet. Wel zal de formulering in wettelijke bepalingen in sectorale regelgeving, waar 
deze verwijst naar de Wbp, aangepast moeten worden. Hiertoe is een afzonderlijke aanpassingswet in 
voorbereiding. 
 
Bij onderdeel f is van belang dat dit onderdeel niet geldt voor de verwerking door overheidsinstanties 
in het kader van de uitoefening van hun taken. Overheidsinstanties zullen in de uitoefening van hun 
taken geen gebruik kunnen maken van de rechtsgrondslag ‘gerechtvaardigd belang’, maar zullen 
gebruik moeten maken van andere rechtsgrondslagen. Dit geldt niet voor zover de overheidsinstantie 
‘typisch bedrijfsmatige handelingen’ verricht waarbij persoonsgegevens worden verwerkt, zoals 
bijvoorbeeld de verwerking van persoonsgegevens die noodzakelijk is voor de beveiliging van 
overheidsgebouwen. Voor handelingen die buiten de uitoefening van de overheidstaken vallen, mag er 
wel een rechtsgrondslag worden aangenomen in het gerechtvaardigd belang van de organisatie. De 
overheid onderscheidt zich hierin dan immers niet wezenlijk van een private partij.  
 
4.2.3 Verdere verwerking (beginsel van doelbinding) 
 
Het beginsel van doelbinding houdt in dat persoonsgegevens alleen mogen worden verzameld voor 
een welbepaald, uitdrukkelijk omschreven en gerechtvaardigd doel en dat zij vervolgens niet verder 
op een met dat doel onverenigbare wijze mogen worden verwerkt. Als verwerking voor een ander doel 
verenigbaar is met het doel waarvoor de persoonsgegevens aanvankelijk zijn verzameld, is verdere 
verwerking toegestaan zonder inbreuk te maken op de doelbinding. Tegelijkertijd is het beginsel van 
doelbinding niet absoluut. Dit zou leiden tot een grote mate van inflexibiliteit en inefficiëntie, omdat 
gegevens die voor een bepaald doel verzameld zijn, dan nimmer verder verwerkt zouden mogen 
worden met het oog op een ander gerechtvaardigd doel. Verdere verwerking van gegevens, dat wil 
zeggen verwerking van gegevens voor een ander doel dan dat waarvoor ze verzameld zijn, dient 
evenwel met terughoudendheid plaats te vinden voor zover het gaat om verdere verwerking voor een 
doel dat niet verenigbaar is met het doel waarvoor de gegevens zijn verzameld. Volgens artikel 6, 
vierde lid, van de verordening is verdere verwerking voor een niet-verenigbaar doel dan ook 
uitsluitend toegestaan, indien dit berust op toestemming van de betrokkene of op een Unierechtelijke 
of lidstatelijke bepaling die in een democratische samenleving een noodzakelijke en evenredige 
maatregel vormt ter waarborging van de in artikel 23, eerste lid, van de verordening bedoelde 
19
doelstellingen van algemeen belang. 
 
Artikel 6, vierde lid, van de verordening biedt het juridische kader voor verdere verwerking, zowel 
voor een ander verenigbaar doel (vallend binnen de doelbinding) als voor een ander niet-verenigbaar 
doel (doorbreking van de doelbinding). Met betrekking tot de verdere verwerking voor een ander 
verenigbaar doel bevat artikel 6, vierde lid, een aantal criteria aan de hand waarvan de 
verwerkingsverantwoordelijke kan toetsen of het andere doel verenigbaar is met het oorspronkelijke 
doel. De hiervoor genoemde norm waaraan de lidstaatrechtelijke bepaling die een grondslag biedt 
voor verdere verwerking voor een ander niet-verenigbaar doel moet voldoen, richt zich tot de 
nationale wetgever.  
 
Verdere verwerking ziet in de verordening op verwerkingen van persoonsgegevens voor een ander 
doel dan waarvoor de persoonsgegevens oorspronkelijk zijn verzameld. Dit kan verwerking door één 
en dezelfde verwerkingsverantwoordelijke zijn, maar kan ook de verstrekking van gegevens aan een 
andere verwerkingsverantwoordelijke inhouden. De verwerkingsverantwoordelijke die de gegevens 
ontvangt, zal voor de verwerking van de ontvangen gegevens uiteraard een zelfstandige 
                                           
19
 Zie ook overweging 50: “Wanneer de betrokkene zijn toestemming heeft gegeven of wanneer de verwerking 
gebaseerd is op Unierecht of lidstatelijk recht dat in een democratische samenleving een noodzakelijke en 
evenredige maatregel vormt voor met name het waarborgen van belangrijke doelstellingen van algemeen belang, 
moet de verwerkingsverantwoordelijke de mogelijkheid hebben de persoonsgegevens verder te verwerken, 
ongeacht of dat verenigbaar is met de doeleinden.” 
 
31 

Op basis van toestemming van de betrokkene kan verdere verwerking plaatsvinden, ook wanneer 
deze niet verenigbaar is met het doel van de oorspronkelijke verwerking van persoonsgegevens. De 
aanvaardbaarheid van verdere verwerking op basis van toestemming is in zekere zin een 
vanzelfsprekendheid. Met de toestemming komt immers tot uitdrukking dat betrokkene zelf de 
inbreuk op de persoonlijke levenssfeer die plaatsvindt bij de verwerking van persoonsgegevens niet 
bezwaarlijk acht. De toestemming dient wel expliciet en vrijelijk te worden gegeven, en ook overigens 
te voldoen aan de voorwaarden van de artikelen 7 en 8 van de verordening en artikel 5 van de 
Uitvoeringswet.  
 
Ad. 3 (Unierechtelijke of lidstaatrechtelijke bepaling) 
Verdere verwerking kan tot slot plaatsvinden op basis van een Unierechtelijke of lidstaatrechtelijke 
bepaling die in een democratische samenleving een noodzakelijke en evenredige maatregel vormt ter 
waarborging van de in artikel 23, eerste lid, van de verordening bedoelde doelstellingen. De verdere 
verwerking hoeft ook in dat geval niet verenigbaar te zijn met het oorspronkelijke doel waarvoor de 
gegevens zijn verzameld. De verdere verwerking is dan gebaseerd op de desbetreffende 
lidstaatrechtelijke bepaling, bijvoorbeeld een specifieke wettelijke verplichting voor de 
verwerkingsverantwoordelijke om bepaalde gegevens aan een overheidsorgaan te verstrekken. Het 
betrokken overheidsorgaan dient in dat geval uiteraard zelf over een rechtsgrondslag als bedoeld in 
artikel 6, eerste lid, van de verordening te beschikken om de verstrekte gegevens te mogen 
verwerken. In de meeste gevallen zal het dan gaan om de vervulling van een taak van algemeen 
belang of van een taak in het kader van de uitoefening van het openbaar gezag dat aan het 
overheidsorgaan is opgedragen. 
  
Zoals gezegd, dient verdere verwerking voor een niet-verenigbaar doel met terughoudendheid te 
worden toegestaan. Een belangrijke beperking is dan ook dat de nationaalrechtelijke grondslag voor 
de verdere verwerking voor een niet-verenigbaar doel in een democratische samenleving een 
noodzakelijke en evenredige maatregel moet vormen ter waarborging van de doelstellingen die in 
artikel 23, eerste lid, van de verordening zijn opgesomd. Het gaat daarbij om doelstellingen van 
algemeen belang, die hieronder nog nader aan de orde zullen komen. Het is aan de nationale 
wetgever en niet aan de verwerkingsverantwoordelijke om te bepalen of deze belangen aan de orde 
zijn, en zo ja of zij in het concrete geval een voldoende rechtvaardiging vormen voor verdere 
verwerking voor een niet-verenigbaar doel. De rechter kan in een individuele zaak waarin de 
grondslag voor de verdere verwerking wordt betwist, de desbetreffende nationaalrechtelijke bepaling 
toetsen aan artikel 6 van de verordening. 
 
4.3 Bijzondere categorieën van persoonsgegevens 
 
Een persoonsgegeven is niet alleen bijzonder wanneer het direct het desbetreffende bijzondere 
onderwerp onthult. Ook gegevens die indirect dergelijke informatie onthullen, worden aangemerkt als 
bijzondere categorieën van persoonsgegevens. Tot de bijzondere categorieën van persoonsgegevens 
moeten dus niet alleen gegevens worden gerekend die direct betrekking hebben op bijvoorbeeld het 
lidmaatschap van een vakbond als zodanig, maar ook gegevens waaruit iemands 
vakbondslidmaatschap indirect valt af te leiden. De administratie van een vakbond, met daarin namen 
en adressen van de leden, is daarvan een voorbeeld. Noodzakelijk is wel dat er een rechtstreeks 
verband is. Gegevens die hooguit een indicatie geven dat het om een gevoelig kenmerk zou kunnen 
20
gaan, vallen buiten de reikwijdte van de bijzondere regeling voor gevoelige gegevens. 
 
Artikel 9 van de verordening ziet op verwerking van bijzondere categorieën van persoonsgegevens. 
Deze regeling komt in de plaats van de regeling van afdeling III van de richtlijn. Tot de bijzondere 
categorieën van persoonsgegevens worden gerekend: 
1. persoonsgegevens waaruit ras of etnische afkomst blijkt; 
2. persoonsgegevens waaruit politieke opvattingen blijken; 
3. persoonsgegevens waaruit religieuze of levensbeschouwelijke overtuigingen blijken; 
                                           
20
 Kamerstukken II 1997/98, 25 892, nr. 3, blz. 101. 
 
33 

persoonsgegevens betreffende het persoonsgegevens waaruit het  
lidmaatschap van een vakvereniging lidmaatschap van een vakbond blijkt 
 genetische gegevens  
 
 biometrische gegevens die worden  
verwerkt met het oog op de unieke 
identificatie van een persoon 
strafrechtelijke persoonsgegevens  persoonsgegevens betreffende 
strafrechtelijke veroordelingen en 
strafbare feiten of daarmee 
verband houdende 
21
veiligheidsmaatregelen 
persoonsgegevens over   
onrechtmatig of hinderlijk gedrag in 
verband met een opgelegd verbod 
22
naar aanleiding van dat gedrag 
 
Uitgangspunt van de verordening blijft hetzelfde als onder richtlijn 95/46/EG en de Wbp: de 
verwerking van bijzondere categorieën van persoonsgegevens is verboden, tenzij een van de limitatief 
opgesomde uitzonderingen zich voordoet. Ook de uitzonderingen in artikel 9, tweede lid, van de 
verordening komen in hoge mate overeen met de uitzonderingen in richtlijn 95/46/EG. Verwerking 
van bijzondere categorieën van persoonsgegevens is niet verboden, wanneer: 
a. betrokkene toestemming heeft gegeven; 
b. de verwerking noodzakelijk is voor de uitvoering van verplichtingen en uitoefening van 
specifieke rechten op het gebied van het arbeidsrecht, het socialezekerheidsrecht en 
socialebeschermingsrecht; 
23
c. de verwerking noodzakelijk is ter bescherming van de vitale belangen van de betrokkene; 
d. de verwerking wordt verricht door een instantie zonder winstoogmerk die op politiek, 
levensbeschouwelijk, godsdienstig of vakbondsgebied werkzaam is; 
e. de gegevens door de betrokkene zelf reeds openbaar zijn gemaakt; 
f. de verwerking noodzakelijk is voor de instelling, uitoefening of verdediging van een 
rechtsvordering; 
g. de verwerking noodzakelijk is om redenen van zwaarwegend algemeen belang, op grond van 
Unierecht of lidstatelijk recht, mits evenredigheid met het nagestreefde doel wordt 
gewaarborgd, de wezenlijke inhoud van het recht op bescherming van persoonsgegevens 
wordt geëerbiedigd en passende en specifieke maatregelen worden getroffen ter bescherming 
van de grondrechten en de fundamentele belangen van de betrokkene; 
h. de verwerking noodzakelijk is voor doelen van preventieve geneeskunde of 
arbeidsgeneeskunde, voor beoordeling van arbeidsgeschiktheid, medische diagnosen, 
verstrekken van gezondheidszorg of sociale diensten, op grond van Unierecht of lidstatelijk 
recht, en onder voorwaarde dat de persoonsgegevens worden verwerkt door of onder 
verantwoordelijkheid van een beroepsbeoefenaar die aan het beroepsgeheim gebonden is of 
tot geheimhouding verplicht is (zie artikel 9, derde lid, van de verordening); 
i. de verwerking noodzakelijk is om redenen van algemeen belang op het gebied van de 
volksgezondheid op grond van Unierecht of lidstatelijk recht waarin passende en specifieke 
maatregelen zijn opgenomen ter bescherming van de rechten en vrijheden van de 
betrokkene, met name van het beroepsgeheim; 
                                           
21
 In het wetsvoorstel wordt deze categorie gedefinieerd als: persoonsgegevens van strafrechtelijke aard. 
22
 De in artikel 16 Wbp genoemde categorie ‘persoonsgegevens over onrechtmatig of hinderlijk gedrag in verband 
met een opgelegd verbod naar aanleiding van dat gedrag’ komt in de verordening niet voor. In artikel 1 van het 
wetsvoorstel wordt deze categorie ondergebracht in de definitie van persoonsgegevens van strafrechtelijke aard. 
Op de verwerking van deze gegevens is dus de regeling omtrent de verwerking van persoonsgegevens van 
strafrechtelijke aard van toepassing (artikel 31-33 van dit wetsvoorstel). 
23
 Verwerking van persoonsgegevens op grond van het vitale belang voor een ándere natuurlijke persoon is in 
beginsel alleen toegestaan indien de verwerking kennelijk niet op een andere rechtsgrond kan worden gebaseerd 
(overweging 46 van de verordening). Een voorbeeld is het geven van toegang tot een medisch dossier in een 
spoedgeval bij een bewusteloos persoon.  
 
35 

expliciet opgenomen als aparte categorie naast gegevens over gezondheid, en zijn de specifieke 
voorwaarden voor verwerking van genetische gegevens gecontinueerd. Artikel 9, vierde lid, van de 
verordening biedt op dit punt ruimte voor het lidstatelijk recht. 
 
Voor verwerking van biometrische gegevens met het oog op de unieke identificatie van een persoon is 
een specifieke bepaling opgenomen. Dit is noodzakelijk, nu deze verwerking in de toekomst onder het 
verbod op verwerking van bijzondere categorieën van persoonsgegevens zal vallen. Deze bepaling – 
artikel 29 – is nader toegelicht in het artikelsgewijze deel van deze memorie.  
 
Uitgangspunt in het Unierecht is dat de rechtstreeks werkende bepalingen van een verordening niet in 
de nationale wetgeving mogen worden overgenomen (‘overschrijfverbod’). Hiervan uitgaande, zou de 
Uitvoeringswet uitsluitend de nationaalrechtelijke uitwerking van de niet rechtstreeks werkende 
uitzonderingen op het verwerkingsverbod voor bijzondere categorieën van persoonsgegevens mogen 
bevatten, maar niet het verbod zelf en de rechtstreeks werkende uitzonderingen. Dit zou evenwel 
leiden tot een verbrokkeling van de regelgeving en in ernstige mate afbreuk doen aan de samenhang, 
de begrijpelijkheid en het verkrijgen van een volledig en juist beeld van het regime van de bijzondere 
categorieën van persoonsgegevens. Daarom wordt in de Uitvoeringswet, onder verwijzing naar 
24
overweging 8 van de verordening en gelet op het grote belang van deze bepalingen voor burgers en 
verwerkingsverantwoordelijken, een uitzondering gemaakt op het overschrijfverbod, in die zin dat de 
rechtstreeks toepasselijke elementen van artikel 9 van de verordening in de Uitvoeringswet worden 
overgenomen. Waar dat is gebeurd, wordt in de Uitvoeringswet de zinsnede “overeenkomstig artikel x 
van de verordening” gebruikt. Waar de Uitvoeringswet een bepaling bevat die een uitwerking is van 
een niet rechtstreeks toepasselijke bepaling van de verordening, wordt de zinsnede “gelet op artikel x 
van de verordening” gebruikt. 
 
Met inachtneming van het bovenstaande is de paragraaf over de bijzondere categorieën van 
persoonsgegevens (de artikelen 22 tot en met 30) als volgt opgebouwd: 
 
 In artikel 22, eerste lid, van de Uitvoeringswet is de hoofdregel van artikel 9, eerste lid, van 
de verordening overgenomen: het verwerken van bijzondere categorieën van 
persoonsgegevens is verboden. In artikel 22, tweede lid, zijn de rechtstreeks toepasselijke 
uitzonderingen op het verwerkingsverbod overgenomen (overeenkomstig artikel 9, tweede lid, 
onderdelen a, c, d, e en f, van de verordening). 
 De artikelen 23 en 24 van de Uitvoeringswet bevatten de algemene uitzonderingen die op alle 
bijzondere categorieën van persoonsgegevens van toepassing zijn. Deze bepalingen zijn een 
uitwerking van de niet rechtstreeks toepasselijke uitzonderingen, bedoeld in artikel 9, tweede 
lid, onderdelen g en j, van de verordening (zwaarwegend algemeen belang, onderscheidenlijk 
wetenschappelijk en historisch onderzoek en statistische doeleinden). 
 De artikelen 25 tot en met 30 van de Uitvoeringswet bevatten de specifieke uitzonderingen 
per categorie van persoonsgegevens als bedoeld in artikel 9, eerste lid, van de verordening en 
artikel 22, eerste lid, van de Uitvoeringswet, in de volgorde waarin die categorieën aldaar 
worden genoemd. Telkens wordt verwezen naar het van toepassing zijnde artikelonderdeel 
van de verordening waarop de uitzondering is gebaseerd. 
 
De artikelsgewijze toelichting gaat uitgebreider in op de verschillende artikelen en hun rechtsbasis in 
de verordening. Daarbij is vastgehouden aan het uitgangspunt van de Wbp, waarbij steeds 
uitzonderingen voor specifieke categorieën persoonsgegevens zijn gegeven. De verordening staat niet 
in de weg aan het op deze wijze beperken van de mogelijkheden voor verwerking van bijzondere 
categorieën van persoonsgegevens. De hiervoor toegelichte systematiek heeft wel geleid tot een 
herschikking van de artikelen ten opzichte van overeenkomstige artikelen van de Wbp. 
                                           
24
 Overweging 8 luidt als volgt: “Voor zover deze verordening bepaalt dat de regels die zij bevat door lidstatelijk 
recht kunnen worden gespecificeerd of beperkt, kunnen de lidstaten indien nodig elementen van deze verordening 
in hun recht opnemen om de samenhang te garanderen en om de nationale bepalingen begrijpbaar te maken voor 
degenen op wie zij van toepassing zijn.” 
 
37 

waaronder profilering”, in plaats van “een besluit (…) op grond van een geautomatiseerde 
gegevensverwerking die bestemd is om bepaalde aspecten van zijn persoonlijkheid (…) te evalueren”. 
De reikwijdte en bescherming van artikel 22 van de verordening is hiermee ruimer dan de equivalente 
bepaling onder richtlijn 95/46/EG en de Wbp.  
 
Overweging 71 van de verordening geeft een nadere duiding aan dit artikel. De kerngedachte achter 
het verbod in de verordening is dat niemand mag worden onderworpen aan de gevolgen van een 
besluit enkel en alleen op basis van kenmerken van een bepaalde groep waartoe hij of zij behoort. De 
ratio van deze bepaling is dat het in dit licht bijzonder kwetsbaar is om besluitvorming te baseren op 
enkele persoonskenmerken, zoals de automatische weigering van een online ingediende 
kredietaanvraag of van verwerking van sollicitaties via internet zonder menselijke tussenkomst. De 
negatieve kenmerken van een bepaalde groep worden op deze wijze immers tegengeworpen aan een 
individu, die deze kenmerken helemaal niet hoeft te hebben. In het bijzonder is geautomatiseerde 
besluitvorming, waaronder profilering, op basis van bijzondere categorieën van persoonsgegevens 
alleen toegestaan wanneer betrokkene toestemming heeft verleend of een zwaarwegend algemeen 
belang wordt gediend op basis van artikel 22, vierde lid, van de verordening. 
 
Geautomatiseerde besluitvorming, waaronder profilering, is niet absoluut verboden. De verordening 
zelf kent verschillende uitzonderingen op het recht om niet te worden onderworpen aan uitsluitend 
geautomatiseerde besluitvorming, die rechtstreeks werken in de nationale rechtsorde. Dit recht geldt 
niet indien het besluit noodzakelijk is voor de totstandkoming of de uitvoering van een overeenkomst 
tussen de betrokkene en de verwerkingsverantwoordelijke, en ook niet indien dit berust op de 
uitdrukkelijke toestemming van de betrokkene. 
 
In de kern gaat het bij geautomatiseerde besluitvorming in het kader van een overeenkomst of op 
basis van toestemming om transparantie naar de betrokkene over de mate waarin geautomatiseerde 
besluitvorming een rol speelt bij de uitvoering van de overeenkomst. Betrokkene dient zich bij het 
aangaan van de overeenkomst bewust te zijn van het eventuele gebruik van geautomatiseerde 
besluitvorming en profilering bij de uitvoering van de overeenkomst. Als er, opnieuw in het voorbeeld 
van kredietverstrekking, gebruik wordt gemaakt van geautomatiseerde besluitvorming in het kader 
van behavioural scoring voor de behandeling bij achterstallige betalingen, is dat op grond van de 
verordening toegestaan, mits de betrokkene hiermee heeft ingestemd bij het aangaan van de 
overeenkomst. 
 
Daarnaast biedt de verordening de ruimte om af te wijken wanneer dit is toegestaan bij 
Unierechtelijke of lidstaatrechtelijke bepaling. Het is wenselijk om hiervan gebruik te maken. In de 
artikelsgewijze toelichting bij artikel 40 is de voorgestelde bepaling in de Uitvoeringswet nader 
toegelicht. 
 
4.6 Beperkingen van de rechten van betrokkene en de meldplicht bij een inbreuk 
 
Als hoofdregel zijn de rechten van betrokkene en de meldplicht bij een inbreuk in verband met 
persoonsgegevens van toepassing in alle situaties. Op grond van artikel 23 van de verordening 
kunnen echter uitzonderingen worden gemaakt op de rechten van betrokkene en op de meldplicht bij 
een inbreuk (kortheidshalve: het beperken van de rechten van betrokkene).  
 
Artikel 23 van de verordening is een complex artikel. In het eerste lid worden verschillende, vrij 
generieke belangen genoemd ter waarborging waarvan de rechten van betrokkene kunnen worden 
beperkt. Kenmerkend voor deze belangen is dat in hoge mate onvoorzienbaar is wanneer zij moeten 
leiden tot een beperking van de rechten van betrokkene. Hoewel voorzienbaar is dat deze belangen 
aan de orde kunnen zijn, waar ook onder het huidige artikel 43 van de Wbp gebruik wordt gemaakt 
van de mogelijkheid om af te wijken van de in de Wbp gestelde bepalingen, is niet voorzienbaar in 
welke concrete gevallen deze belangen in de toekomst zullen spelen. Het tweede lid lijkt echter te 
indiceren dat op voorhand nauwkeurige grenzen te stellen zijn in wettelijke voorschriften over de 
 
39 

voorgestelde bepaling in de Uitvoeringswet dwingt de verwerkingsverantwoordelijke ertoe om een 
zorgvuldige afweging te maken, door voor te schrijven met welke elementen van 
gegevensverwerkingen hij rekening moet houden. Hij zal van geval tot geval moeten bepalen op 
welke verplichting een uitzondering wordt gemaakt. Het is overigens niet zo dat alle elementen die 
worden genoemd in het tweede lid in alle gevallen, waarin deze belangenafweging gemaakt wordt aan 
de orde moeten komen. Het is primair aan de verwerkingsverantwoordelijke om te bepalen welke 
elementen in concrete gevallen relevant zijn om mee te wegen.  
 
Gelet op het belang van de rechten van betrokkene, de meldplicht en de beginselen dienen 
verwerkingsverantwoordelijken alleen van de bevoegdheid om af te wijken gebruik te maken indien 
dit strikt noodzakelijk is en op proportionele wijze gebeurt. Net als onder artikel 43 van de Wbp geldt 
voor de toepasselijkheid van deze gronden dus een strikt noodzakelijkheidscriterium (vergelijk artikel 
8, tweede lid, van het EVRM en artikel 52, eerste lid, van het Handvest). De bepaling biedt dus een 
mogelijkheid om alleen in individuele zaken af te wijken van de rechten die gelden op grond van de 
verordening, indien dit strikt noodzakelijk is met het oog op de in artikel 23 van de verordening 
genoemde belangen. Een categorische beperking van de rechten van betrokkene kan, wanneer dit 
noodzakelijk en evenredig is in een democratische samenleving, daarentegen niet op artikel 41 
worden gebaseerd maar alleen eventueel in sectorspecifieke wetgeving worden opgenomen.  
 
Ook toezichthouders die persoonsgegevens verzamelen in het kader van bestuursrechtelijk toezicht 
zullen in concrete gevallen een afweging moeten maken of in voorkomende gevallen afgeweken zal 
moeten worden van de rechten van betrokkene bij verwerking van persoonsgegevens. Het kan 
bijvoorbeeld zo zijn dat bij de verwerking van persoonsgegevens in het kader van toezicht een 
belangrijk economisch belang wordt gediend als bedoeld in artikel 41, eerste lid, onderdeel e, van de 
Uitvoeringswet. Het is allereerst aan de verwerkingsverantwoordelijke om deze belangenafweging te 
maken. In concrete gevallen kan de Autoriteit persoonsgegevens oordelen dat deze afweging onjuist 
is gemaakt, en de rechten van de betrokkene zijn geschonden. Uiteindelijk zal het, wanneer het 
oordeel van de Autoriteit persoonsgegevens wordt aangevochten, aan de rechter zijn om hier een 
finaal oordeel over te geven. 
 
4.7 Vrijheid van meningsuiting en van informatie 
 
Artikel 85 van de verordening bevat een specifieke bepaling met betrekking tot de verwerking van 
persoonsgegevens en de vrijheid van meningsuiting en van informatie. Op grond van het eerste lid 
zijn lidstaten verplicht om het recht op bescherming van persoonsgegevens in overeenstemming te 
brengen met de vrijheid van meningsuiting en van informatie. De vrijheid van meningsuiting is 
verankerd in artikel 10 van het EVRM, artikel 19 van het IVBPR en artikel 7 van de Grondwet. Uit de 
jurisprudentie van het Europese Hof voor de Rechten van de Mens volgt dat de wetgever 
buitengewoon terughoudend dient te zijn met het stellen van beperkingen aan de vrijheid van 
meningsuiting, nu dit recht van wezenlijk belang is met het oog op het goed functioneren van een 
democratische samenleving.  
 
Wanneer persoonsgegevens voor journalistieke doeleinden of ten behoeve van academische, 
artistieke of literaire uitdrukkingsvormen worden verwerkt, kan er sprake zijn van een botsing tussen 
enerzijds het recht op bescherming van persoonsgegevens en anderzijds de vrijheid van 
meningsuiting en van informatie. Het is dan ook onwenselijk om de verordening onverkort van 
toepassing te laten zijn op journalistieke, academische, artistieke of literaire activiteiten. Op basis van 
het tweede lid van artikel 85, van de verordening zijn de lidstaten derhalve verplicht om te voorzien in 
uitzonderingen of afwijkingen van de verordening voor deze specifieke categorieën 
gegevensverwerkingen. Daarbij geldt het in de jurisprudentie bevestigde uitgangspunt dat er tussen 
grondrechten geen rangorde bestaat: in algemene zin heeft geen van beide rechten voorrang. Het is 
aan de nationale wetgever om af te wegen welke uitzonderingen moeten worden gecreëerd om de 
grondrechten met elkaar te verzoenen. In de artikelsgewijze toelichting bij artikel 43 wordt uitgebreid 
nader ingegaan op de wijze waarop aan deze bepaling invulling is gegeven. 
 
41 

In de consultatie is naar voren gekomen dat er enige onduidelijkheid is over de precieze afgrenzing 
van het begrip "verwerkingen ten behoeve van wetenschappelijk of historisch onderzoek of met een 
statistisch oogmerk". In overweging 159 is gesteld dat "voor de toepassing van deze verordening de 
verwerking van persoonsgegevens met het oog op wetenschappelijk onderzoek ruim moet worden 
opgevat en bijvoorbeeld technologische ontwikkeling en demonstratie, fundamenteel onderzoek, 
toegepast onderzoek en uit particuliere middelen gefinancierd onderzoek omvatten". Hiermee is in 
ieder geval uitgesloten dat het louter en alleen om publiek gefinancierd onderzoek zou gaan. Het 
begrip zal in de toekomst autonoom uitgelegd worden binnen de Europese rechtsorde, waardoor het 
niet aan de nationale wetgever is om hierin een definitief standpunt uit te dragen.  
 
4.9 Archivering in het algemeen belang 
 
De verordening kent een aantal specifieke uitzonderingen voor verwerking van persoonsgegevens met 
het oog op archivering in het algemeen belang. Een aantal uitzonderingen werkt rechtstreeks. 
Daarnaast bevat artikel 89, derde lid, een specifieke bepaling op grond waarvan bij lidstatelijk recht 
kan worden afgeweken van enkele voorschriften van de verordening. Het gaat hier om de 
mogelijkheid om af te wijken van de artikelen 15 (het recht op inzage), 16 (het recht op rectificatie), 
18 (het recht op beperking van de verwerking), 19 (kennisgevingsplicht), 20 (het recht op 
overdraagbaarheid van de gegevens) en 21 (het recht van bezwaar). 
 
Er is voor gekozen om op grond van artikel 89, derde lid, van de verordening een aantal 
uitzonderingen op te nemen in de Uitvoeringswet voor verwerking van persoonsgegevens die deel 
uitmaken van archiefbescheiden die berusten in een archiefbewaarplaats. Daarbij wordt aangesloten 
bij de begrippen zoals deze gedefinieerd zijn in de Archiefwet 1995. Voor een nadere toelichting bij 
deze bepaling zij verwezen naar de artikelsgewijze toelichting bij artikel 45. 
 
4.10 Verwerking van het nationaal identificatienummer 
 
Artikel 87 van de verordening geeft een grondslag om bij lidstatelijk recht specifieke voorwaarden te 
stellen aan de verwerking van een nationaal identificatienummer. Artikel 46 van de Uitvoeringswet 
regelt dat een nummer dat ter identificatie van een persoon bij wet is voorgeschreven, bij de 
verwerking van persoonsgegevens slechts gebruikt wordt ter uitvoering van de betreffende wet dan 
wel voor doeleinden bij de wet bepaald. In feite is dit een kapstokbepaling, op basis waarvan in 
andere wetten invulling kan worden gegeven aan dergelijke nummers.  
 
Voor de overheid is het gebruik van een uniek persoonsnummer, het burgerservicenummer (BSN), 
geregeld in artikel 10 Wet algemene bepalingen burgerservicenummer (Wabb). Overheidsorganen 
kunnen bij het verwerken van persoonsgegevens in het kader van de uitvoering van hun publieke 
taak gebruikmaken van het BSN, zonder dat daarvoor nadere regelgeving vereist is.  
Voor instellingen die geen beroep kunnen doen op artikel 10 Wabb dient het gebruik te zijn 
voorgeschreven in sectorale wetgeving. Zo geldt bijvoorbeeld voor de zorgsector de Wet aanvullende 
bepalingen verwerking persoonsgegevens in de zorg (voorheen: Wet gebruik burgerservicenummer in 
de Zorg), en moeten banken het BSN gebruiken voor uitwisseling van gegevens met de 
Belastingdienst. Daarnaast zijn er andere identificerende nummers in gebruik, bijvoorbeeld het 
onderwijsnummer, dat overeenkomt met het BSN, tenzij de deelnemer geen BSN heeft. 
 
In de praktijk bestaat soms de wens het BSN ook voor andere doelen te gebruiken dan ter uitvoering 
van de wet waarin het voorschrift over het nummer is opgenomen. Dit is alleen gerechtvaardigd als 
aan twee vereisten is voldaan. Ten eerste geldt het algemene vereiste dat persoonsgegevens alleen 
verder mogen worden verwerkt als dat verenigbaar is met de doeleinden waarvoor ze zijn verkregen. 
Ten tweede bepaalt artikel 46 van de Uitvoeringswet dat verwerking van persoonsnummers voor 
andere doeleinden dan de uitvoering van de betreffende wet alleen mogelijk is voor zover dat bij de 
wet is bepaald. Dit is een aanvullende eis op die van verenigbaarheid omdat het gebruik van 
persoonsnummers extra risico’s met zich kan brengen voor de bescherming van de persoonlijke 
levenssfeer, zoals bijvoorbeeld identiteitsfraude. Eventuele andere gebruiksdoelen dienen derhalve 
 
43 

In het onderstaande wordt niettemin, ter verheldering van de belangrijkste onderdelen van de 
verordening, een korte toelichting gegeven op de naar ons oordeel belangrijkste materiële 
verplichtingen van de verwerkingsverantwoordelijke en de rechten van betrokkene. 
 
5.2 De belangrijkste materiële verplichtingen voor de verwerkingsverantwoordelijken 
onder de verordening 
 
In het nieuwe regime wordt aan de verwerkingsverantwoordelijke meer transparantie en 
verantwoording gevraagd dan onder het huidige regime. Hoofdstuk IV van de verordening ziet op de 
verplichtingen van de verwerkingsverantwoordelijke en de verwerker. Afdeling 1 ziet op algemene 
verplichtingen van de verwerkingsverantwoordelijke en de verwerker. In artikel 24 van de 
verordening is in algemene bewoordingen vastgelegd dat de verwerkingsverantwoordelijke, rekening 
houdend met onder andere de aard, context, omvang en het doel van de verwerking, passende 
maatregelen treft om aan te tonen dat de verwerking van persoonsgegevens in overeenstemming met 
deze verordening wordt uitgevoerd. Deze verantwoordelijkheid omvat, indien dit in verhouding staat 
tot de verwerkingsactiviteiten, een passend gegevensbeschermingsbeleid. Het aansluiten bij door de 
nationale autoriteit goedgekeurde gedragscodes is een element dat als invulling van de verplichting 
van het eerste lid kan worden gezien.  
 
Artikel 24 van de verordening is te kwalificeren als een verplichting van de 
verwerkingsverantwoordelijke om passende maatregelen te treffen met het oog op het voldoen aan 
de vereisten van de verordening. Van organisaties wordt vereist dat ze de juiste technische en 
organisatorische maatregelen nemen om te voldoen aan de verplichtingen van de verordening en dit 
kunnen aantonen. Bij die maatregelen moet rekening worden gehouden met de aard, de omvang, de 
context en het doel van de verwerking en het risico voor de rechten en vrijheden van natuurlijke 
personen. Het risico moet worden bepaald op basis van een objectieve beoordeling en vastgesteld 
moet worden of de verwerking gepaard gaat met een risico of een hoog risico. Er vindt geen nadere 
algemene normstelling plaats over wanneer de verwerkingsverantwoordelijke heeft voldaan aan deze 
concrete verplichting. Dit zou, gelet op de diversiteit van gegevensverwerkingen niet doenlijk zijn. 
Specifieke sectorale gedragscodes, zoals die er nu al op een heel aantal terreinen zijn, zullen wel deze 
concrete normstelling kunnen bevatten. Artikel 26 van de verordening ziet op specifieke situaties, 
waarin er sprake is van meerdere verwerkingsverantwoordelijken. 
 
5.2.1 Gegevensbescherming door ontwerp en door standaardinstelling 
 
Artikel 25 van de verordening verplicht de verwerkingsverantwoordelijke om gegevensbescherming 
door ontwerp en door standaardinstellingen (bekend onder het Engelse begrip: privacy by design and 
by default) te hanteren als uitgangspunt voor gegevensverwerking. Dit is een zeer algemene 
verplichting, waarbij de verwerkingsverantwoordelijke aan de hand van een veelheid van 
verschillende aspecten een belangenafweging moet maken ten aanzien van de technische en 
organisatorische aspecten van gegevensverwerking. Privacy by design and by default betekent 
feitelijk dat de verwerkingsverantwoordelijke van het begin af aan overwegingen met betrekking tot 
de privacy betrekt bij het opstellen van nieuw beleid of het ontwerp van nieuwe systemen met 
betrekking tot de verwerking van persoonsgegevens. Deze verplichting is het best te begrijpen als een 
zorgplicht van de verwerkingsverantwoordelijke om een zo klein mogelijke inbreuk op de persoonlijke 
levenssfeer te realiseren bij verwerking van persoonsgegevens. Deze zorgplicht zal in verschillende 
contexten geconcretiseerd moeten worden, maar verschillende elementen worden al expliciet in de 
tekst van de verordening genoemd: pseudonimiseren en het inbouwen van waarborgen. 
Certificeringsmechanismes zijn bij uitstek door de verordening beoogd als een manier om aan te 
tonen dat hieraan is voldaan. Overweging 78 van de verordening biedt een verdere illustratie van 
hetgeen hier voor ogen staat. 
 
5.2.2 Verwerkersovereenkomsten 
 
 
45 

dat deze vereisten worden nageleefd. Het vierde lid bepaalt dat de verwerkingsverantwoordelijke en 
de verwerker maatregelen treffen om ervoor te zorgen dat eenieder die handelt onder hun gezag en 
toegang heeft tot persoonsgegevens deze slechts verwerkt in opdracht van de 
verwerkingsverantwoordelijke, tenzij anders is voorgeschreven door de wet.  
 
5.2.5 Meldplicht inbreuk in verband met persoonsgegevens 
 
De artikelen 33 en 34 van de verordening bevatten de in het normale spraakgebruik bekend staande 
‘meldplicht datalekken’, de verplichting tot melding van een inbreuk in verband met 
persoonsgegevens aan de toezichthoudende autoriteit en de betrokkene. Een algemene meldplicht 
geldt in Nederland vanaf 1 januari 2016 en is op genomen in artikel 34a van de Wbp. Daarnaast 
kennen de Telecommunicatiewet en de Wet op het financieel toezicht (Wft) specifieke 
meldingsplichten. De Autoriteit persoonsgegevens heeft beleidsregels opgesteld over deze 
26 27
meldplicht. Hierin worden ook verschillende voorbeelden genoemd. In feite gaat het in de 
verordening, evenals onder de huidige Wbp, om twee verschillende meldplichten: er is een meldplicht 
aan de toezichthoudende autoriteit en een meldplicht aan de betrokkene wiens persoonsgegevens het 
betreft. 
 
Artikel 33 van de verordening ziet op de melding van de inbreuk in verband met persoonsgegevens 
aan de toezichthoudende autoriteit. Het eerste lid omschrijft de meldplicht nader. Een inbreuk in 
verband met persoonsgegevens moet altijd gemeld worden, tenzij het niet waarschijnlijk is dat de 
inbreuk een risico inhoudt voor de rechten en vrijheden van natuurlijke personen. De melding dient 
plaats te vinden uiterlijk 72 uur nadat de verwerkingsverantwoordelijke van de inbreuk kennis heeft 
genomen. Het tweede, derde en vierde lid bevatten nadere vereisten aan de melding. Het vijfde lid 
bevat de verplichting tot documentatie van de inbreuken in verband met persoonsgegevens door de 
verwerkingsverantwoordelijke zelf. 
 
Artikel 34 van de verordening bevat de verplichting om inbreuken te melden aan de betrokkene zelf, 
wanneer de inbreuk waarschijnlijk een hoog risico inhoudt voor de rechten en vrijheden van 
natuurlijke personen. Op grond van het eerste lid dient de melding onverwijld te geschieden. Het 
tweede lid stelt nadere inhoudelijke eisen aan de mededeling. Het derde lid bevat de uitzonderingen 
op het eerste lid. Een melding is niet vereist wanneer: 
a) de gegevens versleuteld zijn of op een andere wijze onbegrijpelijk zijn gemaakt,  
b) de verwerkingsverantwoordelijke achteraf maatregelen heeft genomen waardoor het hoge risico 
voor de rechten en vrijheden van betrokkenen zich waarschijnlijk niet meer zal voordoen, 
c) het een groot aantal betrokken gevallen betreft, waardoor de melding onevenredig veel moeite 
zou kosten en waarbij een openbare mededeling kan volstaan, of  
d) melding afbreuk zou doen aan een zwaarwegend belang (artikel 41 van de Uitvoeringswet).  
 
Het is dus naast artikel 34 van de verordening van belang dat artikel 41 van de Uitvoeringswet in 
samenhang met artikel 23 van de verordening voorziet in de mogelijkheid om de plicht om te melden 
aan betrokkene te beperken. Hierop is hierboven reeds ingegaan en tevens zij verwezen naar de 
artikelsgewijze toelichting bij artikel 41 en 42 van de Uitvoeringswet. 
 
Een belangrijk verschil ten opzichte van de bestaande meldplichten datalekken in artikel 34a van de 
Wbp is dat onder de Wbp geen algemene uitzondering is opgenomen op de meldplicht aan de 
Autoriteit persoonsgegevens. De Wbp kent slechts, in artikel 34a, zesde lid, een algemene 
uitzondering op de meldplicht aan betrokkene. De verordening kent een uitzondering op de meldplicht 
aan de toezichthoudende autoriteit, wanneer het niet waarschijnlijk is dat de inbreuk een risico 
inhoudt voor de rechten en vrijheden van natuurlijke personen.  
 
                                           
26
 De meldplicht datalekken in de Wbp: beleidsregels voor toepassing van artikel 34a van de Wbp, Stcrt. 2015, nr. 
46128. 
27
 Paragraaf 4.2 van de beleidsregels. 
 
47 

de verordening stelt hierover: “Het uitblijven van een reactie van de toezichthoudende autoriteit 
binnen die termijn dient evenwel een optreden van de toezichthoudende autoriteit overeenkomstig 
haar in deze verordening neergelegde taken en bevoegdheden onverlet te laten, onder meer de 
bevoegdheid om verwerkingen te verbieden.” 
Op grond van artikel 36, vierde lid, van de verordening wordt de toezichthoudende autoriteit 
geraadpleegd bij het opstellen van formele wetgeving en de daarop gebaseerde regelgeving in 
verband met verwerking. Het vijfde lid biedt de mogelijkheid om bij nationale wet meer gevallen aan 
te wijzen waarin de toezichthouder dient te worden geraadpleegd door verwerkingsverantwoordelijken 
en om voorafgaande toestemming dient te worden verzocht. 
 
5.2.7 Functionaris voor gegevensbescherming 
 
Afdeling 4 ziet op de positie van de functionaris voor gegevensbescherming (FG). De functionaris 
gegevensbescherming is geen onbekend fenomeen onder de oorspronkelijke richtlijn 95/46/EG en de 
Wbp: in de artikelen 62 tot en met 64 van de Wbp was reeds een regeling opgenomen voor de FG. 
Desalniettemin verandert er op dit punt het nodige. 
 
Artikel 37 ziet op de aanwijzing van de FG. Het aanwijzen van een FG is op grond van het eerste lid 
een bevoegdheid van de verwerkingsverantwoordelijke en de verwerker zelf. Nieuw ten opzichte van 
de bestaande wetgeving is dat het aanwijzen van een FG verplicht is in een aantal gevallen:  
 
 wanneer de verwerking wordt verricht door een overheidsinstantie of overheidsorgaan,  
 wanneer de verwerkingsverantwoordelijk of de verwerker hoofdzakelijk is belast met 
verwerkingen die regelmatige en stelselmatige observatie van betrokkenen op grote schaal 
vergen, of  
 wanneer de verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker hoofdzakelijk belast is met 
grootschalige verwerking van bijzondere categorieën van persoonsgegevens of gegevens met 
betrekking tot strafrechtelijke veroordelingen en strafbare feiten als bedoeld in artikel 10 van 
de verordening. 
 
Iedere overheidsinstantie die persoonsgegevens verwerkt, zal derhalve een FG moeten aanstellen. 
Een groep van ondernemingen kan één FG benoemen. Dit komt ook nu al voor in de praktijk. Ook bij 
de overheid kan één FG worden aangesteld bij verschillende instanties of organen. De overige leden 
van artikel 37 van de verordening geven enkele specifieke regelingen omtrent aanwijzing en ontslag 
van de functionaris. Op grond van het vijfde lid wordt de FG aangewezen op grond van zijn 
professionele kwaliteiten, met name de deskundigheid op het gebied van de wetgeving en praktijk 
inzake gegevensbescherming. De FG kan een personeelslid zijn van de verwerkingsverantwoordelijke 
of verwerker, of zijn taken op grond van een dienstverleningsovereenkomst verrichten (zesde lid). Het 
zevende lid bepaalt dat de contactgegevens van de FG worden meegedeeld aan de toezichthoudende 
autoriteit. 
 
Artikel 38 geeft enkele bijzonderheden over de positie van de FG. De verwerkingsverantwoordelijke en 
verwerker hebben een algemene zorgplicht om de FG tijdig en naar behoren te betrekken bij alle 
aangelegenheden inzake bescherming van persoonsgegevens. Op grond van het tweede lid dienen de 
verwerkingsverantwoordelijke en de verwerker de FG te ondersteunen bij de uitvoering van zijn 
taken, en hem hiertoe ook, voor zover noodzakelijk, toegang tot de gegevens te verschaffen en de 
benodigde middelen ter beschikking te stellen voor het vervullen van deze taken. Het derde lid is in 
het bijzonder van belang voor de onafhankelijkheid van de FG. De verwerkingsverantwoordelijke en 
de verwerker zorgen ervoor dat de FG de taken onafhankelijk kan vervullen en geen instructies 
ontvangt. Het zesde lid verplicht de verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker om te voorkomen 
dat de eventuele andere taken en plichten die een FG vervult tot een belangenconflict leiden. 
 
Artikel 39 van de verordening regelt de taken van de FG. Hieronder vallen onder andere de taak om 
verwerkingsverantwoordelijke en verwerker te adviseren over hun verplichtingen, toe te zien op de 
 
49 

voorschriften worden verbonden ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer of de fundamentele 
rechten en vrijheden van personen. De verordening biedt echter geen ruimte voor een dergelijke 
bevoegdheid voor de Minister voor Rechtsbescherming. In plaats daarvan is in de verordening de rol 
van de Autoriteit persoonsgegevens ten aanzien van doorgiften van persoonsgegevens verstevigd. Zo 
kunnen ook andere passende waarborgen worden genomen, mits de Autoriteit persoonsgegevens op 
grond van artikel 46, derde lid, daar toestemming voor verleent aan de verwerkingsverantwoordelijke. 
 
5.3 De rechten van betrokkene 
 
Net als de verplichtingen voor de verwerkingsverantwoordelijke worden de rechten van betrokkene 
rechtstreeks bepaald door de verordening. Het is dus niet de uitvoeringswet waar de betrokkene zijn 
rechten aan ontleent. De huidige nationale bepalingen met betrekking tot de rechten van betrokkene 
in de Wbp worden geschrapt. Inzake de uitzonderingen op de rechten van betrokkene heeft de 
Nederlandse wetgever ruimte voor enkele nationale keuzes. Deze zijn hierboven reeds aan de orde 
gekomen. 
 
In hoofdstuk III van de verordening staan de rechten van de betrokkene centraal. De rechten van 
betrokkene zijn op een aantal punten uitgebreid en versterkt ten opzichte van richtlijn 95/46/EG. 
 
5.3.1 Transparantie 
 
Allereerst speelt transparantie van gegevensverwerking, hierboven al genoemd als een van de 
centrale beginselen, een belangrijke rol. In artikel 12, eerste lid is een algemene zorgplicht 
opgenomen voor de verwerkingsverantwoordelijke om passende maatregelen te nemen opdat 
betrokkene de informatie ontvangt in begrijpelijke vorm. In het derde lid is opgenomen dat 
betrokkene de door hem verzochte informatie zonder onredelijke vertraging ontvangt en uiterlijk 
binnen een maand. Het vierde lid bevat een voorziening voor als de verwerkingsverantwoordelijke 
geen gevolg aan het verzoek geeft. Het vijfde lid bepaalt dat de informatie kosteloos moet worden 
verstrekt.  
 
De artikelen 13 en 14 bevatten verplichtingen tot het verstrekken van informatie aan betrokkene. 
Deze artikelen komen in grote lijnen overeen met de artikelen 10 en 11 van richtlijn 95/46/EG en de 
artikelen 33 en 34 van de Wbp.  
 
5.3.2 Verstrekking van gegevens en rectificatie 
 
In artikel 13 is de verplichting tot het verstrekken van gegevens aan de betrokkene opgenomen 
wanneer gegevens van de betrokkene worden verkregen. In ieder geval wordt informatie verstrekt 
over de identiteit en de contactgegevens van de voor de verwerking verantwoordelijke en de 
doeleinden van de verwerking waarvoor de persoonsgegevens zijn bestemd, alsmede de 
rechtsgrondslag van de verwerking. Het tweede lid bevat de verplichting aanvullende informatie te 
verstrekken die nodig is om een eerlijke en transparante verwerking te garanderen. Het verstrekken 
van deze informatie is een afweging van de verwerkingsverantwoordelijke zelf, maar betrokkene kan 
wel een klacht indienen over een gebrek aan transparantie. Een belangrijk verschil ten opzichte van 
artikel 33 van de Wbp is dat de rechtsgrondslag van de verwerking expliciet moet worden vermeld.  
 
Artikel 14 bevat de verplichting tot het verstrekken van gegevens aan de betrokkene wanneer 
gegevens niet van de betrokkene zijn verkregen. De inhoud van de informatieplicht is in grote mate 
gelijkluidend. Een verschil ten opzichte van artikel 13 is dat ook de bron van de gegevens (tweede lid, 
onderdeel f) moet worden gemeld. Het vijfde lid bevat uitzonderingen op de informatieplicht. 
 
Artikel 15 van de verordening voorziet in een recht van inzage van de betrokkene. Betrokkene heeft 
het recht om met redelijke tussenpozen kosteloos uitsluitsel van de voor de verwerking 
verantwoordelijke te verkrijgen over het al dan niet verwerken van hem betreffende gegevens en, 
wanneer zijn gegevens worden verwerkt, het recht op toegang tot de gegevens en specifieke, in de 
 
51 

voor de verwerking aanvoert die prevaleren boven de belangen, rechten en vrijheden van de 
betrokkene.  
Op artikel 22 van de verordening, dat ziet op geautomatiseerde individuele besluitvorming, waaronder 
profilering, is hierboven reeds uitgebreid ingegaan. 
 
6 Uitvoeringsgevolgen van de verordening voor de rijksoverheid en decentrale overheden, 
financiële gevolgen, regeldruk en uitvoeringslasten  
 
6.1 Financiële gevolgen voor de Autoriteit persoonsgegevens 
 
32
In het Algemeen Overleg Privacy van 18 mei 2016 heeft de toenmalige Minister van Veiligheid en 
Justitie aan de Tweede Kamer toegezegd om, in goed onderling overleg en op objectieve wijze, de 
implicaties van de inwerkingtreding van de nieuwe Algemene verordening gegevensbescherming voor 
de capaciteit en het budget van de Autoriteit persoonsgegevens in kaart te brengen. Bij brief van 2 
september 2016 heeft hij de Tweede Kamer nader geïnformeerd over de door de Autoriteit 
persoonsgegevens aan het adviesbureau Andersson Elffers Felix (AEF) verleende onderzoeksopdracht, 
waarmee onder andere de consequenties van de inwerkingtreding van de verordening op de 
benodigde capaciteit en het budget van de Autoriteit persoonsgegevens in kaart zouden worden 
33 34
gebracht. Het rapport is bij brief aan de Tweede Kamer aangeboden.  
 
AEF heeft de consequenties van de verordening uitgewerkt in drie scenario’s voor het verwachte extra 
budget - bovenop het huidige budget van € 7,7 mln. structureel - te weten: scenario laag € 12 mln., 
scenario midden € 16 mln. en scenario hoog € 22 mln. 
 
Het rapport geeft een eerste inschatting van de financiële consequenties die gemoeid zijn met de 
implementatie van de verordening. Echter, voor het merendeel van de in kaart gebrachte 
werkprocessen/taken is een nadere uitwerking aan de hand van monitoringsafspraken noodzakelijk 
om de precieze gevolgen voor budget en capaciteit in kaart te brengen. Kwantificering van de 
toekomstige verandering in volumes en werklast is lastig in te schatten omdat een historie ontbreekt. 
Zo is het verwachte aantal klachten en de daaruit voortvloeiende bezwaar- en 
beroepsprocedures - een bepalende factor voor de benodigde capaciteit/het budget van de Autoriteit 
persoonsgegevens - door het ontbreken van historische gegevens onzeker. Daarnaast is de 
vormgeving van de samenwerking van de Europese toezichthouders onder de verordening nog volop 
in ontwikkeling en het daarmee gemoeide capaciteitsbeslag op de Autoriteit persoonsgegevens 
eveneens zeer lastig in te schatten. Ook het zogenaamd ‘systeemtoezicht’ waarmee de 
ondertoezichtgestelde (mede) verantwoordelijk wordt gemaakt voor het naleven en bewaken van de 
norm is nog in een pril stadium en zal de komende periode nader moeten worden uitgewerkt. 
Wanneer de bekendheid met de normen en de kwaliteit van zelfregulerende kwaliteitsborg- en 
risicobeheersingssystemen in een specifiek domein op orde is, vergroot dat de compliance en 
vermindert het de noodzaak tot het inzetten van instrumenten van het klassieke toezicht door de 
Autoriteit persoonsgegevens.  
 
Vanwege het onzekere karakter van de in het AEF-rapport geschatte meerlasten, is er gekozen voor 
de uitbreiding van de Autoriteit persoonsgegevens, zoals nu voorzien, met € 7 mln. bovenop het 
huidige budget. Dit biedt de Autoriteit persoonsgegevens een solide basis voor de implementatie van 
de verordening. Afhankelijk van de realisatiecijfers van de Autoriteit persoonsgegevens is het mogelijk 
dat het benodigde bedrag lager of hoger dan € 7 mln. uitvalt. Deze ontwikkeling wordt samen met de 
Autoriteit persoonsgegevens zorgvuldig gemonitord. Mocht er op basis van deze monitoring verdere 
uitbreiding noodzakelijk blijken dan zal hierover een gesprek met de Autoriteit persoonsgegevens 
gevoerd worden. Besluitvorming over eventuele meerkosten, waarbij mede zal worden gekeken naar 
                                           
32
 Kamerstukken II 2015/16, 32 761, nr. 102. 
33
 Kamerstukken II 2015/16, 32 761, nr. 104. 
34
 Kamerstukken II 2016/17, 32 761, nr. 112. 
 
53 

brengt de Uitvoeringswet zelf dus - als gezegd - geen, of slechts verwaarloosbare, uitvoeringskosten 
met zich mee. 
 
6.3.1 Wat wijzigt en wat blijft hetzelfde onder de verordening 
 
Er zijn belangrijke inhoudelijke overeenkomsten tussen de verordening en de Wbp. De beginselen van 
en rechtsgrondslagen voor de verwerking van persoonsgegevens zijn op hoofdlijnen hetzelfde 
gebleven. Dat geldt ook voor de materiële werkingssfeer en de belangrijkste definities. Voorts is een 
aantal instrumenten dat de verordening introduceert in Nederland al geregeld (bijvoorbeeld de 
meldplicht datalekken) of betreft het codificatie van jurisprudentie of al bestaande vaste interpretaties 
van het Europees gegevensbeschermingsrecht. Daarnaast zorgt de verordening ook voor minder 
lasten. Met de keuze voor een verordening als opvolger van richtlijn 95/46/EG vermindert de 
fragmentatie van regelgeving binnen de Europese Unie op het gebied van gegevensbescherming 
hetgeen relevant is voor grensoverschrijdende gegevensverwerkingen. Meer specifiek vervalt de 
algemene meldplicht voor verwerkingen. 
 
Er zijn ook nieuwe verplichtingen voor verwerkingsverantwoordelijken en ten aanzien van de rechten 
van betrokkenen is er sprake van een substantiële uitbreiding. Deze uitbreiding van rechten van 
betrokkenen kunnen lasten voor verwerkingsverantwoordelijken met zich brengen. Een voorbeeld is 
het recht op dataportabiliteit (artikel 20 van de verordening) waarbij een 
verwerkingsverantwoordelijke alle persoonsgegevens in een gestructureerd, veelgebruikt en 
machineleesbaar formaat beschikbaar moet stellen aan de betrokkene die daarom vraagt (zie ook 
paragraaf 5.3.4 van deze memorie van toelichting).  
 
6.3.2 Onderzoek naar de kosten die gemoeid zijn met de uitvoering van de verordening 
 
De Europese Commissie heeft in 2012 een impactanalyse laten uitvoeren naar de gevolgen van drie 
verschillende beleidsopties die vooraf gingen aan het uiteindelijke eerste voorstel voor de 
36
verordening. In de impactanalyse zijn de kosten voor drie toen mogelijk kansrijk geachte 
beleidsopties in kaart gebracht. De drie opties zijn beoordeeld naar de mate waarin ze zouden kunnen 
resulteren in (1) een vermindering van belemmeringen voor het bedrijfsleven en de overheid 
(fragmentatie, rechtsonzekerheid en inconsequente handhaving wegnemen), (2) het vergroten van de 
controle van betrokkenen over hun persoonsgegevens en (3) de versterking van de bescherming van 
persoonsgegevens in het kader van politionele en justitiële samenwerking. Uit de analyse kwam naar 
voren dat de kans dat beleidsdoelstellingen zouden worden bereikt zonder buitensporige kosten het 
grootst was bij de tweede optie in combinatie met enkele maatregelen uit de beide andere opties.  
 
Ook de Afdeling advisering van de Raad van State heeft in haar voorlichting in 2012 over de 
voorstellen van de Europese Commissie die strekken tot herziening van het Europese regelgevend 
37
kader inzake verwerking en bescherming van persoonsgegevens, aandacht gevraagd voor het 
belang van een zorgvuldige afweging tussen enerzijds de kosten die de nieuwe verplichtingen voor 
verwerkingsverantwoordelijke brengen en anderzijds het belang van het individu tot uitoefening van 
het recht op bescherming van zijn persoonsgegevens anderzijds. 
 
Mede naar aanleiding van de impactanalyses van de Europese Commissie is uiteindelijk een meer 
risicogerichte benadering gekozen in de verordening. Doel van deze benadering was om de kosten 
voor verwerkingsverantwoordelijke, waar mogelijk, beperkt te houden. In deze benadering vergt een 
gegevensverwerking met een minder hoog risico ook minder inspanningen van de 
verwerkingsverantwoordelijke bijvoorbeeld in termen van bescherming en beveiliging. Met deze 
aanpak zijn de te verwachten uitvoeringskosten verder beperkt ten opzichte van de voornoemde 
beleidsopties die in de impactanalyse onderwerp van onderzoek waren. Uiteindelijk zijn de 
uitvoeringskosten door het Europees Parlement en de Raad aanvaardbaar geacht.  
                                           
36
 Commission Staff working paper, Impact Assessment, SEC (2012) 72, met name paragraaf 7.1, 7.2 en 7.3.  
37
 Voorlichting Afdeling advisering van de Raad van State, Kamerstukken II 2011/2012, 32 761, nr. 32, blz. 24. 
 
55 

Recht om niet onderworpen te worden aan Art. 22 AVG Par. 4.5 
uitsluitend geautomatiseerde verwerking 
43
waaronder profilering  
   
Verplichtingen van verwerker 
Algemene verantwoordingsplicht Art. 5 en art. Par. 5.2 
verwerkingsverantwoordelijke 24 AVG 
Gegevensbescherming door ontwerp en door Art. 25 AVG Par. 5.2.1 
standaardinstellingen 
Verplichtingen ten aan zien van de verwerker Art. 28 AVG Par. 5.2.2 
(verwerkersovereenkomst) 
Bijhouden van een register van Art. 30 AVG Par. 5.2.3 
44
verwerkingsactiviteiten 
Uitvoeren van een Art. 35 en Par. 5.2.6 
45
gegevensbeschermingseffectbeoordeling en art. 36 AVG 
eventueel een voorafgaande raadpleging 
Aanwijzing van een functionaris voor Art. 37 AVG Par. 5.2.7 
gegevensverwerking 
Strengere voorwaarden voor toestemming Art. 7 AVG Par. 4.2.2  
 
6.3.4 Bescherming persoonsgegevens in Nederland op dit moment 
 
De positie van Nederland met betrekking tot de bescherming van persoonsgegevens van burgers in 
vergelijking met acht andere Europese landen is recent in kaart gebracht.  
 
“Nederland doet het in de meeste opzichten bovengemiddeld goed. Zo is het goed gesteld met het 
bewustzijn en de zelfredzaamheid van Nederlanders, is er ruime aandacht voor de bescherming van 
persoonsgegevens in het politieke debat en de media, loopt Nederland voorop met de meldplicht 
datalekken, Privacy Impact Assessments, maatschappelijk debat en informatiecampagnes, lopen 
budgetten, aantallen medewerkers en boetebevoegdheden van toezichthouders goed in de pas en is 
46
de Nederlandse toezichthouder goed bekend bij burgers.” Zo concluderen de onderzoekers. Ook 
schrijven ze “Dit laatste bevestigt het proactieve optreden van Nederlandse overheden op het terrein 
van privacy en de bescherming van persoonsgegevens. Door deze opstelling is Nederland goed 
voorbereid op de Algemene Verordening Gegevensbescherming en is het aannemelijk dat Nederland 
ook in de toekomst (met name technologische) ontwikkelingen die gevolgen kunnen hebben voor de 
47
bescherming van persoonsgegevens goed zal weten te adresseren.” 
 
Deze uitkomst bevestigt de verantwoordelijkheid die de overheid op dit terrein wil nemen en al 
neemt. Tegelijkertijd komt uit ander onderzoek telkens naar voren dat het nalevingsniveau van de 
huidige normen op grond van de Wbp te wensen overlaat. Ook het geciteerde onderzoek biedt 
belangrijke aanknopingspunten voor verdere versterking van de bescherming van persoonsgegevens 
in Nederland. Als voorbeelden worden genoemd (1) het aantal privacyfunctionarissen in organisaties 
lijkt achter te blijven bij dat van andere landen, (2) de Autoriteit persoonsgegevens biedt geen 
certificering en keurmerken voor beveiliging, (3) de Autoriteit persoonsgegevens is op individueel 
niveau beperkt in dialoog met degene op wie toezicht wordt gehouden en doet nauwelijks aan 
                                           
43
 Artikel 40 van de Uitvoeringswet maakt geautomatiseerde besluitvorming in bepaalde gevallen alsnog mogelijk. 
44
 De algemene meldplicht van verwerkingen die nu nog geldt op grond van de Wbp komt te vervallen.  
45
 Deze verplichting brengt voor het bedrijfsleven kosten mee. De rijksoverheid kent sinds 1 september 2013 al de 
plicht tot het uitvoeren van een effectbeoordeling inzake gegevensbescherming. Onder omstandigheden kan uit 
deze plicht de plicht tot het voorafgaand raadplegen van de toezichthouder voortvloeien (artikel 36 van de 
verordening). Deze laatste plicht is nieuw voor zowel het bedrijfsleven als de overheid. 
46
 B. Custers e.a., De bescherming van persoonsgegevens, Acht Europese landen vergeleken, Den Haag, SDU 
Uitgevers 2017, pagina 234 (Kamerstukken II 2017/18, 32 761, nr. 115 en bijlage). 
47
 B. Custers e.a., De bescherming van persoonsgegevens, Acht Europese landen vergeleken, Den Haag, SDU 
Uitgevers 2017, samenvatting p. 12. 
 
57 

49
structureel verdubbeld naar een bedrag van 14 miljoen. Het gegevensbeschermingsrecht wordt met 
de komst van de verordening en de Uitvoeringswet straks gedetailleerder en complexer. De overheid 
moet met de andere relevante actoren, ieder vanuit zijn eigen verantwoordelijkheid en met 
inachtneming van de onafhankelijke positie van de Autoriteit persoonsgegevens, samenwerken om de 
kennis over de verordening en de Uitvoeringswet bij burgers, bedrijven en overheden op het juiste 
niveau te krijgen. De taak van de overheid is voorlichting en informatie te verschaffen over nieuwe 
verplichtingen van verwerkingsverantwoordelijken en de nieuwe rechten van betrokkenen. 
Organisaties zijn en blijven vanzelfsprekend zelf verantwoordelijk voor het tijdige voldoen aan de 
nieuwe eisen die op grond van de verordening gaan gelden. 
 
De overheid heeft de afgelopen periode de nodige informatie verschaft en voorlichtingsactiviteiten 
uitgevoerd en er is een reeks aan activiteiten in voorbereiding. Hierbij is en wordt samenwerking met 
partijen gezocht. Onderstaand overzicht verschaft een beeld van (uitgevoerde, lopende en 
voorgenomen) activiteiten en producten. 
  
 De Autoriteit persoonsgegevens heeft (met financiering van het Ministerie van JenV) een 
aparte voorlichtingscampagne voor de kleine ondernemers in voorbereiding. Deze campagne 
zal lopen tot aan mei 2018. Vanaf die datum zal de focus liggen op een publiekscampagne 
voor burgers.  
 De Autoriteit persoonsgegevens verzorgt voorts presentaties op de regionale bijeenkomsten 
die VNO-NCW en MKB-Nederland organiseren.  
 Daarnaast heeft de Autoriteit persoonsgegevens op haar site een 10-stappenplan opgenomen 
ter eerste oriëntatie. 
 De Autoriteit persoonsgegevens voorziet de Kamer van Koophandel van informatie voor 
startende ondernemers.  
 Ook ontwikkelt de Autoriteit persoonsgegevens een regelhulp samen met de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO), een soort interactieve tool die ondernemers zicht geeft op 
wat zij (nog) moeten doen om zich voor te bereiden op de verordening.  
 Op 6 juni 2017 organiseerden de ministeries van JenV en BZK in samenwerking met het 
kenniscentrum ‘Europa decentraal’, de VNG en de Unie van Waterschappen (UvW) een 
goedbezocht congres over de verordening voor decentrale overheden. 
 Op www.rijksoverheid.nl geeft het ministerie van JenV een beschrijving van de JenV-brede 
aanpak op gezamenlijke vraagstukken op het gebied van de verordening. Uitgangspunt is dat 
organisaties binnen JenV zelf verantwoordelijk zijn voor het tijdig voldoen aan de verordening. 
Voor gemeenschappelijke vraagstukken biedt een centraal AVG-team online en offline goede 
voorbeelden, producten (literatuur, handvatten, checklist en een maandelijkse nieuwsbrief) en 
desgewenst ondersteuning op maat. De documenten zijn bedoeld ter inspiratie, binnen en 
buiten JenV, zonder kaderstellend of voorschrijvend te zijn.  
 Het Ministerie van JenV heeft ook het document ‘Anticiperen op de AVG’ geplaatst op www. 
50
rijksoverheid.nl. Doel van het document is verwerkingsverantwoordelijken (bedrijven, 
organisaties en overheden) op hoofdlijnen te informeren over de belangrijkste stappen die 
nodig zijn voor de voorbereiding van procedures, systemen en processen op de eisen van de 
verordening.  
 Ook andere ministeries bieden op deze website informatie aan over de verordening. 
 Het Ministerie van JenV heeft een uitgebreide ‘Handleiding AVG’ in voorbereiding voor 
verwerkingsverantwoordelijken (voor bedrijven, overheden en organisaties die 
persoonsgegevens verwerken). Deze ‘Handleiding AVG’ zal ook digitaal beschikbaar worden 
gesteld en periodiek worden geactualiseerd. 
 In voorbereiding is ook de ‘Leidraad AVG voor (wetgevings)juristen’. Doel van de leidraad is 
de wetgevingspraktijk te ondersteunen bij de afstemming van bestaande wetgeving op het 
                                           
49
 Hiervoor is vanuit de begroting van JenV voor 2017 € 1 mln., 2018 € 5 mln. en vanaf 2019 € 7 mln. structureel 
gereserveerd, zie tevens paragraaf 6.1 van de memorie van toelichting.  
50
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/brochures/2017/04/19/anticiperen-op-de-algemene-verordening-
gegevensbescherming  
 
59 

verordening, zoals bijvoorbeeld de uitzonderingen op verwerking van bijzondere persoonsgegevens en 
de mogelijkheid voor afwijking van de rechten van betrokkene. Het was en is van groot belang om op 
dit punt zoveel mogelijk rechtszekerheid over de invulling van het Nederlandse recht te verschaffen 
voor verwerkingsverantwoordelijken, teneinde verrassingen te voorkomen en 
verwerkingsverantwoordelijken de kans te geven om zich optimaal voor te bereiden op het van kracht 
worden van de verordening op 25 mei 2018.  
 
Er zijn in totaal 111 reacties gekomen op de Uitvoeringswet in internetconsultatie. De Raad voor de 
rechtspraak heeft daarnaast een reactie nagezonden.  
 
Er zijn reacties gekomen uit zeer uiteenlopende sectoren, vanuit bijvoorbeeld VNO-NCW en het FNV, 
maar ook van veel organisaties in de zorgsector, onderwijssector en organisaties in de financiële 
sector. Aldus is een breed beeld verkregen over wat leeft in de samenleving omtrent 
gegevensverwerking en gegevensbescherming. Het is verheugend dat er in zijn algemeenheid brede 
steun is voor de beleidsneutrale invulling van de uitvoering van de verordening en zo veel organisaties 
het belang van de verordening voor hun eigen organisatie onderkennen.  
 
Naar aanleiding van de consultatie is het wetsvoorstel op een aantal technische onderdelen 
aangepast, maar in hoofdlijnen is het wetsvoorstel ongewijzigd gebleven. Daarnaast is de memorie 
van toelichting op een aantal onderdelen verhelderd. Tot slot is in internetconsultatie gebleken dat 
een groot deel van de opmerkingen enerzijds betrekking had op mogelijke onduidelijkheden in de 
rechtstreeks werkende bepalingen van de verordening en anderzijds op mogelijke onduidelijkheden in 
het huidige recht. Deze Uitvoeringswet, noch de memorie van toelichting is de plaats om hier al te 
diep op in te gaan. Wel is de brede maatschappelijke behoefte aan voorlichting doorgegeven aan de 
Autoriteit persoonsgegevens. 
 
7.2 Advisering door de Autoriteit persoonsgegevens 
 
Het is verheugend dat de Autoriteit persoonsgegevens in zijn algemeenheid de keuze voor 
beleidsneutrale implementatie van de verordening onderschrijft. Daarnaast maakt de Autoriteit 
persoonsgegevens een aantal opmerkingen. In de onderstaande paragraaf is uitgegaan van de 
indeling die door de Autoriteit persoonsgegevens zelf is gehanteerd in het advies. 
 
7.2.1 Organisatie van de Autoriteit persoonsgegevens 
 
a. De Autoriteit persoonsgegevens stelt voor om de begroting van de Autoriteit persoonsgegevens in 
het vervolg een afzonderlijk onderdeel te laten zijn van de rijksbegroting en niet langer een onderdeel 
van de departementale begroting van het ministerie van Justitie en Veiligheid. Dit voorstel wordt niet 
gevolgd. De onafhankelijkheid van de toezichthoudende autoriteit, die wordt voorgeschreven in artikel 
52 van de verordening, heeft betrekking op de uitvoering van de taken en de uitoefening van de 
bevoegdheden. Voorts wordt voorgeschreven dat de Autoriteit persoonsgegevens beschikt over 
personele, technische en financiële middelen. Artikel 52, zesde lid, van de verordening bepaalt dat 
elke lidstaat ervoor zorgt dat op elke toezichthoudende autoriteit financieel toezicht wordt uitgeoefend 
zonder dat daarbij de onafhankelijkheid van de toezichthoudende autoriteit in het gedrang komt en 
dat het een afzonderlijke, publieke jaarbegroting heeft, die een onderdeel kan zijn van de algehele 
staats- of nationale begroting. De onafhankelijkheid van de Autoriteit persoonsgegevens is afdoende 
gewaarborgd door de keuzes zoals gemaakt in het wetsvoorstel. De verordening schrijft niet voor dat 
de begroting een zelfstandig onderdeel zou moeten zijn van de rijksbegroting. 
 
b. Voorts adviseert de Autoriteit persoonsgegevens dat de rechtspositie van de voorzitter, de andere 
leden en buitengewone leden dient te worden bepaald bij algemene maatregel van bestuur in plaats 
van bij ministeriele regeling, zoals ook het geval is voor het College voor de rechten van de mens. Dit 
punt wordt overgenomen, zij het dat ervoor gekozen is om de mogelijkheid open te laten om 
eventuele nadere uitwerking van deze rechtspositionele voorschriften vast te leggen in een 
ministeriële regeling. Zie voor een voorbeeld van een voorschrift dat nadere uitwerking behoeft in 
 
61 

 
7.2.2 Invulling van normen en bevoegdheden 
 
De Autoriteit persoonsgegevens stelt dat passages in de memorie van toelichting die anticiperen op de 
wijze waarop de Autoriteit persoonsgegevens invulling zal geven aan de bevoegdheden en wat voor 
beleid ze gaat voeren, moeten worden geschrapt, omdat de Autoriteit persoonsgegevens dit zelf zal 
bepalen waarna deze keuzes uiteindelijk eventueel aan de bestuursrechter kunnen worden 
voorgelegd.  
 
In de memorie van toelichting is in algemene zin reeds opgemerkt dat de verordening rechtstreeks zal 
gelden in de Nederlandse rechtsorde, en dat rechtstreeks werkende normen autonoom zullen worden 
uitgelegd. Het is niet aan de Nederlandse wetgever om hierin een definitieve uitleg te geven. 
Tegelijkertijd is het noodzakelijk om in onderhavige memorie van toelichting de nationale keuzes, 
waar de verordening ruimte toe laat of zelf opdracht toe geeft, te voorzien van een dragende 
onderbouwing. Dit in eerste instantie vanzelfsprekend zodat de beide Kamers der Staten-Generaal 
hun medewetgevende taak naar behoren kunnen vervullen. Een gedegen toelichting is ook van belang 
voor de rechter, die uiteindelijk een definitief oordeel zal moeten vellen in een concreet aan hem 
voorgelegde zaak, om te kunnen achterhalen wat de wetgever beoogde met een bepaalde norm. Tot 
slot zou de toelichting van de keuzes van de nationale wetgever onbegrijpelijk zijn als niet ook 
normen die rechtstreeks op grond van de verordening zullen werken, op hoofdlijnen besproken 
kunnen worden. Hierbij is geen sprake van een definitieve uitleg van die normen maar veeleer van 
een schets van het stelsel als geheel. Paragraaf 2d van het nader rapport gaat ook in op dit 
spanningsveld. 
De memorie van toelichting is naar aanleiding van de opmerking van de Autoriteit persoonsgegevens 
wel op die onderdelen aangepast die uitspraken bevatten over verwachtingen ten aanzien van het 
toekomstige beleid en de opstelling van de Autoriteit persoonsgegevens. 
 
7.2.3 Autoriteit persoonsgegevens als enig toezichthouder 
 
De Autoriteit persoonsgegevens stelt dat zij enig toezichthouder is op de verordening in Nederland, en 
zij wenst in de memorie van toelichting bij de Uitvoeringswet tot uitdrukking te laten komen dat er 
geen andere sectorale toezichthouders kunnen worden aangewezen die naast de Autoriteit 
persoonsgegevens bevoegd kunnen zijn. De memorie van toelichting is in die geest aangepast. 
 
7.2.4 Openbaarmakingsverplichting 
 
De Autoriteit persoonsgegevens stelt dat in een brief van de toenmalige Minister van Veiligheid en 
60
Justitie aan de Tweede Kamer is toegezegd dat in de Uitvoeringswet een specifieke wettelijke 
grondslag voor actieve openbaarmaking van handhavingsbesluiten zou worden gecreëerd, en 
constateert dat een dergelijk artikel ontbreekt in de Uitvoeringswet.  
 
In de aangehaalde brief is door de toenmalige Minister van Veiligheid en Justitie gesteld dat hij zou 
bezien of deze grondslag in de Uitvoeringswet zou moeten worden opgenomen, dan wel in een 
afzonderlijk voorstel van wet. Het ligt, gelet op het beleidsneutrale karakter van de Uitvoeringswet, 
niet voor de hand om dit in de Uitvoeringswet op te nemen. Bovendien ligt het in de rede om dit 
onderwerp nader te bezien als er duidelijkheid is over de voortgang van het initiatiefwetsvoorstel Wet 
open overheid. 
 
7.2.5 Concentratie van rechtspraak 
 
De Autoriteit persoonsgegevens stelt dat de rechtsbescherming gebaat zou zijn bij centralisatie van 
rechtspraak, terwijl geschillen betreffende het verwerken van persoonsgegevens in beginsel bij alle 
rechtbanken in Nederland kunnen worden ingesteld. De verordening verplicht niet tot centralisatie van 
                                           
60
 Kamerstukken II 2016/17, 33 662, nr. 27. 
 
63 

gewekt dat hierin wijziging plaatsvindt ten opzichte van de bestaande normen. Dit is temeer 
bezwaarlijk omdat het voor de gelding van het recht niet van belang is op welk onderdeel van artikel 
9, tweede lid, van de verordening een nationale uitzondering is gebaseerd, zolang hier maar 
voldoende rechtsbasis voor is in de verordening. Dit laatste lijdt geen twijfel. De artikelsgewijze 
toelichting is op dit punt aangevuld. 
 
Omdat in artikel 30 van de Uitvoeringswet niet alleen uitvoering wordt gegeven aan onderdeel h, 
maar ook aan de onderdelen b en g, is het wenselijk om het tweede lid van artikel 21 van de Wbp 
inzake het beroepsgeheim te handhaven (vierde lid van artikel 30 van de Uitvoeringswet). Omwille 
van de begrijpelijkheid is dit in de huidige vorm blijven staan.  
 
b. Ten aanzien van artikel 36 (thans 40) over geautomatiseerde verwerkingen van de Uitvoeringswet 
merkt de Autoriteit persoonsgegevens op dat in artikel 22, eerste en vierde lid, reeds voorzien is in 
hetgeen was opgenomen in het aan hen voorgelegde artikel 36, derde lid. Het huidige artikel 40 is 
hierop aangepast.  
 
7.2.9 Te ruime afwijking? 
 
a. De Autoriteit persoonsgegevens maakt hier enkele opmerkingen over artikel 23 (thans artikel 30) 
van de Uitvoeringswet. Voor een reactie hierop zij verwezen naar de reactie onder paragraaf 7.2.8, 
subonderdeel a. 
 
b. De Autoriteit persoonsgegevens merkt op dat artikel 23, onderdeel e, van de Uitvoeringswet (thans 
artikel 30, tweede lid, onderdeel c, van de Uitvoeringswet) aanpassing behoeft, omdat de 
tenuitvoerlegging van vrijheidsstraffen niet onder de reikwijdte van de verordening valt, maar onder 
de reikwijdte van de richtlijn gegevensbescherming opsporing en vervolging. Dit is juist en het 
onderdeel is hier dan ook op aangepast. De tenuitvoerlegging van niet-punitieve vrijheidsbenemende 
maatregelen zoals vreemdelingenbewaring valt nog wel onder de reikwijdte van de verordening, en is 
gehandhaafd in de tekst. 
 
c. De Autoriteit persoonsgegevens merkt ten aanzien van artikel 25 van de Uitvoeringswet (zoals dat 
aan hen was voorgelegd) op, dat dit een nieuw artikel is ten opzichte van de Wbp en nadere 
motivering behoeft. Artikel 25 van de consultatie versie zag op het gebruik van gezondheidsgegevens 
bij onder meer ernstige grensoverschrijdende gevaren. Dit artikel is vervallen vanwege het 
uitgangspunt van beleidsneutrale implementatie. De verordening laat de ruimte om wellicht in de 
toekomst in sectorale wetgeving alsnog een dergelijke bepaling op te nemen.  
 
d. De Autoriteit persoonsgegevens doet een redactionele suggestie voor artikel 26 van de 
Uitvoeringswet (thans artikel 29) omtrent de verwerking van biometrische gegevens. Deze is 
overgenomen. 
 
e. De Autoriteit persoonsgegevens merkt op dat ten aanzien van artikel 36 van de Uitvoeringswet 
(thans artikel 40 van de Uitvoeringswet) op basis van de wettekst en de toelichting onduidelijk zou 
zijn of profilering toegestaan is. 
 
Kennelijk heeft de toelichting hier tot enige onduidelijkheid geleid. De verordening biedt ruimte om af 
te wijken van het recht om niet te worden onderworpen aan geautomatiseerde besluitvorming, 
waaronder profilering. Een van deze afwijkingsgronden is wanneer dit noodzakelijk is voor de 
totstandkoming of uitvoering van een overeenkomst, of wanneer hiervoor toestemming is verleend. In 
dat kader is dus ook profilering mogelijk. Mogelijkheden voor het gebruik van deze afwijkingsgrond 
zijn in paragraaf 4.5 van het algemeen deel van de memorie van toelichting beschreven. Wanneer dit 
noodzakelijk is voor de uitvoering van een overeenkomst of wanneer hiervoor toestemming is 
verleend, is geautomatiseerde besluitvorming, waaronder profilering, rechtstreeks op basis van artikel 
22 van de verordening toegestaan. 
 
 
 
65 

ontbreekt. Deze omissie is aangevuld, door deze bepaling over te nemen in artikel 5, vierde lid, van 
de Uitvoeringswet.  
 
b. De Autoriteit persoonsgegevens maakt twee opmerkingen over de last onder bestuursdwang en de 
last onder dwangsom. Allereerst stelt de Autoriteit persoonsgegevens dat uit de systematiek van de 
Awb reeds volgt dat een last onder bestuursdwang als herstelsanctie slechts kan worden opgelegd 
wegens een overtreding van een wettelijke bepaling en dat een verwijzing naar artikel 83 van de 
verordening onbedoeld nadere restricties impliceert.  
 
Artikel 5:4, eerste lid, van de Awb bepaalt dat de bevoegdheid tot het opleggen van een bestuurlijke 
sanctie slechts bestaat voor zover ze bij of krachtens de wet is verleend. Dit is voorzien in artikel 16 
van de Uitvoeringswet en dit artikel (zoals deze nu luidt) bevat geen specificering naar bepaalde 
artikelen uit de verordening of de Uitvoeringswet, want het luidt: “De Autoriteit persoonsgegevens 
kan een last onder bestuursdwang opleggen ter handhaving van de bij of krachtens de verordening of 
deze wet gestelde verplichtingen.” 
 
Voorts merkt de Autoriteit persoonsgegevens op dat het onjuist is dat onder de last onder dwangsom 
ook een bindende aanwijzing kan plaatsvinden en dat de verordening dit instrument al kent. Het 
algemeen deel van de memorie van toelichting is op dit punt aangepast.  
 
c. De Autoriteit persoonsgegevens merkt op dat de overtreding van artikel 5:20 van de Awb niet 
beboetbaar gesteld is. 
 
Evenals onder het huidige recht dient de verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker op grond van 
artikel 58, eerste lid, onderdeel e, van de verordening (zeer vergelijkbaar met artikel 5:20 van de 
Awb), alle medewerking te verlenen die de Autoriteit persoonsgegevens redelijkerwijs kan vorderen. 
Op grond van artikel 83, vijfde lid, onderdeel e, van de verordening is het handelen in strijd met deze 
verplichting vervolgens beboetbaar gesteld. In paragraaf 3.4.1 is het voorgaande opgenomen ter 
verduidelijking.  
 
d. De Autoriteit persoonsgegevens constateert dat een soortgelijke bepaling als in artikel 71 van de 
Wbp, die de schorsende werking van bezwaar en beroep regelt, ontbreekt. Dit artikel is opgenomen in 
artikel 38 van de Uitvoeringswet. 
 
e. De Autoriteit persoonsgegevens geeft enkele opmerkingen mee over de redactie van artikel 24 
(thans 28) van de Uitvoeringswet. Naar aanleiding van deze opmerkingen is het artikel redactioneel 
aangepast. 
 
f. De Autoriteit persoonsgegevens stelt voor om de voorwaarde van toestemming te schrappen uit 
artikel 31, eerste lid, onderdeel g, subonderdeel 3. Dit voorstel is overgenomen, met dien verstande 
dat een vergunningplicht is opgenomen (zie nader de artikelsgewijze toelichting bij artikel 33, vierde 
lid, onder c), zodat sprake is van beleidsneutrale implementatie. 
 
g. De Autoriteit persoonsgegevens merkt op dat bemiddeling, anders dan in de toelichting is 
opgenomen, geen geschilbeslechting is. Dit is een verschrijving, die is hersteld. Vervolgens 
constateert de Autoriteit persoonsgegevens dat een regeling als in artikel 47, tweede lid, van de Wbp 
ontbreekt in de Uitvoeringswet. Dit artikellid is naar aanleiding hiervan opgenomen in de 
Uitvoeringswet (artikel 36, tweede lid). 
 
h. De Autoriteit persoonsgegevens stelt dat artikel 50, tweede lid, van de Wbp gecontinueerd kan 
worden in de Uitvoeringswet. Dit is overgenomen in artikel 37 van de Uitvoeringswet. 
 
i. De Autoriteit persoonsgegevens adviseert om in de Uitvoeringswet te bepalen dat de uniforme 
voorbereidingsprocedure van afdeling 3.4 van de Awb van toepassing zal zijn op de voorbereiding van 
een beslissing op een verzoek een ontwerpgedragscode goed te keuren.  
 
67 

Nederland. Het wetsvoorstel is op dit punt aangepast door het opnemen van een vijfde lid in artikel 
15. 
 
b. De Autoriteit persoonsgegevens adviseert te verduidelijken dat onder de toezichtsbevoegdheid van 
artikel 5:18 van de Awb ook het onderzoek aan software valt.  
 
Het wetsvoorstel is sinds het concept dat aan de Autoriteit persoonsgegevens is voorgelegd aangepast 
omdat, bij nader inzien, de verordening reeds zelf voorziet in een medewerkingsplicht en tevens 
voorziet in een afdoende sanctionering bij het niet voldoen aan deze plicht. De 
verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker dient op grond van artikel 58, eerste lid, onderdeel e, 
van de verordening alle medewerking te verlenen die de Autoriteit persoonsgegevens redelijkerwijs 
kan vorderen. Zonder twijfel valt onder deze bevoegdheid om “van de verwerkingsverantwoordelijke 
en de verwerker toegang te verkrijgen tot alle persoonsgegevens en alle informatie die noodzakelijk is 
voor de uitvoering van haar taken”, ook onderzoek aan software die wordt gebruikt om 
persoonsgegevens te verwerken. Op grond van artikel 83, vijfde lid, onderdeel e, van de verordening 
is het handelen in strijd met deze verplichting vervolgens beboetbaar gesteld. Zie tevens paragraaf 
7.2.11 en paragraaf 3.4.1.  
 
c. De Autoriteit persoonsgegevens verwijst naar het advies inzake de uitvoering van het bepaalde in 
het arrest Schrems.  
 
62
Met betrekking tot de verwerking van het Schrems-arrest inzake doorgifte van persoonsgegevens 
aan derde landen in de Nederlandse wetgeving, wordt opgemerkt dat een nieuw artikel 20 in de 
Uitvoeringswet is opgenomen. Dit nieuwe artikel voorziet in de verzoekschriftprocedure zoals die voor 
de Autoriteit persoonsgegevens wordt voorgesteld in het bij de Tweede Kamer aanhangige 
63
wetsvoorstel tot wijziging van de Wbp naar aanleiding van het genoemde arrest. Aangezien met de 
inwerkingtreding van onderhavige Uitvoeringswet de Wbp zal worden ingetrokken (artikel 51) is het 
64
noodzakelijk dat deze verzoekschriftprocedure ook in de Uitvoeringswet wordt overgenomen. 
 
d. De Autoriteit persoonsgegevens maakt enkele opmerkingen over geautomatiseerde besluitvorming 
en profilering. Zij stelt dat de beperkingen ten aanzien van bijzondere categorieën van 
persoonsgegevens en de beperkingen ten aanzien van kinderen niet zijn verwerkt in artikel 36 (thans 
artikel 40) van de Uitvoeringswet.  
 
Het eerste genoemde element geldt rechtstreeks op grond van de verordening (artikel 22, vierde lid, 
van de verordening), en behoeft derhalve geen regeling in de Uitvoeringswet. Wel is dit in de 
artikelsgewijze toelichting bij artikel 40 van de Uitvoeringswet benadrukt.  
 
e. De Autoriteit persoonsgegevens stelt dat artikel 38, vijfde lid, van de verordening inzake de 
geheimhoudingsplicht van de functionaris voor gegevensbescherming, nog uitvoering behoeft in de 
Uitvoeringswet. 
 
Dit advies is overgenomen in artikel 39 van onderhavig wetsvoorstel. De memorie van toelichting is 
eveneens hierop aangepast. 
 
f. De Autoriteit persoonsgegevens adviseert om de Uitvoeringswet periodiek te evalueren en hiertoe 
een evaluatiebepaling op te nemen. 
 
Dit advies is, mede naar aanleiding van het eensluidende advies van de Afdeling advisering van de 
Raad van State, overgenomen. Artikel 97 van de verordening bevat een evaluatiebepaling maar deze 
                                           
62
 HvJ EU 6 oktober 2015, C-362/14, ECLI:EU:C:2015:650. 
63
 Kamerstukken II 2017/18, 34 809, nrs. 1-3. 
64
 Voor een nadere toelichting zij verwezen naar de brief van de toenmalige Minister van Veiligheid en Justitie van 
30 november 2015 aan de Voorzitter van de Tweede Kamer (Kamerstukken II 2015/16, 32 317, nr. 363). 
 
 
69 

AVG Onderwerp UAVG  Over- Aanwezigheid en invulling van Wbp 
artikel weging facultatieve bepalingen artikel 
uit AVG 
5 Beginselen  ov. 39 - 6, 7, 9-
11, 13, 
15 
Hoofdstuk II AVG – Beginselen voor verwerking 
6(1) Grondslagen  ov. 40- - 8 
50 
6(2) Specifiekere bepalingen  - Van deze mogelijkheid is in dit - 
inzake wettelijke plicht en wetsvoorstel geen gebruik 
taak van algemeen belang gemaakt. 
6(3) Bepalingen wettelijke plicht  ov. 45 Deze bepalingen zijn opgenomen - 
/ taak van algemeen belang in sectorspecifieke regelgeving.  
6(4) Verenigbaarheid  ov. 50 - 9 
7 Voorwaarden voor  ov. 32, - 1(i) 
toestemming 33, 42, 
43 
8 Voorwaarden voor  ov. 38 Van de mogelijkheid uit lid 1, 5(1) 
toestemming in geval van slotzin, om te voorzien in een 
kind bij internet- en lagere leeftijdsgrens dan 16 jaar is 
mobieletelefoniediensten geen gebruik gemaakt. 
9(1) Verbod verwerking 22(1) ov. 34, - 16 
bijzondere UAVG 35, 51 
persoonsgegevens  
9(2) Uitzonderingen  ov. 51- - 
aanhef 56 
9(2)(a) Uitdrukkelijke toestemming 22(2)(a) ov. 33 Van de mogelijkheid om deze 23(1)(a) 
UAVG uitzonderingsgrond uit te sluiten, 
is geen gebruik gemaakt. 
9(2)(b) Socialezekerheidsrechtelijke 30(1) ov. 52 Van deze uitzonderingsbepaling is 21(1)(f) 
verwerkingen UAVG gebruikgemaakt. 
9(2)(c) Vitale belangen 22(2)(b) - - 23(1)(d) 
UAVG 
9(2)(d) Instelling op politiek, 22(2)(c) ov. 55, - 17, 19, 
levensbeschouwelijk, UAVG 56 20 
godsdienstig of 
vakbondsgebied  
9(2)(e) Kennelijk openbaar 22(2)(d) - - 23(1)(b) 
gemaakte gegevens UAVG 
9(2)(f) Verdediging van een recht in 22(2)(e) ov. 52 - 23(1)(c) 
rechte UAVG 
9(2)(g) Zwaarwegend belang 23, 25, - Van deze uitzonderingsbepaling is 23(1)(e+ 
26, 27, gebruikgemaakt. g), 22(5), 
28, 29, 18, 
30(2) 19(1)(b), 
UAVG 17(1)(c), 
21(4), 
21(1)(c,d
,e) 
9(2)(h) Medische redenen en beheer 30(3) ov. 52- Van deze uitzonderingsbepaling is 21(1)(a+
van gezondheidsdiensten en UAVG 53 gebruikgemaakt. ) 
sociale stelsels 
 
71 

AVG Onderwerp UAVG  Over- Aanwezigheid en invulling van Wbp 
artikel weging facultatieve bepalingen artikel 
uit AVG 
26 Gezamenlijke  ov. 79 - - 
verwerkingsverantwoordelijk
en 
27 Vertegenwoordiger van niet  ov. 80 - 4(3) 
in EU gevestigde 
verwerkingsverantwoordelijk
en of verwerkers 
28 Verwerker  ov. 81 - 14, 12 
29 Verwerking onder gezag  - - 12(1) 
30 Register verwerkingen  ov. 82 - - 
31 Medewerkingsplicht met  ov. 82 - 61, 66 jo. 
toezichthouder 5:20 Awb 
32 Beveiliging van verwerking  ov. 83 - 13, 14 
33 Meldplicht datalekken aan  ov. 85, - 34a(1) 
toezichthouder 87, 88 
34 Meldplicht datalekken aan  ov. 86- - 34a(2) 
betrokkene 88 
35 PIA / GEB  ov. 84, - - 
89-93 
36(1–3) Voorafgaande raadpleging  ov. 94, - - 
toezichthouder 95 
36(4) Wetgevingsadvisering  ov. 96 - 51(2) 
toezichthouder 
36(5) Voorafgaande toestemming  - Van de mogelijkheid om in deze - 
bij taak van algemeen gevallen categorisch voorafgaande 
belang toestemming verplicht te stellen, 
is geen gebruik gemaakt.  
37 Aanwijzing functionaris  ov. 97 Van de mogelijkheid uit lid 4 om in 62, 63(1) 
gegevensbescherming meer gevallen dan genoemd in lid 
1 te verplichten tot aanwijzing van 
fg’s, is geen gebruik gemaakt. 
38(1-4,6) Positie functionaris  - - 63 
gegevensbescherming 
38(5) Geheimhoudingsplicht 39 UAVG - - 63(4) 
functionaris  
gegevensbescherming 
39 Taken functionaris  ov. 97 - 64 
gegevensbescherming 
40 Gedragscodes 14(2) ov. 98- - 25-26 
UAVG 99 
t.b.v. 
40(5)AVG 
41 Toezicht op goedgekeurde  - - 25-26 
gedragscode 
42 Certificering  ov. 100 - - 
43 Certificeringsorganen 21 UAVG  - - 
Hoofdstuk V AVG – Doorgifte aan derde landen en internationale organisaties 
44 Algemeen beginsel inzake  ov. 101, - - 
doorgiften 102 
 
73 

AVG Onderwerp UAVG  Over- Aanwezigheid en invulling van Wbp 
artikel weging facultatieve bepalingen artikel 
uit AVG 
54(1)(f) Integriteitsregels 8 UAVG, - - 54 
huidig 13 
Kaderwet 
zbo’s en 
61(4) 
ARAR 
54(2) Geheimhoudingsplicht Huidig - - - 
125a(3) 
Ambtenar
enwet 
55 Competentie toezichthouder  ov. 20, - 60, 61 
122, 
123 
56 Competentie leidende  ov. 124- - - 
toezichthouder en one stop 128 
shop mechanisme 
57 Taken toezichthouder 14(1) ov. 129 - 51 
UAVG 
58(1–3) Bevoegdheden 14(1) en ov. 122, - 61, 65 
toezichthouder 15(1) 129 
UAVG  
58(4) Waarborgen van toepassing 14(4)  - - 
op optreden toezichthouder UAVG en 
huidige 
Awb, 
m.n. hfd. 
5 en 8 
58(5) In rechte optreden tegen 20 UAVG ov. 129 - - 
inbreuken op AVG 
58(6) Mogelijkheid voor lidstaten 15, 16 en - Beleidsruimte gebruikt om Awb- 47, 61, 
om toezichthouder 36 UAVG bevoegdheden inzake toezicht op 65 
bijkomende bevoegdheden en de naleving (titel 5.2 Awb) en last 
te geven huidige onder dwangsom en last onder 
titel 5.2/ bestuursdwang te behouden. Ook 
5.3 Awb behoud van bevoegdheid betreden 
woning (huidig art. 61(2) Wbp). 
59 Jaarverslag toezichthouder  - - 58 
Hoofdstuk VII AVG – Samenwerking en coherentie 
60 Samenwerking leidende  ov. 130, - - 
toezichthouder en andere 131, 
betrokken toezichthouders 138 
61 Informatie en wederzijdse  ov. 133 - 61(6) 
bijstand 
62 Gezamenlijke  ov. 134 Lid 3: het betreft hier een - 
werkzaamheden algemene verwijzing naar het 
toezichthouders lidstatelijk recht dat voorziet in 
bevoegdheden voor de 
toezichthoudende autoriteit. 
63 Coherentiemechanisme  ov. 135 - - 
64 Advies van het Comité  ov. 136 - - 
 
75 

AVG Onderwerp UAVG  Over- Aanwezigheid en invulling van Wbp 
artikel weging facultatieve bepalingen artikel 
uit AVG 
83(9) Rechtsstelsel zonder  ov. 151 -  
administratieve boetes 
84 Andere sancties van 17 UAVG - - 75 
nationaal recht 
Hoofdstuk IX AVG – Specifieke verwerkingen 
85 Verwerking en vrijheid van 43 UAVG ov. 153 - 3 
meningsuiting en en 7(1) 
informatievrijheid Grondw. 
86 Verwerking en toegang tot Huidig ov. 154 - - 
officiële documenten 10(1)(d) 
Wob 
87 Verwerking nationaal 46 UAVG, - - 24 
identificatienummer huidige 
Wabb en 
Wet 
aanv. 
bep. 
verw. 
persoons
gegevens 
in de zorg 
88 Verwerking in kader  ov. 155 Van de mogelijkheid tot specifieke - 
arbeidsverhouding bepalingen over gegevenswerking 
in het kader van 
arbeidsverhoudingen is geen 
gebruik gemaakt.  
89 Archivering in het algemeen 44 en 45 ov. 156- De mogelijkheden uit lid 2 en 3 9(3), 
belang en UAVG 163 om uitzonderingen te maken, zijn 10(2), 44 
wetenschappelijke, gebruikt. 
historische of statistische 
doeleinden 
90 Geheimhoudingsplicht 15(4) ov. 164 De mogelijkheid van lid 1 van een 61(5) 
aanvullend nationaal recht UAVG uitzondering op 
geheimhoudingsplichten i.v.m. 
toezicht is gebruikt. 
91 Bestaande regels kerken en  ov. 165 - - 
religieuze verenigingen 
Hoofdstuk X AVG – Gedelegeerde handelingen 
92 Uitoefening van  ov. 166, - - 
bevoegdheidsdelegatie 167 
93 Comitéprocedure  ov. 168- - - 
169 
Hoofdstuk XI AVG – Slotbepalingen en overgangsrecht 
94 Intrekken richtlijn 95/46/EG  ov. 171 - - 
95 Verhouding tot richtlijn  ov. 173 - - 
2002/58/EG 
96 Verhouding tot eerder  - - - 
gesloten overeenkomsten 
97 Commissieverslagen  - - - 
98 Toetsing andere EU-regels  - - - 
gegevensbescherming 
 
77 

Artikelsgewijze toelichting 
 
Artikel 1 
 
In dit artikel zijn enkele definities opgenomen, die voor de Uitvoeringswet van belang zijn. Daarnaast 
gelden definities zoals opgenomen in artikel 4 van de verordening uiteraard rechtstreeks.  
Over de definitie van persoonsgegevens van strafrechtelijke aard kan het volgende worden 
opgemerkt. Dit begrip bevat twee verschillende elementen. In de eerste plaats vallen hieronder de 
persoonsgegevens betreffende strafrechtelijke veroordelingen en strafbare feiten of daarmee verband 
houdende veiligheidsmaatregelen als bedoeld in artikel 10 van de verordening. De Wbp stelt hiermee 
op één lijn persoonsgegevens betreffende een door de rechter opgelegd verbod naar aanleiding van 
onrechtmatig of hinderlijk gedrag. Dit wordt voortgezet in de Uitvoeringswet door ook deze gegevens 
onderdeel te laten zijn van de definitie van persoonsgegevens van strafrechtelijke aard. De 
verordening biedt deze ruimte. 
 
Artikel 2 
 
Dit artikel bepaalt het materiële toepassingsbereik van de Uitvoeringswet. De wet is, als hoofdregel, 
van toepassing in alle gevallen, waarin de verordening ook van toepassing is. De verordening kent in 
artikel 2, eerste lid, een omschrijving van het materiële toepassingsbereik. In het eerste lid van dat 
artikel wordt het toepassingsbereik omschreven. Deze omschrijving is overgenomen in artikel 2, 
eerste lid, van de Uitvoeringswet. Artikel 2, tweede lid, van de verordening bevat een limitatief aantal 
uitzonderingen op de werkingssfeer van de verordening. Deze uitzonderingen gelden ook voor de 
Uitvoeringswet (artikel 2, derde lid), behoudens het bepaalde in artikel 3 van deze wet (zie hierna). 
 
Het materiële toepassingsbereik van de verordening zoals omschreven in artikel 2 van de verordening 
wordt toegelicht in paragraaf 2.2 van het algemene deel van deze toelichting. Hetgeen daar is 
toegelicht is van overeenkomstige toepassing op artikel 2, eerste en derde lid, van de Uitvoeringswet. 
 
Op grond van artikel 2, tweede lid, van de Uitvoeringswet is deze wet niet van toepassing op de 
verwerking van persoonsgegevens die is geregeld bij of krachtens de Wet basisregistratie personen, 
de Kieswet of de Wet raadgevend referendum. In die wetten zal zelfstandige uitvoering worden 
gegeven aan de verordening, gelet op de bijzondere context waarin de verwerking van 
persoonsgegevens plaatsvindt. De Wet basisregistratie personen en de Kieswet gelden nu ook als 
specifieke implementatiewetgeving van richtlijn 95/46/EG.  
 
Artikel 3 
 
Op grond van artikel 2, tweede lid, onderdeel a, van de verordening is de verordening niet van 
toepassing op de verwerking van persoonsgegevens in het kader van activiteiten die buiten de 
werkingssfeer van het Unierecht vallen. Hetzelfde geldt voor de Uitvoeringswet (zie artikel 3, eerste 
lid, onderdeel a, van dit wetsvoorstel). In paragraaf 2.2 van het algemene deel van de toelichting is 
uiteengezet dat dit betekent dat alleen gegevensverwerkingen die in hun geheel zijn uitgezonderd van 
de werking van het Europees recht, buiten de materiële werkingssfeer van de verordening vallen. De 
regering gaat er vooralsnog van uit dat dit alleen geldt voor verwerkingen in het kader van de Wet op 
de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002, die naar verwachting 1 mei 2018 zal worden vervangen 
door de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017, en verwerkingen door de krijgsmacht ten 
behoeve van de uitvoering van haar taken, bedoeld in artikel 97 van de Grondwet (de verdediging en 
bescherming van de belangen van het Koninkrijk en de handhaving en bevordering van de 
internationale rechtsorde). Voor de volledigheid kan nog worden opgemerkt dat de verwerking van 
persoonsgegevens door de krijgsmacht ten behoeve van de uitvoering van taken op het gebied van 
het gemeenschappelijk veiligheidsbeleid van de Unie is uitgezonderd op grond van artikel 2, tweede 
lid, onderdeel b, van de verordening. 
 
 
79 

De huidige Wbp kent alleen de vestigingsplaats van de verantwoordelijke en de bewerker als 
aanknopingspunt voor territoriale toepassing. Het ligt voor de hand om dit te continueren voor de 
Uitvoeringswet. Dit sluit ook aan bij de hoofdregel inzake de competentie van de toezichthoudende 
autoriteit in artikel 55 van de verordening. De hoofdregel in deze is dat de toezichthoudende autoriteit 
competentie heeft op het grondgebied van haar lidstaat. Daarnaast wordt in het tweede lid van artikel 
4 bepaald dat de Uitvoeringswet van toepassing is op verwerkingsverantwoordelijken en verwerkers 
die zelf buiten de Unie zijn gevestigd maar die goederen of diensten aanbieden in Nederland 
(ongeacht of een betaling door de betrokkenen is vereist) of die gedrag dat in Nederland plaatsvindt 
monitoren. 
 
In de onderstaande tabel wordt het territoriale toepassingsbereik weergegeven voor een aantal 
65
verschillende casusposities.  
Vestigingsplaats Woonplaats Toepasselijk recht zoals volgend 
verwerker/verwerkings- betrokkene of uit de verordening en de 
verantwoordelijke plaats Uitvoeringswet 
gedragingen van 
betrokkene 
Buiten de Unie Buiten Nederland, Verordening niet van toepassing 
buiten de Unie 
Buiten de Unie Buiten Nederland, Verordening van toepassing, nationale 
binnen een andere beperkingen en uitzonderingen van de 
lidstaat dan andere lidstaat van toepassing 
Nederland 
Buiten de Unie Binnen Nederland Verordening van toepassing, nationale 
beperkingen en uitzonderingen 
Nederlands recht van toepassing  
Binnen de Unie, in een andere Binnen de Unie, in Verordening van toepassing, nationale 
lidstaat dan Nederland deze andere beperkingen en uitzonderingen van de 
lidstaat dan andere nationale lidstaat waar de 
Nederland verwerkingsverantwoordelijke 
/verwerker is gevestigd, is van 
toepassing 
Binnen de Unie, in een andere Binnen Nederland Verordening van toepassing, nationale 
lidstaat dan Nederland beperkingen en uitzonderingen van de 
andere nationale lidstaat van 
toepassing 
Binnen de Unie, in een andere Buiten de Unie Verordening van toepassing, nationale 
lidstaat dan Nederland beperkingen en uitzonderingen van de 
andere nationale lidstaat van 
toepassing 
Binnen Nederland Binnen Nederland Verordening van toepassing, nationale 
beperkingen en uitzonderingen 
Nederlands recht van toepassing  
Binnen Nederland In een andere Verordening van toepassing, nationale 
lidstaat dan beperkingen en uitzonderingen 
Nederland Nederlands recht van toepassing 
Binnen Nederland Buiten de Unie Verordening van toepassing, nationale 
beperkingen en uitzonderingen 
Nederlands recht van toepassing 
 
Artikel 5  
 
                                           
65
 Dit overzicht is niet uitputtend en voor het toepasselijke recht zijn ook de keuzes in de uitvoeringswetgeving van 
de andere lidstaten van belang. 
 
81 

De algemene voorziening zoals voorgesteld in het derde lid biedt een wettelijke grondslag om ter 
uitvoering van een bindende EU-rechtshandeling bij ministeriële regeling andere taken aan de 
Autoriteit persoonsgegevens op te dragen. Te denken valt aan (1) adequaatheidsbesluiten van de 
Europese Commissie of aan (2) EU-verordeningen waarvan de Uitvoeringswetgeving niet binnen de 
daarvoor gestelde termijn gerealiseerd zal kunnen worden, waardoor het noodzakelijk kan zijn om 
alvast een interim voorziening te treffen. 
 
Als voorbeeld van de eerste categorie kan het besluit van de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie 
van 3 november 2016 dienen waarbij voor Nederland de Autoriteit persoonsgegevens is aangewezen 
als bevoegde autoriteit voor het toezicht op de verwerking van persoonsgegevens door 
overheidsdiensten in de zin van in de zin van Bijlage III, Bijlage A, § 3, onderdeel a, van 
uitvoeringsverordening (EU) 2016/1250 van de Commissie van 12 juli 2016 overeenkomstig Richtlijn 
95/46/EG van het Europees Parlement en de Raad betreffende de gepastheid van de door het EU-VS-
67
privacyschild geboden bescherming (PbEU L 207).  
 
Een voorbeeld van de tweede categorie betreft het besluit van de Minister van Economische Zaken 
van 29 juni 2016 tot tijdelijke aanwijzing van een toezichthoudend orgaan, een nationaal orgaan voor 
informatieveiligheid en een gegevensbeschermingsautoriteit in de zin van verordening (EU) 
nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 23 juli 2014 betreffende elektronische 
identificatie en vertrouwensdiensten voor elektronische transacties in de interne markt en tot 
68
intrekking van Richtlijn 1999/93/EG (PbEU 2014, L 257). De wet ter implementatie van de 
69
genoemde verordening is inmiddels op 21 december 2016 tot stand gekomen en gefaseerd in 
werking getreden waarmee het tijdelijke aanwijzingsbesluit van de Minister van Economische Zaken 
kon komen te vervallen. 
 
Artikel 7  
 
In artikel 7 (eerste tot en met zevende lid) is de samenstelling van de Autoriteit persoonsgegevens 
geregeld. Daarnaast zijn enkele zaken met betrekking tot de benoeming van de voorzitter en de 
andere leden geregeld. Voor een toelichting hierop zij verwezen naar paragraaf 3.3 van het algemeen 
deel van de memorie van toelichting. 
 
Het onafhankelijke karakter van de Autoriteit persoonsgegevens komt onder meer tot uitdrukking in 
de regeling van ontslag en in de rechtspositie van de voorzitter die vergelijkbaar is met die van leden 
van de rechterlijke macht. 
 
Artikel 7, achtste lid, bepaalt dat artikel 12 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen niet van 
toepassing is. De van toepassing zijnde procedure voor het opleggen van disciplinaire maatregelen, 
schorsing en ontslag uit de Wet rechtspositie rechterlijke ambtenaren, zoals deze van 
overeenkomstige toepassing wordt verklaard in artikel 8 van dit wetsvoorstel, en waaraan wordt 
gerefereerd in het artikel 7, vierde lid, verhoudt zich niet met het bepaalde in artikel 12 van de 
Kaderwet zelfstandige bestuursorganen. In de thans geldende artikelen 53 en 54 van de Wbp is ook 
reeds bepaald dit artikel niet van toepassing is, zij het in beide artikelen. In het voorgestelde artikel 8 
wordt niet herhaald dat artikel 12 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen niet van toepassing 
is, maar daarmee is inhoudelijk geen wijziging beoogd.  
 
In het negende lid wordt de Raad van advies van de Autoriteit persoonsgegevens ingesteld. Vanwege 
de grote diversiteit aan maatschappelijke sectoren waar vraagstukken rond gegevensverwerking 
spelen, is er behoefte aan een vele verschillende deskundigen die zitting nemen in de Raad van 
                                           
67
 Stcrt. 2016, nr. 60236. 
68
 Stcrt. 2016, nr. 34156. 
69
 Wet van 21 december 2016 tot wijziging van de Telecommunicatiewet, de Boeken 3 en 6 van het Burgerlijk 
Wetboek, de Algemene wet bestuursrecht alsmede daarmee samenhangende wijzigingen van andere wetten in 
verband met de uitvoering van EU-verordening elektronische identiteiten en vertrouwensdiensten (uitvoering EU-
verordening elektronische identiteiten en vertrouwens-diensten), Stb. 2017, 13. 
 
83 

aan te stellen, te bevorderen, disciplinair te straffen, te schorsen en te ontslaan. Dit brengt een 
wijziging met zich mee ten opzichte van artikel 56 van de Wbp, waarin deze bevoegdheid was 
toegekend aan de minister. Te zijner tijd zal deze bepaling nog worden aangepast aan de Wet 
normalisering rechtspositie ambtenaren.  
 
De verplichting voor de Autoriteit persoonsgegevens om een bestuursreglement vast te stellen (artikel 
56, derde lid, van de Wbp) vervalt. Ter uitvoering van het eerste lid, voorzien de nieuwe voorgestelde 
leden 2 en 3 de Autoriteit persoonsgegevens van de benodigde instrumenten om in de praktijk ook 
effectief leiding te kunnen geven aan degenen die werkzaam zijn bij het secretariaat. Daartoe wordt in 
artikel 10, tweede lid, bepaald dat de Autoriteit persoonsgegevens voor toepassing van de 
Ambtenarenwet het bevoegd gezag is voor de ambtenaren die behoren tot het secretariaat. Omdat 
deze bepaling zich beperkt tot de Ambtenarenwet zelf en niet tevens de bevoegdheden bestrijkt die 
aan het bevoegd gezag zijn toegekend in de regelgeving die op de Ambtenarenwet gebaseerd is, zoals 
in het Algemeen Rijksambtenarenreglement, is in het derde lid de mogelijkheid opgenomen om een 
vergelijkbare bepaling op te nemen in (en ten behoeve van) lagere regelgeving. Artikel 10, derde lid, 
biedt dus de grondslag om bij algemene maatregel van bestuur te voorzien in een vergelijkbare 
bepaling als artikel 10, tweede lid, waardoor de Autoriteit persoonsgegevens het bevoegde gezag 
wordt in de regelgeving die is gebaseerd op de Ambtenarenwet. 
 
Artikel 11 
 
Dit artikel komt materieel overeen met artikel 57 van de Wbp. Het eerste lid regelt de wijze waarop 
de Autoriteit persoonsgegevens extern wordt vertegenwoordigd. De leden van de Autoriteit 
persoonsgegevens zijn elk voor zich bevoegd de Autoriteit persoonsgegevens te vertegenwoordigen 
volgens een op grond van het tweede lid nader overeen te komen taakverdeling. Er is geen behoefte 
gebleken aan een gedetailleerde regeling van de interne inrichting van de Autoriteit 
persoonsgegevens. In de plaats daarvan bepaalt het tweede lid van dit artikel, in navolging van artikel 
57, tweede lid, van de Wbp, dat de leden een verdeling van taken vaststellen en hierbij zoveel 
mogelijk de buitengewone leden betrekken. De buitengewone leden kunnen daarmee een brede 
maatschappelijke inbreng in de afhandeling van zaken bewerkstelligen. In de praktijk zullen zowel de 
voorzitter als de beide leden de Autoriteit persoonsgegevens bij haar uiteenlopende werkzaamheden 
vertegenwoordigen. 
 
Artikel 12 
 
Dit artikel komt overeen met het thans geldende artikel 59 van de Wbp. De onafhankelijke positie van 
de Autoriteit persoonsgegevens valt niet te rijmen met de verplichting tot het verschaffen van 
inlichtingen aan de minister zoals is opgenomen in artikel 20 van de Kaderwet zelfstandige 
bestuursorganen voor zover deze informatie is verkregen van derden in het kader van de 
toezichthoudende taak van de Autoriteit persoonsgegevens. De Autoriteit persoonsgegevens is wel 
gehouden om desgevraagd inlichtingen te verschaffen aan de minister die betrekking hebben op 
zaken als personeel, budget en formatie.  
 
Artikel 13 
 
Dit artikel komt overeen met artikel 59a van de Wbp. Gelet op de in overweging 117 van de 
verordening genoemde onafhankelijkheid van de taakuitoefening van de Autoriteit persoonsgegevens 
(vergelijkbaar met artikel 28, eerste lid, van richtlijn 95/46/EG) worden de artikelen 21 (bevoegdheid 
minister tot het stellen van beleidsregels over de taakuitoefening van een zbo) en 22 (bevoegdheid 
minister tot vernietiging van besluiten van een zbo) van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen 
niet van toepassing verklaard op de Autoriteit persoonsgegevens. Daarnaast wordt voorgesteld om in 
verband met de onafhankelijke positie van de Autoriteit persoonsgegevens in het tweede lid het 
taakverwaarlozingsartikel (artikel 23 van de Kaderwet zelfstandige bestuursorganen) alleen van 
toepassing te verklaren op het gevoerde financiële beheer en de administratieve organisatie van de 
Autoriteit persoonsgegevens. 
 
85 

de beperking dat de toezichthouder de bevoegdheid slechts mag gebruiken voor zover dat 
redelijkerwijs nodig is voor de vervulling van zijn taak. De verordening spreekt in artikel 51, eerste 
lid, overigens van ‘toezicht op de toepassing’. In dit artikel wordt in aansluiting op de vaste 
terminologie van de Awb evenwel gesproken van ‘toezicht op de naleving’. 
 
In aanvulling op dit basispakket bevoegdheden is in het tweede lid de bevoegdheid opgenomen om 
onder bepaalde voorwaarden een woning te betreden zonder toestemming van de bewoner. Deze 
bevoegdheid bestaat ook thans al op grond van artikel 61 van de Wbp. De in het derde lid opgenomen 
extra waarborg inhoudende dat de toezichthouder voor de uitoefening van de bevoegdheid van het 
tweede lid de uitdrukkelijke en bijzondere volmacht van de Autoriteit persoonsgegevens, behoeft, 
bestaat eveneens reeds op grond van artikel 61 van de Wbp.  
 
Het vierde lid is gelijk aan het huidige artikel 61, vijfde lid, van de Wbp. Artikel 2:5 van de Awb 
verplicht de Autoriteit persoonsgegevens als bestuursorgaan tot geheimhouding. Afhankelijk van de 
omstandigheden, bijvoorbeeld wanneer dit nodig is om misstanden aan de kaak te stellen, zal het 
echter tot haar taak behoren dat bepaalde – door haar ontdekte – zaken bekend worden gemaakt. 
Het is niet uitgesloten dat ook de daarbij betrokken verwerkingsverantwoordelijke wordt 
bekendgemaakt. Doorslaggevend is of een goede taakuitoefening van de Autoriteit persoonsgegevens 
daartoe noodzaakt. In andere gevallen zullen bij een eventueel beroep op de Wet openbaarheid van 
bestuur de belangen van de verwerkingsverantwoordelijke zwaarder moeten worden afwogen tegen 
het belang van het verstrekken van informatie aan een geïnteresseerde verzoeker. 
 
Het vijfde lid ten slotte bepaalt duidelijkheidshalve dat dit artikel en titel 5.2 van de Awb (getiteld 
‘Toezicht op de naleving’) van overeenkomstige toepassing zijn voor zover dit noodzakelijk is voor een 
goede uitoefening van de taken die de Autoriteit persoonsgegevens uitvoert in het kader van 
hoofdstuk VII van de verordening. Dit hoofdstuk heeft betrekking op de samenwerking tussen de 
leidende toezichthoudende autoriteit en de andere betrokken toezichthoudende autoriteiten. Dit zijn 
de taken die de Autoriteit persoonsgegevens verricht in het kader van ondersteuning van andere 
toezichthoudende autoriteiten. De Autoriteit persoonsgegevens is in dat verband geen toezichthouder. 
Daardoor kunnen de bepalingen niet in alle gevallen geheel letterlijk worden toegepast. Dat is de 
reden om ze van overeenkomstige toepassing te verklaren. 
 
Artikel 16  
 
Artikel 58, zesde lid, van de verordening biedt de ruimte om, naast de bevoegdheden waarin de 
verordening voorziet, bij lidstatelijk recht aanvullende bevoegdheden te geven, mits deze geen 
afbreuk doen aan de doeltreffende werking van hoofdstuk VII. In de praktijk blijken de last onder 
bestuursdwang en de last onder dwangsom effectieve middelen te zijn om overtredingen van regels 
inzake de bescherming van persoonsgegevens snel te beëindigen.  
 
De last onder bestuursdwang kan worden opgelegd in dezelfde gevallen als waarin een 
administratieve boete kan worden opgelegd op basis van artikel 83 van de verordening en voor 
inbreuken op het bepaalde in artikel 10 van de verordening en de daarop gebaseerde bepalingen in dit 
wetsvoorstel. Hiermee is het dus bijvoorbeeld ook mogelijk om de verplichting voor 
verwerkingsverantwoordelijken en verwerkers om toegang te verschaffen tot alle persoonsgegevens 
en alle informatie die noodzakelijk is voor de uitoefening van de taken van de Autoriteit 
persoonsgegevens (op grond van artikel 58, eerste lid, onderdeel e, van de verordening) af te 
dwingen door het opleggen van een last onder dwangsom.  
 
Artikel 17  
 
Artikel 84 van de verordening verplicht de lidstaten ertoe regels vast te stellen inzake andere sancties 
die van toepassing zijn op inbreuken op deze verordening, in het bijzonder op inbreuken die niet aan 
bestuurlijke boetes onderworpen zijn overeenkomstig artikel 83. Artikel 83 biedt echter reeds een 
zeer uitgebreide catalogus van artikelen die bij overtreding kunnen leiden tot een bestuurlijke boete. 
 
87 

gegevensdoorgifte aan een derde land of internationale organisatie, gegronde redenen heeft om aan 
te nemen dat het onderliggende Commissiebesluit waarop de gegevensdoorgifte wordt gebaseerd 
geen passende bescherming biedt. Zij kan dan de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van 
State vragen om een verklaring voor recht met betrekking tot de geldigheid van het onderliggende 
Commissiebesluit. De Afdeling zal op dit verzoekschrift een uitspraak doen, al dan niet na prejudiciële 
verwijzing naar het Hof van Justitie van de Europese Unie. De Afdeling bestuursrechtspraak van de 
Raad van State kan het verzoek ook aanhouden als er al een prejudiciële vraag omtrent de geldigheid 
van het desbetreffende besluit aanhangig is. Deze verzoekschriftprocedure vormt een sluitstuk op het 
stelsel van rechtsbescherming bij doorgifte van persoonsgegevens naar derde landen (artikel 58, 
vijfde lid, van de verordening). De reikwijdte is beperkt tot besluiten van de Europese Commissie als 
bedoeld in artikel 45, eerste lid, (adequaatheidsbesluiten) en in artikel 46, tweede lid, onderdelen c en 
d (besluiten ter vaststelling dan wel goedkeuring van standaardbepalingen inzake 
gegevensbescherming) van de verordening.  
 
Artikel 21 
 
Op grond van artikel 43, eerste lid, van de verordening dient de lidstaat ervoor te zorgen dat de 
certificeringsorganen worden geaccrediteerd door ofwel de Autoriteit persoonsgegevens ofwel door de 
Raad voor Accreditatie ofwel door hen beide. In 2010 is de Raad voor Accreditatie aangewezen als 
nationale accreditatie-instantie, op basis van de Europese Verordening 765/2008. Sindsdien is de 
Raad voor Accreditatie een zelfstandig bestuursorgaan, dat verantwoording aflegt aan de minister van 
Economische Zaken en Klimaat. Op grond van het onderhavige voorgestelde artikel 21 zal de 
aanwijzing van de instantie of instanties die verantwoordelijk is respectievelijk zijn voor deze 
accreditatie plaatsvinden bij ministeriële regeling.  
 
Artikel 22  
 
Dit artikel is een weergave van de rechtstreeks toepasselijke bepalingen van de verordening inzake de 
verwerking van bijzondere categorieën van persoonsgegevens. Van belang hierbij is op te merken dat, 
anders dan onder de Wbp, persoonsgegevens van de strafrechtelijke aard op grond van de 
verordening niet worden aangemerkt als een bijzondere categorie van persoonsgegevens. Op 
persoonsgegevens van strafrechtelijke aard is artikel 10 van de verordening van toepassing. In het 
wetsvoorstel is met betrekking tot deze gegevens een regeling getroffen in de artikelen 31 tot en met 
33. 
 
Eerste lid: verwerkingsverbod bijzondere categorieën persoonsgegevens (artikel 9, eerste lid, van de 
verordening, komt overeen met het thans geldende artikel 16 van de Wbp) 
 
Het eerste lid bevat de hoofdregel: de verwerking van bijzondere categorieën van persoonsgegevens 
is verboden (overeenkomstig artikel 9, eerste lid, van de verordening).  
 
Tweede lid: algemene uitzonderingen uit de verordening 
 
Het tweede lid bevat een weergave van de rechtstreeks toepasselijke uitzonderingen, genoemd in 
artikel 9, tweede lid, onderdelen a, c, d, e en f, van de verordening. Hierbij is omwille van de 
samenhang en begrijpelijkheid gebruikgemaakt van de door overweging 8 van de verordening 
geboden mogelijkheid om af te wijken van het zogenaamde overschrijfverbod. 
 
Onderdeel a: uitdrukkelijke toestemming (artikel 9, tweede lid, onderdeel a, van de verordening en 
komt overeen met het thans geldende artikel 16 van de Wbp en artikel 23, eerste lid, onderdeel a, 
van de Wbp) 
Onderdeel a staat toe dat bijzondere categorieën van persoonsgegevens worden verwerkt wanneer de 
betrokkene daartoe zijn uitdrukkelijke toestemming heeft gegeven.  
 
 
89 

van persoonsgegevens te verwerken wanneer deze verwerking noodzakelijk is om redenen van 
zwaarwegend algemeen belang. Het artikel is ontleend aan de artikelen 23, eerste lid, onderdelen e 
en g, en 22, vijfde lid, van de Wbp. Materieel wordt geen verandering beoogd. 
 
Onderdeel a: volkenrechtelijke verplichting (is ontleend aan het thans geldende artikel 23, eerste lid, 
onderdeel e, van de Wbp) 
Onderdeel a brengt mee dat het verwerken van bijzondere categorieën van persoonsgegevens 
geoorloofd kan zijn indien daarmee wordt gehandeld overeenkomstig een volkenrechtelijke 
verplichting en deze verplichting tot het verwerken van zulke gegevens noodzaakt. In een dergelijk 
geval is het verwerken van de gegevens als zodanig niet formeelwettelijk geregeld, maar is het 
voldoende duidelijk dat de wel in de volkenrechtelijke regeling – bijvoorbeeld een verdrag – geregelde 
verplichting enkel kan worden uitgevoerd indien daartoe bepaalde gegevens kunnen worden verwerkt. 
Voorts dient deze bepaling, indien landen buiten de Europese Unie zijn betrokken, in samenhang te 
worden gezien met hoofdstuk V van de verordening, dat doorgifte aan derde landen en internationale 
74
organisaties betreft. 
 
Onderdeel b: Autoriteit persoonsgegevens en ombudslieden (is ontleend aan het thans geldende 
artikel 23, eerste lid, onderdeel g, van de Wbp) 
Deze uitzondering is opgenomen omdat bijzondere categorieën van persoonsgegevens met grote 
regelmaat binnenkomen bij de Nationale ombudsman, de overige ombudslieden en de Autoriteit 
75
persoonsgegevens en de verwerking daarvan inherent is aan hun wettelijke (onderzoeks)taken. 
 
Onderdeel c: aanvulling op verwerking persoonsgegevens van strafrechtelijke aard (is ontleend aan 
het thans geldende artikel 22, vijfde lid, van de Wbp) 
Het is mogelijk dat gegevens van strafrechtelijke aard tevens betrekking hebben op bijvoorbeeld 
gegevens omtrent het seksuele leven. Denkbaar is dat in de ondernemingsraad bijvoorbeeld 
afspraken worden gemaakt over de bestrijding van seksuele intimidatie op de werkvloer. Voor zover 
daarbij gegevens met een strafrechtelijke relevantie moeten worden vastgelegd, laat deze bepaling 
76
dat toe.  
 
Artikel 24 (is ontleend aan het thans geldende artikel 23, tweede lid, van de Wbp) 
 
In dit artikel wordt invulling gegeven aan de ruimte die artikel 9, tweede lid, onderdeel j, van de 
verordening biedt om bijzondere categorieën van persoonsgegevens ten behoeve van 
wetenschappelijk of historisch onderzoek of statistische doelen te verwerken. Het artikel is van gelijke 
strekking als artikel 23, tweede lid, van de Wbp. 
 
Artikel 24 heft het verwerkingsverbod van bijzondere categorieën persoonsgegevens op ten behoeve 
van wetenschappelijk onderzoek en statistiek. Daarbij is ten dele aansluiting gezocht bij artikel 458 
van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek. Die bepaling bevat reeds een regeling voor het gebruik van 
gegevens die zijn vergaard in het kader van een geneeskundige behandelingsovereenkomst voor 
wetenschappelijk onderzoek. Aan deze bepaling wordt geen afbreuk gedaan: als lex specialis behoudt 
deze onverkort zijn gelding. Het bijzondere karakter van de verhouding arts tot patiënt is de basis 
voor een regeling die echter niet zonder meer kan worden toegepast op andere categorieën van 
bijzondere persoonsgegevens. De hier voorgestelde regeling is in overeenstemming met artikel 9, 
tweede lid, onderdeel j, van de verordening, doch niet zo strikt als die van het Burgerlijk Wetboek. 
 
Voor de verwerking van bijzondere categorieën van persoonsgegevens voor wetenschappelijke of 
statistische doeleinden staan twee wegen open. In de eerste plaats is verwerking mogelijk op grond 
van uitdrukkelijke toestemming van de betrokkene. Deze optie – die is gebaseerd op artikel 9, tweede 
                                           
74
 Kamerstukken II 1997/98, 25 892, nr. 3, p. 124. 
75
 Zie uitgebreid Kamerstukken II 2008/09, 31 841, nr. 3, p. 10-11 evenals Kamerstukken II 2008/09, 31 841, nr. 
8, p. 12-13. 
76
 Kamerstukken II 1997/98, 25 892, nr. 3, p. 122. 
 
91 

 
Artikel 27 (is ontleend aan het thans geldende artikel 17, eerste lid, onderdeel c, van de Wbp) 
 
Voor het continueren van artikel 17, eerste lid, onderdeel c, van de Wbp is het noodzakelijk om een 
nationale wettelijke basis te creëren. In artikel 27 wordt hierin voorzien. Het regelt een uitzondering 
op het verwerkingsverbod inzake persoonsgegevens waaruit religieuze of levensbeschouwelijke 
overtuigingen blijken ten behoeve van de geestelijke verzorging in of ten behoeve van het leger, 
gevangenissen, ziekenhuizen, verpleeghuizen en andere instellingen die zelf geen religieuze 
doelstelling hebben. Deze instellingen vallen wegens het ontbreken van een dergelijke doelstelling niet 
onder de rechtstreeks werkende uitzondering van artikel 9, tweede lid, onder d, van de verordening 
(artikel 22, tweede lid, onderdeel c, van dit wetsvoorstel). 
 
Artikel 28 (is ontleend aan het thans geldende artikel 21, vierde lid, van de Wbp) 
 
In artikel 28 van de Uitvoeringswet wordt invulling gegeven aan de ruimte die artikel 9, vierde lid, van 
de verordening laat voor het handhaven van bijkomende voorwaarden met betrekking tot de 
verwerking van genetische gegevens. Het artikel is ontleend aan artikel 21, vierde lid, van de Wbp. 
Materieel wordt geen wijziging beoogd van de voorwaarden waaronder deze gegevens verwerkt 
kunnen worden.  
 
De onderhavige bepaling laat onverlet dat de voorwaarden waaronder bij betrokkenen erfelijke 
gegevens mogen worden vergaard, zijn te vinden in specifieke wetgeving, zoals (artikel 5 van) de Wet 
op de medische keuringen.  
 
Het eerste lid regelt dat de verwerking van genetische gegevens alleen is toegestaan met betrekking 
tot de betrokken persoon die de genetische gegevens heeft geleverd. De verwerking is dus niet 
toegestaan in andere gevallen: wanneer de verwerking zou plaatsvinden met betrekking tot anderen 
in dezelfde genetische lijn. Het is niet relevant of de betrokkene of enig familielid in dezelfde 
79
genetische lijn daarvoor uitdrukkelijke toestemming zou geven. Het doel van het eerste artikellid is 
namelijk om te voorkomen dat mogelijke erfelijke tekortkomingen buiten de betrokken persoon om, 
aan hen worden tegengeworpen.  
 
Het tweede lid geeft twee uitzonderingen op deze regel en regelt het zogenoemde ‘bovenpersoonlijk 
gebruik’. Genetische gegevens mogen buiten hetgeen in het eerste lid is bepaald ook worden verwerkt 
wanneer: 
a. een zwaarwegend geneeskundig belang prevaleert. Dat is bijvoorbeeld het geval wanneer uit 
erfelijkheidsonderzoek blijkt dat behandeling van anderen dan de betrokkene (namelijk 
familieleden) wellicht noodzakelijk is. In dat geval moet het in het belang van die anderen niet 
zonder meer verboden zijn op grond van de Uitvoeringswet om hen daaromtrent te 
80
benaderen; of  
b. de verwerking noodzakelijk is ten behoeve van wetenschappelijk onderzoek of statistiek en: 
- betrokkene hiervoor uitdrukkelijke toestemming heeft gegeven; 
- het onderzoek een algemeen belang dient; en 
- bij de uitvoering is voorzien in zodanige waarborgen dat de persoonlijke levenssfeer 
van de betrokkene niet onevenredig wordt geschaad.  
 
Het woord ‘uitsluitend’ in de aanhef van het tweede lid brengt tot uitdrukking dat de 
uitzonderingsgronden van artikel 9, tweede lid, van de verordening, niet van toepassing zijn op de 
verwerking van genetische gegevens met betrekking tot anderen dan degene bij wie de gegevens 
oorspronkelijk zijn verkregen. Artikel 9, vierde lid, van de verordening, laat op dit punt ruimte voor 
bijkomende voorwaarden in het lidstatelijk recht, die aldus wordt benut. 
                                           
79
 Kamerstukken II 1997/98, 25 892, nr. 3, p. 116. 
80
 Kamerstukken II 1997/98, 25 892, nr. 3, p. 117. Het kan zich overigens in een dergelijk geval wel voordoen dat 
het medische beroepsgeheim toch aan de gegevensverwerking in de weg staat.  
 
93 

werkzaamheden, in het bijzonder de toegang tot specifieke plaatsen, gebouwen, apparatuur en 
informatiesystemen. 
 
Het afzien van een nationale uitzondering voor biometrische gegevens zou, gelet op het voorgaande, 
betekenen dat de bestaande ontwikkelingen in het gebruik van biometrie als identificatiemiddel sterk 
gehinderd zouden worden. Bestaande verwerkingen van biometrische gegevens, zoals bijvoorbeeld 
die in de relatie tussen werkgever en werknemer zouden hun rechtsgrondslag verliezen. Dit is niet 
wenselijk.  
Er dient wel een afweging te worden gemaakt of identificatie met biometrische gegevens noodzakelijk 
is voor authenticatie of beveiligingsdoeleinden. De werkgever zal dan moeten afwegen of de 
gebouwen en informatiesystemen zodanig beveiligd moeten zijn dat dit met biometrie dient plaats te 
vinden. Dit zal het geval zijn als de toegang beperkt dient te zijn tot bepaalde personen die daartoe 
geautoriseerd zijn, zoals bij een kerncentrale. Het verwerken van biometrische gegevens dient ook 
proportioneel te zijn. Als het om de toegang tot een garage van een reparatiebedrijf gaat, zal de 
noodzaak van de beveiliging niet zodanig zijn dat werknemers alleen met biometrie toegang kunnen 
krijgen en daartoe deze gegevens worden vastgelegd om de toegangscontrole uit te oefenen. Aan de 
andere kant kan biometrie soms juist een belangrijke vorm van beveiliging zijn voor bijvoorbeeld 
informatiesystemen, die zelf veel persoonsgegevens bevatten, waarbij onrechtmatige toegang, ook 
van werknemers, moet worden voorkomen.  
Om deze afweging mogelijk te maken in omstandigheden waarin toestemming niet in vrijheid kan 
worden gegeven, is in het wetsvoorstel een bepaling opgenomen die een uitzondering op het verbod 
voor verwerking van biometrische gegevens mogelijk maakt met het oog op de identificatie van de 
betrokkene, indien dit noodzakelijk is voor authenticatie of beveiligingsdoeleinden.  
Uit artikel 32 van de verordening vloeit onder meer reeds voort dat in dat geval passende technische 
en organisatorische maatregelen moeten worden getroffen ter beveiliging van deze gegevens.  
 
Artikel 30 (is ontleend aan het thans geldende artikel 21 van de Wbp) 
 
Dit artikel gaat over persoonsgegevens over gezondheid. Volgens overweging 35 van de verordening 
omvat die term “alle gegevens (…) die betrekking hebben op de gezondheidstoestand van een 
betrokkene en die informatie geven over de lichamelijke of geestelijke gezondheidstoestand van de 
betrokkene in het verleden, het heden en de toekomst”. 
 
In het onderhavige artikel wordt invulling gegeven aan de ruimte die artikel 9, tweede lid, onderdelen 
b, g en h, laat voor het opnemen van een uitzondering op het verbod om bijzondere categorieën van 
persoonsgegevens te verwerken indien dit noodzakelijk is op het terrein van arbeidsrecht en het 
socialezekerheids- en socialebeschermingsrecht, om redenen van zwaarwegend algemeen belang en 
voor doeleinden van preventieve of arbeidsgeneeskunde, voor de beoordeling van de 
arbeidsgeschiktheid van de werknemer, medische diagnosen, het verstrekken van gezondheidszorg of 
sociale diensten of behandelingen dan wel het beheren van gezondheidszorgstelsels en -diensten of 
sociale stelsels en diensten. Het voorgestelde artikel 30 is materieel van gelijke strekking als artikel 
21 van de Wbp.  
 
Het onderhavige artikel bevat geen uitputtende regeling van de verwerking van gegevens over 
iemands gezondheid. Artikel 30 dient ook steeds in samenhang te worden bezien met het medisch 
beroepsgeheim (artikel 457 van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek en artikel 88 van de Wet op de 
beroepen in de individuele gezondheidszorg). Het kan zich voordoen dat in een geval waarin op grond 
van artikel 30 het verbod om medische gegevens te verwerken niet van toepassing is, het medische 
beroepsgeheim toch aan de gegevensverwerking in de weg kan staan. Dit betekent dat verstrekking 
van gezondheidsgegevens eerst moet worden getoetst aan de regels voor doorbreking van het 
medisch beroepsgeheim. Pas wanneer verstrekking van gezondheidsgegevens niet in strijd is met het 
medisch beroepsgeheim, komt men toe aan toetsing aan het onderhavige artikel. Als daaraan is 
voldaan (een beroep op de uitzondering op het algemene verbod van artikel 9, eerste lid, van de 
verordening is mogelijk), dan moet nog een grondslag aanwezig zijn in de zin van artikel 6 van de 
verordening. Afhankelijk van het geval kan worden gedacht aan de grondslag van de wettelijke plicht 
 
95 

gegevens verwerken omtrent het feit dat en de mate waarin iemand arbeidsongeschikt is, alsmede de 
82
periode van arbeidsongeschiktheid.  
 
Tweede lid: verwerkingen in verband met zwaarwegend algemeen belang 
 
Onderdeel a: scholen (is ontleend aan het thans geldende artikel 21, eerste lid, onderdeel c, van de 
Wbp) 
 
Dit onderdeel regelt voor scholen op beperkte schaal een uitzondering om gezondheidsgegevens te 
verwerken. Het betreft hier onderwijs aan leerlingen die speciale begeleiding nodig hebben of voor wie 
in verband met hun gezondheidstoestand bijzondere voorzieningen moeten worden getroffen. Om aan 
deze doelstelling te kunnen voldoen, moeten de scholen gezondheidsgegevens kunnen vastleggen. De 
noodzakelijkheidseis brengt met zich dat alleen gezondheidsgegevens mogen worden verwerkt van 
leerlingen die in verband met hun gezondheidstoestand voor de hier bedoelde speciale begeleiding of 
bijzondere voorziening in aanmerking komen. Verwerking van gezondheidsgegevens van andere 
leerlingen is niet toegestaan. Voorts mag verwerking alleen plaatsvinden voor zover dat voor dat doel 
noodzakelijk is. Dit stelt niet alleen grenzen aan de aard en omvang van de gegevens die mogen 
worden verwerkt, maar ook aan de kring van personen die binnen een school van deze gegevens 
83
kennis mogen nemen. 
 
Onderdeel b: reclasseringsinstellingen en jeugdinstellingen (is ontleend aan het thans geldende artikel 
21, eerste lid, onderdeel d, van de Wbp) 
 
Dit onderdeel biedt de reclassering, de raad voor de kinderbescherming en gecertificeerde instellingen 
in de zin van de Jeugdwet de mogelijkheid hun taken uit te voeren voor zover deze een basis hebben 
in de wet. Daarnaast heeft dit onderdeel betrekking op de in artikelen 256, eerste lid, en 302, tweede 
lid, van Boek 1 van het Burgerlijk Wetboek bedoelde rechtspersoon. Volgens het Besluit aanvaarding 
84
rechtspersoon Burgerlijk Wetboek Boek 1 gaat het hier om Nidos. 
 
Onderdeel c: vrijheidsbenemende maatregelen (is ontleend aan het thans geldende artikel 21, eerste 
lid, onderdeel e, van de Wbp) 
 
Dit onderdeel bepaalt dat het verbod om gezondheidsgegevens te verwerken niet van toepassing is 
indien de verwerking geschiedt door de Minister voor Rechtsbescherming of de Minister van Justitie en 
Veiligheid voor zover dat noodzakelijk is in verband met de tenuitvoerlegging van vrijheidsbenemende 
maatregelen. Afgezien van verwerking ten behoeve van een adequate medische behandeling en 
verzorging kunnen gezondheidsgegevens van belang zijn voor de bejegening van de betrokkene door 
het personeel en voor de verstrekking van een eventueel dieet. Verder kunnen gegevens omtrent 
gezondheid relevant zijn voor de wijze waarop betrokkenen moeten worden vervoerd. Voorts valt te 
denken aan gegevensverwerking in het kader van de tenuitvoerlegging van de 
85
vreemdelingenbewaring. 
Ten opzichte van artikel 21 van de Wbp is het toepassingsbereik van dit onderdeel beperkt tot 
vrijheidsbenemende maatregelen door het schrappen van vrijheidsstraffen. De reden hiervoor is dat 
de tenuitvoerlegging van vrijheidsstraffen onder de reikwijdte van de richtlijn gegevensbescherming 
opsporing en vervolging valt en derhalve niet in de uitvoeringwet thuishoort, maar in de 
implementatiewetgeving voor deze richtlijn. In de praktijk zal dit geen betekenis hebben. 
 
Derde lid: verwerkingen om medische redenen en voor het beheer van gezondheidsdiensten en 
sociale stelsels  
 
                                           
82
 Kamerstukken II 1997/98, 25 892, nr. 3, p. 114. 
83
 Kamerstukken II 1997/98, 25 892, nr. 3, p. 112. 
84
 Nidos voert als onafhankelijke (gezins-)voogdij instelling, op grond van de wet, de voogdijtaak uit voor 
Alleenstaande Minderjarige Vreemdelingen. 
85
 Kamerstukken II 1997/98, 25 892, nr. 3, p. 112-113. 
 
97 

 
Vierde lid: geheimhouding (artikel 9, derde lid, van de verordening en is ontleend aan het thans 
geldende artikel 21, tweede lid, van de Wbp) 
 
Deze bepaling regelt dat persoonsgegevens over iemands gezondheid in principe alleen mogen 
worden verwerkt door personen met een geheimhoudingsplicht die voortvloeit uit ambt, beroep, 
wettelijk voorschrift of overeenkomst (dat kan bijvoorbeeld een arbeidsovereenkomst zijn). Indien 
echter op grond van het eerste, tweede of derde lid personen die niet zijn gebonden aan een 
dergelijke geheimhoudingsplicht, gegevens over de gezondheid verwerken, dan geldt door het vierde 
90
lid een ‘gelijkwaardige geheimhoudingsplicht’. Deze bepaling is een invulling van het laatste zinsdeel 
van artikel 9, derde lid, van de verordening. 
 
Vijfde lid: aanvulling op verwerking persoonsgegevens over gezondheid (is ontleend aan het thans 
geldende artikel 21, derde lid, van de Wbp) 
 
Het vijfde lid betreft de specifieke situatie waarin in het belang van een goede geneeskundige 
behandeling en verzorging van patiënten, in aanvulling op gezondheidsgegevens, andere bijzondere 
categorieën van persoonsgegevens moeten worden verwerkt. Het vijfde lid biedt een uitzondering op 
91
het verbod voor de verwerking van andere gevoelige persoonsgegevens in deze specifieke situatie. 
 
Zesde lid: delegatiegrondslag (is ontleend aan het thans geldende artikel 21, vijfde lid, van de Wbp) 
 
Het zesde lid bepaalt dat omtrent de toepassing van het eerste lid en het derde lid, aanhef en 
onderdeel b, nadere regels kunnen worden gesteld. De mogelijkheid hiertoe dient om te kunnen 
komen tot een precisering van de noodzakelijkheidseis met het oog op de verwerking van 
gezondheidsgegevens in de sociale zekerheid en verzekeringen.  
 
Artikel 31  
 
Artikel 31 regelt dat de verwerking van persoonsgegevens van strafrechtelijke aard alleen is 
toegestaan met inachtneming van de artikelen 32 en 33. Dit geldt uiteraard onverminderd artikel 10 
van de verordening, waarin de verwerking van persoonsgegevens van strafrechtelijke aard ook wordt 
toegestaan indien dit geschiedt onder toezicht van de overheid. De artikelen 32 en 33 van de 
Uitvoeringswet zijn een uitwerking van de mogelijkheid die artikel 10 van de verordening biedt om de 
verwerking van persoonsgegevens van strafrechtelijke aard toe te staan bij lidstaatrechtelijke 
bepalingen die passende waarborgen voor de rechten en vrijheden van de betrokkenen bieden. Het 
begrip persoonsgegevens van strafrechtelijke aard heeft betrekking op zowel veroordelingen als op 
min of meer gegronde verdenkingen. Het begrip ‘strafrechtelijke gegevens’ omvat mede gegevens 
omtrent de toepassing van het formele strafrecht, bijvoorbeeld het gegeven dat iemand is 
92
gearresteerd of dat tegen hem proces-verbaal is opgemaakt wegens een bepaald vergrijp. Doordat 
93
artikel 10 van de verordening ook de term ‘strafbare feiten’ bevat (in de Engelse versie: offences) is 
duidelijk dat ook onder de verordening zowel verdenkingen als veroordelingen onder het bereik van 
94
de bepaling vallen. Op grond van de definitiebepaling van artikel 1 van de Uitvoeringswet vallen ook 
persoonsgegevens betreffende een door de rechter opgelegd verbod naar aanleiding van onrechtmatig 
of hinderlijk gedrag onder de definitie van persoonsgegevens van strafrechtelijke aard. 
Anders dan onder de Wbp zijn strafrechtelijke gegevens niet aangemerkt als bijzondere categorie van 
persoonsgegevens onder de verordening. Artikel 10 bevat evenwel de voorwaarden voor het 
verwerken van persoonsgegevens betreffende strafrechtelijke veroordelingen en strafbare feiten. In 
                                           
90
 Kamerstukken II 1997/98, 25 892, nr. 3, p. 114. 
91
 Voor een uitgebreide beschrijving van voorbeelden wordt verwezen naar Kamerstukken II 1997/98, 25 892, nr. 
3, p. 115. 
92
 Kamerstukken II 1997/98, 25 892, nr. 3, p. 118. 
93
 Op grond van een nog uit te brengen rectificatieblad zal ‘strafbare feiten’ in de Nederlandse vertaling worden 
aangepast in ‘overtredingen’. 
94
 Kamerstukken II 2012/13, 32 761, nr. 44. 
 
99 

- Verwerking door of ten behoeve van publiekrechtelijke samenwerkingsverbanden (is ontleend aan 
het thans geldende artikel 22, zesde lid, van de Wbp). In dit onderdeel is vastgelegd dat 
persoonsgegevens van strafrechtelijke aard mogen worden verwerkt door en ten behoeve van 
publiekrechtelijke samenwerkingsverbanden. Dit onderdeel gaat over samenwerkingsverbanden 
die bestaan uit bestuursorganen of privaatrechtelijk vormgegeven organen die bij of krachtens de 
95
wet zijn belast met een publiekrechtelijke taak.  
 
- Verwerking in aanvulling op de verwerking van gegevens over gezondheid door hulpverleners, 
instellingen of voorzieningen voor gezondheidszorg of maatschappelijke dienstverlening, met het 
oog op een goede behandeling of verzorging van de betrokkene (is ontleend aan het thans 
geldende artikel 21, derde lid, van de Wbp). Dit artikel is vergelijkbaar met artikel 30, vijfde lid, 
van de Uitvoeringswet. 
 
Tweede lid: verwerking voor zichzelf (is ontleend aan het thans geldende artikel 22, tweede lid, van 
de Wbp) 
  
Het tweede lid regelt dat persoonsgegevens van strafrechtelijke aard mogen worden verwerkt als de 
verwerkingsverantwoordelijke deze gegevens voor zichzelf verwerkt. Uit het tweede lid vloeit niet 
voort dat de gegevens aan derde mogen worden verstrekt; daarover gaat het vierde lid. Bovendien 
mag volgens het tweede lid de strafrechtelijke gegevensverwerking ten eigen behoeve alleen ter: 
a. beoordeling van een verzoek van de betrokkene om een beslissing over hem te nemen of 
aan hem een prestatie te leveren, of  
b. bescherming van zichzelf met betrekking tot (gepleegde of te plegen) strafbare feiten 
jegens hem of zijn werknemers.  
Onderdeel b machtigt de verwerkingsverantwoordelijke tevens om gegevens vast te leggen wanneer 
96
zijn eigen personeel strafbare feiten jegens hem heeft gepleegd of dreigt te plegen.  
 
Derde lid: betrokkenheid ondernemingsraad bij arbeidsgerelateerde gegevens (is ontleend aan het 
thans geldende artikel 22, derde lid, van de Wbp) 
 
Deze bepaling stelt zeker dat strafrechtelijke gegevens in de arbeidsrechtelijke sfeer slechts mogen 
worden verwerkt in overeenstemming met de procedure als bedoeld in de Wet op de 
ondernemingsraden. Op grond van artikel 27 van die wet hebben ondernemingsraden een 
instemmingsrecht voor regelingen omtrent de registratie van, de omgang met en de bescherming van 
de persoonsgegevens van de in de onderneming werkzame personen. Ook heeft de ondernemingsraad 
op basis van artikel 27 van die wet een instemmingsrecht ten aanzien van regelingen inzake 
voorzieningen voor waarneming van of controle op aanwezigheid, gedrag of prestaties van de in de 
onderneming werkzame personen. 
 
Vierde lid: verwerking voor derden (is ontleend aan het thans geldende artikel 22, vierde lid, van de 
Wbp) 
 
Het vierde lid regelt enkele bijzondere gevallen waarin particulieren voor een derde gegevens van 
strafrechtelijke aard mogen verwerken. Dit betekent dat particulieren onderling in die gevallen 
dergelijke gegevens mogen uitwisselen. 
 
Onderdeel a: particuliere beveiligingsorganisaties 
 
Een verwerkingsverantwoordelijke mag strafrechtelijke persoonsgegevens aan derden verstrekken 
indien die verwerkingsverantwoordelijke optreedt op basis van een vergunning op grond van de Wet 
particuliere beveiligingsorganisaties en recherchebureaus. Deze particuliere organisaties kunnen met 
                                           
95
 Voor een uitgebreide toelichting wordt verwezen naar Kamerstukken II 2008/09, 31 841, nr. 3, p. 9 evenals 
Kamerstukken II 2008/09, 31 841, nr. 8, p. 10. 
96
 Voor een uitgebreide toelichting wordt verwezen naar Kamerstukken II 1997/98, 25 892, nr. 3, p. 120. 
 
 
101 

verwerkingsverantwoordelijke op een verzoek op grond van de artikelen 15 tot en met 22 van de 
verordening. 
Het tweede lid heeft betrekking op de termijn voor indiening van een verzoek bij de rechtbank. Indien 
de verwerkingsverantwoordelijke binnen de termijn heeft gereageerd op het verzoek van de 
betrokkene, heeft de betrokkene vervolgens zes weken de tijd om, indien hij zich niet kan verenigen 
met de beslissing van de verwerkingsverantwoordelijke, een verzoekschrift in te dienen bij de civiele 
rechter. De verwerkingsverantwoordelijke moet binnen de in artikel 12, derde lid, van de verordening 
genoemde termijnen beslissen op het verzoek, dat wil zeggen dat hij binnen een maand een 
eindbeslissing dan wel een verlengingsbeslissing moet nemen (zie verder de toelichting bij artikel 34). 
Deze termijn is derhalve voor alle verwerkingsverantwoordelijken hetzelfde, ongeacht of ze 
bestuursorgaan zijn of niet (vergelijk artikel 34). Heeft de verwerkingsverantwoordelijke niet binnen 
de termijn gereageerd, dan geldt er geen termijn voor indiening van het verzoekschrift bij de civiele 
rechter omdat het niet nodig is en ook niet erg redelijk om de rechtzoekende een betrekkelijk korte 
termijn te geven om het verzoekschrift in te dienen als de verwerkingsverantwoordelijke in gebreke 
is. Op deze wijze gelden voor bestuursrechtelijke en civielrechtelijke procedures dezelfde termijnen 
(vergelijk artikel van de 6:12 Awb).  
In het derde tot en met zesde lid zijn de thans bestaande bepalingen van de Wbp overgenomen. In 
het zesde lid is het woord ‘verantwoordelijke’ vervangen door ‘verwerkingsverantwoordelijke’. De 
verordening gaf geen aanleiding tot andere wijzigingen in deze artikelen. 
 
Artikel 36 
 
Op grond van artikel 58, zesde lid, van de verordening bestaat ruimte voor lidstaten om bij wet te 
voorzien in bijkomende bevoegdheden voor de toezichthoudende autoriteit. Ook dit artikel is ontleend 
aan de Wbp (artikel 47) en biedt de belanghebbende naast de mogelijkheid een procedure te voeren 
bij de bestuursrechter (artikel 34) of de civiele rechter (artikel 35), nog andere mogelijkheden: 
 
1. Ten eerste kan hij de Autoriteit persoonsgegevens vragen te bemiddelen bij of te adviseren 
over geschillen met de verwerkingsverantwoordelijke.  
2. Als er een goedgekeurde gedragscode bestaat waarin een procedure is opgenomen voor de 
beslechting van geschillen tussen verwerkingsverantwoordelijken en betrokkenen, kan hij 
daarnaast gebruikmaken van deze procedure.  
 
Artikel 36 van de Uitvoeringswet stelt veilig dat de betrokkene ook als hij kiest voor een van deze 
mogelijkheden, daarna nog naar de rechter kan. Ingeval bemiddeling door de Autoriteit 
persoonsgegevens wordt ingeroepen of gebruik wordt gemaakt van een geschilbeslechtingsprocedure 
uit een goedgekeurde gedragscode, wordt de termijn waarbinnen beroep kan worden ingesteld of de 
verzoekschriftprocedure aanhangig kan worden gemaakt, geschorst. Voor zover het gaat om de 
schorsing van de beroepstermijn als bedoeld in de Awb, betekent de schorsing een afwijking van 
artikel 6:7 Awb. Dit is in het eerste lid expliciet tot uitdrukking gebracht. De termijn waarbinnen 
alsnog beroep kan worden ingesteld of een verzoekschriftprocedure aanhangig kan worden gemaakt, 
vangt in geval van schorsing aan nadat de belanghebbende bericht heeft gehad van de Autoriteit 
persoonsgegevens of de instantie genoemd in de gedragscode dat het geschil is beëindigd. 
 
Artikel 37 
 
Dit artikel is ontleend aan artikel 50, tweede lid, van de Wbp, met dien verstande dat er een 
terminologische verbetering is aangebracht ten opzichte van de tekst uit de Wbp in verband met het 
feit dat de Awb uitgaat van beroepen en niet van vorderingen. Deze terminologie wordt ook elders 
gehanteerd (vergelijk artikel 10, tweede lid, Algemene wet gelijke behandeling). Rechtspersonen 
kunnen onder bepaalde voorwaarden in rechte optreden ter behartiging van algemene en collectieve 
belangen. Voor het bestuursrecht is dit het geval op grond van artikel 1:2, derde lid, van de Awb en 
voor het privaatrecht op grond van artikel 305a, van Boek 3, van het Burgerlijk Wetboek. Voor het 
optreden in rechte kan het nodig zijn dat aan de vordering of het beroep een verwerking van 
persoonsgegevens ten grondslag wordt gelegd. Indien degene die door deze verwerking wordt 
 
103 

toestemming heeft gegeven (onder c) of op basis van lidstatelijk recht (onder b). Deze 
afwijkingsmogelijkheden lijken sterk op de bestaande afwijkingsmogelijkheden van artikel 42 van de 
Wbp. In onderhavig artikel wordt invulling gegeven aan de ruimte voor lidstatelijk recht die de 
verordening biedt. 
 
Niet in alle gevallen van geautomatiseerde besluitvorming is er sprake van het tegenwerpen van 
generieke kenmerken aan een persoon, of van verwerkingen van persoonsgegevens die risicovol zijn 
in het licht van potentiele discriminatie. Er kan ook sprake zijn van geautomatiseerde individuele 
besluitvorming op basis van strikt individuele kenmerken, bijvoorbeeld bij gebonden besluitvorming in 
het kader van het toekennen van bepaalde toeslagen. Er is geen reden om bij dergelijke 
besluitvorming menselijke tussenkomst te vergen, omdat dit geen toegevoegde waarde heeft. 
Daarenboven geldt voor alle overheidsbesluiten, ook voor overheidsbesluiten op basis van 
geautomatiseerde besluitvorming, dat de gebruikelijke bestuursrechtelijke rechtsbescherming 
openstaat. 
 
Gelet hierop is ook verruiming van de mogelijkheden voor afwijking wenselijk. Voor de uitvoering van 
de publieke taak, en voor het vervullen van wettelijke verplichtingen is het niet wenselijk om 
geautomatiseerde besluitvorming geheel te verbinden aan een specifieke wettelijke grondslag. Dit zou 
een vergaande verstarring van de ontwikkelingen in de uitvoering van de publieke taak betekenen. 
Wanneer er sprake is van uitoefening van gebonden bevoegdheden, waarbij er daarenboven zeer 
geringe beoordelingsruimte is, heeft menselijke tussenkomst bij besluitvorming in beginsel geen 
meerwaarde. Men denke hierbij bijvoorbeeld aan het toekennen van kinderbijslag, het opleggen van 
een boete in het kader van de Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften 
(Wahv), het bijstellen van de hoogte van het recht op studiefinanciering op basis van veranderingen 
in het inkomen van een van de ouders of het zonder menselijke tussenkomst vaststellen van een 
overtreding van de maximumsnelheid. Dit zijn allemaal besluiten die genomen worden zonder 
menselijke tussenkomst. Er is geen reden vanuit het belang van bescherming van persoonsgegevens 
om geautomatiseerde besluitvorming in dit kader onmogelijk te maken. De risico's die de verordening, 
blijkens de overweging 71, beoogt in te dammen met dit artikel, doen zich hier feitelijk niet voor. 
 
Dit is de reden dat in artikel 40 van onderhavige Uitvoeringswet een uitzondering wordt voorgesteld. 
Als er sprake is van geautomatiseerde individuele besluitvorming, anders dan op basis van profilering, 
en deze noodzakelijk is om te voldoen aan een wettelijke verplichting die op de 
verwerkingsverantwoordelijke rust of ter uitvoering van een taak van algemeen belang, dan is het 
verbod van artikel 22, eerste lid, van de verordening niet van toepassing. Een 
verwerkingsverantwoordelijke kan alleen een beroep doen op deze uitzondering als het een 
verwerking betreft die gebaseerd is op de onderdelen c en e, van het eerste lid van artikel 6 van de 
verordening. Het biedt ook aan de private sector ruimte om, bij de vervulling van wettelijke 
verplichtingen, gebruik te maken van geautomatiseerde besluitvorming zonder menselijke 
tussenkomst. Bij deze wettelijke verplichtingen kan het ook gaan om zorgplichten. Het is daarbij 
echter wel van belang dat de verwerkingsverantwoordelijke kan uitleggen dat de geautomatiseerde 
besluitvorming daadwerkelijk noodzakelijk is voor het vervullen van de desbetreffende zorgplicht. 
 
Ter bescherming van de belangen van betrokkene is in dit kader vereist dat de 
verwerkingsverantwoordelijke passende maatregelen treft die strekken tot bescherming van het 
gerechtvaardigd belang van de betrokkene (voorgestelde tweede lid). Het voorgestelde derde lid 
bepaalt vervolgens dat verwerkingsverantwoordelijken, die geen bestuursorgaan zijn, in ieder geval 
hebben voldaan aan die eis dat zij dergelijke ‘passende maatregelen’ moeten treffen als ze het recht 
op menselijke tussenkomst, het recht voor betrokkene om zijn standpunt kenbaar te maken en het 
recht om het besluit aan te vechten, hebben geborgd.  
 
Die waarborgen zijn ontleend aan het direct werkende derde lid, van artikel 22, van de verordening. 
Voor de situatie waarin het verbod uit het eerste lid, van artikel 22 niet geldt omdat het besluit 
noodzakelijk is in het kader van een overeenkomst (tweede lid, onderdeel a) of omdat betrokkene er 
uitdrukkelijk toestemming voor heeft gegeven (tweede lid, onderdeel c), dient de 
 
105 

van de Telecommunicatiewet. Deze meldplicht heeft een basis in artikel 4, derde lid, van de herziene 
richtlijn 2002/58/EG. De reden voor de uitzondering in de Wbp is het voorkomen van dubbelingen in 
de meldplicht aan de betrokkene respectievelijk aan verschillende toezichthouders.  
 
In artikel 95 van de verordening is reeds voorzien in een bepaling die voorkomt dat er sprake is van 
dubbele meldplichten voor aanbieders van een openbare elektronische communicatiedienst. Hierdoor 
is artikel 34a, negende lid, van de Wbp overbodig geworden. 
 
Het elfde lid van artikel 34a van de Wbp sluit de meldplicht aan betrokkene uit voor financiële 
ondernemingen bedoeld in de Wft. Deze uitzondering kan worden gecontinueerd in de Uitvoeringswet 
op grond van de ruimte die artikel 23, eerste lid, onderdeel e, van de verordening daarvoor biedt. 
Conform het tweede lid van artikel 23 van de verordening is de toepassing van deze uitzondering 
beperkt tot een specifieke beperking voor een specifieke categorie van 
verwerkingsverantwoordelijken. 
 
Artikel 43 
 
Artikel 85, tweede lid, van de verordening verplicht staten ertoe om uitzonderingen of afwijkingen van 
de belangrijkste materieelrechtelijke bepalingen van de verordening vast te stellen voor verwerking 
voor journalistieke doeleinden of ten behoeve van academische, artistieke of literaire 
uitdrukkingsvormen. In artikel 9 van richtlijn 95/46/EG was een vergelijkbare verplichting opgenomen 
voor de lidstaten om een uitzonderingsregeling te treffen voor de journalistiek. Aan deze verplichting 
wordt uitvoering gegeven in het thans geldende artikel 3 van de Wbp. De desbetreffende bepalingen 
uit richtlijn 95/46/EG en de verordening lijken op elkaar, maar er zijn ook enkele verschillen.  
 
Ten eerste wordt in de verordening (artikel 85), naast gegevensverwerkingen ten behoeve van 
artistieke en literaire doeleinden, ook gegevensverwerking in het kader van academische 
uitdrukkingsvormen expliciet genoemd. Voor het overige is de reikwijdte van de beide bepalingen 
gelijk. Hoewel de verordening hiertoe niet verplicht, is ervoor gekozen om deze verbreding mee te 
nemen in dit wetsvoorstel. Grondrechtelijke bescherming van de persvrijheid omvat in Europees 
verband namelijk de uitingsvrijheid in brede zin, blijkens artikel 10 van het EVRM, waaronder de 
vrijheid om inlichtingen te ontvangen of te verstrekken.  
 
In de verordening worden gegevensverwerkingen voor academische en artistieke doeleinden, zoals 
gegevensverwerkingen die plaatsvinden bij universiteiten, bibliotheken en musea, op één lijn 
geplaatst met journalistieke gegevensverwerkingen. Daarbij kan bijvoorbeeld worden gedacht aan 
verwerkingen die de Koninklijke Bibliotheek uitvoert ten behoeve van haar wettelijke taken op grond 
van onder meer artikel 1.5 van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek (Whw) 
en de artikelen 4, 5 en 9 van de Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen (Wsob). Het past in de 
geest van deze ruime bescherming om gegevensverwerking ten behoeve van academische 
uitdrukkingsvormen tevens expliciet in dit wetsvoorstel te noemen. Daarnaast ligt het ook in het licht 
van harmonisatie van terminologie voor de hand om dit element in de Nederlandse wetgeving op te 
98
nemen. In consultatie is steun uitgesproken door de FOBID en de Koninklijke Bibliotheek voor deze 
benadering.  
 
Een tweede verschil is dat de ruimte die de verordening voor afwijkingen laat niet geheel 
overeenkomt met de ruimte die richtlijn 95/46/EG biedt. Op een aantal punten laat de verordening 
meer ruimte. Om beide grondrechten met elkaar in balans te brengen, heeft de Nederlandse wetgever 
in artikel 3 van de Wbp invulling gegeven aan de ruimte voor afwijkingen van richtlijn 95/46/EG voor 
de journalistieke praktijk. Op grond van dit artikel zijn de volgende onderdelen van de Wbp van 
toepassing op verwerking van persoonsgegevens voor uitsluitend journalistieke, artistieke of literaire 
doeleinden: 
                                           
98
 FOBID Netherlands Library Forum is het nationale samenwerkingsverband en overlegforum van de landelijke 
bibliotheekorganisaties. 
 
107 

bepalingen in de Uitvoeringswet, feitelijk een continuering van het huidige regime onder de Wbp 
(artikel 3, tweede lid, van de Wbp).  
 
De bepalingen van de verordening die wel van toepassing zijn op gegevensverwerking voor 
journalistieke, academische, artistieke of literaire doeleinden, kunnen in deze specifieke context een 
eigen betekenis krijgen, die recht doet aan de praktijk waarbinnen de verwerking plaatsvindt. Daarbij 
kan bijvoorbeeld worden gedacht aan de betekenis van artikel 25 van de verordening, dat 
voorschriften bevat omtrent gegevensbescherming door ontwerp- en door standaardinstellingen. In 
het tweede lid van artikel 25 van de verordening is bepaald dat maatregelen worden getroffen om 
ervoor te zorgen dat persoonsgegevens in beginsel niet zonder menselijke tussenkomst voor een 
onbeperkt aantal natuurlijke personen toegankelijk worden gemaakt. Er zijn in de journalistieke 
praktijk echter situaties denkbaar waarin zonder menselijke tussenkomst informatie toegankelijk 
wordt gemaakt die tevens persoonsgegevens bevat, zoals bij een journalistiek platform waarbij de 
reacties van bezoekers niet vooraf gemodereerd worden of het automatisch in een live-app 
weergeven wie er gescoord heeft tijdens een sportwedstrijd. Hoe meer de technologie doordringt in 
de journalistieke praktijk, hoe sneller dergelijke situaties kunnen ontstaan. Gelet op de formulering 
van de bepaling, namelijk dat persoonsgegevens in beginsel niet op deze wijze toegankelijk worden 
gemaakt, is er voldoende ruimte voor uitzonderingen binnen de journalistieke context.  
 
Artikel 44 
 
Dit artikel bevat een specifieke regeling inzake de verwerking van persoonsgegevens met het oog op 
wetenschappelijk of historisch onderzoek of statistische doeleinden, die zijn grondslag vindt in artikel 
89 van de verordening (zie ook overweging 157). Op grond van artikel 89, tweede lid, van de 
verordening kan bij lidstatelijk recht worden voorzien in afwijkingen van bepaalde rechten van de 
verordening, te weten de rechten van de artikelen 15, 16, 18 en 21, bij verwerking van 
persoonsgegevens met het oog op wetenschappelijk of historisch onderzoek of statistische 
doeleinden. Bij de artikelen 15 en 16 van de verordening gaat het om het recht van inzage van de 
betrokkene en het recht op rectificatie. Artikel 18 van de verordening ziet op de beperking van de 
verwerking. Artikel 21 van de verordening betreft het recht van bezwaar, voorheen het recht van 
verzet.  
 
Artikel 44 van de Wbp kende een specifieke regeling voor instellingen of diensten voor alleen 
wetenschappelijk onderzoek of statistiek, die konden weigeren om aan een verzoek om inzage te 
voldoen. Het recht op rectificatie, dat in het verlengde ligt van het recht op inzage, kon hiermee ook 
worden geweigerd. Deze bepaling implementeerde artikel 13, tweede lid, van richtlijn 95/46/EG. 
Hoewel de bepaling van de verordening verschilt in de formulering, is de strekking gelijkblijvend. Op 
het eerste gezicht lijkt het zelfs of artikel 89 van de verordening meer ruimte biedt voor afwijking, nu 
artikel 13, tweede lid, van richtlijn 95/46/EG bepaalde dat mocht worden afgeweken van de 
opgenomen rechten wanneer de verwerking 'uitsluitend met het oog op wetenschappelijk onderzoek' 
geschiedt. Het begrip 'uitsluitend' is niet teruggekeerd in de tekst van de verordening. Tegelijkertijd 
staat de verordening afwijking slechts toe wanneer de afwijkingen noodzakelijk zijn. Ook 
wetssystematisch is het juist om, gelet op het belang van de rechten van betrokkene, eventuele 
wettelijke uitzonderingen op deze rechten, zo precies mogelijk te formuleren. Voorgesteld wordt om 
de bestaande bepaling van artikel 44, eerste lid, van de Wbp te continueren. 
 
In het voorgestelde artikel 44 wordt de mogelijkheid geboden om de artikelen 15 en 16 van de 
verordening uit te sluiten. Ook artikel 18 van de verordening, het recht op beperking van de 
verwerking, is in de voorgestelde regeling uitgesloten. Artikel 21 van de verordening, het recht van 
bezwaar, is daarentegen niet uitgesloten, hoewel de verordening hier ruimte voor biedt. Dit recht is 
ook onder de Wbp ook niet uitgesloten bij wetenschappelijk onderzoek en er is geen aanleiding om dit 
in deze Uitvoeringswet wel te doen. De formulering van artikel 44 van de Wbp is, behoudens een 
taalkundige correctie, ongewijzigd gehandhaafd. Materieel is hiermee ook op dit punt sprake van 
beleidsneutrale implementatie. 
 
 
109 

 
Ten slotte is in Nederland geen behoefte gebleken aan de mogelijkheid om in het kader van artikel 89, 
derde lid, van de verordening af te wijken van de kennisgevingsplicht van artikel 19 van de 
verordening of het recht van bezwaar van artikel 21 van de verordening.  
 
De weging ten behoeve van de uitzondering op het verbod van verwerking van bijzondere categorieën 
van persoonsgegevens voor archivering in het algemeen belang, zoals voorgeschreven in artikel 9, 
tweede lid, onderdeel j, van de verordening, zal worden geconcretiseerd in een bepaling in de 
Archiefwet 1995. Voor een aantal specifieke archiefwettelijke verwerkingen zal het verbod buiten 
toepassing worden gesteld. Daarnaast is het wenselijk om ook in het kader van de verwerking van 
strafrechtelijke gegevens ruimte voor archiefwettelijke handelingen te behouden. Vanuit 
beleidsneutraal perspectief is het wenselijk om voor strafrechtelijke gegevens bij verwerking voor 
specifieke archiefwettelijke verwerkingen hetzelfde regime te gebruiken als voor de bijzondere 
categorieën van persoonsgegevens. Een en ander betekent dat het huidige artikel 2a van de 
Archiefwet 1995 zal worden geactualiseerd. Dit zal in de aanpassingswet die in voorbereiding is 
worden meegenomen. 
 
Voor het archiefwezen is voorts van belang dat artikel 44, tweede lid, van de Wbp komt te vervallen. 
Die bepaling bevat een uitzondering op de informatieplicht van de verwerkingsverantwoordelijke 
jegens de betrokkene bij verwerking van persoonsgegevens die deel uitmaken van archiefbescheiden 
in archiefbewaarplaatsen. In de plaats hiervan treedt artikel 14 van de verordening, dat rechtstreeks 
geldt. Op basis van dit artikel wordt in beginsel mededeling gedaan aan betrokkene door de 
verwerkingsverantwoordelijke wanneer de persoonsgegevens niet van de betrokkene zijn verkregen, 
tenzij een van de uitzonderingen van het vijfde lid zich voor doet. Het vijfde lid, onderdeel b, van 
artikel 14 van de verordening bevat een uitzondering voor archivering in het algemeen belang. 
Daaronder vallen in ieder geval de verwerkingen die nu worden genoemd in artikel 44, tweede lid, van 
de Wbp.  
 
Artikel 46 
 
Dit artikel voorziet in een algemene regeling voor gebruik van identificatienummers, waaronder als 
belangrijkste het burgerservicenummer (BSN). Het artikel komt overeen met het thans geldende 
artikel 24 van de Wbp en artikel 87 van de verordening maakt het mogelijk om deze regeling te 
continueren. 
 
Uit een oogpunt van bescherming van de persoonlijke levenssfeer is het noodzakelijk geacht om aan 
het gebruik van identificatienummers beperkingen te stellen. Vast staat immers dat 
persoonsnummers de koppeling van verschillende bestanden aanzienlijk vergemakkelijken en 
daarmee een extra bedreiging voor de persoonlijke levenssfeer vormen. De voorgestelde bepaling laat 
in de eerste plaats toe dat een wettelijk voorgeschreven persoonsnummer wordt verwerkt ter 
uitvoering van de wet waarin het voorschrift over het nummer is opgenomen.  
Vanwege de extra risico’s die het gebruik van dergelijk nummers met zich kan brengen voor de 
bescherming van de persoonlijke levenssfeer, wordt in het onderhavige artikel daarenboven bepaald 
dat verwerking van persoonsnummers voor andere doeleinden dan de uitvoering van de 
desbetreffende wet (verdere verwerking) alleen mogelijk is voor zover dat bij de wet is bepaald. Aldus 
is een afweging op het niveau van de formele wet in beginsel gegarandeerd. Er is met andere 
woorden voor gekozen om op dit punt geen delegatie door de formele wetgever toe te staan en 
eventuele andere gebruiksdoeleinden dienen derhalve door de formele wetgever zelf te worden 
vastgesteld. Wel is het op grond van het tweede lid mogelijk om bij algemene maatregel van bestuur 
andere gevallen aan te wijzen waarin een persoonsnummer mag worden gebruikt. Ook bestaat hier 
voor verdere verwerking van een dergelijk nummer dus geen ruimte voor een eigen afweging van de 
verwerkingsverantwoordelijke.  
 
Artikel 47 
 
 
111 

correctie of herstel kan plaatsvinden van gegevens in de basisregistratie kadaster. In artikel 33 in 
samenhang met artikel 42 van de Kadasterwet is geregeld dat er verbeteringen kunnen worden 
ingeschreven op reeds ingeschreven stukken in de openbare registers van het Kadaster. 
De uitzondering op het recht van beperking van de verwerking (artikel 18 van de verordening) is voor 
de openbare registers terug te vinden in de artikelen 7n, 7o en 7r van de Kadasterwet waarin 
geregeld is dat ten behoeve van de gegevens in de basisregistratie kadaster een terugmelding kan 
worden gedaan indien een gegeven niet juist (b)lijkt te zijn. Gedurende de periode dat het gegeven 
wordt onderzocht, staat het gegeven ‘in onderzoek’ (en dit is als zodanig ook kenbaar in de 
basisregistratie kadaster). Voor bestuursorganen betekent dit dat zij het betreffende gegeven niet 
verplicht hoeven te gebruiken. Voor andere gebruikers is het signaal dat er nader onderzoek nodig is 
of kan zijn naar de juistheid van het gegeven.  
 
Voor wat betreft de kennisgevingsplicht inzake rectificatie gelden voor de registers van het Kadaster 
de bijzondere procedures als bedoeld in de artikelen 7t, vierde lid, en 7n, zesde lid, van de 
Kadasterwet. In deze artikelen is geregeld dat het Kadaster de betrokkene informeert over de 
wijziging van een gegeven. Deze in de Kadasterwet vastgelegde informatieverplichtingen kunnen als 
bijzondere procedure beschouwd worden waarmee artikel 16 van de verordening buiten toepassing 
gelaten kan worden voor de basisregistratie kadaster.  
 
De uitzondering op het recht van bezwaar komt overeen met artikel 40, vierde lid, van de Wbp en 
voorgesteld wordt om vanwege een beleidsneutrale invulling dit over te nemen in de Uitvoeringswet. 
Voor openbare registers geldt dat de wetgever reeds heeft beslist dat er in het belang van het 
rechtsverkeer sprake dient te zijn van bepaalde registers met een nauwkeurig omschreven inhoud die 
door een ieder moeten kunnen worden geraadpleegd.  
 
Artikel 48 
 
In deze bepaling is voorzien in overgangsrecht met betrekking tot de benoeming van de voorzitter, de 
andere leden en de ambtenaren in het secretariaat van het College bescherming persoonsgegevens. 
Gelet op de rechtszekerheid van diegenen die thans als lid van het College zijn benoemd, wordt in het 
voorgestelde vierde lid eerbiedigende werking verleend aan de mogelijkheid tot meer dan eenmalige 
herbenoeming, zoals dat was vastgelegd in artikel 53, derde lid, eerste, tweede en derde volzin, van 
de Wbp persoonsgegevens zoals dat luidde voor 1 januari 2014.  
 
Daarnaast is voorzien in een overgangsbepaling ten aanzien van besluiten die het College 
bescherming persoonsgegevens heeft genomen, en een overgangsbepaling ten aanzien van wettelijke 
procedures en rechtsgedingen.  
 
De verordening kent geen eigen overgangsregeling. De verordening laat ook geen ruimte voor 
nationaal overgangsrecht ten aanzien van de materiële verplichtingen van de verordening. Wel is in 
overweging 171 met betrekking tot toestemming als rechtsgrondslag voor de verwerking het volgende 
opgenomen:  
"Om de verwerkingsverantwoordelijke in staat te stellen na de datum van toepassing van deze 
verordening de verwerking voort te zetten, hoeft de betrokkene voor een verwerking waarmee hij 
krachtens Richtlijn 95/46/EG heeft ingestemd op een manier die aan de voorwaarden van deze 
verordening voldoet, niet nog eens toestemming te geven".  
De voorwaarden zijn opgesomd in artikel 7 van de verordening. Het is hiermee primair aan de 
verwerkingsverantwoordelijke zelf om af te wegen of is voldaan aan deze voorwaarden bij de gegeven 
toestemming. De verwerkingsverantwoordelijke zal vanaf 25 mei 2018 moeten voldoen aan deze 
voorwaarden voor toestemming. 
Verder stelt overweging 171 van de verordening:  
“Besluiten van de Commissie en door de toezichthoudende autoriteiten verleende toestemmingen die 
op Richtlijn 95/46/EG zijn gebaseerd, blijven van kracht totdat zij worden gewijzigd, vervangen of 
ingetrokken.” 
 
 
113 

Artikel 54 
 
Dit artikel bepaalt de citeertitel van deze wet. 
 
 
Deze toelichting wordt mede namens de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de 
Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties gegeven. 
 
 
De Minister voor Rechtsbescherming,  
 
 
 
 
 
Sander Dekker  
 
 
115 

