Landelijk Rapport 
gemeentelijk toezicht 
kinderopvang 2020
Kinderopvang ten tijde van corona

3
Inhoud
Voorwoord 2 Deel II 
Beeld van de sector kinderopvang en de gemeentelijke uitvoering van  
Samenvating 5 toezicht en handhaving kinderopvang en voorschoolse educatie 44
Inleiding 7 4 Sector kinderopvang  45
4.1 Samenvating 46
Leeswijzer 8 4.2 Omvang sector 46
4.3 Risicoprofelen 50
Infographic 11
5 Toezicht  52
Deel I 5.1 Samenvating 53
Impact van de coronamaatregelen op (toezicht en handhaving) kinderopvang 12 5.2 Uitvoering jaarlijkse onderzoeken 54
5.3 Resultaten jaarlijkse onderzoeken 57
1 Het jaar 2020: Kinderopvang ten tijde van corona 13 5.4 Toezicht kindercentra 58
1.1 Samenvating 14 5.5 Toezicht op gastouderbureaus 63
1.2 Gevolgen corona voor kinderopvang 14 5.6 Toezicht op voorzieningen voor gastouderopvang 66
1.3 Fase 1: 16 maart tot en met 10 mei 2020 16 5.7 Herstelaanbod 68
1.4 Fase 2: 11 mei tot en met 7 juni 2020 17 5.8 Handhavingsadviezen 72
1.5 Fase 3: 8 juni tot en met 15 december 2020 18
1.6 Fase 4: vanaf 16 december 2020 19 6 Handhaving  74
6.1 Samenvating 75
2 Noodopvang 20 6.2 Rapporten met tekortkomingen en handhavingsadvies 76
2.1 Samenvating 21 6.3 Beredeneerd niet-handhaven 76
2.2 Organisatie van de noodopvang 22 6.4 Handhaving bij jaarlijkse onderzoeken 78
2.3 Toezicht op de noodopvang 29 6.5 Handhaving bij nadere onderzoeken 80
2.4 Handhaving op de noodopvang 32 6.6 Exploitatieverbod en intrekken toestemming tot exploitatie 81
6.7 Herstel van tekortkomingen na handhaving 82
3 Toezicht en handhaving weer opgestart 33
3.1 Samenvating 34 7 Voorschoolse educatie  83
3.2 Toezicht fase 3 34 7.1 Samenvating 84
3.3 Handhaving fase 3 40 7.2 Aanbod voorschoolse educatie 84
7.3 Toezicht op voorschoolse educatie 85
7.4 Herstelaanbod bij ve-voorzieningen 88
7.5 Handhavingsadviezen bij ve-voorzieningen 90
Infographic Leeswijzer Ineliding Samenvating Voorwoord

5
Samenvating
De impact van corona op toezicht en handhaving kinderopvang
Het jaar 2020 stond in het teken van de coronacrisis, ook voor de Het reguliere toezicht en handhaving kon niet plaatsvinden tijdens  
kinderopvangsector. Scholen en kinderopvang werden tijdelijk de tijdelijke sluiting van de kinderopvang en het advies van de 
gesloten om de spreiding van het coronavirus te beperken.  Rijksoverheid om zoveel mogelijk thuis te werken. In plaats daarvan 
Voor kinderen van ouders met cruciale beroepen werd in korte tijd hebben GGD’en ‘vinger aan de pols’-gesprekken gevoerd en 
noodopvang gerealiseerd, zodat die ouders hun werk konden blijven signaalgestuurd toezicht uitgevoerd op de noodopvang. Na de 
doen. Daarnaast was er noodopvang voor kinderen in kwetsbare heropening van de kinderopvang konden het reguliere toezicht en de 
posities. handhaving weer langzaam hervat worden. Ter ondersteuning hiervan 
hebben de GGD en Geneeskundige Hulpverleningsorganisaties in de 
Goede samenwerking en communicatie is van belang Regio (GHOR) Nederland, de Vereniging van Nederlandse Gemeenten 
Dit landelijk rapport staat dan ook in het teken van corona.  (VNG) Naleving en de inspectie een denklijn opgesteld in afstemming 
Om in beeld te krijgen hoe toezicht en handhaving op de met het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW). 
kinderopvang heeft plaatsgevonden in 2020, heeft de Inspectie  Deze denklijn hielp gemeenten en GGD’en bij het maken van keuzes 
van het Onderwijs een vragenlijst uitgezet onder gemeenten en en afspraken bij het hervatten van toezicht en handhaving en is door 
Gemeentelijke Gezondheidsdiensten (GGD’en). Ook zijn de veel gemeenten en GGD’en gebruikt voor de invulling van toezichts- 
gemeenten in deze vragenlijst bevraagd over hun coördinerende en handhavingswerkzaamheden. 
taken ten aanzien van het organiseren van de noodopvang. 
Door de tijdelijke sluiting van de kinderopvang en de inzet van de 
Gemeenten en GGD’en geven aan tevreden te zijn geweest over  GGD-capaciteit voor coronagerelateerde werkzaamheden is in 2020, 
de samenwerking en communicatie voor het opzetten van de afhankelijk van het type opvang, 57 tot 75 procent van de jaarlijkse 
noodopvang. Daarbij was met name het contact van gemeenten en onderzoeken uitgevoerd. De grootte van de steekproef bij 
GGD’en met houders van kinderopvangvoorzieningen en scholen van voorzieningen voor gastouderopvang is met 11 procent lager dan  
belang om de noodopvang op te zetten. Ondanks dat partijen in het in 2019. Ruim de helft van de voorzieningen met voorschoolse 
begin zoekende waren en de afstemming tussen opvang en onderwijs educatie heeft een jaarlijks onderzoek gekregen. Bijna alle GGD’en 
moeizaam verliep, zijn gemeenten en GGD’en tevreden over hoe de ervaren dat er minder zicht is geweest op de kwaliteit van de 
noodopvang in korte tijd is gerealiseerd. Daarnaast geven GGD’en aan kinderopvang in 2020, maar dat dit niet direct heeft geleid tot  
tevreden te zijn over de afstemming en samenwerking met alle grote zorgen bij de GGD’en.
betrokkenen voor het toezicht op de noodopvang. Ook toen de 
kinderopvang weer open mocht, was er voor het opstarten van het Afhankelijk van het type opvang worden bij 22 tot 36 procent van de 
reguliere toezicht en de handhaving een heldere communicatie tussen jaarlijkse onderzoeken een of meer tekortkomingen geconstateerd. 
gemeenten en GGD’en. Daarnaast was het contact met houders van Hoewel de uitkomsten van het toezicht op de kindercentra daarmee 
kinderopvangvoorzieningen belangrijk om alle taken zo goed mogelijk lijken op die van 2019, kunnen deze niet vergeleken worden vanwege 
te realiseren. Gemeenten en GGD’en hebben de onderlinge samen- de impact van de coronacrisis. Gemeenten en GGD’en hebben 
werking en communicatie in dit coronajaar als positief ervaren. prioriteiten moeten stellen en keuzes moeten maken om toezicht en 
handhaving te kunnen uitvoeren binnen de beschikbare capaciteit en 
Infographic Leeswijzer Ineliding Samenvating Voorwoord

7
Inleiding
rapport is gebaseerd op de gegevens uit het Landelijk Register 
De Wet kinderopvang (Wko) regelt dat aanbieders van kinderopvang, Kinderopvang (LRK), de Gemeenschappelijke Inspectie Ruimte  
ouders en overheid ieder hun eigen verantwoordelijkheid hebben en (GIR, peildatum maart 2021) in combinatie met de vastgestelde 
gezamenlijk bijdragen aan de kwaliteit van de kinderopvang. Houders jaarverslagen van de gemeenten en de toezichtsadministratie  
1
van kinderopvangvoorzieningen moeten voldoen aan wettelijke van GGD Amsterdam. Meer gedetailleerde informatie over de 
kwaliteitseisen, zodat er sprake is van verantwoorde kinderopvang. informatiebronnen is te vinden in de methodologische 
Houders van gastouderbureaus moeten ervoor zorgen dat zij de verantwoording. De methodologische verantwoording is een  
bemiddeling en begeleiding van voorzieningen voor gastouderopvang losse publicatie bij dit rapport. 
op een verantwoorde manier vormgeven.
Gemeenten zijn verantwoordelijk voor het toezicht op en de 
handhaving van de kwaliteit van de kinderopvangvoorzieningen en de 
gastouderbureaus. Gemeenten geven opdracht aan de Gemeentelijke 
Gezondheidsdiensten (GGD’en) om toezicht op voorzieningen uit te 
voeren. De eindverantwoordelijkheid hiervoor blijft bij de gemeenten 
zelf liggen. GGD-toezichthouders beoordelen de kwaliteit van de 
opvang, leggen hun oordeel vast in een openbaar inspectierapport en 
geven al dan niet een advies tot handhavend optreden aan de 
gemeenten. Gemeenten besluiten vervolgens op basis van dit advies, 
het gemeentelijke handhavingsbeleid en eventuele specifieke 
omstandigheden of zij overgaan tot handhaving. De gemeente 
bepaalt welk handhavingsinstrument zij inzet om ervoor te zorgen  
dat de houder van een kinderopvangvoorziening wordt aangezet tot 
naleving van de wettelijke kwaliteitseisen. 
De Inspectie van het Onderwijs is door de minister van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid (SZW) aangewezen om interbestuurlijk toezicht 
uit te oefenen op de manier waarop gemeenten hun wettelijke taken 
van toezicht op en handhaving van kinderopvangvoorzieningen en 
gastouderbureaus uitvoeren. De inspectie doet dit aan de hand van 
zes kernwaarden van goed toezicht: onafhankelijk, transparant, 
professioneel, slagvaardig, samenwerkend en selectief. 
1 GGD Amsterdam levert namens de colleges in de regio de cijfers aan over 
Dit rapport geeft een landelijk beeld van de uitvoering van toezicht en 
vergunningsverlening, toezicht en handhaving. Het gaat om de gemeenten 
handhaving in de kinderopvang in het jaar 2020. De informatie in dit 
Amsterdam, Amstelveen, Aalsmeer, Diemen, Uithoorn en Ouder-Amstel.
Infographic Leeswijzer Ineliding Samenvating Voorwoord

9
Gastouderbureaus (gob) vallen hier niet onder, omdat deze bureaus • Een onderzoek voor registratie vindt plaats nadat een ondernemer 
geen kinderen opvangen. een aanvraag heeft ingediend om te mogen exploiteren, bij 
• Kindercentra zijn kinderdagverblijven (ook wel dagopvang) en verhuizing van de voorziening of bij wijziging van een houder van 
buitenschoolse opvangvoorzieningen. Het gaat om opvang in een kinderopvangvoorziening. Bij een positief besluit van het college 
centrum en dus niet thuis bij een ouder of gastouder. van burgemeester en wethouders mag de ondernemer de 
• Een voorziening voor gastouderopvang (vgo) is een voorziening kinderopvangvoorziening of het gastouderbureau verder opstarten. 
waar een gastouder een of meer kinderen van vraagouders Met Streng aan de Poort wordt een nieuwe aanvraag bij het 
opvangt. Een gastouder kan meerdere voorzieningen voor onderzoek voor registratie intensiever onderzocht door de GGD-
gastouderopvang exploiteren, omdat de opvang kan plaatsvinden toezichthouder, en is de gemeente streng bij het nemen van een 
bij vraagouders thuis. Het aantal voorzieningen voor gastouder- besluit. De houder moet veel concreter aantonen dat hij 
opvang is daarmee hoger dan het aantal geregistreerde gastouders. redelijkerwijs gaat voldoen aan de eisen. Waar van toepassing 
• Voorschoolse educatie (ve) is onderdeel van voor- en beoordeelt de GGD ook de naleving van kwaliteitseisen bij andere 
vroegschoolse educatie (vve). Voorschoolse educatie wordt voorzieningen van dezelfde houder en wordt rekening gehouden 
aangeboden op kinderdagverblijven; vroegschoolse educatie wordt met de voorgeschiedenis van de houder van de kinderopvang-
aangeboden op de basisschool. Peuters die in aanmerking kunnen voorziening. Het idee achter Streng aan de Poort is dat door 
komen voor ve noemen wij doelgroeppeuters. Dit zijn peuters van uitgebreidere inspecties te houden voordat de exploitatie van een 
wie wordt verwacht dat zij op basis van hun thuissituatie een risico voorziening start, alleen houders die over voldoende kennis en 
lopen op een ontwikkelingsachterstand. middelen beschikken en waarvan de opvanglocatie gereed is, 
• De Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) adviseert en kunnen starten met opvang.
informeert gemeenten en behartigt hun belangen. GGD GHOR • Bij nieuwe voorzieningen voert de GGD binnen drie maanden een 
Nederland is de koepelorganisatie van de GGD’en en GHOR- onderzoek na registratie uit. Bij al langer ingeschreven 
bureaus. GGD staat voor Gemeentelijke of Gemeenschappelijke kindercentra en gastouderbureaus wordt een jaarlijks onderzoek 
Gezondheidsdienst. GHOR staat voor geneeskundige uitgevoerd. Beide typen onderzoeken (onderzoeken na registratie 
hulpverleningsorganisatie in de regio. In het vervolg van het en jaarlijkse onderzoeken) worden in dit rapport als jaarlijks 
rapport gebruiken wij alleen de afkortingen. onderzoek aangeduid. 
• Het Landelijk Register Kinderopvang (LRK) is het register waarin • Een nader onderzoek wordt uitgevoerd als vervolg op een 
alle kinderopvangvoorzieningen en gastouderbureaus staan onderzoek waarbij tekortkomingen zijn vastgesteld. De gemeente 
geregistreerd. geeft de GGD opdracht tot een nader onderzoek. In een nader 
• De Gemeenschappelijke Inspectie Ruimte (GIR) is het systeem dat onderzoek stelt een GGD-toezichthouder vast of de eerder 
gemeenten en GGD’en kunnen gebruiken (niet verplicht) om het geconstateerde tekortkomingen zijn hersteld.
toezicht en de handhaving op kinderopvangvoorzieningen en • Bij een incidenteel onderzoek wordt bijvoorbeeld gekeken naar de 
gastouderbureaus vast te leggen. GGD’en leggen hun toezichts- uitbreiding van het maximale aantal kindplaatsen, specifieke 
activiteiten vast in GIR-Inspecteren (GIR-I). De gemeenten thema’s of ontvangen signalen over mogelijk zorgelijke situaties  
ontvangen deze informatie en leggen hun handhavingsactiviteiten op het gebied van de veiligheid of de kwaliteit van de opvang.
vast in GIR-Handhaven (GIR-H). • Voorzieningen voor gastouderopvang worden jaarlijks 
steekproefsgewijs geïnspecteerd. We spreken van een 
Infographic Leeswijzer Ineliding Samenvating Voorwoord

OUDERS
Toezicht en handhaving op de kinderopvang
11
Infographic
Toezicht op educatieve kwaliteit voorschoolse educatie
Interbestuurlijk toezicht kinderopvang
Interbestuurlijk toezicht vve
Handhaving
Opdracht uitvoering toezicht
Handhavingsadvies 
(indien van toepassing)
Toezicht
GEMEENTE
GASTOUDER
GASTOUDER
OPVANG
VOORSCHOOLSE
BUITENSCHOOLSE
BUREAU
KINDER
EDUCATIE
OPVANG
DAGVERBLIJF
INSPECTIE
VAN HET
ONDERWIJS
GGD
Infographic Leeswijzer Ineliding Samenvating Voorwoord

13
1
2
1  
3
Het jaar 2020: 
4
Kinderopvang ten 
5
tijde van corona
6
7
8

15
Figuur 1.2a Maatregelen in de kinderopvangsector, per fase in 2020
1
2020 maart april mei juni juli augustus september oktober november december
Fase 0 Fase 1 Fase 2 Fase 3 Fase 4
datum
16 20 11 8 1 16
2
Sluiting
Kinderdagverblijf
Gastouderopvang
3
Buitenschoolse 
*
opvang
Noodopvang
4
Cruciale beroepen
**
Kinderen in 
kwetsbare posities
5
* Buitenschoolse opvang alleen open voor en na schooltijden, op dagen dat kinderen naar school gaan
** Alleen noodopvang weekend/avond, voor kinderen van zorgpersoneel
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
6
7
8

17
was dat kinderen zoveel mogelijk werden opgevangen op de eigen grotendeels voort te zetten tot het moment dat de noodopvang 
locatie en in een voor hen vertrouwde omgeving. De gemeenten stopte in fase 3 omdat toen de reguliere kinderopvang weer geopend 
1
waren ervoor verantwoordelijk om te zorgen dat er voldoende  was (zie paragraaf 1.4, ‘Fase 2: 11 mei tot en met 7 juni 2020’).
24 uursnoodopvang was.
Voor handhaving op de noodopvang is geadviseerd de houder van 
1.3.4 Gevolgen voor toezicht en handhaving een kinderopvangvoorziening een redelijke termijn te geven voor het 
herstel van de tekortkoming in het kader van de huidige situatie en 
2
7
De sluiting van de kinderopvang, de capaciteit van de GGD’en en economische vooruitzichten. Dit betekende bijvoorbeeld betalings-
gemeenten die anders ingezet werd vanwege coronagerelateerde verplichtingen opschorten of verlengen, de proportionaliteit van de 
werkzaamheden, en het advies van de Rijksoverheid om thuis te boete afwegen of de houder meer tijd geven voor het indienen van 
werken, zorgden ervoor dat gemeenten en GGD’en het toezicht en de een zienswijze. Dit alles met als uitgangspunt verzachtende 
handhaving op de kinderopvangvoorzieningen gedurende een lange omstandigheden te bieden, vanwege de coronamaatregelen waar de 3
periode op een andere manier dan gebruikelijk moesten invullen.  sector mee te maken kreeg. Bij eventuele signalen dat de houder de 
De coulanceregeling dat houders van kinderopvangvoorzieningen van richtlijnen van het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
een aantal kwaliteitseisen mochten afwijken door overmacht als (RIVM) niet opvolgde, moest de veiligheidsregio geïnformeerd 
gevolg van corona, zoals eerder in de zwaarst getroffen regio’s werd worden. De gemeenten waren namelijk niet bevoegd hierop te 
4
geboden, werd voor heel Nederland toegepast. Daarnaast werden er handhaven. VNG Naleving heeft geadviseerd om de handhaving op de 
‘vinger aan de pols’-gesprekken en signaalgestuurd toezicht noodopvang grotendeels op deze manier voort te zetten tot in fase 3, 
gehouden en voor de registratie- en handhavingstaken van de toen de noodopvang stopte.
6
gemeenten werden aangepaste werkwijzen geadviseerd.
5
De werkwijze ‘vinger aan de pols’ betekent dat een GGD- 1.4 Fase 2: 11 mei tot en met 7 juni 2020
toezichthouder actief belt naar een (nood)voorziening om de houder 
van deze kinderopvangvoorziening te bevragen over de wijze waarop 1.4.1 Kinderopvang weer open, buitenschoolse opvang in 
hij de noodopvang organiseerde en om eventuele vragen van de aangepaste vorm
6
houder te beantwoorden. De toezichthouder maakt van deze 
gesprekken geen rapport op. Uit deze gesprekken konden wel Vanaf 11 mei ging de reguliere dagopvang voor kinderen in de leeftijd 
8
signalen voortkomen. Signaalgestuurd toezicht houdt in dat er een van nul tot vier weer volledig open. Dat gold ook voor gastouder-
onderzoek wordt uitgevoerd op basis van binnengekomen signalen opvang voor kinderen van nul tot twaalf jaar. Het basisonderwijs en 
over kinderopvangvoorzieningen waar noodopvang werd geboden,  speciaal onderwijs gingen in aangepaste vorm open. Leerlingen 
7
of signalen over kinderopvang die plaatsvond buiten de door de kregen ongeveer de helft van hun lestijd les op school, in kleinere 
gemeente georganiseerde noodopvang. GGD GHOR Nederland heeft groepen. Kinderen konden alleen naar de buitenschoolse opvang op 
geadviseerd om deze vormen van toezicht op de noodopvang 
8
6 GGD GHOR Nederland (2020a). Werkwijze toezicht kinderopvang in verband met het 7 VNG Naleving (2020). Denklijn registratie en handhaving Wko en het corona-virus.
coronavirus. 8 Rijksoverheid (2020f). Basisscholen en kinderopvang vanaf 11 mei aangepast open.

19
advies niet-handhaven te geven aan de gemeente vanwege De gemeente had wel een coördinerende rol in de opvang van 
11
verzachtende omstandigheden. kinderen in een kwetsbare positie. 
1
De toezichthouder gaf alleen een advies tot niet-handhaven als de 1.6.2 Toezicht en handhaving tijdens de tweede sluiting
houder zich wel had ingespannen om de basale kwaliteit te leveren. 
De GGD-toezichthouder kon dit in het inspectierapport aangeven met Tijdens fase 4 werd het toezicht op de noodopvang, net als tijdens  
de volgende standaardtekst: “De houder heeft niet aan alle kwaliteits - de eerste sluiting, uitgevoerd door middel van ‘vinger aan de pols’-
2
13
eisen voldaan. Door corona gelden er mogelijk verzachtende gesprekken en signaalgestuurd toezicht. Jaarlijkse onderzoeken en 
omstandigheden. Wanneer dat zo is, heeft de toezichthouder die onderzoeken na registratie werden opgeschort. Nadere onderzoeken 
omstandigheden in het rapport beschreven en heeft het advies niet- en onderzoeken voor registratie vonden in principe zonder locatie-
handhaven aan de gemeente gegeven.” bezoek plaats. Handhavingstaken konden in deze periode wel 
doorgaan, met inachtneming van de capaciteit van de GGD en de 3
beperking van de nadere onderzoeken, die in principe zonder 
1.6 Fase 4: vanaf 16 december 2020 locatiebezoek plaatsvonden.
1.6.1 Opnieuw sluiting van de kinderopvang
4
Op maandag 14 december 2020 werd een tweede sluiting van de 
12
kinderopvang aangekondigd, die inging op 16 december 2020.  
De sluiting van kinderdagverblijven duurde uiteindelijk tot 8 februari 
2021. Vanaf 19 april 2021 was de buitenschoolse opvang weer volledig 
5
open.
Kinderopvangorganisaties hebben tijdens fase 4 noodopvang voor 
kinderen van ouders met een cruciaal beroep en kinderen in een 
6
kwetsbare positie gerealiseerd, alleen tijdens de reguliere 
openingstijden voor reguliere klanten van de kinderopvang. 
Voorzieningen voor gastouderopvang bleven open en er was geen  
24 uursnoodopvang opgezet. Het uitgangspunt was, net als in fase 1, 
dat de noodopvang plaatsvond op de eigen locatie van de kinderen. 
7
De gemeente had, in tegenstelling tot fase 1, geen regierol.  
11 GGD GHOR Nederland (2020b). Kaders voor toezicht en handhaving op de kwaliteit van 
de kinderopvang in verband met corona, per 28 september 2020.
8
12 Rijksoverheid (2020h). Noodopvang voor kinderen van ouders met een cruciaal beroep en 13 GGD GHOR Nederland, VNG Naleving & IvhO (2020). Denklijn toezicht en handhaving 
kwetsbare kinderen. tijdens corona - fase 3.

21
In dit hoofdstuk geven we een beeld van de organisatie en coördinatie aanzienlijk deel van de gemeenten de coördinatie van de 
van de noodopvang voor kinderen tijdens de coronacrisis en het noodopvang als lastig heeft ervaren, zijn bijna alle gemeenten 
1
toezicht en de handhaving daarop in het jaar 2020. We gaan in op  tevreden over de uitvoering van de coördinatie.
de rol van de gemeente en de GGD bij het vormgeven van de nood-
opvang en de wijze waarop toezicht en handhaving zijn ingevuld. • De coördinerende rol betekende voor bijna alle gemeenten vooral 
Daarbij maken we bij enkele onderdelen de vergelijking tussen de het onderhouden van contacten met lokale partijen en het 
eerste helft van 2020 en de periode vanaf 16 december, waarin informeren van houders van kinderopvangvoorzieningen en 
2
opnieuw noodopvang werd aangeboden. scholen over noodopvang. De uitvoerende werkzaamheden voor de 
noodopvang lagen vooral bij de houders van kinderopvang-
voorzieningen en de scholen. Gemeenten zijn gemiddeld genomen 
2.1 Samenvatting positief over alle samenwerkingspartijen als het gaat over de 
afstemming van de coördinatie van de noodopvang. 3
• In nagenoeg alle gemeenten die de vragenlijst hebben ingevuld,  
is in de periode van 16 maart tot 1 juli overdag noodopvang • Bijna twee derde van de GGD’en (62 procent) heeft actief 
aangeboden (98 procent) en in ruim de helft van de gemeenten ook deelgenomen aan de organisatie van de noodopvang. De GGD was 
24 uursnoodopvang (avond, nacht en/of weekend). De noodopvang in de organisatie van de noodopvang voornamelijk ondersteunend.
4
werd in bijna alle gemeenten ingericht op kinderdagverblijven en 
buitenschoolse opvangvoorzieningen, bij het merendeel ook op • Fysieke bezoeken op locatie werden door GGD GHOR Nederland 
voorzieningen voor gastouderopvang en soms op locaties die niet afgeraden. Om die reden werden ‘vinger aan de pols’-gesprekken 
in het Landelijk Register Kinderopvang (LRK) stonden geregistreerd. en signaalgestuurd toezicht geadviseerd. Ongeveer driekwart van 
de gemeenten geeft aan dat door de GGD’en ‘vinger aan de pols’-
5
• Gemeenten die de vragenlijst hebben ingevuld, zijn overwegend gesprekken en/of signaalgestuurd toezicht werd gehouden op de 
zeer positief over de beschikbaarheid van de noodopvang binnen noodopvang, maar niet altijd bij alle locaties. Met name kleinere 
hun gemeente. Het grootste deel geeft aan dat ze de behoefte aan gemeenten gaven aan dat ze, door de intensieve contacten met 
noodopvang goed hebben ingeschat (92 procent), dat zij de kinderopvangorganisaties, zelf al een goed beeld hadden van de 
6
noodopvang tijdig hebben gerealiseerd (96 procent) en dat voor  noodopvang en dat daardoor ‘vinger aan de pols’-gesprekken geen 
de gehele doelgroep noodopvang is gerealiseerd (93 procent). toegevoegde waarde hadden. 
• Coördineren van noodopvang is een breed begrip en gemeenten • Bij bijna een kwart van de GGD’en hebben signalen daadwerkelijk 
waren bij aanvang zoekende naar wat er precies van hen verwacht geleid tot het uitvoeren van signaalgestuurd toezicht op de 
7
werd. Slechts 59 procent van de gemeenten vindt dat ze voldoende noodopvang. Dit signaalgestuurd toezicht vond op verschillende 
capaciteit hadden om de coördinatie van de noodopvang uit te manieren plaats, maar met name telefonisch. Bij slechts twee 
voeren. Uiteindelijk vindt een groot deel van de gemeenten (ruim voorzieningen heeft het signaalgestuurd toezicht volgens de 
70 procent) dat gemeenten duidelijke taken en verantwoorde- GGD’en geleid tot vaststelling van tekortkomingen.
lijkheden vanuit de Rijksoverheid hebben gekregen voor het 8
coördineren van de noodopvang. Ondanks het feit dat een 

23
Tabel 2.2a Oordeel van gemeenten over de behoefte aan noodopvang in fase 1 
Niet eens, 
1
(Zeer) eens (Zeer) oneens Weet ik niet
niet oneens
Mijn gemeente heeft de behoefte aan 
92% 6% 0% 2%
noodopvang goed ingeschat/geïnventariseerd.
Mijn gemeente had voldoende zicht op welke 
2
kinderen, inclusief kwetsbare kinderen, in 88% 9% 3% 0%
aanmerking kwamen voor de noodopvang.
Mijn gemeente heeft voor alle ouders die in 
aanmerking kwamen voor noodopvang ook 93% 4% 1% 2%
noodopvang kunnen regelen.
3
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
2.2.1 Rol en taken gemeente
4
Gemeenten waren in de eerste helft van 2020 (16 maart tot 1 juli 2020) 
verantwoordelijk voor de coördinatie van de noodopvang voor 
kinderen, ondersteund door VNG Naleving. Naast de coördinerende 
rol kon de gemeente een ondersteunende rol aannemen om te zorgen 
dat het opzetten van noodopvang in goede banen werd geleid.  
5
De uitvoerende werkzaamheden voor de noodopvang lagen vooral  
bij de houders van de kinderopvangvoorzieningen en de scholen.
Op de vraag welke coördinerende taken de gemeente heeft 
6
uitgevoerd voor de noodopvang, wordt door bijna alle gemeenten  
(99 procent) het onderhouden van contacten met lokale partijen en 
het informeren over de noodopvang genoemd (94 procent). 
Daarnaast hebben gemeenten contacten onderhouden met landelijke 
partijen en overleggen gefaciliteerd. Met name kleinere gemeenten 
7
(minder dan 20.000 inwoners) voerden deze taken iets minder vaak 
uit (zie tabel 2.2b). 
8

25
Van de GGD’en die aangeven geen rol te hebben vervuld in de “Wij hebben wekelijks met de kinderopvang en de scholen een digitaal overleg 
organisatie van de noodopvang, geeft slechts één GGD aan dat ze ingepland.” (gemeente)
1
hiervoor geen capaciteit hadden. De meeste van deze GGD’en geven 
aan dat gemeenten en houders van kinderopvangvoorzieningen geen “De samenwerking tussen de lokale partijen was sterk en je had écht een gevoel 
beroep op hen hebben gedaan. van gezamenlijke verantwoordelijkheid. De afgelopen jaren hebben we als 
gemeente veel tijd en energie geïnvesteerd in dit netwerk. Met periodieke 
2.2.3 Afstemming met andere partijen bijeenkomsten waarbij de partijen elkaar leerden kennen, van elkaar leerden en 
2
met het besef dat we gezamenlijk voor dezelfde ontwikkeling wilden gaan.  
Een belangrijk onderdeel van de coördinerende rol van gemeenten is Dat heeft zich bewezen gedurende de periode van de noodopvang.’ (gemeente)
het overleg en/of de afstemming met diverse partijen. Het gaat hierbij 
om houders van kinderopvangvoorzieningen, scholen en ouders, “Als gemeente hebben wij zeer snel een e­ mailadres speciaal voor noodopvang 
maar ook om andere regionale partijen, zoals andere gemeenten,  in het leven geroepen. Het bestaan van dit e­ mailadres en telefoonnummer is 3
de GGD, veiligheidsregio en jeugdhulp. Gemeenten hebben de aan de betrokken partijen gecommuniceerd. Al snel ontstond er intensief contact 
afstemming op diverse manieren vormgegeven: soms vanuit tussen kinderopvangorganisaties, scholen en de gemeente. Dit betekende dat de 
bestaande contacten, soms met netwerken speciaal voor de drempel voor de scholen laag was om bij vragen contact op te nemen. De lijntjes 
coördinatie van de noodopvang. Daarnaast vond er overleg plaats waren kort.” (gemeente)
4
met landelijke partijen, met name met VNG Naleving en incidenteel  
met GGD GHOR Nederland. Frequentie afstemming
Overleg en afstemming vonden met verschillende partijen plaats. 
“Voor kinderopvang is het niet gebruikelijk dat de gemeente de coördinatie Zoals te zien is in figuur 2.2a hadden gemeenten het vaakst overleg en 
heeft. En in een grote gemeente met meer dan honderd houders kun je niet afstemming over (de coördinatie van) de noodopvang met 
5
volstaan met een standaard overleg. Je moet zoeken naar een manier van vertegenwoordigers van kinderopvangorganisaties en scholen.  
communicatie. Er is binnen de gemeente een regiegroep opgezet. Aan deze groep Ruim 90 procent van de gemeenten die de vragenlijst heeft ingevuld 
namen onder anderen bestuurders van een aantal grote kinderopvang­ had dagelijks of wekelijks overleg met deze partijen. 
organisaties, contactpersonen van onderwijsbesturen en een contactpersoon van 
6
de GGD deel. Een agendapunt was het delen van ieders ervaringen. Ook zijn er 
scenario’s met elkaar uitgewerkt. Na afloop werd er een nieuwsbericht gedeeld 
met alle partijen, ook voor wie niet aan tafel zat.” (gemeente)
7
8

27
Gemeenten hebben ook overleg gevoerd met regionale partijen, zoals of nooit overleg te hebben gevoerd met ouders, tegenover 53 procent 
andere gemeenten en de GGD. Bij het overleg met andere gemeenten van de grote gemeenten. Vermoedelijk gaat het hier niet om structu-
1
valt op dat de omvang van de gemeente samenhangt met of en hoe reel overleg, maar om overleg bij problemen en vragen van ouders.
vaak overleg plaatsvindt. Hoe kleiner de gemeente, hoe vaker er 
overleg plaatsvindt. Van de kleinste gemeenten geeft de helft aan De frequentie van overleg met VNG Naleving ligt aanzienlijk lager dan 
dagelijks tot wekelijks overleg te hebben gehad met andere bij regionale partijen. Grote gemeenten geven vaker aan overlegd te 
gemeenten. Slechts 12 procent van de grootste gemeenten geeft  hebben met VNG Naleving dan kleinere gemeenten. Van de grootste 
2
aan zo regelmatig te hebben overlegd met andere gemeenten. gemeenten geeft 35 procent aan dagelijks of wekelijks overleg te 
hebben gehad met VNG Naleving, voor de overige gemeenten is dat  
“We vervulden in de samenwerking met beleidsmedewerkers van andere kleine 8 tot 22 procent. 
gemeenten vooral de rol van sparringpartner van elkaar. Vragen die we ieder 
afzonderlijk binnenkregen, konden we aan elkaar voorleggen om elkaar mee Kijkend naar de tevredenheid over het overleg met de andere partijen 3
verder te helpen. We spraken elkaar ook over de duiding van de berichtgeving in (andere gemeenten, de GGD, de veiligheidsregio, jeugdhulp en VNG 
landelijke nieuwsbrieven en stelden gezamenlijk de informatievoorziening aan Naleving) is te zien dat ongeveer 80 procent van de gemeenten die 
bijvoorbeeld scholen binnen de gemeente op.” (gemeente) met deze partijen samen heeft gewerkt, tevreden is over de 
afstemming met deze partijen.
4
Waar we bij overleg met andere gemeenten zien dat met name kleine 
gemeenten zeer frequent overlegden, zien we het omgekeerde 2.2.4 Ervaringen van gemeenten met coördinatie noodopvang
verband bij overleg met de GGD: hoe groter de gemeente, hoe vaker 
zij overlegden met de GGD. Van de kleine gemeenten geeft 25 procent Naast alle feitelijke informatie, zijn de gemeenten aan de hand van 
aan dagelijks tot wekelijks overleg te hebben gehad met de GGD.  een aantal stellingen ook gevraagd naar hun ervaringen met de 
5
Bij de grootste gemeenten is dit 41 procent. Een mogelijke verklaring coördinatie van noodopvang. Hierbij is gevraagd naar een aantal 
hiervoor is dat kleine gemeenten door het beperkte aantal locaties randvoorwaarden voor de uitvoering van de coördinatie noodopvang 
vaak zelf een goed beeld van de noodopvang konden vormen. (zie tabel 2.2c), naar een oordeel over de coördinatie noodopvang in 
zijn geheel en naar wat volgens de gemeenten goed is gegaan en wat 
6
Over het overleg met de veiligheidsregio geeft 37 procent van de beter had gekund. 
gemeenten aan dagelijks tot wekelijks overleg te hebben gehad.  
Dit percentage ligt lager bij het overleg met jeugdhulp (Veilig Thuis, 
Raad van de Kinderbescherming en gezinsvoogden). Bijna een derde 
(30 procent) van de gemeenten geeft aan dagelijks tot wekelijks 
7
overleg te hebben gehad met jeugdhulp, waarbij de kleinste 
gemeenten dit minder vaak doen dan de grootste gemeenten 
(respectievelijk 18 en 53 procent).  
Overleg met ouders komt minder frequent voor, zeker bij kleine 8
gemeenten. Van de kleine gemeenten geeft 75 procent aan incidenteel 

29
hebben gerealiseerd. Toen eenmaal duidelijk was wat van gemeenten de stelling dat ze tijdens de tweede lockdown een beter zicht hadden 
werd verwacht, hebben gemeenten de taken snel opgepakt.  op welke kwetsbare kinderen in aanmerking kwamen voor opvang.  
1
Het algemene beeld vanuit het perspectief van gemeenten is dat zij Bij de meeste gemeenten (bijna 70 procent) kwamen tijdens de 
goed hebben samengewerkt met de verschillende partijen en dat de tweede lockdown minder vragen bij de gemeenten binnen van 
kinderopvanghouders de uitvoerende werkzaamheden rond het ouders, houders van kinderopvangvoorzieningen en GGD’en.
opzetten van de noodopvang goed hebben opgepakt. Gemeenten 
konden zich daardoor richten op de coördinatie en het signaleren van 
2
eventuele knelpunten. Bij de verschillende soorten noodopvang gaf 2.3 Toezicht op de noodopvang
86 tot 96 procent van de gemeenten aan uitgesproken tevreden te 
zijn over de coördinatie van deze noodopvang. Op de voorzieningen voor noodopvang werd geen regulier toezicht 
gehouden. GGD GHOR Nederland heeft adviezen uitgebracht over  
Gemeenten zijn het meest tevreden over de samenwerking met hoe het toezicht tijdens de noodopvang vorm kon worden gegeven. 3
verschillende partijen. In veel gemeenten ging men praktisch aan de Veel reguliere opvangvoorzieningen waren gesloten en fysieke 
slag, waardoor er snel voldoende aanbod gerealiseerd werd. Houders bezoeken op locatie werden door GGD GHOR Nederland afgeraden. 
van kinderopvangvoorzieningen en scholen leverden met grote inzet Daarom werden er ‘vinger aan de pols’-gesprekken en signaal-
en een flexibele houding goed werk, waardoor voor de gemeente een gestuurd toezicht geadviseerd. 
4
coördinerende rol vaak voldoende was. De werkwijze ‘vinger aan de pols’ houdt in dat een GGD-toezicht-
houder belt naar een (nood)voorziening om de houder van de 
Het grootste leerpunt dat gemeenten noemen, is dat goede kinderopvangvoorziening te bevragen over de wijze waarop de 
communicatie tussen de betrokken partijen erg belangrijk is. Door  noodopvang is georganiseerd en om eventuele vragen te 
aan het begin wederzijdse verwachtingen met elkaar te bespreken, beantwoorden. Signaalgestuurd toezicht houdt in dat er een 
5
verliep de samenwerking beter. Verschillende gemeenten geven aan onderzoek wordt uitgevoerd op basis van binnengekomen signalen 
geleerd te hebben dat de gemeente best wat terughoudend mag en over een voorziening voor noodopvang of over opvang van kinderen 
kan zijn; de scholen en houders van kinderopvangvoorzieningen die plaatsvindt buiten de door de gemeente georganiseerde 
kunnen op het gebied van noodopvang veel zelf. noodopvang.
6
Tijdens de tweede sluiting vanaf 16 december 2020 waren gemeenten 2.3.1 Toezicht op de noodopvang van 16 maart tot 1 juli
alleen nog verantwoordelijk voor de coördinatie van de opvang van 
kinderen in een kwetsbare positie. Op de vraag in hoeverre de Van de ondervraagde gemeenten geeft 27 procent aan dat er geen 
ervaringen opgedaan tijdens de eerste sluiting een positief effect toezicht (‘vinger aan de pols’-gesprekken en/of signaalgestuurd 
7
hebben gehad op het opstarten van de noodopvang voor kwetsbare toezicht) door de GGD is gehouden op de noodopvang. Gemeenten 
kinderen vanaf 16 december, geven gemeenten overwegend hadden daar niet altijd behoefte aan, omdat ze door de intensieve 
bevestigende antwoorden. Bijna 80 procent van de ondervraagde contacten met de houders van kinderopvangvoorzieningen al een 
gemeenten geeft aan dat ze de tweede lockdown beter kon goed beeld hadden van de noodopvang.
coördineren door de ervaringen die ze hebben opgedaan tijdens de 8
eerste lockdown. Ook is bijna de helft van de gemeenten het eens met 

31
Signaalgestuurd toezicht 2.3.2 Toezicht op de noodopvang vanaf 16 december
Van de 26 GGD-regio’s geven 5 GGD’en aan niet te weten of er wel  
1
of geen signalen over de noodopvang zijn binnengekomen. Het kan Werkwijze ‘vinger aan de pols’
zijn dat degene die de vragenlijst heeft ingevuld hier geen of slechts Van de GGD’en heeft 65 procent in de periode vanaf 16 december 
een beperkt beeld van heeft en dat wellicht anderen binnen de (met een doorloop naar 2021) ‘vinger aan de pols’-gesprekken 
betreffende GGD hier meer informatie over hebben. Van de overige  gehouden over de noodopvang. Dat percentage is een stuk lager dan 
21 GGD’en zeggen 9 GGD’en dat er signalen over de noodopvang zijn tijdens fase 1 en 2. Van de 8 GGD’en die geen ‘vinger aan de pols’-
2
binnengekomen. In totaal is dus bij slechts een derde (35 procent) van gesprekken hebben gevoerd tijdens de tweede periode van 
de GGD’en bekend dat er signalen zijn binnengekomen over de noodopvang, geven 6 GGD’en aan dat dit komt doordat er voorkeur is 
noodopvang. Deze signalen gingen over in totaal 50 noodopvang- gegeven aan andere onderzoeken, zoals het uitvoeren van nadere 
locaties. onderzoeken en onderzoeken voor registratie. Ook hadden de GGD’en 
tijdens fase 1 en 2 al veel met houders van kinderopvangvoorzieningen 3
Van de negen GGD’en die aangeven dat er signalen over de nood- gesproken over de noodopvang, waardoor dit nu minder noodzakelijk 
opvang zijn binnengekomen, hebben bij zes GGD’en de signalen was. Ze konden hierdoor gerichter toezicht houden.
daadwerkelijk geleid tot het uitvoeren van signaalgestuurd toezicht. 
Daarbij ging het in totaal om twintig voorzieningen. Dit signaal- Signaalgestuurd toezicht
4
gestuurd toezicht vond op verschillende manieren plaats. De GGD’en In de periode vanaf 16 december heeft bijna een kwart van de 
noemen toezicht door middel van telefonisch contact het meest.  gemeenten signalen ontvangen over de noodopvang. Dat is meer dan 
Drie GGD’en geven aan ook onderzoek op locatie te hebben in fase 1, waar slechts 8 procent van de gemeenten aangaf signalen te 
uitgevoerd. De signalen die aanleiding gaven voor signaalgestuurd hebben ontvangen.
toezicht waren op het gebied van de beroepskracht-kindratio, De signalen gingen vooral over coronagerelateerde onderwerpen, 
5
veiligheid en gezondheid, pedagogische kwaliteiten en corona- bijvoorbeeld 1,5 meter afstand houden of verkoudheidsklachten bij 
gerelateerde signalen (zoals 1,5 meter afstand houden of kinderen of volwassenen (42 procent van de gemeenten) en 
verkoudheidsklachten bij kinderen of volwassenen). Bij slechts  beroepskracht-kindratio (31 procent van de gemeenten).  
twee voorzieningen heeft het signaalgestuurd toezicht volgens de Een aanzienlijk deel van de gemeenten met signalen (42 procent) gaf 
6
GGD geleid tot het vaststellen van tekortkomingen. aan dat de signalen ook betrekking hadden op andere onderwerpen, 
zoals:
Van de zes GGD’en die signaalgestuurd toezicht hebben uitgevoerd, • grotere vraag naar noodopvang in vergelijking met fase 1;
vinden vijf GGD’en dat de werkwijze signaalgestuurd toezicht helder • planningen tussen de kinderopvang en basisschool om de inzet van 
was en dat ze duidelijke afspraken hebben gemaakt met gemeenten personeel goed in te zetten; 
7
over signaalgestuurd toezicht. De zes GGD’en hadden allen voldoende • in sommige gevallen het oneigenlijk gebruik van noodopvang.
capaciteit om signaalgestuurd toezicht uit te voeren op de noodopvang.
In de periode vanaf 16 december heeft bijna de helft van de GGD’en 
signalen ontvangen over de noodopvang. Bij zeven GGD’en hebben 
de signalen geleid tot signaalgestuurd toezicht. Naar schatting ging dit 8
in totaal om zestien voorzieningen. De signalen die aanleiding gaven 

33
1
2
3  
3
Toezicht en 
4
handhaving weer 
5
opgestart
6
7
8

35
3.2.1 Prioritering toezicht fase 3 Tabel 3.2a Percentage GGD’en en gestelde prioriteiten in de uitvoering van het 
toezicht, van 8 juni tot en met 15 december 2020 (fase 3)
1
Alle GGD’en hebben in fase 3 prioriteiten gesteld binnen de 
%
Prioriteiten in het toezicht op kinderopvang in fase 3
toezichtswerkzaamheden. Meer dan de helft (54 procent) van de 
GGD’en heeft dit gedaan in samenspraak met gemeenten.  Prioriteit gesteld op basis van risicoprofiel en/of 
1 89%
voorgeschiedenis.
Een iets kleinere groep GGD’en (46 procent) heeft de prioritering van 
werkzaamheden voor het toezicht op de kinderopvang zelf bepaald. 
2 Prioriteit gegeven aan bepaalde typen onderzoeken. 81%
2
Aanvullend hebben we GGD’en gevraagd of zij gebruik hebben 
Prioriteit gegeven aan kleine houders van 
3 20%
gemaakt van de denklijn, die is ontwikkeld om GGD’en en gemeenten 
kinderopvangvoorzieningen.
te ondersteunen bij het inventariseren en prioriteren van de toezichts- 
Prioriteit gegeven aan kinderdagverblijven met voorschoolse 
4 19%
en handhavingswerkzaamheden. Alle ondervraagde GGD’en geven 
educatie.
aan gebruik te hebben gemaakt van de denklijn. 3
Prioriteit gegeven aan grote houders van 
5 4%
kinderopvangvoorzieningen.
Tabel 3.2a geeft een overzicht van de prioriteiten die GGD’en in fase 3 
Prioriteit gegeven aan voorzieningen die ‘vinger aan de pols’  
hebben gesteld in het toezicht op de kinderopvang. Bijna alle GGD’en 6 4%
of signaalgestuurd toezicht hebben gehad. 
(89 procent) hebben dit gedaan op basis van het risicoprofiel en/of de 
4
voorgeschiedenis van een kinderopvangvoorziening. Dit is in lijn met Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
2
het advies in de denklijn , waar geadviseerd wordt om opvang-
voorzieningen die een of meerdere jaren achter elkaar een zwaardere Naast eerdergenoemde prioriteiten hebben GGD’en in fase 3 ook 
risicoprofielkleur hebben gekregen, hoger op de prioriteitenlijst te specifieke keuzes gemaakt in het toezicht (zie tabel 3.2b). Zoals 
zetten. Belangrijke zaken die meespelen in de voorgeschiedenis van verwacht geeft bijna driekwart (73 procent) van de GGD’en aan dat 
5
een kinderopvangvoorziening zijn bijvoorbeeld de ernst en onderzoeken (deels) op afstand zijn georganiseerd, bijvoorbeeld 
hoeveelheid van eerder geconstateerde tekortkomingen en de telefonisch of via videobellen. Ook is bij veel GGD-regio’s (69 procent) 
aanwezigheid van eventuele recidive. Daarnaast hebben veel GGD’ de steekproefomvang bij voorzieningen voor gastouderopvang 
en (81 procent) prioriteit gegeven aan bepaalde typen onderzoeken. verlaagd. Vanwege de intensivering van de gastouderopvang zijn in 
6
Hierbij valt te denken aan onderzoeken die zijn uitgevoerd naar veel GGD-regio’s afspraken gemaakt om in 2020 meer voorzieningen 
aanleiding van een wijzigingsverzoek of een signaal. voor gastouderopvang te onderzoeken. De coronamaatregelen 
leidden, in lijn met het advies in de denklijn, tot een verschuiving in 
die prioriteit. De beschikbare GGD-inzet werd geprioriteerd op 
jaarlijkse onderzoeken bij de dagopvang en gastouderbureaus, daarna 
7
kwamen de voorzieningen voor gastouderopvang. De daling zien we 
ook duidelijk terug in de landelijke cijfers over de steekproefomvang. 
In 2020 was de steekproefomvang 11 procent tegenover 19 procent in 
2019 (zie ook paragraaf 5.2.1, ‘Steekproef bij voorzieningen voor 
gastouderopvang’). Dit is nog altijd hoger dan de bestuurlijke afspraak 8
2 GGD GHOR Nederland, VNG Naleving & IvhO (2020). Denklijn toezicht en handhaving 
tijdens corona - fase 3.

37
eens, maar ook niet oneens met de stelling. Minder dan een kwart van Tabel 3.2c Oordeel van GGD’en over het (geprioriteerde) toezicht in fase 3 
de GGD’en (23 procent) vindt dat de kwaliteit van de kinderopvang 
Niet eens, 
1
(Zeer) eens (Zeer) oneens Weet ik niet
onvoldoende was geborgd in 2020.
niet oneens
Mijn GGD had voldoende capaciteit om het 
“Het is moeilijk in te schatten of de keuze om bepaalde locaties niet te bezoeken 
(geprioriteerde) toezicht op de 54% 12% 34% 0%
voor extra risico’s heeft gezorgd. We hebben bewust gekozen om het toezicht op 
kinderopvang uit te voeren. 
locatie uit te voeren in plaats van op afstand. Dit geeft een veel beter beeld 
2
Mijn GGD is tevreden over de prioriteiten/
omdat dan ook de pedagogische praktijk zichtbaar is. Gezien de beperkte 
keuzes die zijn gemaakt voor het toezicht op 77% 19% 4% 0%
mogelijkheden van toezicht tijdens de lockdown zijn op dit moment mogelijke de kinderopvang. 
gevolgen wellicht nog niet bekend.” (GGD)
Mijn GGD is tevreden over de samenwerking 
met gemeenten over het (geprioriteerde) 92% 4% 4% 0%
“Sommige locaties zijn in 2020 niet bezocht, dat komt de kwaliteit niet ten toezicht op de kinderopvang. 3
goede.” (GGD)
Mijn GGD heeft het (geprioriteerde) toezicht 
50% 31% 19% 0%
tijdig kunnen opstarten en uitvoeren. 
3.2.2 Tevredenheid toezicht fase 3 Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
4
Ruim driekwart (77 procent) van de GGD’en is zeer tevreden over de Op de vraag waar GGD’en het meest tevreden over zijn als het gaat 
uitvoering van het geprioriteerde toezicht op de kinderopvang.  om de uitvoering van het geprioriteerde toezicht, geven veel GGD’en 
Dit zien we ook terug in een aantal stellingen die we GGD’en hebben aan dat ze tevreden zijn dat er toch onderzoeken zijn uitgevoerd, 
voorgelegd (zie tabel 3.2c). GGD’en zijn vooral positief over de ondanks de beperkte capaciteit en de coronamaatregelen.  
5
samenwerking met gemeenten (92 procent) en de prioriteiten en/of Daarbij geven sommige GGD’en aan dat ze de planning van het 
keuzes die zijn gemaakt voor het toezicht op de kinderopvang in  geprioriteerde toezicht hebben gehaald en andere GGD’en hebben 
fase 3 (77 procent). Over de capaciteit (54 procent) en het tijdig zelfs meer kunnen doen dan verwacht. Tot slot wordt de samen-
opstarten en uitvoeren van het toezicht (50 procent) zijn GGD’en iets werking en communicatie met gemeenten wederom vaak genoemd 
6
minder te spreken. als positief punt. 
“Gezien de capaciteit van de beschikbaarheid van de toezichthouders hebben  
we toch meer kunnen doen dan verwacht, maar minder dan gepland. Over het 
algemeen zijn we zeer tevreden over de samenwerking, het contact en het 
7
afstemmen van de prioritering met gemeenten.” (GGD)
“Binnen de mogelijkheden hebben we toch bij 86 procent van de locaties achter 
de deur kunnen kijken. Kort proeven, ervaren.” (GGD)
8

39
“Een beoordeling over het pedagogisch klimaat gebeurde op basis van “Het onderzoek wordt door de houder van tevoren voorbereid terwijl de 
gesprekken over het pedagogisch klimaat, de kennis van het pedagogisch onderzoeken normaal altijd onaangekondigd zijn. Dus ze kunnen het vooraf 
1
beleidsplan en de maatregelen die de houder van de kinderopvangvoorziening ‘kloppend’ maken.” (GGD)
heeft genomen om het klimaat te waarborgen. Hierbij werd in ieder geval 
ingegaan op de pedagogische gevolgen van de coronamaatregelen.” (GGD) “De kwaliteit van het pedagogisch klimaat is niet goed te beoordelen. Zeker als 
de toezichthouder niet goed bekend is bij een vestiging, mis je allerlei signalen en 
“De pedagogische praktijk wordt niet meegenomen in de beoordeling.” (GGD) informatie die je wel opmerkt op een locatie. Het toezicht kan niet worden 
2
gecombineerd met de dagelijkse werkzaamheden op de groep.” (GGD)
Nadelen toezicht op afstand
GGD’en benoemen over het algemeen meer nadelen dan voordelen “De kwaliteit van beeld en geluid is vaak niet goed en storend, voldoet 
bij toezicht op afstand. Het belangrijkste nadeel is dat GGD- arbotechnisch niet om lang te doen, beperkt ook echt de kwaliteit van ‘het 
toezichthouders op afstand niet goed kunnen waarnemen wat er observeren’. Het geluid komt hol, scherp, onrustig, blikkig binnen, zeker van een 3
allemaal gebeurt bij een kinderopvangvoorziening. De sfeer is niet hele groep kinderen bij elkaar, je ziet van een afstand niet goed wat een kind in 
voelbaar en reageren op wat je ziet, ruikt of hoort is nauwelijks handen heeft of doet bij een ander kind, de zon schijnt naar binnen en verblindt, 
mogelijk op afstand. De kans is groter dat je signalen mist. Het beeld of de schaduwhoek is niet goed te zien.” (GGD)
over de kwaliteit van de opvang is hierdoor beperkter dan bij een 
4
fysiek onderzoek. Ook geven veel ondervraagde GGD’en aan dat het Voordelen toezicht op afstand
niet altijd mogelijk is om alle kwaliteitseisen te beoordelen op GGD’en benoemen verschillende voordelen van toezicht op afstand. 
afstand. De pedagogische praktijksituatie wordt vaak als voorbeeld Het meest genoemde punt is vooral praktisch: bijna alle ondervraagde 
genoemd. Andere nadelen die relatief vaak genoemd worden zijn dat GGD’en benoemen dat er geen sprake meer is van reizen naar een 
toezicht op afstand vaak aangekondigd is en dat een stabiele kinderopvangvoorziening. Hiermee wordt een hoop tijd bespaard. 
5
telefoon- of internetverbinding noodzakelijk is, zeker als het gaat om Daarnaast ervaren sommige GGD’en dat gesprekken meer diepgang 
beeldbellen. Tot slot benoemen enkele GGD’en dat het op afstand hebben, omdat gesprekken gepland zijn en daarom is er meer ruimte 
makkelijker is om een onderzoek te beïnvloeden: je bent afhankelijk voor dialoog. Voor toezicht op afstand is het maken van een afspraak 
van wat de ander op beeld laat zien en dat maakt het, zoals sommige bijna altijd noodzakelijk. Dit zorgt ervoor dat medewerkers voldoende 
6
GGD’en het noemen, meer fraudegevoelig. Het is bijvoorbeeld lastig tijd hebben om vragen te beantwoorden, zonder dat ze hierbij 
om te controleren of de informatie die op papier wordt aangeleverd gestoord of afgeleid worden door de aanwezigheid van kinderen.  
of mondeling wordt toegelicht, bijvoorbeeld over het aantal kinderen Ook benoemen enkele GGD’en dat toezicht op afstand mogelijkheden 
of het personeelsrooster, overeenkomt met de praktijk. biedt om toezicht door te laten gaan in tijden waarin fysiek bezoek 
afleggen beperkt moest worden vanwege de coronamaatregelen. 
7
“Observaties geven maar een beperkt resultaat, je ziet alleen op beeld wat er Hierdoor konden GGD’en toch toezicht houden op een deel van de 
recht voor je gebeurt, je kunt geen sfeer proeven in zowel de geobserveerde groep voorzieningen. 
als in het kindercentrum, en missen er gezichtsuitdrukkingen en gelijktijdige 
gebeurtenissen.” (GGD) “Het voordeel is dat je onder de huidige omstandigheden toch een vorm van 
toezicht gestalte kan geven. En dat er minder reisbewegingen zijn.” (GGD) 8

41
Figuur 3.3a Percentage gemeenten dat heeft gehandhaafd in fase 3 en prioriteiten  
en/of keuzes heeft gemaakt in handhavingswerkzaamheden
1
7%
23%
2
56%
32%
37%
1%
3
Wel handhaving in fase 3 Onbekend prioriteiten en/of keuzes gemaakt
Geen handhaving in fase 3 Geen prioriteiten en/of keuzes gemaakt
Onbekend handhaving in fase 3 Wel prioriteiten en/of keuzes gemaakt
4
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
Tabel 3.3a Percentage gemeenten en gestelde prioriteiten in de uitvoering van Naast eerdergenoemde prioriteiten hebben gemeenten ook keuzes 
de handhaving van 8 juni tot en met 15 december 2020, fase 3 gemaakt binnen de handhaving (zie tabel 3.3b). Meer dan de helft  
5
(51 procent) van de gemeenten heeft houders meer tijd gegeven voor 
%
Prioriteiten in de handhaving fase 3
het herstel van tekortkomingen en 21 procent van de gemeenten heeft 
vaker beredeneerd niet-handhaven ingezet. Het opschorten en/of 
1 Voorzieningen met lopende handhavingstrajecten. 65%
verlengen van betalingsverplichtingen kwam in fase 3 nauwelijks voor 
Handhavingstrajecten waarbij een nader onderzoek van de 
2 53%
6
onder gemeenten (2 procent). 
GGD noodzakelijk was.
3 Handhavingstrajecten met ernstige en/of veel tekortkomingen. 49%
Bij een meerderheid (79 procent) van de gemeenten was in fase 3 
Handhavingstrajecten met hersteltermijnen die op korte 
geen noodzaak tot verdere aanscherping of versoepeling van eerdere 
4 33%
termijn verlopen.
gestelde prioriteiten en/of keuzes. Bij een kleine groep (12 procent) 
7
Handhavingstrajecten met recidive, nalatigheid en/of 
was er wel sprake van verdere aanscherping of versoepeling van 
5 23%
onwelwillendheid van de houder.
eerder gestelde prioriteiten in deze periode. Bij de rest van de 
6 Handhavingstrajecten waarbij een locatiebezoek noodzakelijk was. 16% gemeenten (9 procent) is het onduidelijk of de prioriteiten en/of 
keuzes gaandeweg fase 3 zijn veranderd.
Handhavingstraject waarbij enkel een bureauonderzoek 
7 7%
8
voldeed.
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021

43
“De relatie met de kinderopvangorganisaties in onze gemeente is zeer goed. 
Hierdoor is er begrip voor elkaars situatie. In sommige gevallen is de houder 
1
meer tijd gegund in het (lopende) handhavingstraject, maar waar echt nodig is 
handhavend opgetreden.” (gemeente)
“De samenwerking en het overleg met de toezichthouders. Hierdoor zijn de 
verwachtingen en mogelijkheden aan beide kanten helder.” (gemeente)
2
“De meest noodzakelijke onderzoeken konden worden uitgevoerd door de GGD, 
waardoor handhaving kon worden ingezet waar nodig.” (gemeente)
“Het goede contact met de toezichthouders van de GGD, daarover zijn we 3
positief. Er was continu afstemming over prioritering.” (gemeente)
“Dat we alle adviezen hebben kunnen opvolgen en handhavingstrajecten 
volgens de normale route hebben kunnen afdoen vonden we goed gaan.” 
4
(gemeente)
“Ondanks achterstanden is de handhaving toch opgepakt.” (gemeente)
“We hebben maatwerk geleverd. Daarnaast hebben we wekelijks overleg gehad 
5
met de grootste aanbieders om te kijken waar de opvang de week ervoor 
tegenaan liep.” (gemeente)
6
7
8

45
1
2
4  
3
Sector 
4
kinderopvang 
5
6
7
8

47
Figuur 4.2a Aantal ingeschreven kinderopvangvoorzieningen en  
gastouderbureaus, december 2018­ 2020
1
10.000 30.000
27.965
9.063
9.009 9.016
9.000
25.308
25.000
2
8.000
7.547
22.737
7.368
7.131
7.000
20.000
6.000
3
5.000 15.000
4.000
4
10.000
3.000
2.000
5.000
5
1.000
617
570 553
0 0
kdv bso gob vgo
2018 2019 2020
6
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
4.2.1 Verloop voorzieningen De afname van het verloop van kinderopvangvoorzieningen heeft 
mogelijk te maken met de coronacrisis in 2020. Wellicht zijn er weinig 
7
In het jaar 2020 zien we minder verloop van kinderopvang- mensen die een nieuwe onderneming starten tijdens een crisis. 
voorzieningen dan in 2018 en 2019 (zie figuur 4.2b).  Tegelijkertijd zou het aannemelijk kunnen zijn dat een crisis voor meer 
Er zijn in 2020 minder nieuwe voorzieningen ingeschreven dan in uitschrijvingen zorgt, maar dit is niet het geval. Ouders hebben de 
voorgaande jaren. Daarnaast zijn er in 2020 ook minder voorzieningen kinderopvangkosten, ook tijdens de periode van sluiting, doorbetaald 
uitgeschreven. Deze afname zien we bij alle typen opvang en bij aan de houders van kinderopvangvoorzieningen, dankzij de steun van 8
gastouderbureaus. de overheid. Bovendien bleek door de coronacrisis des te meer hoe 

49
terug in de cijfers: ondanks de coronacrisis is het overgrote deel van Bij kinderdagverblijven gaat het om 32 procent van de aanvragen  
de aanvragen tijdig afgehandeld (zie tabel 4.2a). (27 procent in 2019), bij buitenschoolse opvangvoorzieningen 29 
1
procent (23 procent in 2019), bij voorzieningen voor gastouderopvang 
Tabel 4.2a Aantal en percentage tijdigheid afhandeling aanvragen 10 procent (5 procent in 2019) en bij gastouderbureaus 31 procent  
kinderopvangvoorzieningen en gastouderbureaus, 2020 (33 procent in 2019). Alleen bij gastouderbureaus zien we dus geen 
toename van het percentage opgeschorte aanvragen. 
gob
kdv bso vgo
2
In de jaarverantwoording over 2020 kunnen gemeenten toelichten 
Tijdig 448 555 4.377 28
waarom er niet tijdig een besluit is genomen wat betreft een 
Niet tijdig 43 49 86 1
aanvraag. Er was dit jaar veel vertraging in de afhandeling van 
Percentage tijdig 91% 92% 98% 97%
aanvragen door de coronacrisis, waarbij de duur van de opschorting 
niet altijd goed werd ingeschat. De GGD’en moesten veel werk 3
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
verzetten, en hoewel geadviseerd werd onderzoeken voor registratie 
3
te prioriteren , konden niet alle onderzoeken uitgevoerd worden 
Aanvragen worden wel vaker opgeschort in 2020. De gemeente moet binnen de gestelde termijnen. Daarnaast waren er situaties waarbij 
normaliter binnen de wettelijke termijn van tien weken een besluit een afhandeling administratief niet tijdig verwerkt was of een 
4
nemen wat betreft de aanvraag. Deze termijn kan om de volgende opschorting niet (tijdig) in het LRK is geregistreerd. Ook dit jaar 
redenen opgeschort worden: worden personele problemen bij de gemeente als reden opgegeven, 
1. De aanvraag is incompleet; zoals verlof van de verantwoordelijke medewerker. De inspectie 
2. De opschorting gebeurt met instemming van de aanvrager; benadrukt het belang van een achterwacht die bekend is met de 
3. De gemeente is door overmacht niet in staat een tijdig besluit  systemen – Gemeentelijk Incidenten Registratiesysteem (GIR) en LRK 
5
te nemen; – en daar ook toegang toe heeft, zodat in dergelijke situaties geen 
4. De vertraging is toe te rekenen aan de aanvrager. achterstand ontstaat.
In 2020 wordt vaker een opschorting geregistreerd. Dit past bij het 4.2.3 Inschrijving nieuwe voorzieningen
6
advies van GGD GHOR Nederland, VNG Naleving en de inspectie om 
aanvragen voor toestemming tot exploitatie en wijzigingsverzoeken De meeste aanvragen voor registratie leiden tot een inschrijving in het 
waarvoor een locatiebezoek nodig was, conform de Algemene wet LRK. Maar liefst 83 tot 98 procent van de aanvragen tot exploitatie 
bestuursrecht (Awb) op te schorten op basis van overmacht.  worden ingeschreven (zie tabel 4.2b). Bij kinderdagverblijven zien we 
Deze situatie gold in fase 1 en 2 van de coronamaatregelen. Ook in in 2020 een stijging van het percentage ingeschreven voorzieningen: 
7
fase 3 was het mogelijk om aanvragen op te schorten wegens in 2018 en 2019 werd respectievelijk 91 en 92 procent van de 
overmacht, wanneer bijvoorbeeld de lokale situatie (bijvoorbeeld aanvragen ingeschreven, in 2020 gaat het om 97 procent. Ook bij 
2
minder capaciteit van toezichthouders) dat noodzakelijk maakte. gastouderbureaus is het percentage ingeschreven voorzieningen 
8
2 GGD GHOR Nederland, VNG Naleving & IvhO (2020). Denklijn toezicht en handhaving 3 GGD GHOR Nederland, VNG Naleving & IvhO (2020). Denklijn toezicht en handhaving 
tijdens corona - fase 3. tijdens corona - fase 3.

51
uitgevoerd, en bij de uitvoering is prioriteit gegeven aan 
voorzieningen met een zwaarder risicoprofiel (zie hoofdstuk 5, 
1
’Toezicht’). Hierdoor zijn de risicoprofielen in 2020 niet voor alle 
voorzieningen geactualiseerd.
Figuur 4.3a Indeling voorzieningen naar risicoprofiel, december 2020
2
100%
80%
58% 60%
66%
3
60%
40%
4
33% 33%
25%
20%
6% 6%
5%
3% 2% 3%
0%
5
kdv bso gob
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
6
7
8

53
In dit hoofdstuk geven we een beeld van de uitvoering en resultaten in 2020 en het toezicht inhoudelijk vaak is aangepast, is een 
van het toezicht op de kinderopvang. Het toezicht op de kinderopvang vergelijking met voorgaande jaren niet te maken.
1
wordt uitgevoerd door de GGD, in opdracht van de gemeente.  
De GGD-toezichthouder beoordeelt of de kinderopvangvoorziening • De verplichte voorwaarden bij kindercentra worden, als er een 
voldoet aan de kwaliteitseisen van de Wet kinderopvang (Wko).  jaarlijks onderzoek heeft plaatsgevonden in 2020, vrijwel altijd 
De kwaliteitseisen zijn uitgewerkt in het toetsingskader. We geven in beoordeeld. Hierbij hebben GGD’en problemen ondervonden met 
dit hoofdstuk een beeld van de uitvoering van het toezicht. Daarnaast het beoordelen van de pedagogische praktijk, aangezien 
2
gaan we in op de beoordeling van voorwaarden bij kinderdag- locatiebezoeken een groot deel van het jaar niet mogelijk waren en 
verblijven, buitenschoolse opvangvoorzieningen, gastouderbureaus via beeldbellen onvoldoende informatie verzameld kon worden. 
en voorzieningen voor gastouderopvang.
• De meeste voorwaarden in het kader van de Wet innovatie en 
Vervolgens belichten we de inzet van en het herstel na een kwaliteit kinderopvang (IKK) zijn in 2020 in dezelfde mate 3
herstelaanbod. Het doel van herstelaanbod is om geconstateerde beoordeeld als in 2019. De meeste tekortkomingen zijn 
tekortkomingen binnen een onderzoekstraject te laten herstellen.  geconstateerd op de voorwaarden aan de pedagogisch 
Tot slot geven we een overzicht van onderzoeken die hebben beleidsmedewerker. Verder worden relatief veel tekortkomingen 
geresulteerd in een handhavingsadvies aan de gemeente. geconstateerd op de voorwaarde dat er een veiligheids- en 
4
gezondheidsbeleid moet zijn dat uitgevoerd wordt, en dit beleid 
moet een plan van aanpak bevatten met maatregelen om grote 
5.1 Samenvatting risico’s tegen te gaan.
1
• Door de coronamaatregelen zijn er in 2020 een stuk minder • Over het algemeen zijn de aanvullende voorwaarden bij 
5
onderzoeken uitgevoerd dan gepland. Afhankelijk van het type kindercentra (kinderdagverblijven en buitenschoolse opvang) in 
opvang is 57 tot 75 procent van de jaarlijkse onderzoeken 2020 een stuk minder vaak beoordeeld dan in 2019. Een deel van de 
uitgevoerd. Gemeenten en GGD’en hebben veelal op advies van GGD’en geeft aan dat ze, als gevolg van de coronacrisis en de 
GGD GHOR Nederland en VNG Handhaving in 2020 prioriteiten daarop gemaakte prioriteringen, minder kwaliteitseisen hebben 
6
gesteld bij de uitvoering van het toezicht. Hierdoor zijn relatief veel beoordeeld tijdens een onderzoek. Deze afname zien we dus terug 
meer voorzieningen met een zwaar(der) risicoprofiel onderzocht. bij de beoordeling van de aanvullende voorwaarden.
• Ook de grootte van de steekproef bij voorzieningen voor • Bij gastouderbureaus worden minder vaak tekortkomingen 
gastouderopvang is in 2020 flink afgenomen ten opzichte van 2019. geconstateerd dan bij kindercentra en voorzieningen voor 
7
In 2020 is 11 procent van de voorzieningen voor gastouderopvang gastouderopvang. De meeste tekortkomingen worden 
onderzocht, tegenover 19 procent in 2019. geconstateerd op de voorwaarden dat de houder van het 
gastouderbureau jaarlijks de veiligheids- en gezondheidsrisico’s  
• Bij 22 tot 36 procent van de jaarlijkse onderzoeken worden een of 
meer tekortkomingen geconstateerd, afhankelijk van het type 8
1 Onder aanvullende voorwaarden wordt verstaan alle voorwaarden die niet 
opvang. Doordat slechts een deel van de voorzieningen is bezocht 
verplicht zijn én niet behoren tot de IKK-voorwaarden.

55
Figuur 5.2a Percentage jaarlijkse onderzoeken uitgevoerd bij kindercentra  testen. In fase 4, vanaf 16 december, was er opnieuw een sluiting van 
en gastouderbureaus, 2018­ 2020 de kinderopvang, waardoor de onderzoeken weer gestopt moest 
1
worden. 
99%
98%
98% 98%
97%
100% 96%
In de periodes (fase 1, 2 en 4) waarin noodopvang is georganiseerd, 
90%
hebben gemeenten wel toezicht laten uitvoeren op voorzieningen die 
noodopvang boden. Dit gebeurde aan de hand van ‘vinger aan de 
80%
2
75%
pols’-gesprekken en signaalgestuurd toezicht. Deze vormen van 
70%
toezicht zijn besproken in hoofdstuk 2.
64%
57%
60%
Figuur 5.2b Aantal uitgevoerde jaarlijkse onderzoeken per week, voor alle 
50% typen kinderopvang en gastouderbureaus, 2020 3
300
40%
fase 0 fase 1 fase 2 fase 3 fase 4
30%
250
4
20%
10%
200
0%
kdv bso gob
2018 2019 2020 5
150
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
Als we naar de uitvoering van onderzoeken gedurende het jaar 2020 
100
kijken, zien we duidelijk de invloed van de coronamaatregelen op het 
6
toezicht (zie figuur 5.2b). In hoofdstuk 1, en in het bijzonder in  
figuur 1.2a, worden de verschillende fasen uitgebreid toegelicht.
50
In fase 0, de periode tot 16 maart 2020, werden de onderzoeken 
uitgevoerd zoals in een regulier jaar. Er golden toen nog geen 
specifieke coronamaatregelen voor de kinderopvang in Nederland.  
7
0
In fase 1, van 16 maart tot 11 mei, was de kinderopvang grotendeels 
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 45 47 49 51 53
gesloten. Er konden in deze periode geen onderzoeken worden 
kdv bso gob vgo
uitgevoerd. Vanaf fase 2 werd het reguliere toezicht weer opgestart.  
In veel GGD-regio’s was echter beperkte capaciteit beschikbaar, 
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
doordat GGD-toezichthouders werden ingezet op andere GGD- 8
terreinen, zoals bij de uitbreiding van de testcapaciteit voor corona-

57
5.3 Resultaten jaarlijkse onderzoeken uitspraken te doen over trends ten opzichte van voorgaande jaren als 
het gaat om het percentage onderzoeken met tekortkomingen.  
1
De resultaten van de jaarlijkse onderzoeken in 2020 geven een Er zijn in 2020 prioriteiten gesteld voor wat betreft welke onderzoeken 
vergelijkbaar beeld met 2019 (zie figuur 5.3a). Bij 22 tot 36 procent  uitgevoerd moesten én konden worden, waarbij relatief meer 
van de jaarlijkse onderzoeken worden een of meer tekortkomingen onderzoeken zijn uitgevoerd bij voorzieningen met een zwaarder 
geconstateerd, afhankelijk van het type opvang. Bij kinderdag - risicoprofiel (zie ook paragraaf 5.2, ‘Uitvoering jaarlijkse 
verblijven is dit percentage met 36 procent het hoogst, bij onderzoeken’). Bij voorzieningen met een zwaarder risicoprofiel 
2
voorzieningen voor gastouderopvang met 22 procent het laagst.  worden vaker tekortkomingen geconstateerd dan bij voorzieningen 
Door de bijzondere situatie in 2020 is het niet mogelijk om geldige met een groen of oranje risicoprofiel. Daarnaast zijn de onderzoek en 
Figuur 5.3a Percentage jaarlijkse onderzoeken met tekortkomingen, 2018­ 2020
3
45%
39%
40%
36%
35%
4
35%
33%
31%
29%
30%
26%
25% 25%
5
25%
23%
22%
20%
6
15%
12%
10%
5%
7
0%
kdv bso gob vgo
2018 2019 2020
8
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021

59
Tabel 5.4a Beoordeling en tekortkomingen minimale inspectieactiviteit bij kindercentra, 2020
% (b) % (t)
1
Pedagogisch klimaat
2.1.1 Er is een pedagogisch beleidsplan en er wordt conform het pedagogisch beleidsplan gehandeld. 89% 3%
2.2.1 Er wordt verantwoorde kinderopvang geboden. 90% 1%
2
Personeel en groepen
3.1.1 de houder van de kinderopvangvoorziening en beroepskrachten zijn in het bezit van een verklaring omtrent het gedrag. 98% 4%
3.1.2 de houder van de kinderopvangvoorziening draagt zorg voor de koppeling in het PRK. 96% 6%
3
3.2.1 Beroepskrachten beschikken over een passende opleiding. 98% 1%
3.2.2 Pedagogisch beleidsmedewerkers beschikken over een passende opleiding. 86% 2%
3.3.1 De houder van een kindercentrum zet voldoende beroepskrachten in voor het aantal kinderen dat wordt opgevangen (beroepskracht-kindratio). 98% 4%
3.5.1 De opvang vindt plaats in stam-/basisgroepen. 98% 3%
4
% (b) = percentage jaarlijkse onderzoeken waarbij deze voorwaarde is beoordeeld. 
% (t) = percentage geconstateerde tekortkomingen ten opzichte van alle beoordelingen van deze voorwaarde.
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
5
voorwaarde is, wordt de opleiding van de pedagogisch bezit moeten zijn van een Verklaring Omtrent het Gedrag (VOG,  
beleidsmedewerker in 2020 dus veel vaker beoordeeld dan in 2019. 4 procent tekortkomingen) en bij de voorwaarde dat er voldoende 
Dit was ook de verwachting, aangezien een aantal GGD’en 2019 als beroepskrachten worden ingezet voor het aantal kinderen dat wordt 
overgangsjaar zag voor deze voorwaarde. Zij waren dus voornemens opgevangen (4 procent tekortkomingen). Bij de andere verplichte 
6
deze in 2020 wel mee te nemen in het toezicht. Ook hier zien we voorwaarden worden minder tekortkomingen geconstateerd  
echter grote verschillen tussen de GGD-regio’s. Twee GGD’en (1 tot 3 procent). 
beoordelen deze voorwaarde minder vaak (19 procent en 74 procent), 
in de overige GGD’en ligt het percentage met 86 tot 99 procent een 5.4.2 Beoordeling IKK-voorwaarden bij kindercentra
stuk hoger.
7
Naast de verplichte voorwaarden gelden bij kindercentra ook nog 
Net als in 2019 worden de meeste tekortkomingen geconstateerd bij negentien IKK-voorwaarden (zie tabel 5.4b). Deze voorwaarden zijn 
de voorwaarde aan registratie en koppeling in het Personenregister geen onderdeel van de minimale inspectieactiviteit, maar worden 
Kinderopvang (PRK, 6 procent tekortkomingen). Daarnaast worden vaak risicogericht beoordeeld. 
tekortkomingen geconstateerd bij de voorwaarde dat zowel de 8
houder van de kinderopvangvoorziening als beroepskrachten in het 

61
% (b) % (t)
4.1.5 Er is een plan van aanpak in het veiligheids- en gezondheidsbeleid aangaande maatregelen tegen grote risico’s die op termijn worden/zijn genomen. 31% 8%
1
4.1.6 De wijze waarop kinderen wordt geleerd om te gaan met kleine risico’s is beschreven. 29% <1%
De wijze waarop de houder veiligheids- en gezondheidsbeleid inzichtelijk maakt voor beroepskrachten (in opleiding), stagiairs, vrijwilligers en ouders is 
4.1.7 31% 2%
beschreven.
4.1.9 Er is altijd een volwassene met een kinder-EHBO-diploma aanwezig. 41% 6%
2
% (b) = percentage jaarlijkse onderzoeken waarbij deze voorwaarde is beoordeeld. 
% (t) = percentage geconstateerde tekortkomingen ten opzichte van alle beoordelingen van deze voorwaarde. 
a: Deze voorwaarden behoren tot de minimale inspectieactiviteit.
b: Deze voorwaarde geldt alleen voor kdv.
3
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
De meeste IKK-voorwaarden zijn bij de onderzoeken in 2020 in nog om 2 tot 3 procent van de beoordelingen. Volgens GGD-
dezelfde mate beoordeeld als bij de onderzoeken in 2019. Bij het toezichthouders zijn de voorwaarden voor de pedagogisch 
4
domein veiligheid en gezondheid zien we wel een afname. In 2019 beleidsmedewerker niet duidelijk geformuleerd, dit geldt voor zowel 
3
werden deze voorwaarden bij 35 tot 52 procent van de onderzoeken houders van kinderopvangvoorzieningen als voor henzelf.  
beoordeeld, in 2020 is dit gedaald naar 29 tot 43 procent. De voorwaarden zijn onduidelijk voor houders wat betreft de 
coaching die zij moeten vormgeven en hoe zij de inzet van de 
Er zijn echter ook voorwaarden die in 2020 juist vaker zijn beoordeeld pedagogisch coach moeten verantwoorden. Daarnaast is het voor 
5
dan in 2019. Dit zien we terug bij de voorwaarden voor de inzet van de GGD-toezichthouders lastig te bepalen welke vormen van coaching 
pedagogisch beleidsmedewerker (3.4.1 en 3.4.2). In 2019 werden deze goedgekeurd mogen worden. Zij mogen alleen een oordeel geven 
voorwaarden relatief weinig beoordeeld (respectievelijk bij 20 en  over de vormgeving van het coachen zoals dit op papier staat, en niet 
29 procent van de jaarlijkse onderzoeken), in 2020 is dit gestegen naar over hoe dit in de praktijk gebeurt. Verder zien we relatief veel 
6
50 tot 51 procent. De voorwaarden voor de inzet van de pedagogisch tekortkomingen op de voorwaarde dat er een veiligheids- en 
beleidsmedewerker zijn in 2019 ingegaan. Een aantal GGD’en gezondheidsbeleid moet zijn en dat dit beleid wordt uitgevoerd 
behandelde 2019 als een overgangsjaar en was voornemens deze (voorwaarde 4.1.1, 8 procent tekortkomingen), en dat dit beleid een 
voorwaarden na dit eerste jaar te gaan beoordelen. Dit zien we plan van aanpak voor maatregelen tegen grote risico’s moet bevatten 
duidelijk terug aan de mate van beoordelen. (voorwaarde 4.1.5, 8 procent tekortkomingen). Bij beide voorwaarden 
7
zagen we in 2019 hetzelfde beeld (respectievelijk 8 en 7 procent 
De meeste tekortkomingen worden geconstateerd op de tekortkomingen).
voorwaarden die worden gesteld aan de pedagogisch beleids-
medewerker. Bij 7 tot 10 procent van de beoordelingen wordt een 
3 Bureau Bartels (2021). Monitor Wet Innovatie Kwaliteit Kinderopvang (IKK), eindmeting, 
tekortkoming op deze voorwaarden geconstateerd. In 2019, toen de 8
uitgebracht in opdracht van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
voorwaarden dus ook minder vaak beoordeeld werden, ging het  
(SZW).

63
zijn, en dat de GGD-toezichthouder deze voorwaarde waarschijnlijk gastouderbureau een oudercommissie heeft ingesteld. Als er geen 
voornamelijk zal beoordelen als hij een mogelijke tekortkoming ziet. oudercommissie is, zullen deze voorwaarden dus niet beoordeeld 
1
worden. Dit verklaart het lagere percentage.
Ook op de voorwaarde dat de houder personeel en ouders informeert 
over het inspectierapport worden relatief veel tekortkomingen Bij gastouderbureaus worden minder vaak tekortkomingen 
geconstateerd. Deze voorwaarde wordt bij 21 procent van de geconstateerd dan bij kindercentra en voorzieningen voor 
onderzoeken beoordeeld, en bij 10 procent van de beoordelingen gastouderopvang (zie ook paragraaf 5.3, ‘Resultaten jaarlijkse 
2
wordt een tekortkoming geconstateerd. onderzoeken’). De meeste tekortkomingen worden geconstateerd  
op de voorwaarde dat de houder van het gastouderbureau jaarlijks  
Als er in 2020 een jaarlijks onderzoek heeft plaatsgevonden, zien we de veiligheids- en gezondheidsrisico’s bij een voorziening voor 
dat zowel de verplichte voorwaarden als de IKK-voorwaarden zeer gastouderopvang inventariseert (4.1.2). Ook op de voorwaarde dat 
regelmatig zijn meegenomen in de beoordeling. De aanvullende elke voorziening voor gastouderopvang in ieder geval tweemaal per 3
voorwaarden zijn echter veel minder vaak meegenomen dan in 2019. jaar wordt bezocht door een bemiddelingsmedewerker (6.1.6), 
Als het onderzoek is ingeperkt als gevolg van de coronacrisis en de worden relatief vaak tekortkomingen geconstateerd. Bij beide 
daarop gemaakte prioriteringen, gaat het in de meeste onderzoeken voorwaarden gaat het om 8 procent van alle beoordelingen. Dit is  
om de aanvullende voorwaarden die niet zijn meegenomen. een toename ten opzichte van het jaar ervoor, toen ging het om 
4
respectievelijk 3 en 6 procent van de beoordelingen. Mogelijk heeft 
deze toename te maken met corona, aangezien het tweemaal per jaar 
5.5 Toezicht op gastouderbureaus bezoeken van de gastouder hierdoor niet altijd mogelijk was. Als er 
een tekortkoming op een van deze voorwaarden is geconstateerd, 
6
Net als kindercentra worden gastouderbureaus jaarlijks onderzocht, volgt bij 73 procent van die onderzoeken geen handhavingsadvies .  
5
waarbij na twee jaarlijkse onderzoeken (het onderzoek na registratie De GGD-toezichthouder had vanwege de coronacrisis de mogelijkheid 
en het eerste reguliere jaarlijkse onderzoek) een risicoprofiel wordt om vanwege verzachtende omstandigheden geen handhavingsadvies 
toegekend (zie ook paragraaf 4.3, ‘Risicoprofielen’). Naast de te geven als de tekortkoming het gevolg was van de corona-
minimale inspectieactiviteit bij gastouderbureaus kan het onderzoek, maatregelen en de houder van het gastouderbureau kon aantonen 
6
vaak afhankelijk van het risicoprofiel, uitgebreid worden met dat al het mogelijke gedaan is om aan de eis te voldoen (zie ook 
aanvullende voorwaarden. paragraaf 5.8.1, ‘Jaarlijkse onderzoeken met handhavingsadvies’).
5.5.1 Beoordeling verplichte voorwaarden bij gastouderbureaus Verder worden er, net als bij kindercentra, relatief vaak tekort-
komingen geconstateerd op de koppeling in het PRK (3.1.2, 6 procent 
7
Bij gastouderbureaus bestaat de minimale inspectieactiviteit uit 22 tekortkomingen). Er is echter wel sprake van een lichte afname ten 
verplicht te toetsen voorwaarden (zie tabel 5.5a). Deze worden vrijwel opzichte van 2019: toen werd nog bij 7 procent van de beoordelingen 
altijd beoordeeld (91 tot 100 procent), op twee voorwaarden die een tekortkoming geconstateerd. Ook bij de voorwaarde dat de 
betrekking hebben op de administratie van het gastouderbureau na 
(voorwaarden 6.2.2 en 6.2.3, respectievelijk 60 en 65 procent).  8
6 Hierbij zijn alleen onderzoeken meegenomen waar dit de enige tekortkoming 
Dit zijn voorwaarden die pas beoordeeld kunnen worden wanneer een 
binnen het onderzoek was.

65
% (b) % (t)
6.2.9 De administratie bevat een jaaroverzicht per voorziening voor gastouderopvang. 95% 1%
1
6.2.10 De administratie bevat een jaaroverzicht per vraagouder. 95% 1%
6.2.11 De administratie bevat een inventarisatie van veiligheid- en gezondheidsrisico´s. 99% <1%
6.2.12 De administratie is op korte termijn opvraagbaar door de toezichthouder. 99% <1%
2
% (b) = percentage jaarlijkse onderzoeken waarbij deze voorwaarde is beoordeeld. 
% (t) = percentage geconstateerde tekortkomingen ten opzichte van alle beoordelingen van deze voorwaarde.
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
3
houder van het gastouderbureau jaarlijks de gastouderopvang opzichte van 2019 (groen 5 tot 35 procent, geel 10 tot 60 procent, 
evalueert met de vraagouders worden relatief vaker tekortkomingen oranje 11 tot 82 procent en rood 24 tot 100 procent), maar deze 
geconstateerd (6.1.7, 4 procent tekortkomingen). Ook hier zien we een afname is een stuk minder sterk dan bij kindercentra.
afname ten opzichte van het jaar ervoor, toen nog bij 8 procent van de 
4
beoordelingen een tekortkoming werd geconstateerd. Op de overige Voorwaarden binnen het domein ‘Kwaliteit gastouderbureau en 
verplichte voorwaarden worden nauwelijks tekortkomingen zorgplicht’, specifiek die over de kwaliteitscriteria, worden het vaakst 
geconstateerd (0 tot 2 procent). beoordeeld. Deze voorwaarden gaan over de taken die de houder van 
het gastouderbureau heeft om zorg te dragen voor:
5.5.2 Beoordeling aanvullende voorwaarden bij gastouderbureaus • het per voorziening voor gastouderopvang beoordelen hoeveel 
5
kinderen en van welke leeftijd verantwoord opgevangen kunnen 
Naast de minimale inspectieactiviteit kan de GGD-toezichthouder worden (6.1.1);
aanvullende voorwaarden beoordelen. Voor gastouderbureaus gelden • het intakegesprek met de gastouder bij de voorgenomen 
7
44 aanvullende voorwaarden. Net als bij kindercentra hangt de mate voorziening voor gastouderopvang (6.1.3);
6
waarin deze aanvullende voorwaarden worden meegenomen bij • het intakegesprek met de vraagouder (6.1.4);
jaarlijkse onderzoeken samen met de voorgeschiedenis van de • het koppelingsgesprek tussen vraag- en gastouder (6.1.5).
voorziening, de afspraken met de gemeente en het risicoprofiel van Bij 47 procent van de onderzoeken bij gastouderbureaus worden  
de voorziening. De aanvullende voorwaarden worden het minst vaak deze voorwaarden beoordeeld. Bij slechts 1 tot 2 procent van de 
beoordeeld bij gastouderbureaus met een groen risicoprofiel (3 tot  beoordelingen wordt een tekortkoming geconstateerd.
7
29 procent), en de mate van beoordelen loopt op bij verzwaring van Dit geldt niet voor een laatste voorwaarde aan de kwaliteitscriteria:
het risicoprofiel (geel 2 tot 57 procent, oranje 6 tot 85 procent en rood • het per voorziening voor gastouderopvang jaarlijks toetsen of deze 
9 tot 91 procent). Ook bij gastouderbureaus zien we een afname van voldoet aan de eisen aan speel- en slaapruimte, buitenspeel-
de mate van beoordelen van de aanvullende voorwaarden ten mogelijkheden, rookmelders en het rookvrij zijn van de voorziening 
(6.1.8). 8
7 GGD GHOR Nederland (2020). ‘Model Inspectierapport Gastouderbureau’. 

67
Tabel 5.6a Beoordelingen en tekortkomingen bij vgo, 2020
% (b) % (t)
1
Registratie en naleving
Opvang vindt plaats door tussenkomst van een gob en op het adres van de gastouder of vraagouder. De gastouder is niet de (partner van de) ouder van 
1.1.2 72% 1%
de op te vangen kinderen, is ouder dan 18 jaar en heeft geen personeel in dienst.  
1.1.3 De gastouder is niet ontheven uit (ouderlijk) gezag en heeft geen kinderen die onderworpen zijn aan (voorlopige) ondertoezichtstelling. 51% <1%
2
a
1.2.1 De gastouder neemt de maatregelen binnen de bij de aanwijzing onderscheidenlijk het bevel gestelde termijn. 3% 0%
a
1.2.2 De gastouder neemt het door het college opgelegde exploitatieverbod in acht. 2% 0%
Pedagogisch klimaat
2.1.1 De gastouder handelt volgens het pedagogisch beleidsplan wat leidt tot verantwoorde kinderopvang. 96% 2% 3
Eisen aan de gastouder
3.1.1 Alle personen ouder dan achttien jaar zijn in bezit van een VOG en staan ingeschreven in het PRK. 98% 2%
a
3.1.2 Alle personen ouder dan achttien jaar zijn in het PRK gekoppeld aan het gastouderbureau. 97% 3%
4
3.1.3 Op verzoek van de toezichthouder wordt een recente VOG overhandigd van de gastouder en alle personen ouder dan 18 jaar. 44% 1%
Wanneer een toezichthouder vermoedt dat een persoon (vanaf 12 jaar) niet voldoet aan de eisen van een VOG, wordt op verzoek een recente VOG 
3.1.4 20% 0%
overhandigd.
3.2.1 De gastouder beschikt over een passende opleiding. 95% 1%
5
3.2.2 De gastouder beschikt over een certificaat kinder-EHBO. 98% 1%
3.3.1 De Nederlandse taal wordt als voertaal gebruikt. 96% <1%
Accommodatie en inrichting
6
4.1.1 Er is voldoende speel- en slaapruimte voor kinderen. 97% 2%
4.1.2 Er zijn voldoende buitenspeelmogelijkheden. 97% 1%
4.1.3 De voorziening is voorzien van voldoende en goed functionerende rookmelders. 95% 9%
7
4.1.4 De voorziening is ten alle tijden rookvrij. 96% 1%
4.2.1 Er worden maximaal zes kinderen gelijktijdig opgevangen, waarbij rekening wordt gehouden met de leeftijd van kinderen. 98% 1%
4.3.1 De gastouder is goed telefonisch bereikbaar. 89% <1%
% (b) = percentage jaarlijkse onderzoeken waarbij deze voorwaarde is beoordeeld. 
8
% (t) = percentage geconstateerde tekortkomingen ten opzichte van alle beoordelingen van deze voorwaarde. 
a: Deze voorwaarden zijn in 2020 nieuw aan het toetsingskader toegevoegd.

69
Figuur 5.7a Schematische weergave inzet herstelaanbod* evaluatie. Naar aanleiding van de resultaten van de evaluatie zien 
VNG Naleving en GGD GHOR Nederland weinig reden om het 
1
Jaarlijks onderzoek
herstelaanbod aan te passen. Er worden wel enkele kleine 
aanpassingen gemaakt om de werkwijze beter aan te laten sluiten  
bij de praktijk.
Wel tekortkomingen Geen tekortkomingen
5.7.1 Inzet herstelaanbod
2
Geen Wel
herstelaanbod herstelaanbod
Bij ruim de helft van de onderzoeken met tekortkomingen  
wordt gebruikgemaakt van het herstelaanbod (zie tabel 5.7a).  
Bij kindercentra en gastouderbureaus wordt herstelaanbod bij 
Tekortkoming(en) Tekortkomingen Tekortkoming(en)
ongeveer de helft van de jaarlijkse onderzoeken met tekortkomingen 3
niet hersteld deels hersteld hersteld
ingezet (48 tot 58 procent), bij voorzieningen voor gastouderopvang 
gaat het zelfs om 77 procent.
Wel handhavingsadvies Geen handhavingsadvies
De inzet van herstelaanbod bij kindercentra is vergelijkbaar met 2019 
4
(50 tot 51 procent). Bij gastouderbureaus en voorzieningen voor 
* Inzet herstelaanbod volgens het advies van GGD GHOR Nederland en VNG Naleving.  
gastouderopvang zien we een stijging van de inzet van het 
Gemeenten en GGD’en kunnen hiervan afwijken, uitzonderingen worden niet 
herstelaanbod. In 2019 werd herstelaanbod ingezet bij 53 procent  
weergegeven in het schema.
van de gastouderbureaus en 69 procent van de voorzieningen voor 
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021 gastouderopvang, in 2020 is dit gestegen tot respectievelijk 58 en  
5
77 procent.
Uit de evaluatie van het herstelaanbod, uitgevoerd door VNG Naleving Dit komt overeen met de resultaten van de evaluatie van het 
9
en GGD GHOR Nederland , komt naar voren dat alle GGD’en en bijna herstelaanbod, waarin 21 van de 26 GGD’en aangeven dat het toezicht 
alle deelnemende gemeenten met het herstelaanbod werken. Vrijwel in de coronaperiode geen effect heeft gehad op het wel of niet 
6
alle GGD’en en deelnemende gemeenten geven aan dat het aanbieden van herstelaanbod. Ook uit de vragenlijst over de 
herstelaanbod leidt tot snellere en betere naleving van de coronamaatregelen komt hetzelfde beeld naar voren: geen van de  
kwaliteitseisen. Bovendien geeft een meerderheid van de GGD’en aan 26 GGD’en geeft aan dat ze bij het prioriteren van de onderzoeken in 
dat een herstelaanbod leidt tot een meer actieve houding van houders 2020 besloten hebben minder herstelaanbod in te zetten en 1 GGD gaf 
om te voldoen aan de kwaliteitseisen. GGD’en en gemeenten geven aan juist meer herstelaanbod in te hebben gezet.
7
dan ook aan enthousiast te zijn over het herstelaanbod en ermee door 
te willen gaan. De ervaringen van houders van kinderopvang-
voorzieningen met het herstelaanbod waren geen onderdeel van de 
8
9 VNG Naleving & GGD GHOR Nederland (2021). Verder met Herstelaanbod: Evaluatie 
van de ervaringen van gemeenten en GGD’en met herstelaanbod.

71
dit nog 41 procent. Net als vorig jaar, en volgens de evaluatie van  5.7.3 Herstel na herstelaanbod
VNG Naleving en GGD GHOR Nederland, zien we relatief weinig 
1
herstelaanbod bij eisen aan de VOG en het PRK (31 procent, in 2019 De meeste tekortkomingen worden binnen het onderzoek hersteld na 
ging het nog om 38 procent). de inzet van een herstelaanbod (zie figuur 5.7b). Afhankelijk van het 
type opvang herstelt de houder van een kinderopvangvoorziening  
Bij gastouderbureaus wordt het vaakst een herstelaanbod gedaan op 90 tot 99 procent van de tekortkomingen. Op basis van de 
voorwaarde van VOG en PRK (65 procent). Dit is een toename ten eerdergenoemde uitkomsten van de evaluatie van het herstelaanbod 
2
opzichte van 2019, toen werd bij 43 procent van deze tekortkomingen én de hoge herstelpercentages, lijkt het herstelaanbod een effectief 
een herstelaanbod geboden. Ook in het geval van tekortkomingen in instrument om tekortkomingen te herstellen nog voordat het 
de administratie van het gastouderbureau wordt vaak een herstel- inspectierapport wordt vastgesteld. Vergeleken met vorig jaar zien we 
aanbod gedaan (61 procent), hier zien we ook een stijging ten opzichte een stijging in de herstelpercentages na herstelaanbod. In 2019 ging 
van 2019 (36 procent). Net als vorig jaar zien we relatief weinig het om 91 procent van de tekortkomingen bij kinderdagverblijven, 3
herstelaanbod bij tekortkomingen op voorwaarden over de buitenschoolse opvangvoorzieningen en gastouderbureaus die 
kwaliteitscriteria. In 2020 wordt bij 16 procent van deze tekort- werden hersteld, en 97 procent van de tekortkomingen bij 
komingen een herstelaanbod geboden, in 2019 ging het nog om  voorzieningen voor gastouderopvang. Op het herstelpercentage bij 
20 procent. kinderdagverblijven na zien we in 2020 dus een toename van het 
4
percentage herstelde tekortkomingen.
Bij voorzieningen voor gastouderopvang wordt zeer vaak (80 procent) 
een herstelaanbod geboden bij tekortkomingen op de speel- en Of de tekortkoming na herstelaanbod is hersteld is nuttige informatie 
slaapruimte en buitenspeelmogelijkheid). Dit zagen we vorig jaar ook, voor de GGD-toezichthouder. Deze informatie kan gebruikt worden 
toen ging het om 78 procent. Daarnaast wordt vaak een herstel- bij het bepalen van het risicoprofiel van een voorziening. Een van de 
5
11
aanbod gedaan bij tekortkomingen op: indicatoren in het risicomodel , nalevingsbereidheid, gaat in op het 
• de risico-inventarisatie veiligheid en gezondheid (73 procent in doel van handhaving en in hoeverre de houder van de kinderopvang-
2020, 65 procent in 2019); voorziening, eventueel na handhaving, voldoet aan de kwaliteitseisen. 
• de deskundigheid van de gastouder (68 procent in 2020, 65 procent De mate waarin en de wijze waarop de houder van de kinderopvang-
6
in 2019); voorziening gebruikmaakt van het herstelaanbod bij tekortkomingen 
• de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling (56 procent in geeft informatie over de nalevingsbereidheid van de houder, wat 
2020, 49 procent in 2019); gebruikt kan worden om een betere inschatting van het risico te 
• de VOG en PRK (47 procent in 2020, 54 procent in 2019). maken. 
Bij tekortkomingen op de pedagogische praktijk wordt, net als vorig 
7
jaar, minder vaak een herstelaanbod geboden. In 2020 is dat het geval 
bij 28 procent van de tekortkomingen, in 2019 ging het nog om  
32 procent. Dit zien we ook terug bij tekortkomingen op de 
groepssamenstelling (27 procent in 2020, 26 procent in 2019).
8
11 GGD GHOR Nederland (2014). Factsheet Risicoprofiel toezicht kinderopvang.

73
Figuur 5.8a Percentage jaarlijkse onderzoeken met handhavingsadvies, 2018­ 2020
40%
1
36%
35%
29% 2
30%
25%
23%
22%
20%
3
19%
20%
16% 16%
15%
4
10%
9%
10%
8%
6%
5%
5
0%
kdv bso gob vgo
2018 2019 2020
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021 6
7
8

75
In dit hoofdstuk bespreken we de opvolging van rapporten met een • In 2020 worden iets minder tekortkomingen opgevolgd door een 
handhavingsadvies in 2020. We beginnen met het aantal rapporten en nader onderzoek dan in 2019. Afhankelijk van het type opvang 
1
tekortkomingen met handhavingsadvies. Vervolgens geven we inzicht wordt bij 55 tot 71 procent van de tekortkomingen waarop 
in de inzet van beredeneerd niet-handhaven en de verschillende handhaving is ingezet een nader onderzoek uitgevoerd, in 2019  
1
handhavingsacties door gemeenten. We kijken naar de inzet van ging dit om 66 tot 74 procent. 
handhaving bij jaarlijkse en nadere onderzoeken, en naar eventuele 
escalatie door de gemeente. Tot slot gaan we in op het herstel van • Op tekortkomingen geconstateerd bij nader onderzoeken wordt 
2
tekortkomingen na handhaving. over het algemeen zwaardere handhaving ingezet dan op 
tekortkomingen bij jaarlijkse onderzoeken. Het gaat hierbij 
voornamelijk om een last onder dwangsom.
6.1 Samenvatting
• Over het algemeen wordt handhaving door gemeenten 3
• Er zijn in 2020 veel minder onderzoeken uitgevoerd door de opgeschaald of geëscaleerd bij recidive. Een waarschuwing wordt 
coronamaatregelen. Het aantal rapporten met handhavingsadvies hierbij meestal opgevolgd door een aanwijzing of een last onder 
en tekortkomingen is daardoor nagenoeg gehalveerd ten opzichte dwangsom. Vergeleken met 2019 wordt er na een aanwijzing vaker 
van 2019. een tweede aanwijzing gegeven en minder vaak een last onder 
4
dwangsom opgelegd. Na een last onder dwangsom volgt een 
• Gemeenten hebben voor 94 procent van de rapporten het gemeente deze bij recidive vrijwel altijd op met een nieuwe last 
handhavingsadvies van de gemeenten en GGD’en opgevolgd. onder dwangsom.
• Bij 16 procent van de tekortkomingen wordt beredeneerd niet- • In 2020 zijn het exploitatieverbod en het intrekken van 
5
handhaven ingezet. Vóór de sluiting van de kinderopvang (fase 0) toestemming tot exploitatie weinig ingezet. Geen enkele 
wordt er iets vaker voor beredeneerd niet-handhaven gekozen dan voorziening heeft een tijdelijk exploitatieverbod gehad.  
na de sluiting (fase 2 en de eerste maanden van fase 3). Zes voorzieningen zijn uitgeschreven uit het Landelijk Register 
Kinderopvang (LRK).
6
• Beredeneerd niet-handhaven wordt voornamelijk ingezet op 
tekortkomingen op het instellen van de oudercommissie en • De meeste tekortkomingen herstellen na de inzet van handhaving 
voorschoolse educatie (ve). door gemeenten binnen een jaar (91 tot 97 procent). Met name 
tekortkomingen op voorwaarden over de meldcode Huiselijk 
• Net als voorgaande jaren zien we dat gemeenten vooral de geweld en kindermishandeling en de pedagogische praktijk 
7
handhavingsinstrumenten gericht op herstel inzetten. Met name de herstellen vaak. Tekortkomingen op de inzet van pedagogisch 
aanwijzing en de waarschuwing worden veel ingezet. De andere beleidsmedewerkers en op het instellen van een oudercommissie 
handhavingsinstrumenten worden een stuk minder vaak ingezet. worden relatief weinig hersteld. 
8
1 De inspectie kijkt hierbij naar alle geregistreerde handhavingsacties. Dit zijn 
zowel voorgenomen acties als daadwerkelijk uitgevoerde acties samen. 

77
formele handhaving gezien. Wij rekenen het geven van een leidden dat zij beredeneerd niet-handhaven op tekortkomingen 
waarschuwing wel tot het inzetten van een handhavingsactie en dit hebben ingezet. Het gaat in die gevallen bijvoorbeeld om het niet in 
1
kan ook als zodanig in de Gemeenschappelijke Inspectie Ruimte (GIR) bezit zijn van een geldig EHBO-certificaat, vanwege de opschorting 
geregistreerd worden. Ten slotte wordt er door gemeenten van EHBO-cursussen door corona. 
aangegeven dat de verzachtende omstandigheden door corona ertoe 
Figuur 6.3a Percentage beredeneerd niet­ handhaven op tekortkomingen bij 
2
jaarlijkse onderzoeken met handhavingsadvies, bij kinderopvangvoorzieningen en  
gastouderbureaus, 2018­ 2020
25%
3
20%
20%
18% 18%
17% 4
16%
15% 15%
15%
14% 14% 14%
5
11% 11%
10%
6
5%
7
0%
kdv bso gob vgo
2018 2019 2020
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
8

79
In totaal maken 29 gemeenten in 2020 gebruik van een last onder met groene en gele risicoprofielen. Sommige gemeenten geven 
dwangsom. bovendien aan in 2020 geprioriteerd te hebben in de handhaving.  
1
Het gaat dan met name om rapporten met ernstige en/of veel 
Tabel 6.4a Inzet van handhavingsinstrumenten op tekortkomingen bij tekortkomingen (zie paragraaf 3.3, ‘Handhaving fase 3’). Bij ernstige 
jaarlijkse onderzoeken met handhavingsadvies, per type opvang, 2020 tekortkomingen of wanneer er sprake is van recidive worden er vaker 
zwaardere handhavingsacties ingezet (zie paragraaf 6.5.1, ‘Escalerend 
kdv bso vgo gob
handhaven’).
2
n = 2.704 n = 1.856 n = 94 n = 345
Overleg en overreding 3% 1% 3% 1%
Bij gastouderbureaus is een vergelijking over de jaren lastig te maken, 
doordat er in 2020 slechts bij 94 tekortkomingen gehandhaafd is, 
Waarschuwing 25% 25% 33% 26%
terwijl dit er vorig jaar nog 344 waren. Opvallend is dat bijna alle 
Aanwijzing 57% 54% 51% 69%
tekortkomingen bij gastouderbureaus waarop gehandhaafd is  3
Last onder bestuursdwang 0% 0% 0% 0% (93 procent), zijn geconstateerd voordat de kinderopvang werd 
gesloten. De meeste tekortkomingen bij gastouderbureaus zijn dan 
Last onder dwangsom 12% 17% 12% 1%
ook geconstateerd op twee voorwaarden waarop in 2020 vaak 
Bestuurlijke boete 2% 1% 1% 2%
besloten is vanwege de coronamaatregelen geen handhavingsadvies 
4
op te leggen (zie ook paragraaf 5.5, ‘Toezicht op gastouderbureaus’). 
Herstelsanctie + boete 1% 2% 0% 1%
Als de GGD-toezichthouder geen handhavingsadvies geeft, kiest een 
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021 gemeente er vrijwel nooit voor om toch handhaving in te zetten. In 
2020 is relatief vaker een aanwijzing (51 procent, ten opzichte van  
Een mogelijke verklaring voor de procentuele toename van de last 42 procent in 2019) of een waarschuwing (33 procent in 2020, 24 
5
onder dwangsom is dat er in 2020 relatief meer onderzoeken procent in 2019) ingezet, en juist minder vaak een last onder 
uitgevoerd zijn bij voorzieningen met een zwaarder risicoprofiel, zek er dwangsom (12 procent in 2020, 21 procent in 2019) of een bestuurlijke 
in fase 3 (zie paragraaf 5.2, ‘Uitvoering jaarlijkse onderzoeken’).  boete (1 procent in 2020, 10 procent in 2019).
Meer dan de helft (56 procent) van de tekortkomingen waarop een 
6
gemeente heeft gehandhaafd in de eerste maanden van fase 3 zijn Ook bij voorzieningen voor gastouderopvang zien we een daling van 
geconstateerd bij kindercentra met een oranje of rood risicoprofiel, de inzet van de last onder dwangsom (1 procent in 2020, 6 procent in 
terwijl slechts 9 procent van de voorzieningen een oranje of rood 2019). Verder is de handhaving bij voorzieningen voor gastouder-
risicoprofiel heeft. Ter vergelijking: in 2019 werd 28 procent van de opvang vergelijkbaar met eerdere jaren. Vooral de aanwijzing  
tekortkomingen geconstateerd bij voorzieningen met een oranje of (69 procent) en de waarschuwing (26 procent) worden veel ingezet. 
7
rood risicoprofiel in dezelfde periode (toen had 7 procent van de 
voorzieningen een oranje of rood risicoprofiel). Bij voorzieningen met 
een oranje of rood risicoprofiel is er vaker sprake van recidive dan bij 
voorzieningen met een groen of geel risicoprofiel. Voor recidive wordt 
vaker een last onder dwangsom gegeven. Daarnaast zijn er in totaal 8
minder aanwijzingen gegeven, die vaker worden gegeven bij locaties 

81
6.5.1 Escalerend handhaven 6.6 Exploitatieverbod en intrekken toestemming tot 
exploitatie
1
Wanneer een tekortkoming na handhaving bij een volgend onderzoek 
opnieuw geconstateerd wordt, spreken we van recidive. Over het Er zijn situaties die erom vragen het opvangen van kinderen tijdelijk 
algemeen wordt handhaving door gemeenten opgeschaald of stop te zetten. De gemeente legt in zulke situaties een exploitatie -
geëscaleerd bij recidive (zie tabel 6.5b). Net als in 2019 wordt een verbod op. Daarnaast kan de gemeente besluiten om de toestemming 
waarschuwing meestal opgevolgd door een aanwijzing (34 procent)  tot exploitatie in te trekken. Dit heeft een uitschrijving uit het LRK tot 
2
of een last onder dwangsom (44 procent). gevolg.
Tabel 6.5b Escalatie bij nadere onderzoeken na handhaving bij  Gemeenten gaan niet vaak over tot het stopzetten van de voorziening. 
jaarlijkse onderzoeken (JO), 2020 In 2020 is er slechts eenmaal een voornemen tot exploitatieverbod  
geregistreerd, en bij vijf voorzieningen een voornemen tot intrekken 3
Opgevolgd door:
van de toestemming tot exploitatie (zie tabel 6.6a). Alle voorzieningen 
Last onder 
waarbij een voornemen tot exploitatieverbod of intrekken van de 
Waarschuwing Aanwijzing
dwangsom
toestemming tot exploitatie geregistreerd was, zijn uitgeschreven in 
2020. 
Waarschuwing bij JO 
20% 34% 44% 4
(n = 140)
Tabel 6.6a Inzet exploitatieverbod en intrekken toestemming tot exploitatie, 2020
Aanwijzing bij JO  
5% 45% 43%
(n = 350)
gob
kdv bso vgo
Last onder dwangsom 
6% 5% 88%
bij JO  (n = 67) Voorgenomen exploitatieverbod 1 0 0 0
5
Voornemen intrekken 
1 2 0 2
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
toestemming tot exploitatie
Tijdelijk exploitatieverbod 0 0 0 0
Vergeleken met 2019 wordt er na een aanwijzing vaker een tweede 
Uitgeschreven voorzieningen 2 2 0 2 6
aanwijzing gegeven (45 procent, tegenover 35 procent in 2019) en 
minder vaak een last onder dwangsom opgelegd (43 procent, 
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
tegenover 51 procent in 2019). Dit heeft mogelijk te maken met de 
maatregelen rondom het coronavirus, waarbij gemeenten houders 
van kinderopvangvoorzieningen enige coulance hebben gegeven in In 2020 zijn het exploitatieverbod en het intrekken van toestemming 
7
het herstellen van tekortkomingen. Na een last onder dwangsom tot exploitatie dus weinig ingezet vergeleken met eerdere jaren. 
volgt een gemeente deze bij recidive vrijwel altijd op met een nieuwe Mogelijk hebben de maatregelen die genomen zijn vanwege de 
last onder dwangsom (88 procent). coronacrisis tot gevolg dat het uitvoeren van deze zwaardere 
handhavingsacties niet nodig was.
8

83
1
2
7  
3
Voorschoolse 
4
educatie 
5
6
7
8

85
kinderopvang geboden aan kinderen in een kwetsbare positie, maar Op alle onderdelen binnen de beleidsontwikkeling geven gemeenten 
niet alle kinderen met een ve-indicatie waren per definitie kinderen in aan dat corona in meer of mindere mate (12 tot 48 procent) invloed 
1
een kwetsbare positie. Zowel de definitie voor een ve-indicatie als de heeft gehad. De impact van corona bij de uitvoering van het beleid is 
definitie voor kwetsbaarheid kunnen per gemeente verschillen.  nog iets groter dan bij de beleidsontwikkeling. Verder geeft bijna een 
De meeste kinderen met een ve-indicatie kregen in 2020 dus minder kwart (24 procent) van de gemeenten aan dat er in 2020 minder 
uren ve aangeboden dan de (maximaal) geïndiceerde uren. doelgroepkinderen zijn geïndiceerd voor ve en ruim een derde  
(38 procent) geeft aan dat minder doelgroepkinderen hebben 
2
deelgenomen aan ve. Tot slot heeft het merendeel (84 procent) van  
7.3 Toezicht op voorschoolse educatie de gemeenten voldaan aan de nieuwe wet- en regelgeving over de 
ve-urenuitbreiding, waarbij halverwege 2020 het aantal ve-uren werd 
Zoals uitgebreid beschreven in het ‘Landelijk Rapport gemeentelijk verhoogd naar 960 uur per kind.
1
toezicht kinderopvang 2019’ wordt er door twee toezichthouders 3
toezicht gehouden op de voorzieningen die ve bieden: Meer over het toezicht op ve door de inspectie wordt gerapporteerd in 
3
1. de GGD, die in opdracht van de gemeenten toezicht houdt op de de ‘Staat van het Onderwijs’. We gaan in dit hoofdstuk verder in op 
voorwaarden van de Wko en het Besluit ve; het toezicht op ve-voorzieningen door de GGD. 
2. de inspectie, die signaalgestuurd toezicht houdt op de 
4
proceskwaliteit en kwaliteitszorg, op basis van het 7.3.1 Jaarlijkse onderzoeken bij ve-voorzieningen
2
waarderingskader voorschoolse educatie.
De GGD-toezichthouder beoordeelt jaarlijks of ve-voorzieningen 
Door de corona-uitbraak in 2020 zijn gemeenten een deel van het jaar voldoen aan de voorwaarden van de Wko (ko-voorwaarden), en  
intensief bezig geweest met de coördinatie van de noodopvang voor de voorwaarden van het Besluit ve (ve-voorwaarden).  
5
kinderen van ouders met cruciale beroepen en kinderen in een |De ve-voorwaarden zijn bij ve-voorzieningen onderdeel van de 
kwetsbare positie. Er is onderzocht of deze prioriteitsverschuiving  minimale inspectieactiviteit. 
bij gemeenten invloed heeft gehad op (de uitvoering van) het 
gemeentelijke vve-beleid (zie ook paragraaf 8.6.2, ‘Invloed van corona In 2020 zijn niet alle kinderdagverblijven onderzocht door de GGD-
6
op het gemeentelijk vve-beleid’). Bij gemeenten is er, naast de toezichthouder (zie ook paragraaf 5.2, ‘Uitvoering jaarlijkse 
reguliere jaarlijkse vragenlijst over het vve-beleid, een extra uitvraag onderzoeken’). In 2020 onderzocht de GGD-toezichthouder 2.580 
gedaan op de volgende onderwerpen: ve-voorzieningen. Dit zijn kinderdagverblijven die op het moment van 
• beleidsontwikkeling; de inspectie geregistreerd stonden als ve-voorziening en waarbij een 
• beleidsuitvoering; of meer ve-voorwaarden zijn beoordeeld. Eind 2020 stonden 4.732 
7
• indicering en bereik; kinderdagverblijven geregistreerd als ve-voorziening. Ruim de helft 
• urenuitbreiding ve. (54 procent) van deze voorzieningen kreeg in 2020 dus een jaarlijks 
onderzoek (of een onderzoek na registratie) waarbij een of meer ve-
voorwaarden beoordeeld zijn. Als we kijken naar alle kinderdag-
1 IvhO (2020b). Landelijk Rapport gemeentelijk toezicht kinderopvang 2019. 
8
2 IvhO (2020c). Onderzoekskader 2017 voorschoolse educatie en het primair onderwijs 
– versie 2020. 3 IvhO (2021a). Staat van het Onderwijs 2021.

87
Tabel 7.3b Beoordeling en tekortkomingen ve­ voorwaarden, bij jaarlijkse onderzoeken (n = 2.788), 2020
% (b) % (t)
1
Pedagogisch beleidsplan bevat beschrijving van:
2.3.1 visie op ve en de wijze waarop deze visie is te herkennen in aanbod en activiteiten; 88% 1%
2.3.2 wijze waarop de ontwikkeling wordt gestimuleerd; 87% 2%
2
2.3.3 wijze waarop de ontwikkeling wordt gevolgd; 84% 2%
2.3.4 wijze waarop de ouders worden betrokken; 87% 2%
2.3.5 de inrichting van een passende ruimte voor ve; 83% 2%
3
2.3.6 inhoudelijke aansluiting tussen voor- en vroegschoolse educatie; 87% 2%
a
2.3.7 wijze waarop urenuitbreiding ve wordt gerealiseerd. 48% 27%
2.3.8 Pedagogisch beleidsplan wordt uitgevoerd, jaarlijks geëvalueerd en (zo nodig) bijgesteld. 84% 3%
Tot augustus: voldoende dagdelen (4 maal 2,5 uur) of uren (10 uur) per week ve. 
b 4
2.3.9 89% 8%
Vanaf augustus: voldoende totaalaantal uren (960 uur in anderhalf jaar) of uren per dag (6 uur) ve.
2.3.10 Een beroepskracht-kindratio van minimaal 1:8. 88% 4%
2.3.11 Groepsgrootte van maximaal 16 kinderen. 89% <1%
2.3.12 Beroepskrachten beschikken over de juiste kwalificaties. 87% 1% 5
2.3.13 Beroepskrachten hebben keuzedeel/scholing ve gevolgd. 90% 7%
2.3.14 Beroepskrachten beheersen aantoonbaar ten minste niveau 3F op mondelinge taalvaardigheid en lezen. 91% 7%
2.3.15 Opleidingsplan ve wordt uitgevoerd, jaarlijks geëvalueerd en (zo nodig) bijgesteld. 84% 6%
6
2.3.16 Gebruik programma voor ve. 86% 1%
% (b) = percentage jaarlijkse onderzoeken waarbij deze voorwaarde is beoordeeld. 
% (t) = percentage geconstateerde tekortkomingen ten opzichte van alle beoordelingen van deze voorwaarde.
a = Deze voorwaarde geldt vanaf 1 augustus 2020.
7
b = Deze voorwaarde is per 1 augustus 2020 aangepast.
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
8

89
Figuur 7.4a Percentage inzet herstelaanbod op ve­ tekortkomingen, 2020
Beleidsplan: visie 1
54%
Beleidsplan: ontwikkeling stimuleren 55%
Beleidsplan: ontwikkeling volgen
37%
Beleidsplan: ouders betrokken
49%
Beleidsplan: passende ruimte 55%
2
Beleidsplan: aansluiting ve en vroegschoolse ed. 52%
Beleidsplan: uitbreiding ve-uren
52%
Beleidsplan uitgevoerd, geëvalueerd, bijgesteld
27%
Voldoende dagdelen/uren
20%
3
Beroepskracht-kindratio 8%
Groepsgrootte
10%
Beroepskracht kwalificaties 11%
Beroepskracht scholing
11%
4
Beroepskracht 3F taalvaardigheid en lezen 14%
Opleidingsplan uitgevoerd, geëvalueerd 55%
Gebruik ve-programma
15%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60%
5
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
7.4.1 Herstel na herstelaanbod doorgaans meer tijd vraagt. De herstelpercentages bij de andere 
6
voorwaarden variëren van 74 tot 100 procent.
Het herstel na de inzet van een herstelaanbod is erg hoog. Maar liefst 
98 procent van de tekortkomingen waarvoor herstelaanbod is Het komt in 2020 vaker voor dat het resultaat van het herstelaanbod 
aangeboden – en waarvan het resultaat is geregistreerd – is hersteld. niet in de Gemeenschappelijke Inspectie Ruimte (GIR) ingevuld wordt: 
In 2019 ging het nog om 93 procent. bij maar liefst 13 procent van de ve-tekortkomingen waarop 
7
herstelaanbod is ingezet, is hierdoor niet bekend of de tekortkoming 
De meeste tekortkomingen op ve-voorwaarden herstellen dus met wel of niet hersteld is. Vorig jaar ging dit nog om slechts 3 procent. 
het herstelaanbod. Op twee voorwaarden is het herstel iets lager: de Mogelijk hebben capaciteitsproblemen bij de GGD ertoe geleid dat het 
kwalificaties van beroepskrachten (67 procent) en de scholing van herstel minder vaak geregistreerd is, al zien we geen toename hiervan 
beroepskrachten (68 procent). Deze type tekortkomingen lenen zich bij de overige inzet van herstelaanbod (zie paragraaf 5.7.3, ‘Herstel na 8
mogelijk minder goed voor herstelaanbod, omdat het herstel ervan herstelaanbod’). 

91
besluit om niet over te gaan op handhaving, ondanks het Op de voorwaarde aan het aantal uren ve dat wordt geboden 
handhavingsadvies van de GGD-toezichthouder. (voorwaarde 2.3.9) wordt relatief het vaakst beredeneerd niet-
1
handhaven ingezet. Bij 8 procent van de beoordelingen wordt een 
7.6.1 Beredeneerd niet-handhaven tekortkoming op deze voorwaarde geconstateerd (zie ook paragraaf 
7.3.2, ‘Toezicht op Besluit basisvoorwaarden kwaliteit voorschoolse 
Bij 22 procent van de ve-tekortkomingen wordt beredeneerd niet- educatie’). Net als in voorgaande jaren wordt bij bijna twee derde  
handhaven ingezet (zie figuur 7.6a). Dit is vergelijkbaar met het (65 procent) van deze tekortkomingen geen handhaving ingezet in 
2
percentage beredeneerd niet-handhaven in 2019. Bij ve- 2020. VNG Naleving en GGD GHOR Nederland heeft in 2020 met 
tekortkomingen wordt vaker beredeneerd niet- handhaven ingezet gemeenten afgesproken dat zij kunnen kiezen voor beredeneerd  
dan bij ko-tekortkomingen (16 procent). Gemeenten maken met  niet-handhaven als voorzieningen kunnen aantonen dat zij de 
ve-voorzieningen afspraken over de subsidie, waarbij ook gelijk urenuitbreiding niet hebben kunnen realiseren door de 
afspraken gemaakt kunnen worden over het herstel van ve- coronamaatregelen. Verder is het ook mogelijk dat gemeenten en 3
tekortkomingen. Mogelijk wordt een deel van de ve-tekortkomingen voorzieningen onderling afspraken hebben gemaakt. Sommige 
buiten de reguliere handhaving kinderopvang opgepakt via deze voorzieningen zijn te klein om voldoende dagdelen of uren ve aan  
subsidieafspraken, waardoor gemeenten vaker beredeneerd  te bieden. Wanneer dit op andere manieren wordt opgelost, 
niet-handhaven inzetten op ve-tekortkomingen. bijvoorbeeld door de overige ve-uren aan te bieden op andere 
4
voorzieningen in de nabije omgeving, dan kan een gemeente kiezen 
Figuur 7.6a Percentage inzet beredeneerd niet­ handhaven op ve­ voor beredeneerd niet-handhaven. 
tekortkomingen bij jaarlijkse onderzoeken met handhavingsadvies, 2018­ 2020
7.6.2 Handhavingsacties
35%
5
30%
Gemeenten zetten vooral aanwijzingen en waarschuwingen in om 
30%
ve-tekortkomingen te laten herstellen (zie tabel 7.6a). Dit komt 
overeen met de inzet van handhavingsinstrumenten bij tekort-
25% 23%
22%
komingen bij kinderdagverblijven in het algemeen (zie paragraaf 6.4, 
6
‘Handhaving bij jaarlijkse onderzoeken’). Het beeld van de ingezette 
20%
handhavingsacties in 2020 is vergelijkbaar met 2019.
15%
10%
7
5%
0%
2018 2019 2020
8
(n = 549) (n = 1.227) (n = 635)
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021

93
Deel III 
1
Waarborging van gemeentelijke naleving 
2
van taken toezicht en handhaving 
kinderopvang
3
4
5
6
7
8

95
In dit hoofdstuk wordt een beeld gegeven van de uitvoering van het • Bij het loket van de inspectie kwamen in 2020 33 meldingen binnen 
toezicht door de inspectie. De inspectie houdt interbestuurlijk toezicht over kinderopvang. De meeste van die meldingen zijn informatie-
1
op gemeenten voor de uitvoering van de wettelijke taken: het juist, vragen van gemeenten, bijvoorbeeld over het indienen van de 
volledig en actueel houden van het Landelijk Register Kinderopvang jaarverantwoording, of van ouders.
(LRK); de tijdige afhandeling van aanvragen; de uitvoering van de 
verplichte inspecties op kinderdagverblijven, buitenschoolse • Bij de vertrouwensinspectie zijn 103 meldingen binnengekomen 
opvangvoorzieningen, voorzieningen voor gastouderopvang en over kinderopvang. Van deze meldingen gingen er 45 over 
2
gastouderbureaus; en het handhavend optreden. kinderdagverblijven, 32 over buitenschoolse opvang en 26 over 
gastouderopvang.
We beschrijven de invloed die corona had op het interbestuurlijk 
toezicht. Vervolgens beschrijven we het proces en de uitkomsten van • Met ingang van 2020 is de inspectie eerstelijns toezichthouder op 
het risicogericht individueel toezicht op gemeenten. Daarna geven we de kinderopvang in Caribisch Nederland. Een deel van dat toezicht 3
een overzicht van de signalen die de inspectie ontving. Tot slot gaan zal uitgevoerd worden door lokale inspecteurs op de eilanden, 
we in op het toezicht op de kinderopvang in Caribisch Nederland en onder verantwoordelijkheid van de inspectie. In het eerste kwartaal 
geven we een samenvatting van (thema)onderzoeken die de inspectie van 2022 wordt een bestandsopname (nulmeting) op alle 
uitvoerde. kinderopvanglocaties in Caribisch Nederland afgerond.
4
• De inspectie heeft onderzoek gedaan naar beredeneerd niet-
8.1 Samenvatting handhaven bij tekortkomingen op het instellen van een 
oudercommissie. Hieruit komt naar voren dat gemeenten bij de 
• Uit de (in 2020 uitgevoerde) risicoanalyse over het verslagjaar 2019 keuze om wel of niet te handhaven vaak meewegen of de houder 
5
kwamen 21 gemeenten naar voren waarbij sprake was van een van de kinderopvangvoorziening zich heeft ingespannen om een 
mogelijk risico voor de uitvoering van de wettelijke taken. Met deze oudercommissie in te stellen. Dit geldt ook voor voorzieningen met 
gemeenten is contact opgenomen. Op basis van dit contact en meer dan 50 geplaatste kinderen, al gaat het hier om een 
eventuele aanvullende toegestuurde informatie is ingeschat dat er resultaatverplichting en niet om een inspanningsverplichting.  
6
bij 20 van deze 21 gemeenten geen risico bestond voor de De inspectie bespreekt deze ontwikkeling met gemeenten en het 
uitvoering van de wettelijke taken. Bij 1 contactgemeente is ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW). 
besloten tot de uitvoering (begin 2021) van een nader onderzoek.
• De inspectie heeft in 2020 gekeken naar de invloed van corona op 
• In 2020 is bij 1 gemeente een nader onderzoek uitgevoerd.  het gemeentelijk voor- en vroegschoolse beleid (vve-beleid). Uit dit 
7
Deze gemeente ging van een B-status naar een A-status. Dit houdt onderzoek blijkt dat gemeenten in meer of mindere mate gevolgen 
in dat de gemeente eerst niet voldeed aan de wettelijke criteria, zien als het gaat over de beleidsontwikkeling en -uitvoering.  
maar na het doorvoeren van verbetermaatregelen wel. Eind 2020 Ook zien we dat corona invloed heeft gehad op het bereik van 
hadden voor het eerst alle 355 gemeenten een A-status. doelgroeppeuters in Nederland. 
8

97
Figuur 8.3a Procesbeschrijving risicoanalyse
1
Jaarverantwoording
Jaarlijkse risicoanalyse
van gemeenten
Stap 1 : Expertanalyse
Ontvangen signalen
A
(Bijv. van ouders, houders, 2
inspecteurs, media
Toezichtshistorie
Stap 2 : Aanvullende informatie 
3
opvragen bij gemeenten
Overige informatie
(Bijv. wisselende contactper-
A
+ Evt. extra aandacht soon, gemeentelijke herindeling)
volgende risicoanalyse
        Status:
4
A
de gemeente voert haar 
Stap 3 : Gesprek met gemeenten
wettelijke taken naar 
behoren uit
B
de gemeente voert haar 
(Herstelafspraken 
wettelijke taken niet of 
met korte termijn)
A
5
onvoldoende uit, maar 
+ Evt. extra aandacht 
werkt mee aan verbetering
volgende risicoanalyse
C
de gemeente voert haar 
wettelijke taken niet of 
Stap 4 : Nader onderzoek
onvoldoende uit en werkt 
Rapport met statusbepaling A, B of C
niet of onvoldoende mee 
6
aan verbetering
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
via het loket bij de inspectie en kunnen gedurende het hele jaar 2. de tijdige afhandeling van aanvragen voor toestemming tot 
7
opgepakt worden (zie paragraaf 8.4, ‘Berichten en signalen’). exploitatie en registratie van nieuwe voorzieningen;
3. de uitvoering van de verplichte inspecties (door de GGD) bij 
De risicoanalyse heeft betrekking op de vier belangrijkste wettelijk e kinderdagverblijven, buitenschoolse opvangvoorzieningen, 
taken van gemeenten: gastouderbureaus en voorzieningen voor gastouderopvang;
1. het juist, volledig en actueel houden van het Landelijk Register 4. handhavend optreden. 8
Kinderopvang (LRK);

99
Tabel 8.3b Aanleidingen voor contact met de gemeente casussen binnen de gemeente kunnen beoordelen. Op basis van de 
bevindingen in het onderzoek heeft de inspectie er vertrouwen in dat 
Mogelijk risico op: Aantal
1
de doorgevoerde verbeteringen binnen de gemeente een actieve en 
voortvarende uitvoering van de wettelijke taken mogelijk maken.  
Geen juist, volledig en actueel LRK 9
In 2021 wordt deze gemeente opnieuw beoordeeld aan de hand van 
Geen tijdige afhandeling aanvragen 11
actuele casuïstiek. 
Niet uitvoeren verplichte inspecties 9
 
2
Zoals eerder aangegeven had de inspectie vanuit de risicoanalyse  
Niet-handhavend optreden 16
over het verslagjaar 2018 twee gemeenten aangewezen voor een 
Totaal 21*
nader onderzoek in 2020. Deze onderzoeken zijn vanwege de 
coronamaatregelen uitgesteld en in 2021 opgepakt.
*Bij de meeste contactgemeenten was sprake van mogelijke risico’s op het gebied van 
3
meerdere wettelijke taken.
8.4.1 Status van gemeenten
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
Op basis van het contact en eventuele aanvullende toegestuurde In 2020 is de status van één gemeente gewijzigd. Deze gemeente ging 
informatie in 2020 is ingeschat dat er bij twintig contactgemeen op van een B-status naar een A-status. 
4
dat moment geen risico (meer) bestond op het niet naar behoren 
uitvoeren van de wettelijke taken. Bij de helft van de contact - Eind 2020 hadden voor het eerst alle gemeenten een A-status.  
gemeenten (11 gemeenten) is besloten extra aandacht te geven bij de Dit houdt in dat, naar het oordeel van de inspectie en voor zover kon 
risicoanalyse over het verslagjaar 2020. Bij één contactgemeente is worden vastgesteld, alle gemeenten hun wettelijke taken toezicht en 
besloten tot een nader onderzoek, uit te voeren in het eerste kwartaal handhaving kinderopvang naar behoren uitvoeren. Sinds de inspectie 
5
van 2021. in 2010 gestart is met het toekennen van statussen, zien we dat steeds 
meer gemeenten de A-status hebben. 
8.4 Nadere onderzoeken
6
8.5 Berichten en signalen
In 2020 is bij één gemeente een nader onderzoek uitgevoerd. Bij dit 
nader onderzoek werd geconstateerd dat de gemeente verbeteringen Bij het loket van de inspectie kwamen in 2020 33 meldingen binnen 
heeft doorgevoerd, waardoor haar B-status werd omgezet naar de over kinderopvang. Onder meldingen verstaan we zowel neutrale 
A-status. Dit houdt in dat de gemeente eerst niet voldeed aan de berichten als meer urgente signalen. De meeste van die meldingen 
7
wettelijke criteria, maar na het doorvoeren van de verbeteringen wel. zijn informatievragen van gemeenten, bijvoorbeeld over het indienen 
Deze verbeteringen zijn doorgevoerd in een hersteltraject met van de jaarverantwoording, of van ouders. 
verbeterafspraken, dat in 2019 in samenspraak tussen gemeente en 
inspectie was gestart. Vanwege de coronamaatregelen en doordat het Behalve via het loket bereiken meldingen de inspectie op 
reguliere toezicht door de GGD in die periode grotendeels heeft verschillende manieren, bijvoorbeeld via: 8
stilgelegen, heeft de inspectie in 2020 echter slechts enkele actuele • interne communicatie, vanuit sectoren onderwijs bij de inspectie;

101
Van de 103 binnengekomen meldingen gingen er 45 over stelsel van veilige, kwalitatief goede en financieel toegankelijke 
9
kinderdagverblijven, 32 over buitenschoolse opvang en 26 over kinderopvang in Caribisch Nederland. 
1
gastouderopvang. Het aantal meldingen bij kinderdagverblijven  
en voorzieningen voor gastouderopvang is lager ten opzichte van  De basisregels voor kinderdagverblijven, buitenschoolse 
de jaren ervoor. Opvallend is dat het aantal meldingen bij de voorzieningen en gastouderopvang worden door de betrokken 
buitenschoolse opvangvoorzieningen nagenoeg gelijk is gebleven, departementen vastgelegd in de Wet Kinderopvang Caribisch 
ondanks de gedeeltelijke sluiting van reguliere opvang wegens de Nederland. Totdat de wet van kracht is, zijn de kwaliteitseisen alleen 
2
coronamaatregelen. Bovendien kwamen er meer meldingen binnen geregeld in de eilandsverordeningen van de drie eilanden.  
over een mogelijk vermoeden van seksueel misbruik en fysiek geweld, |De Inspectie van het Onderwijs is door de openbare lichamen,  
en ook het aantal met taken belaste personen daarin lag hoger. in opdracht van SZW, verzocht om het eerstelijns toezicht op de 
kinderopvang in Caribisch Nederland uit te voeren. Een deel van dat 
Vrijwel elke melding van seksueel misbruik gaat over een persoon  toezicht zal uitgevoerd worden door lokale inspecteurs op de 3
die werkzaam is in de kinderopvang of inwonend is bij de gastouder. eilanden, onder verantwoordelijkheid van de inspectie. 
In vergelijking met eerdere jaren is het percentage met taken belaste 
personen als beklaagde in meldingen over een mogelijk vermoeden Vanwege de coronacrisis was het in 2020 en de eerste helft van 2021 
van seksueel misbruik, gestegen naar 95 procent. voor de inspectie nog niet mogelijk om onderzoeken uit te voeren op 
4
de locaties in Caribisch Nederland. Wel zijn de lokale inspecteurs 
Veruit de meeste meldingen (62) kwamen vanuit een houder van een begonnen met het uitvoeren van de eerste inspecties. 
kinderopvangvoorziening of een directeur van een basisschool (vanuit 
buitenschoolse opvang die op school wordt verzorgd).  In het najaar van 2021 begint de inspectie met onderzoeken naar  
Verder kwamen meldingen vanuit ouders (23), GGD (9), medewerkers de kwaliteit van de kinderdagverblijven op Bonaire. De eerste 
5
in de kinderopvang (6) en overige melders (3). onderzoeken bij de kinderopvanglocaties vormen de bestandsopname 
(nulmeting) en geven het vertrekpunt van de kwaliteit van de 
kinderopvang weer. In het eerste kwartaal van 2022 wordt de 
8.6 Toezicht Caribisch Nederland bestandsopname op alle kinderopvanglocaties in Caribisch Nederland 
6
afgerond. Het onderzoek op de locaties resulteert in een rapport 
7
Begin 2019 is het programma BES(t) 4 Kids gestart. Dit programma  waarmee de houders dan gericht kunnen werken aan het verbeteren 
is een samenwerking tussen de openbare lichamen van Bonaire,  van de kwaliteit.  
8
Sint Eustatius en Saba en de Rijksoverheid. Gezamenlijk willen zij, 
vanuit het uitgangspunt dat alle kinderen in Nederland recht hebben 
7
op dezelfde mogelijkheden om zich te ontwikkelen, zorgen voor een 
7 Website BES(t) 4 Kids.
8 De Ministeries van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW), Sociale Zaken en 
8
Werkgelegenheid (SZW), Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) en 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK). 9 Caribisch Nederland bestaat uit de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 

103
ontwikkelingen rondom het oprichten van een integraal kindcentrum gemeenten prikkels aan de houder van de kinderopvangvoorziening 
of de huisvesting van meerdere kindercentra in één gebouw. geven om extra inspanningen te plegen om een oudercommissie in te 
1
stellen. Zeker in situaties waarbij het meerdere jaren achtereen niet is 
Procedure bij het niet-handhaven gelukt om een oudercommissie in te stellen. De inspectie zal dit 
Ruim een derde van de bevraagde gemeenten schreef dat elke casus onderwerp bespreken met de ketenpartners en SZW. 
individueel wordt afgewogen. Vijf andere gemeenten benoemden  
dat het hun gebruikelijke werkwijze is om niet te handhaven op de 8.7.2 Invloed van corona op het gemeentelijk vve-beleid
2
betreffende oudercommissievoorwaarden als een houder van een 
kinderopvangvoorziening zich inspant om een oudercommissie in  De uitbraak van corona zorgde er in 2020 voor dat de prioriteit van 
te stellen. Bijna de helft van gemeenten had de beslissing om niet te gemeenten een groot deel van het jaar lag bij het coördineren van 
handhaven met de GGD besproken of had daar algemene afspraken noodopvang voor kinderen van ouders met een cruciaal beroep en 
over.  Ook had ongeveer de helft van de gemeenten opdracht gegeven kinderen in een kwetsbare positie. We hebben onderzocht of deze 3
om de voorwaarde(n) met tekortkoming(en) in een volgend jaarlijks prioriteitsverschuiving bij gemeenten invloed had op het 
onderzoek opnieuw te beoordelen. Het is opvallend dat bij enkele gemeentelijke vve-beleid. Wij bevragen gemeenten jaarlijks over hun 
casussen de afwegingen van de gemeente niet overeenkwamen met vve-beleid. In de vragenlijst over 2020 hebben we ook vragen 
het oordeel van de GGD.  opgenomen over de invloed van corona op het vve-beleid van de 
4
In drie gevallen schreef de gemeente dat de houder van de gemeente. We hebben daarbij onderscheid gemaakt tussen de 
kinderopvangvoorziening inspanning had geleverd om een beleidsontwikkeling en beleidsuitvoering van de wettelijk verplichte 
oudercommissie in te stellen en dat aspect is meegewogen bij het beleidsonderdelen, zoals de afspraken die gemeenten moeten maken 
(niet) handhaven. In deze gevallen beoordeelde de GGD echter dat  over de doelgroep definitie, toeleiding, doorgaande lijn en de 
de houder van de kinderopvangvoorziening zich onvoldoende had resultaten van vve. Daarnaast hebben we gemeenten bevraagd over 
5
ingespannen om een oudercommissie in te stellen. de indicering en het bereik van de doelgroeppeuters in de gemeente. 
Ten slotte hebben we hen specifiek bevraagd over de invloed van 
Interpretatie van de bevindingen corona op de invoering van een nieuwe beleidsregel: het aanbod van 
De meeste gemeenten in dit kleinschalige onderzoek lijken in hun 960 uur voorschoolse educatie (ve). De vragenlijst is door 349 
6
handhaving soepel om te gaan met het ontbreken van een gemeenten (99 procent) ingevuld.
oudercommissie. Het is positief dat gemeenten de omstandigheden 
en lokale context – zoals de inspanningen van houders van Beleidsontwikkeling
kinderopvangvoorzieningen om te voldoen aan de regelgeving – De meeste gemeenten geven aan dat corona geen invloed heeft 
meewegen bij hun vervolgstappen. In incidentele gevallen kunnen  gehad op de beleidsontwikkeling ten aanzien van de doelgroep-
7
de omstandigheden een onderbouwing zijn voor de gemeente om  definitie in de gemeente (zie tabel 8.7a). Ruim een derde tot bijna de 
af te zien van handhaving. De inspectie is echter van mening dat helft van de gemeenten geeft aan dat corona invloed heeft gehad op 
gemeenten hun (handhavings)acties erop moeten richten om de de beleidsontwikkeling ten aanzien van toeleiding, doorgaande lijn en 
houder van de kinderopvangvoorziening aan de regelgeving te laten resultaten. Gemeenten geven over het algemeen aan dat de beleids-
voldoen binnen de context die er nu speelt, en de voorgeschiedenis ontwikkeling vertraagd is doordat de prioriteiten in de gemeenten 8
van de kinderopvangvoorziening. Hierbij is het van belang dat elders lagen, onder andere bij de vormgeving van de noodopvang en 

105
Tabel 8.7c Invloed van corona op de indicering voor en deelname aan ve, 2020 Tabel 8.7d Invloed van corona op de indicering voor en deelname aan ve naar 
mate van stedelijkheid, 2020
Weet ik 
1
Ja Nee
niet
Zeer sterk Sterk Matig Weinig Niet 
stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk 
Minder doelgroeppeuters 
24% 46% 30%
(n = 21) (n = 73) (n = 75) (n = 125) (n = 54)
geïndiceerd voor ve.
Minder doelgroeppeuters hebben Ja 57% 27% 23% 19% 17%
38% 38% 24%
deelgenomen aan ve.
2
Minder 
Nee 29% 43% 47% 48% 54%
indicaties
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
Weet niet 14% 30% 31% 33% 30%
Uit tabel 8.7d lijkt de invloed van corona op het bereik van 
Ja 57% 48% 32% 33% 37%
doelgroeppeuters in hogere mate te spelen in de grotere gemeenten: 3
Minder 
Nee 38% 27% 43% 37% 50%
het percentage gemeenten dat aangeeft dat er minder doelgroep - deelname
kinderen zijn geïndiceerd voor en hebben deelgenomen aan ve is Weet niet 5% 25% 25% 30% 13%
hoger in de gemeenten met een zeer sterke stedelijkheid. Daarbij 
Bron: Inspectie van het Onderwijs, 2021
moet wel opgemerkt worden dat gemeenten met een lagere 
4
stedelijkheidsgraad vaker aangeven dat ze niet weten of er minder 
doelgroepkinderen zijn geïndiceerd of bereikt. Mogelijk ligt het 
werkelijke percentage minder geïndiceerde doelgroepkinderen en  
het lagere bereik binnen deze groep gemeenten hoger. 
5
Urenuitbreiding ve 
Halverwege 2020 trad nieuwe wet- en regelgeving in werking:  
het aanbod van ve werd verhoogd naar 960 uur per kind. We hebben 
gemeenten gevraagd of het ze lukte om aan alle doelgroepkinderen 
6
960 uur ve aan te bieden. Bij 84 procent van de gemeenten was dit 
haalbaar.
7
8

107
Bronvermelding Rijksoverheid (2020a). Hygiënemaatregelen van belang om verspreiding coronavirus tegen  
te gaan. 
Bureau Bartels (2021). Monitor Wet Innovatie Kwaliteit Kinderopvang (IKK). Eindmeting. 
Uitgebracht in opdracht van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Rijksoverheid (2020b). Nieuwe maatregelen tegen verspreiding coronavirus in Nederland. 
GGD GHOR Nederland (2014). Factsheet Risicoprofel toezicht kinderopvang. Rijksoverheid (2020c). Aanpak coronavirus vraagt om tijdelijke sluiting scholen en 
kinderdagverblijven. 
GGD GHOR Nederland (2020a). Werkwijze toezicht kinderopvang in verband met het coronavirus.
Rijksoverheid (2020d). Kinderopvang open voor mensen met een cruciaal beroep. 
GGD GHOR Nederland (2020b). Kaders voor toezicht en handhaving op de kwaliteit van de 
kinderopvang in verband met corona, per 28 september 2020. Rijksoverheid (2020e). Extra ondersteuning voor kwetsbare leerlingen.
GGD GHOR Nederland (2020c). Rapport ervaringen intensivering gastouderopvang 2020. Rijksoverheid (2020f). Basisscholen en kinderopvang vanaf 11 mei aangepast open.
GGD GHOR Nederland (2020d). Model Inspectierapport kdv. Rijksoverheid (2020g). Buitenschoolse opvang vanaf 8 juni weer volledig open.
GGD GHOR Nederland (2020e). Model Inspectierapport bso. Rijksoverheid (2020h). Noodopvang voor kinderen van ouders met een cruciaal beroep en 
kwetsbare kinderen. 
GGD GHOR Nederland (2020f). Model Inspectierapport gastouderbureau.
Staatsblad 2019, 315. Wijziging besluit basisvoorwaarden kwaliteit voorschoolse educatie.
GGD GHOR Nederland, VNG Naleving & IvhO (2020). Denklijn toezicht en handhaving tijdens 
corona - Fase 3. VNG Naleving (2020). Denklijn registratie en handhaving Wko en het corona-virus.
GGD GHOR Nederland, VNG Naleving & IvhO (2021). Denklijn 2021. VNG Naleving & GGD GHOR Nederland (2021). Verder met Herstelaanbod: Evaluatie van de 
ervaringen van gemeenten en GGD’en met herstelaanbod.
IvhO (2020a). Themaonderzoek toezicht gastouderopvang.
IvhO (2020b). Landelijk Rapport gemeentelijk toezicht kinderopvang 2019. 
IvhO (2020c). Onderzoekskader 2017 voorschoolse educatie en het primair onderwijs ­ versie 2020. 
IvhO (2021a). De Staat van het Onderwijs 2021.
Ivho (2021b). Factsheet meldingen vertrouwensinspecteurs kinderopvang over de jaren 2018­ 2020.  

109
Colofon
Vormgeving 
Xerox / Osage, Den Haag
Fotografe 
Marieke Duijsters
Inspectie van het Onderwijs
Postbus 2730 | 3500 GS Utrecht
www.onderwijsinspectie.nl
Een exemplaar van deze publicatie is te downloaden vanaf de 
website van de Inspectie van het Onderwijs:  
www.onderwijsinspectie.nl.
© Inspectie van het Onderwijs | 11 2021

