Besluit van
tot wijziging van het 
Eindexamenbesluit VO, het 
Staatsexamenbesluit VO en het 
Examen- en kwalificatiebesluit 
beroepsopleidingen WEB in verband 
met examinering referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen VO en 
mbo 2 en 3 en aanpassing 
examineringsvoorschriften voor mbo 
in verband met de beroepsgerichte 
kwalificatiestructuur 
Op de voordracht van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van
17 november 2011, nr. WJZ/346015 (3851), directie Wetgeving en Juridische Zaken, gedaan mede 
namens Onze Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie;
Gelet op de artikelen 29, tweede en vijfde lid, en 60, zesde lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs, 
72, vierde lid, en 116, vijfde lid, van de Wet voortgezet onderwijs BES en 7.4.3a,  en 7.4.11, derde lid, van 
de Wet educatie en beroepsonderwijs;
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 3 februari 2012, nr. W05.11.0492/I);
Gezien het nader rapport van Onze Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, van 16 april 2012, 
nr. WJZ/385076 (3851), directie Wetgeving en Juridische Zaken, uitgebracht mede namens Onze 
Minister van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie;
Hebben goedgevonden en verstaan:
ARTIKEL I WIJZIGING VAN HET EXAMEN- EN KWALIFICATIEBESLUIT 
BEROEPSOPLEIDINGEN WEB
Het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB wordt als volgt gewijzigd:
A
In artikel 1 worden in de alfabetische rangschikking de volgende begripsbepalingen ingevoegd:
assistentopleiding: assistentopleiding, genoemd in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel a, van de wet;
basisberoepsopleiding: basisberoepsopleiding, genoemd in artikel 7.2.2, eerste lid, onderdeel b, van de 
wet;
OCW  10933
B3851.K-2 1

Artikel 3a. Niveau van examinering
1. Indien de examencommissie daarin toestemt, kan de deelnemer in plaats van het examen in het 
onderdeel Nederlandse taal of rekenen van de beroepsopleiding waarin hij examen doet, het examen in 
het betreffende onderdeel afleggen zoals is vastgesteld voor een beroepsopleiding van een hoger 
niveau als bedoeld in artikel 7.2.2, derde lid, van de wet.
2. Indien de deelnemer in het onderdeel Nederlandse taal of rekenen op een hoger niveau examen doet, 
wordt het cijfer dat is behaald voor dit onderdeel gebruikt bij het bepalen van de eindwaardering, 
bedoeld in artikel 15.  
Artikel 3b. Vrijstellingen examenonderdelen Nederlandse taal en 
rekenen
1. De deelnemer is vrijgesteld van het examenonderdeel Nederlandse taal of rekenen indien de 
examencommissie heeft vastgesteld dat:
a. hij het betreffende examenonderdeel heeft afgelegd zoals is vastgesteld voor een beroepsopleiding 
van eenzelfde dan wel een hoger niveau als bedoeld in artikel 7.2.2, derde lid, van de wet; 
b. hij een eindwaardering voor het betreffende examenonderdeel van ten minste het cijfer 6 heeft 
behaald; en
c. er na het studiejaar waarin hij het betreffende examenonderdeel heeft afgelegd nog geen twee 
studiejaren zijn verstreken.
2. De deelnemer is vrijgesteld van het examenonderdeel Nederlandse taal of rekenen indien de 
examencommissie heeft vastgesteld dat:
a. hij op grond van artikel 29, 30 of 60 van de Wet op het voortgezet onderwijs het eind- of 
staatsexamen in het vak Nederlandse taal en literatuur voor havo of vwo respectievelijk de rekentoets 
voor havo of vwo heeft afgelegd;
b. hij voor dit eind- of staatsexamen in het vak Nederlandse taal en literatuur respectievelijk deze 
rekentoets ten minste een eindcijfer 6 heeft behaald; en
c. er na het schooljaar waarin hij dit eind- of staatsexamen in het vak Nederlandse taal en literatuur 
respectievelijk deze rekentoets heeft afgelegd nog geen twee studiejaren zijn verstreken.
3. Indien de examencommissie vrijstelling verleent voor het examenonderdeel Nederlandse taal of 
rekenen, telt de eindwaardering van het eerder afgelegde examenonderdeel of het eindcijfer van de 
eerder afgelegde rekentoets respectievelijk het eind- of staatsexamen in het vak Nederlandse taal en 
literatuur mee bij het bepalen van de uitslag.
4. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing op het centraal examen van het onderdeel 
Nederlandse taal. 
5. Op een verzoek van de deelnemer bij de examencommissie tot vrijstelling van het instellingsexamen 
van het examenonderdeel Nederlandse taal beslist de examencommissie met inachtneming van de 
vereisten, genoemd in het eerste lid.
6. Indien de examencommissie vrijstelling heeft verleend op grond van het vierde of vijfde lid, telt het 
cijfer voor het eerder afgelegde centraal examen respectievelijk instellingsexamen van het 
examenonderdeel Nederlandse taal mee bij het bepalen van de eindwaardering, bedoeld in artikel 15.
D
In artikel 4 wordt “van een beroepsopleiding als bedoeld in artikel 7.2.2, eerste lid, onder d en e, van de 
wet” vervangen door: van de basisberoepsopleiding, de vakopleiding, de middenkaderopleiding en de 
specialistenopleiding.
OCW  10933
B3851.K-2 3

L
Na artikel 14 wordt een artikel ingevoegd, luidende:
Artikel 14a. Vrijstelling instellingsexamen
1. De deelnemer kan een verzoek tot vrijstelling van een instellingsexamen indienen bij de 
examencommissie. De examencommissie beslist hierop met inachtneming van de kwalificatie-eisen die 
zijn opgenomen in het kwalificatiedossier van de beroepsopleiding waarin examen wordt gedaan.
2. Het eerste lid is niet van toepassing op het examenonderdeel Nederlandse taal.
M
Artikel 15 wordt als volgt gewijzigd:
1. In het eerste lid wordt “voor een examenonderdeel” vervangen door: voor een generiek 
examenonderdeel.
2. Het tweede lid komt te luiden:
2. De eindwaardering voor een specifiek examenonderdeel wordt uitgedrukt op de wijze, genoemd in 
het eerste lid, of met een waardering uit een reeks:
a. die in ieder geval de waarderingen “onvoldoende”, “voldoende” en “goed” bevat; en
b. waarin tevens uitsluitend de waarderingen “zeer slecht”, “slecht”, “ruim onvoldoende”, “ruim 
voldoende”, “zeer goed” en “uitmuntend” kunnen worden opgenomen.
3. Er wordt een lid toegevoegd, luidende:
4. In afwijking van het eerste lid wordt de eindwaardering voor het onderdeel loopbaan en burgerschap 
uitgedrukt in “niet voldaan” of “voldaan”.
N
Artikel 17 komt te luiden:
Artikel 17. Uitslag
1. Onverminderd artikel 7.4.3 van de wet is het examen voor de assistentopleiding met goed gevolg 
afgelegd, indien:
a. voor alle specifieke examenonderdelen een eindwaardering van ten minste het cijfer 6 of ten minste 
“voldoende” is behaald, dan wel op grond van artikel 14a vrijstelling is verkregen; en
b. voor het onderdeel loopbaan en burgerschap een eindwaardering “voldaan” is behaald.
2. Onverminderd artikel 7.4.3 van de wet is het examen voor de basisberoepsopleiding en de 
vakopleiding met goed gevolg afgelegd, indien:
a. voor één van de onderdelen Nederlandse taal en rekenen een eindwaardering van ten minste het 
cijfer 5 en voor het andere genoemde onderdeel ten minste het cijfer 6 is behaald; 
b. voor alle specifieke examenonderdelen een eindwaardering van ten minste het cijfer 6 of ten minste 
“voldoende” is behaald, dan wel op grond van artikel 14a vrijstelling is verkregen; en
c. voor het onderdeel loopbaan en burgerschap een eindwaardering “voldaan” is behaald.
3. Onverminderd artikel 7.4.3 van de wet is het examen voor de middenkaderopleiding en de 
specialistenopleiding met goed gevolg afgelegd, indien:
a. voor één van de onderdelen Engels, Nederlandse taal en rekenen een eindwaardering van ten minste 
het cijfer 5 en voor de andere twee genoemde onderdelen ten minste het cijfer 6 is behaald;
b. voor alle specifieke examenonderdelen een eindwaardering van ten minste het cijfer 6 of ten minste 
“voldoende” is behaald, dan wel op grond van artikel 14a vrijstelling is verkregen; en
c. voor het onderdeel loopbaan en burgerschap een eindwaardering “voldaan” is behaald.
4. Het eerste tot en met derde lid zijn van toepassing met inachtneming van het bepaalde in artikel 19, 
vierde lid.
OCW  10933
B3851.K-2 5

c. voor het onderdeel loopbaan en burgerschap een eindwaardering “voldaan” is behaald.
2. In afwijking van artikel 17, derde lid, en onverminderd artikel 17, vierde lid, van dit besluit en artikel 
7.4.3 van de wet, geldt in het studiejaar waarin centrale examinering voor de eerste maal plaatsvindt en 
het daaropvolgende studiejaar dat het examen voor de middenkaderopleiding en de 
specialistenopleiding met goed gevolg is afgelegd, indien:
a. voor twee van de onderdelen Engels, Nederlandse taal en rekenen een eindwaardering van ten 
minste het cijfer 5 en voor het andere genoemde onderdeel ten minste het cijfer 6 is behaald, dan wel 
op grond van artikel 14a vrijstelling is verkregen;
b. voor alle specifieke examenonderdelen een eindwaardering van ten minste het cijfer 6 dan wel ten 
minste “voldoende” is behaald dan wel op grond van artikel 14a vrijstelling is verkregen; en
c. voor het onderdeel loopbaan en burgerschap een eindwaardering “voldaan” is behaald.
Q
Artikel 19 wordt als volgt gewijzigd:
1. Het tweede lid komt te luiden:
2. Deelname aan een pilotexamen, niet zijnde een instellingsexamen, in het laatste studiejaar 
voorafgaande aan het studiejaar waarin centrale examinering voor de eerste maal plaatsvindt, levert 
voor de onderdelen Nederlandse taal of rekenen een vrijstelling van uitsluitend het centraal examen 
voor het betreffende onderdeel op indien:
a. dit overeenkomstig artikel 7a is afgenomen; en
b. voor dit pilotexamen ten minste het cijfer 6 is behaald.
2. Onder vernummering van het derde en vierde lid tot vierde en vijfde lid, wordt een nieuw derde lid 
ingevoegd, luidende: 
3. Bij vrijstelling voor de onderdelen Nederlandse taal of rekenen op grond van het tweede lid, telt de 
waardering voor het pilotexamen mee bij het bepalen van de eindwaardering, bedoeld in artikel 15.
3. In het vierde lid (nieuw) wordt “van die onderdelen voor die beroepsopleiding” vervangen door: van 
die onderdelen voor de deelnemer.
ARTIKEL II WIJZIGING VAN HET EINDEXAMENBESLUIT VO
Het Eindexamenbesluit VO wordt als volgt gewijzigd:
A
In artikel 1 wordt na de begripsbepaling van “profielwerkstuk” ingevoegd:
rekentoets: rekentoets als bedoeld in artikel 29, vijfde lid, van de wet.
B
In artikel 5, tweede lid, wordt telkens voor “of het centraal examen” ingevoegd: , de rekentoets.
C
Artikel 9 wordt als volgt gewijzigd:
1. In het eerste lid, onderdelen a tot en met c, wordt telkens na “vrijgesteld van” ingevoegd “de 
rekentoets of van”, en wordt telkens voor “het overeenkomstige vak” ingevoegd “de overeenkomstige 
rekentoets of”.
2. In het derde lid wordt “van artikel 49” vervangen door: van artikel 49 of artikel 50.
OCW  10933
B3851.K-2 7

3. Onder vernummering van het vierde lid tot vijfde lid wordt na het derde lid een nieuw vierde lid 
ingevoegd, luidende:
4. In afwijking van het eerste lid, is de kandidaat die in het bezit is van het diploma van een leerweg in 
het vmbo en die in plaats van de rekentoets zoals deze op grond van artikel 2, tweede lid, onderdeel c, 
en lid 2a, van de Wet College voor examens is vastgesteld voor het eindexamen van een leerweg in het 
vmbo, de rekentoets heeft afgelegd zoals deze is vastgesteld voor het eindexamen havo of vwo, 
vrijgesteld van de rekentoets.
H
Artikel 22 wordt als volgt gewijzigd:
1. Het eerste lid wordt als volgt gewijzigd:
a. Aan het slot van onderdeel c vervalt “en”.
b. Onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel d door “, en” wordt een onderdeel 
ingevoegd luidende:
e. de rekentoets. 
2. Het tweede tot en met achtste lid worden vernummerd tot derde tot en met negende lid.
3. Na het eerste lid wordt een nieuw tweede lid ingevoegd, luidende:
2. Het bevoegd gezag kan een kandidaat in de gelegenheid stellen de rekentoets af te leggen zoals deze 
op grond van artikel 2, tweede lid, onder c, en lid 2a, van de Wet College voor examens voor havo of 
vwo is vastgesteld.
4. Er wordt een lid toegevoegd, luidende:
10. In afwijking van het eerste lid, is een kandidaat die in het bezit is van het diploma van een leerweg 
in het vmbo en die in plaats van de rekentoets zoals deze op grond van artikel 2, tweede lid, onderdeel 
c, en lid 2a, van de Wet College voor examens is vastgesteld voor het eindexamen basisberoepsgerichte 
leerweg of kaderberoepsgerichte leerweg de rekentoets heeft afgelegd zoals deze is vastgesteld voor 
het eindexamen theoretische leerweg, havo of vwo, vrijgesteld van de rekentoets.
5. In het vijfde lid (nieuw) wordt “in het zevende lid” vervangen door: in het achtste lid.
I
Artikel 23 wordt als volgt gewijzigd:
1. Het eerste lid wordt als volgt gewijzigd:
a. Aan het slot van onderdeel c vervalt “en”.
b. Onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel d door “, en” wordt een onderdeel 
ingevoegd, luidende:
e. de rekentoets. 
2. In het derde lid wordt voor “het vak Nederlandse taal” ingevoegd: de rekentoets,
3. Het zesde lid komt te luiden:
6. Artikel 22, derde lid, is van toepassing.
4. Er wordt een lid toegevoegd, luidende:
7. Het bevoegd gezag kan een kandidaat in de gelegenheid stellen de rekentoets af te leggen zoals deze 
op grond van artikel 2, tweede lid, onder c, en lid 2a, van de Wet College voor examens voor 
theoretische of kaderberoepsgerichte leerweg, havo of vwo is vastgesteld.
J
Artikel 24 wordt als volgt gewijzigd:
1. Het eerste lid wordt als volgt gewijzigd:
OCW  10933
B3851.K-2 9

1. Het College voor examens stelt regels voor de uitvoering van de rekentoets. Het College voor 
examens stelt in ieder geval een regeling vast voor de uitvoering van de correctie voor zover de 
rekentoets bestaat uit open vragen.
2. De regeling, bedoeld in het eerste lid, treedt slechts in werking na goedkeuring door Onze Minister. 
Onze Minister kan zijn goedkeuring onthouden wegens strijd met het recht of het algemeen belang.
3. Met inachtneming van de artikelen 23, zevende lid, 24, zevende lid, en 25, vijfde lid, worden de 
beoordelingsnormen, bedoeld in artikel 2, tweede lid, onderdeel d, van de Wet College voor examens bij 
de beoordeling van de rekentoets toegepast. 
4. De rekentoets wordt afgenomen in het laatste leerjaar.  
5. In afwijking van het vierde lid kan het bevoegd gezag een leerling uit het voorlaatste leerjaar 
toelaten tot de rekentoets.
6. Het College voor examens kan bij regeling bepalen dat de rekentoets niet onder toezicht van een of 
meer gecommitteerden staat. 
7. Artikel 43 en artikel 44 zijn van overeenkomstige toepassing.
O
Artikel 47 wordt gewijzigd als volgt:
1. In het eerste lid wordt voor “alle vakken van het eindexamen” ingevoegd: de rekentoets en.
2. Er wordt een lid toegevoegd:
4. Het cijfer voor de rekentoets is tevens het eindcijfer.
P
Artikel 48 wordt gewijzigd als volgt:
1. In het eerste lid wordt “artikel 49” vervangen door: artikel 49 of artikel 50.
2. In het vierde lid wordt voor “examen in een of meer vakken” vervangen door: de rekentoets of 
examen in een of meer vakken,.
3. In het zevende lid wordt na “voorgeschreven vakken” ingevoegd: en rekentoets.
Q
Artikel 49 komt te luiden:
Artikel 49. Uitslag eindexamen leerwegen vmbo
1. De kandidaat die het eindexamen van een leerweg in het vmbo heeft afgelegd, is geslaagd indien:
a. het rekenkundig gemiddelde van zijn bij het centraal examen behaalde cijfers ten minste 5,5 is;
b. hij voor:
1°. de rekentoets als eindcijfer 5 of meer heeft behaald en voor het vak Nederlandse taal als eindcijfer 6 
of meer heeft behaald; of voor
2°. de rekentoets als eindcijfer 6 of meer heeft behaald en voor het vak Nederlandse taal als eindcijfer 5 
of meer heeft behaald;
c. hij onverminderd onderdeel b:
1°. voor één van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 of meer en voor de 
overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of meer heeft behaald;
2°. voor één van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 4 en voor de overige 
vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of meer waarvan ten minste één 7 of 
meer heeft behaald; of
OCW  10933
B3851.K-2 11

d. hij voor geen van de onderdelen, genoemd in het tweede lid, lager dan het eindcijfer 4 heeft behaald; 
en
e. hij voor de vakken culturele en kunstzinnige vorming en lichamelijke opvoeding van het 
gemeenschappelijk deel van elk profiel alsmede voor de maatschappelijke stage, de kwalificatie 
“voldoende” of “goed” heeft behaald.
2. Bij de uitslagbepaling volgens het eerste lid, wordt het gemiddelde van de eindcijfers van ten minste 
de volgende onderdelen aangemerkt als het eindcijfer van één vak, voor zover voor deze onderdelen 
een eindcijfer is bepaald: maatschappijleer en het profielwerkstuk en voor vwo ook algemene 
natuurwetenschappen. Het bevoegd gezag kan daaraan toevoegen:
a. literatuur, als onderdeel van alle afzonderlijke moderne talen, met dien verstande dat indien het 
bevoegd gezag daartoe niet besluit, literatuur voor de bepaling van de eindcijfers een onderdeel is van 
het schoolexamen van de desbetreffende taal en literatuur;
b. klassieke culturele vorming, met dien verstande dat indien het bevoegd gezag daartoe niet besluit, 
klassieke culturele vorming voor de bepaling van de eindcijfers een onderdeel is van het schoolexamen 
van Latijnse taal en literatuur en Griekse taal en literatuur;
c. algemene natuurwetenschappen in het havo;
d. bij bijzondere scholen: godsdienst of levensbeschouwelijk vormingsonderwijs, met dien verstande 
dat indien het bevoegd gezag daartoe niet besluit, godsdienst of levensbeschouwelijk 
vormingsonderwijs geen onderdeel is van het eindexamen, tenzij Onze Minister daarvoor goedkeuring 
heeft verleend met toepassing van artikel 11, eerste lid, onder c, artikel 12, eerste lid, onder c, of artikel 
13, eerste lid, onder c.
3. Indien het bevoegd gezag toepassing geeft aan de tweede volzin van het tweede lid, wordt in het 
examenreglement, bedoeld in artikel 31, vermeld welk onderdeel of welke onderdelen worden 
toegevoegd.
4. De directeur bepaalt het eindcijfer, bedoeld in het tweede lid, als het rekenkundig gemiddelde van de 
eindcijfers van de samenstellende onderdelen. Indien de uitkomst van deze berekening niet een geheel 
getal is, wordt dat getal indien het eerste cijfer achter de komma een 4 of lager is, naar beneden 
afgerond en indien dat cijfer een 5 of hoger is, naar boven afgerond.
5. Zodra de eindcijfers en indien mogelijk de uitslag zijn vastgesteld, maakt de directeur deze 
schriftelijk aan de kandidaat bekend, onder mededeling van het in artikel 51 bepaalde. De uitslag is de 
definitieve uitslag indien artikel 51, eerste lid, geen toepassing vindt.
S
In artikel 51, eerste lid, wordt “artikel 49, negende lid,” vervangen door: artikel 49, vierde lid, of artikel 
50, vijfde lid,.
T
Na artikel 51 wordt een artikel ingevoegd:
Artikel 51a. Herkansing rekentoets
1. De kandidaat heeft recht op één herkansing in de rekentoets binnen de periode waarin de rekentoets 
wordt afgenomen, bedoeld in artikel 46, vierde en vijfde lid.  
2. Artikel 51, tweede tot en met vijfde lid, is van overeenkomstige toepassing.
U
Artikel 52 wordt gewijzigd als volgt:
OCW  10933
B3851.K-2 13

2. In het vijfde lid (nieuw) wordt “artikel 56, onderdelen a tot en met e” vervangen door: artikel 56, 
onderdelen a tot en met g.
3. In het zesde lid (nieuw) wordt “van artikel 49” vervangen door: van artikel 49 of artikel 50.
ARTIKEL III WIJZIGING VAN HET STAATSEXAMENBESLUIT VO
Het Staatsexamenbesluit VO wordt als volgt gewijzigd:
A
In artikel 1 wordt na de begripsbepaling van “profielwerkstuk” ingevoegd:
rekentoets: rekentoets als bedoeld in artikel 60, zesde lid, van de wet.
B
In artikel 2, tweede lid, wordt voor “een vak ten aanzien waarvan” ingevoegd: de rekentoets, of voor.
C
In artikel 3, tweede lid, onder b, wordt na “een of meer vakken” ingevoegd: of rekentoets.
D
In artikel 4, zesde lid, wordt na “van het vak of de vakken” ingevoegd: of rekentoets.
E 
Artikel 6 wordt als volgt gewijzigd:
1. Het tweede lid wordt als volgt gewijzigd:
a. In de onderdelen a en b wordt telkens voor “of het centraal examen” ingevoegd: , de rekentoets.  
b. In onderdeel c wordt voor “een of meer toetsen” ingevoegd: de rekentoets of.
2. In het derde lid wordt na “een kandidaat die” ingevoegd: de rekentoets en één of meer vakken dan 
wel.
3. In het zevende lid wordt na “bij het centraal examen in een vak” ingevoegd “of bij de rekentoets” en 
wordt na “in het desbetreffende vak” ingevoegd: , respectievelijk van verdere deelname aan de 
rekentoets.
F
Het opschrift van artikel 8 komt te luiden:
Artikel 8. Vakken staatsexamens en rekentoets
G
Artikel 10 wordt als volgt gewijzigd:
1. Het eerste lid, wordt als volgt gewijzigd:
a. In onderdeel a wordt na “vrijgesteld van” ingevoegd “de rekentoets of van” en wordt voor “het 
overeenkomstige vak” ingevoegd: de rekentoets of.  
b. In onderdeel b wordt telkens na “vrijgesteld van” ingevoegd “de rekentoets of van” en wordt telkens 
voor “het overeenkomstige vak” ingevoegd: de overeenkomstige rekentoets of.
2. In het vierde lid wordt “artikel 26” vervangen door: artikel 26 of artikel 26a.
3. In het zesde lid wordt “Artikel 52, achtste lid van het Eindexamenbesluit VO” vervangen door: Artikel 
52, negende lid, van het Eindexamenbesluit VO.
OCW  10933
B3851.K-2 15

a. het rekenkundig gemiddelde van zijn bij het centraal examen behaalde cijfers ten minste 5,5 is;
b. hij voor:
1°. de rekentoets als eindcijfer 5 of meer heeft behaald en voor het vak Nederlandse taal als eindcijfer 6 
of meer heeft behaald; of voor
2°. de rekentoets als eindcijfer 6 of meer heeft behaald en voor het vak Nederlandse taal als eindcijfer 5 
of meer heeft behaald;
c. hij onverminderd onderdeel b:
1°. voor één van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 of meer en voor de 
overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of meer heeft behaald;
2°. voor één van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 4 en voor de overige 
vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of meer waarvan ten minste één 7 of 
meer heeft behaald; of
3°. voor twee van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 heeft behaald en 
voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of meer waarvan ten 
minste één 7 of meer heeft behaald; en
d. als het een staatsexamen gemengde of theoretische leerweg betreft: hij voor het sectorwerkstuk de 
kwalificatie “voldoende” of “goed” heeft behaald. 
2. Voor de toepassing van het eerste lid, onderdeel c, wordt het eindcijfer van het afdelingsvak of het 
intrasectorale of intersectorale programma in de basisberoepsgerichte en de kaderberoepsgerichte 
leerweg meegerekend als twee eindcijfers.
3. De kandidaat die niet voldoet aan de voorwaarden, genoemd in het eerste lid, is afgewezen voor het 
staatsexamen.
4. Zodra de uitslag ingevolge het eerste en tweede lid, is vastgesteld, maakt het College voor examens 
deze samen met de eindcijfers schriftelijk aan de kandidaat bekend. Indien de kandidaat is afgewezen 
voor het staatsexamen, wordt bij de bekendmaking mededeling gedaan van het in artikel 27 bepaalde. 
De in de eerste volzin bedoelde uitslag is de definitieve uitslag indien artikel 27 geen toepassing vindt.
O
Na artikel 26 wordt een artikel ingevoegd, luidende:
Artikel 26a. Uitslag eindexamen havo en vwo
1. De kandidaat die staatsexamen vwo of havo heeft afgelegd, is geslaagd indien:
a. het rekenkundig gemiddelde van zijn bij het centraal examen behaalde cijfers ten minste 5,5 is;
b. hij voor:
1°. één van de vakken Nederlandse taal en literatuur, Engelse taal en literatuur en voor zover van 
toepassing wiskunde A, wiskunde B of wiskunde C als eindcijfer 5 of meer heeft behaald en hij voor de 
rekentoets en het andere vak dan wel vakken, genoemd in dit onderdeel als eindcijfer 6 of meer heeft 
behaald; of voor
2°. de rekentoets als eindcijfer 5 heeft behaald en voor de vakken Nederlandse taal en literatuur, 
Engelse taal en literatuur en in voorkomende gevallen wiskunde A, wiskunde B of wiskunde C als 
eindcijfer 6 of meer heeft behaald;
c. hij onverminderd onderdeel b:
1°. voor één van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 of meer en voor de 
overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of meer heeft behaald;
2°. voor één van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 4 en voor de overige 
vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of meer heeft behaald, en het gemiddelde 
van de eindcijfers ten minste 6,0 bedraagt; 
OCW  10933
B3851.K-2 17

In artikel 28 wordt “artikel 26, zevende lid” vervangen door “artikel 26, vierde lid, of artikel 26a, vijfde 
lid” en wordt na “en daarbij schriftelijk opgeeft” ingevoegd: dat hij opnieuw wil deelnemen aan de 
rekentoets, of.
R
Artikel 29 wordt als volgt gewijzigd:
1. In het tweede lid wordt “bij het eerder afgelegde college-examen of centraal examen” vervangen 
door “bij het eerder afgelegde college-examen, centraal examen of de eerder afgelegde rekentoets” en 
wordt “voor het college-examen respectievelijk centraal examen” vervangen door: voor het college-
examen, de rekentoets respectievelijk het centraal examen.
2. In het derde lid wordt “de artikelen 24 tot en met 26” vervangen door: de artikelen 24 tot en met 26a. 
S
Artikel 30 wordt als volgt gewijzigd:
1. Het eerste lid, wordt als volgt gewijzigd:
a. In onderdeel b wordt voor “het vak of de vakken” ingevoegd: de rekentoets,.
b. In onderdeel d wordt na “voor de examenvakken” ingevoegd: en de rekentoets.
2. Het tweede lid, wordt als volgt gewijzigd:
a. In onderdeel b wordt voor “het vak of de vakken” ingevoegd: de rekentoets,.
b. In onderdeel d wordt voor “de vakken waarvoor” en voor “de desbetreffende vakken” telkens 
ingevoegd “de rekentoets en”.
c. In onderdeel e wordt na “voor de examenvakken” ingevoegd: en de rekentoets.
3. Het zesde lid, wordt als volgt gewijzigd:
a. In onderdeel a, subonderdelen 3 tot en met 5, en in onderdeel b, subonderdelen 2 en 3, wordt telkens 
voor “waarvoor de kandidaat” ingevoegd: of de rekentoets.
b. In onderdeel a, subonderdeel 5, wordt voor “deze vakken” ingevoegd “de rekentoets” en wordt na 
“artikel 14, achtste lid, van de wet,” ingevoegd “of de overeenkomstige rekentoets”.
c. In onderdeel b, subonderdeel 3, wordt voor “deze vakken dan wel de overeenkomstige vakken” 
ingevoegd: de rekentoets,.
T
Artikel 31 wordt als volgt gewijzigd:
1. Het eerste lid, wordt als volgt gewijzigd:
a. In onderdeel b wordt voor “het vak of de vakken” ingevoegd: de rekentoets,.
b. In onderdeel d wordt na “de examenvakken” ingevoegd: dan wel de rekentoets..
2. In het tweede lid, onderdelen a en b, wordt telkens voor “het vak of de vakken” ingevoegd: de 
rekentoets,.
U
In artikel 33, tweede lid, onderdeel b, wordt telkens na “het centraal examen” ingevoegd: of de 
rekentoets.
V
Artikel 34 wordt als volgt gewijzigd:
1. In het eerste lid, onderdeel a, en tweede lid, onderdeel b, wordt telkens voor “de vakken” ingevoegd: 
de rekentoets en.
OCW  10933
B3851.K-2 19

3. In afwijking van het eerste lid, is de kandidaat die eindexamen van een leerweg in het vmbo heeft 
afgelegd ter afsluiting van een leerwerktraject als bedoeld in artikel 19 van de wet geslaagd indien hij 
voor het beroepsgerichte programma ten minste het eindcijfer 6 en voor het vak Nederlandse taal ten 
minste het eindcijfer 5 heeft behaald. Indien de vakken waarin examen is afgelegd, tezamen een 
eindexamen vormen van de basisberoepsgerichte leerweg, bedoeld in artikel 18 van de wet, zijn het 
eerste en tweede lid van overeenkomstige toepassing.
4. Zodra de eindcijfers en indien mogelijk de uitslag zijn vastgesteld, maakt de directeur deze 
schriftelijk aan de kandidaat bekend, onder mededeling van het in artikel 38 bepaalde. De uitslag is de 
definitieve uitslag indien artikel 38, eerste lid, geen toepassing vindt.
F
Na artikel 37 wordt een artikel ingevoegd, luidende:
Artikel 37a. Uitslag eindexamen vwo en havo
1. De kandidaat die eindexamen vwo of havo heeft afgelegd, is geslaagd indien:
a. het rekenkundig gemiddelde van zijn bij het centraal examen behaalde cijfers ten minste 5,5 is;
b. hij voor één van de vakken Nederlandse taal en literatuur, Engelse taal en literatuur en voor zover 
van toepassing wiskunde A, wiskunde B of wiskunde C als eindcijfer 5 of meer heeft behaald en hij voor 
het andere vak dan wel vakken, genoemd in dit subonderdeel als eindcijfer 6 of meer heeft behaald; 
c. hij onverminderd onderdeel b:
1°. voor één van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 of meer en voor de 
overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of meer heeft behaald;
2°. voor één van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 4 en voor de overige 
vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of meer heeft behaald, en het gemiddelde 
van de eindcijfers ten minste 6,0 bedraagt; 
3°. voor twee van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 heeft behaald en 
voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of meer heeft behaald, en 
het gemiddelde van de eindcijfers ten minste 6,0 bedraagt; of
4°. voor één van de vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld als eindcijfer 4 en voor één van deze 
vakken als eindcijfer 5 heeft behaald en voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, 
als eindcijfer 6 of meer heeft behaald, en het gemiddelde van de eindcijfers ten minste 6,0 bedraagt;
d. hij voor geen van de onderdelen, genoemd in het tweede lid, lager dan het eindcijfer 4 heeft behaald; 
en
e. hij voor de vakken culturele en kunstzinnige vorming en lichamelijke opvoeding van het 
gemeenschappelijk deel van elk profiel de kwalificatie “voldoende” of “goed” heeft behaald.
2. Bij de uitslagbepaling volgens het eerste lid, wordt het gemiddelde van de eindcijfers van ten minste 
de volgende onderdelen aangemerkt als het eindcijfer van één vak, voor zover voor deze onderdelen 
een eindcijfer is bepaald: maatschappijleer en het profielwerkstuk en voor vwo ook algemene 
natuurwetenschappen. Het bevoegd gezag kan daaraan toevoegen:
a. literatuur, als onderdeel van alle afzonderlijke moderne talen, met dien verstande dat indien het 
bevoegd gezag daartoe niet besluit, literatuur voor de bepaling van de eindcijfers een onderdeel is van 
het schoolexamen van de desbetreffende taal en literatuur;
b. klassieke culturele vorming, met dien verstande dat indien het bevoegd gezag daartoe niet besluit, 
klassieke culturele vorming voor de bepaling van de eindcijfers een onderdeel is van het schoolexamen 
van Latijnse taal en literatuur en Griekse taal en literatuur;
c. algemene natuurwetenschappen in het havo;
OCW  10933
B3851.K-2 21

Artikel 24 komt te luiden:
Artikel 24. Uitslag staatsexamen leerwegen vmbo
1. De kandidaat die het staatsexamen van een leerweg in het vmbo heeft afgelegd, is geslaagd indien:
a. het rekenkundig gemiddelde van zijn bij het centraal examen behaalde cijfers ten minste 5,5 is;
b. hij:
1°. voor één van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 of meer en voor de 
overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of meer heeft behaald;
2°. voor één van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 4 en voor de overige 
vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of meer waarvan ten minste één 7 of 
meer heeft behaald; of
3°. voor twee van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 heeft behaald en 
voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of meer waarvan ten 
minste één 7 of meer heeft behaald; en
c. als het een staatsexamen gemengde of theoretische leerweg betreft: hij voor het sectorwerkstuk de 
kwalificatie “voldoende” of “goed” heeft behaald. 
2. Voor de toepassing van het eerste lid, onderdeel b, wordt het eindcijfer van het afdelingsvak of het 
intrasectorale of intersectorale programma in de basisberoepsgerichte en de kaderberoepsgerichte 
leerweg meegerekend als twee eindcijfers.
3. De kandidaat die niet voldoet aan de voorwaarden, genoemd in het eerste lid, is afgewezen voor het 
staatsexamen.
4. Zodra de uitslag ingevolge het eerste en tweede lid, is vastgesteld, maakt het College voor examens 
deze samen met de eindcijfers schriftelijk aan de kandidaat bekend. Indien de kandidaat is afgewezen 
voor het staatsexamen, wordt bij de bekendmaking mededeling gedaan van het in artikel 25 bepaalde. 
De in de eerste volzin bedoelde uitslag is de definitieve uitslag indien artikel 25 geen toepassing vindt.
E
Na artikel 24 wordt een artikel ingevoegd, luidende:
Artikel 24a. Uitslag staatsexamen havo en vwo
1. De kandidaat die staatsexamen vwo of havo heeft afgelegd, is geslaagd indien:
a. het rekenkundig gemiddelde van zijn bij het centraal examen behaalde cijfers ten minste 5,5 is;
b. hij voor één van de vakken Nederlandse taal en literatuur, Engelse taal en literatuur en voor zover 
van toepassing wiskunde A, wiskunde B of wiskunde C als eindcijfer 5 of meer heeft behaald en hij voor 
het andere vak dan wel vakken, genoemd in dit onderdeel als eindcijfer 6 of meer heeft behaald; 
c. hij onverminderd onderdeel b:
1°. voor één van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 of meer en voor de 
overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of meer heeft behaald;
2°. voor één van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 4 en voor de overige 
vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of meer heeft behaald, en het gemiddelde 
van de eindcijfers ten minste 6,0 bedraagt; 
3°. voor twee van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 heeft behaald en 
voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of meer heeft behaald, en 
het gemiddelde van de eindcijfers ten minste 6,0 bedraagt; of
OCW  10933
B3851.K-2 23

Artikel III van het Besluit van 19 augustus 2010 tot wijziging van het Besluit staatsexamens vwo-havo-
mavo 2000 en het Eindexamenbesluit v.w.o.-h.a.v.o.-m.a.v.o.-v.b.o. in verband met aanscherping van de 
slaag/zakregeling in het voortgezet onderwijs (Stb. 2010, 332) wordt als volgt gewijzigd:
Artikel III komt te luiden:
ARTIKEL III. OVERGANGSBEPALINGEN
1. De wijzigingen die artikel I, onderdeel D, onderdelen 4 en 5, aanbrengt in artikel 26 van het 
Staatsexamenbesluit VO vinden met ingang van het vierde jaar na inwerkingtreding van die 
wijzigingen toepassing op kandidaten die vóór de inwerkingtreding van die wijzigingen:
a. in ten minste één van de vakken Nederlandse taal en literatuur, Engelse taal en literatuur of 
wiskunde A, wiskunde B dan wel wiskunde C deelstaatsexamen hebben gedaan en daarvoor als 
eindcijfer 4 of hoger hebben behaald, of
b. eindexamen aan een school als bedoeld in de Wet op het voortgezet onderwijs hebben afgelegd en 
daarvoor zijn afgewezen en die na inwerkingtreding van de in de aanhef genoemde wijzigingen op 
grond van artikel 10, eerste en vierde lid, van het Staatsexamenbesluit VO worden vrijgesteld van het 
examen in ten minste één van de vakken Nederlandse taal en literatuur, Engelse taal en literatuur of 
wiskunde A, wiskunde B dan wel wiskunde C.
2. De wijzigingen die artikel II, onderdeel E, onderdelen 4 en 5, aanbrengt in artikel 49 van het 
Eindexamenbesluit VO vinden met ingang van het vierde jaar na inwerkingtreding van die wijzigingen 
toepassing op kandidaten die vóór de inwerkingtreding van die wijzigingen:
a. in ten minste één van de vakken Nederlandse taal en literatuur, Engelse taal en literatuur of 
wiskunde A, wiskunde B dan wel wiskunde C deeleindexamen aan een opleiding voortgezet algemeen 
volwassenenonderwijs als bedoeld in artikel 7.3.1, eerste lid, onderdeel a, van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs hebben gedaan en daarvoor als eindcijfer 4 of meer hebben behaald, of
b. eindexamen aan een school als bedoeld in de Wet op het voortgezet onderwijs hebben afgelegd en 
daarvoor zijn afgewezen en die na inwerkingtreding van de in de aanhef genoemde wijzigingen op 
grond van artikel 9, eerste en derde lid, van het Eindexamenbesluit VO worden vrijgesteld van het 
examen in ten minste één van de vakken Nederlandse taal en literatuur, Engelse taal en literatuur of 
wiskunde A, wiskunde B dan wel wiskunde C.
3. De wijzigingen die artikel II, onderdeel E, onderdelen 4 en 5, aanbrengt in artikel 49 van het 
Eindexamenbesluit VO vinden geen toepassing op kandidaten die in het schooljaar voorafgaand aan de 
inwerkingtreding van de genoemde wijzigingen met inachtneming van:
a. artikel 37a van het Eindexamenbesluit VO in het voorlaatste leerjaar worden toegelaten tot het 
centraal examen; of
b. artikel 59 van het Eindexamenbesluit VO gespreid centraal examen doen
in één of meer van de vakken Nederlandse taal en literatuur, Engelse taal en literatuur of wiskunde A, 
wiskunde B dan wel wiskunde C en die daarvoor als eindcijfer tweemaal 5 of meer dan wel eenmaal 4 of 
meer en eenmaal 5 of meer dan wel eenmaal 4 of meer hebben behaald, en die in het jaar volgend op de 
inwerkingtreding van genoemde wijzigingen in de overige vakken het centraal examen afleggen. 
ARTIKEL VII Invoering rekentoets
1. De rekentoets wordt voor de eerste maal ingevoerd in het schooljaar 2013-2014.
2. In afwijking van artikel 46, vierde en vijfde lid, van het Eindexamenbesluit VO wordt de rekentoets in 
het schooljaar 2013-2014 bij kandidaten uit het laatste leerjaar uitsluitend afgenomen in het laatste 
leerjaar.
OCW  10933
B3851.K-2 25

b. hij voor één van de vakken Nederlandse taal en literatuur, Engelse taal en literatuur en voor zover 
van toepassing wiskunde A, wiskunde B of wiskunde C als eindcijfer 5 of meer heeft behaald en hij voor 
het andere vak dan wel vakken, genoemd in dit onderdeel als eindcijfer 6 of meer heeft behaald;
c. hij onverminderd onderdeel b:
1°. voor één van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 of meer en voor de 
overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of meer heeft behaald;
2°. voor één van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 4 en voor de overige 
vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of meer heeft behaald, en het gemiddelde 
van de eindcijfers ten minste 6,0 bedraagt; of
3°. voor twee van zijn vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 5 heeft behaald en 
voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, als eindcijfer 6 of meer heeft behaald, en 
het gemiddelde van de eindcijfers ten minste 6,0 bedraagt; of
4°. voor één van de vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld als eindcijfer 4 en voor één van deze 
vakken als eindcijfer 5 heeft behaald en voor de overige vakken waarvoor een eindcijfer is vastgesteld, 
als eindcijfer 6 of meer heeft behaald, en het gemiddelde van de eindcijfers ten minste 6,0 bedraagt;
d. hij voor de rekentoets als eindcijfer 5 of meer heeft behaald;
e. hij voor geen van de onderdelen, genoemd in het artikel 50, tweede lid, lager dan het cijfer 4 heeft 
behaald; en
f. hij voor de vakken culturele en kunstzinnige vorming en lichamelijke opvoeding van het 
gemeenschappelijk deel van elk profiel alsmede voor de maatschappelijke stage, de kwalificatie 
“voldoende” of “goed” heeft behaald.
4. Voor een kandidaat voor wie de wijziging op grond van artikel II, onderdeel E, vierde en vijfde lid, 
van het Besluit van 19 augustus 2010 tot wijziging van het Besluit staatsexamens vwo-havo-mavo 2000 
en het Eindexamenbesluit v.w.o.-h.a.v.o.-m.a.v.o.-v.b.o. in verband met aanscherping van de 
slaag/zakregeling in het voortgezet onderwijs (Stb. 2010, 332), nog niet van toepassing is, geldt vanaf 
het schooljaar waarin de rekentoets wordt ingevoerd tot het schooljaar van inwerkingtreding van 
artikel II, onderdeel E, vierde en vijfde lid, van dat besluit, en onverminderd de overige bepalingen van 
artikel 50 van het Eindexamenbesluit VO, dat hij geslaagd is voor het eindexamen indien hij voor de 
rekentoets ten minste één vijf of meer heeft behaald.
5. Het eerste lid, onder b, is niet van toepassing indien de kandidaat voor het schooljaar waarin de 
rekentoets wordt ingevoerd is aangevangen met het afleggen van het gespreid centraal examen op 
grond van artikel 59 van het Eindexamenbesluit VO. 
6. In afwijking van het derde lid of artikel 50, eerste lid, van het Eindexamenbesluit VO is het niet 
afleggen van de maatschappelijke stage als bedoeld in artikel 6f, van de Wet op het voortgezet 
onderwijs, voor kandidaten waarvoor het Besluit van 14 juni 2011 tot wijziging van onder meer het 
Inrichtingsbesluit WVO en het Eindexamenbesluit VO in verband met de invoering van een 
maatschappelijke stage in het voortgezet onderwijs (Stb. 2011, 401) op grond van artikel IV van dat 
besluit niet van toepassing is, niet van invloed op het slagen voor het eindexamen havo of vwo.
ARTIKEL IX Overgangsrecht Staatsexamenbesluit VO
1. In afwijking van artikel 26, eerste lid, van het Staatsexamenbesluit VO is in het schooljaar waarin de 
rekentoets wordt ingevoerd en het daaropvolgende schooljaar de kandidaat die eindexamen van een 
leerweg in het vmbo heeft afgelegd geslaagd indien:
a. het rekenkundig gemiddelde van zijn bij het centraal examen behaalde cijfers ten minste 5,5 is;
b. hij voor zowel de rekentoets als voor het vak Nederlandse taal als eindcijfer 5 of meer heeft behaald;
c. hij onverminderd onderdeel b:
OCW  10933
B3851.K-2 27

1. Indien artikel III, onderdeel O, van dit besluit in werking treedt wordt in de aanhef van het eerste lid 
van artikel III (nieuw) van het Besluit van 19 augustus 2010 tot wijziging van het Besluit staatsexamens 
vwo-havo-mavo 2000 en het Eindexamenbesluit v.w.o.-h.a.v.o.-m.a.v.o.-v.b.o. in verband met 
aanscherping van de slaag/zakregeling in het voortgezet onderwijs (Stb. 2010, 332) “artikel 26 van het 
Staatsexamenbesluit VO” vervangen door: artikel 26a van het Staatsexamenbesluit VO.
2. Indien artikel II, onderdeel R, van dit besluit in werking treedt wordt in de aanhef van het tweede lid 
van artikel III (nieuw) van het Besluit van 19 augustus 2010 tot wijziging van het Besluit staatsexamens 
vwo-havo-mavo 2000 en het Eindexamenbesluit v.w.o.-h.a.v.o.-m.a.v.o.-v.b.o. in verband met 
aanscherping van de slaag/zakregeling in het voortgezet onderwijs (Stb. 2010, 332) “artikel 49 van het 
Eindexamenbesluit VO” vervangen door: artikel 50 van het Eindexamenbesluit VO.
ARTIKEL XI Inwerkingtreding
De artikelen van dit besluit treden in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, dat voor 
de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.
Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het Staatsblad zal 
worden geplaatst.
De Minister van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap,
OCW  10933
B3851.K-2 29

NOTA VAN TOELICHTING
Algemeen
In deze nota van toelichting, die mede namens de minster van Economische Zaken, Landbouw en 
Innovatie wordt gegeven, worden deelnemers aan een beroepsopleiding overeenkomstig het 
spraakgebruik aangeduid als studenten.
1. Inleiding
Dit besluit regelt voor het voortgezet onderwijs (hierna: vo) en het middelbaar beroepsonderwijs (mbo) 
de wijziging van voorschriften voor examens vanwege het beleid ten aanzien van de referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen. De opgenomen wijzigingen in dit besluit voor het mbo komen daarnaast 
voort uit de beroepsgerichte kwalificatiestructuur. Het betreft onder andere wijzigingen van de te 
onderscheiden examenonderdelen, de waarderingswijze (hoe de examenresultaten voor onderscheiden 
examenonderdelen moeten worden aangegeven) en de uitslagregel (voor welke examenonderdelen ten 
minste een voldoende moet worden behaald). 
Hiertoe worden de volgende besluiten gewijzigd:
- het Eindexamenbesluit VO;
- het Staatsexamenbesluit VO; en
- het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB. 
Beleid ten aanzien van Nederlandse taal en rekenen.
In 2010 is de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen (Stb. 2010, 194) in werking getreden. 
Met het bijbehorende Besluit referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen (Stb. 2010, 265) worden 
daarmee taal- en rekeneisen voor het primair en voortgezet onderwijs en het middelbaar 
beroepsonderwijs vastgelegd. Hiermee is de basis gelegd voor een structurele verhoging van het niveau 
van basisvaardigheden van leerlingen en studenten in alle sectoren van het onderwijs. Voor alle 
onderwijssectoren wordt op basis van de referentieniveaus in een doorlopende leerlijn op het gebied 
van Nederlandse taal en rekenen vastgelegd wat leerlingen en studenten op strategische momenten in 
hun schoolloopbaan moeten kennen en kunnen op het gebied van Nederlandse taal en rekenen.
De versterking van taal- en rekenvaardigheden wordt niet alleen in het vo en mbo aangepakt maar ook 
in het primair onderwijs, en speciaal onderwijs. De instellingen krijgen extra middelen voor de 
intensivering van het taal- en rekenonderwijs. Daarnaast ontvangen zowel de scholen als de leraren in 
alle sectoren hulp van verschillende steunpunten en hebben partijen als Stichting 
Leerplanontwikkeling (SLO), de landelijke pedagogische centra en Centraal instituut voor 
toetsontwikkeling (CITO) producten en diensten ontwikkeld die scholen helpen bij het verbeteren van 
hun onderwijs.
De referentieniveaus worden in acht genomen bij de eindexamens in het vo. Concreet worden de 
eindexamenprogramma’s Nederlands geijkt aan de referentieniveaus en wordt er een rekentoets 
ingevoerd als onderdeel van het eindexamen. Over deze rekentoets wordt in artikel 29, vijfde lid, en 
artikel 60, zesde lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs (WVO) geregeld: “Bij of krachtens 
algemene maatregel van bestuur worden nadere voorschriften omtrent deze toets vastgesteld.” Deze 
nadere voorschriften worden opgenomen in het Eindexamenbesluit vo en het Staatsexamenbesluit vo 
(hierna: examenbesluiten vo). 
OCW  10933
B3851.K-2 31

de aanloop naar deze aanscherping mogen leerlingen vanaf het schooljaar 2013-2014 niet lager dan een 
vijf voor Nederlands en een vijf voor rekenen scoren.
Voor het havo en vwo wordt het eindcijfer vanaf het schooljaar 2015-2016 meegenomen in de 
kernvakkenregel, die vanaf het schooljaar 2012-2013 al zal gelden voor de vakken Nederlands, Engels 
en wiskunde. Vanaf het schooljaar 2015-2016 wordt de rekentoets daar aan toegevoegd. Kandidaten 
mogen dan als eindcijfer slechts één onvoldoende halen voor de vakken Nederlands, Engels, wiskunde 
of de rekentoets. In de schooljaren 2013-2014 en 2014-2015 doet de rekentoets nog niet mee in de 
bovenstaande kernvakkenregel. Leerlingen die in deze schooljaren hun havo- of vwo-diploma halen 
moeten ten minste een vijf scoren op de rekentoets maar mogen ook nog één vijf halen voor de vakken 
Nederlands, Engels of wiskunde. Deze fasering geeft scholen de ruimte om adequaat in te spelen op de 
veranderingen in de exameneisen die vanaf 2012 worden ingevoerd (Stb. 2010, 332). 
Aantal herkansingen, afnamemoment en andere bepalingen
Leerlingen kunnen, net als bij een eindexamenvak, in de gelegenheid worden gesteld de rekentoets al 
in het voorlaatste jaar af te leggen. Zo wordt talentvolle leerlingen de mogelijkheid geboden om een 
jaar eerder de rekentoets af te leggen. Ook wordt aan scholen zo de mogelijkheid geboden om afname 
van de rekentoets over twee jaren te spreiden. Tijdens het invoeringsjaar is het alleen mogelijk in het 
laatste leerjaar de rekentoets af te leggen. Het jaar voorafgaande aan het invoeringsjaar wordt een 
landelijke pilot georganiseerd waar alle scholen aan mogen deelnemen. Kandidaten die voor deze pilot 
tenminste een vijf halen krijgen een vrijstelling voor de rekentoets in het invoeringsjaar. Op deze 
manier wordt ook voor dit cohort voorzien in een afnamemoment in het voorlaatste leerjaar. Alle 
kandidaten hebben één herkansingsmogelijkheid. Deze herkansingsmogelijkheid geldt specifiek voor 
de rekentoets en staat los van eventuele herkansingen bij het centraal examen. 
Voortgezet algemeen volwassenenonderwijs (vavo)
Leerlingen die vanaf het schooljaar 2013-2014 hun opleiding via het vavo of staatsexamens afronden, 
moeten een rekentoets afleggen als onderdeel van het eindexamen. Dit betekent dat kandidaten die al 
vóór het schooljaar 2013-2014 examenonderdelen hebben afgerond een rekentoets moeten afleggen als 
onderdeel van het examen. Voor de leerlingen die via vavo of via de staatsexamens hun diploma 
behalen geldt eenzelfde fasering in de uitslagregel als hierboven beschreven.
Wanneer een kandidaat vóór het schooljaar 2013-2014 een voldoende heeft behaald voor het vak 
Nederlands en via vavo of staatsexamens een diploma wil behalen, blijft het huidige recht op 
vrijstelling (artikel 10 van het Eindexamenbesluit vo) gelden. 
3. mbo
De uitslagregels voor het mbo
De in dit besluit opgenomen regelgeving ten aanzien van de uitslagregels voor het mbo is nodig om 
diverse redenen. Ten eerste vanwege de beroepsgerichte kwalificatiestructuur. Bij eindtermgerichte 
opleidingen zijn deelkwalificaties de onderdelen van het examen en voor de uitslagregeling geldt dat 
een voldoende moet zijn behaald voor de deelkwalificaties van de betreffende opleiding. De 
opleidingen die opgesteld zijn volgens de beroepsgerichte kwalificatiestructuur kennen evenwel geen 
deelkwalificaties. Voor de uitslagregeling moeten dus andere onderdelen van het examen worden 
benoemd die voldoende moeten zijn. Ten tweede dient te worden bepaald op welke wijze de generieke 
OCW  10933
B3851.K-2 33

Resultaten
Er worden regels gegeven voor de wijze waarop de behaalde resultaten van de examenonderdelen 
dienen te worden uitgedrukt. De eindwaardering van de generieke examenonderdelen dient te worden 
uitgedrukt in een tienpuntsschaal; de cijfers 1 tot en met 10. De eindwaardering van de specifieke 
examenonderdelen dient te worden uitgedrukt in ten minste een driepuntsschaal (onvoldoende, 
voldoende, goed) zodat goed presterende studenten zich kunnen onderscheiden.
Afnamemoment, vrijstellingen en andere bepalingen voor centrale examens
In beginsel bevat elke mbo-opleiding taal- en rekenonderwijs gericht op onderhoud en verbetering van 
taal- en rekenvaardigheden. De centrale examens Nederlandse taal en rekenen worden dan ook in de 
tweede helft van de opleiding afgenomen met gelegenheid voor ten minste één herkansing in het geval 
van een cijfer lager dan een 6. Voor talentvolle studenten is het mogelijk om Nederlands en rekenen op 
een hoger mbo-niveau af te leggen. 
Studenten die de examenonderdelen Nederlandse taal of rekenen hebben behaald, kunnen voor die 
examenonderdelen vrijstelling krijgen als zij binnen twee studiejaren opnieuw een mbo-opleiding 
afronden van hetzelfde of van een hoger mbo-niveau. Zij moeten dan aantonen dat zij het betreffende 
examenonderdeel reeds hebben afgelegd en daarvoor ten minste een 6 hebben behaald. Een dergelijke 
vrijstelling voor het examenonderdeel Nederlandse taal kan verkregen worden voor het gehele 
examenonderdeel of voor een deel ervan (het centraal examen Nederlandse taal dan wel het 
instellingsexamen Nederlandse taal). 
Voor studenten die al een havo- of vwo-opleiding (met of zonder diploma) hebben afgerond, geldt een 
gelijksoortige regeling. Zij kunnen vrijstelling krijgen als zij een mbo-opleiding afronden binnen twee 
studiejaren na het studiejaar waarin zij voor het eindexamenvak Nederlands of de rekentoets ten 
minste een 6 hebben behaald. Een dergelijke vrijstelling kan pas vanaf 2014 worden afgegeven, nadat 
het eindexamen van het voortgezet onderwijs is afgestemd op de referentieniveaus.
4. Invoeringsfase referentieniveaus Nederlands en rekenen in vo en mbo
Met het invoeren van de referentieniveaus voor Nederlandse taal en rekenen in de eindexamens vo en 
mbo (in 2013-2014 voor vo en mbo-niveau 4 en een jaar later voor mbo-niveaus 2 en 3) is de lat hoger 
gelegd. Dit vereist een zorgvuldig invoeringstraject met voorafgaand een pilotfase. Tijdens deze 
pilotfase worden de rekentoets in vo en de centrale examens Nederlandse taal en rekenen stapsgewijs 
ontwikkeld, met intensieve betrokkenheid van het scholenveld. De pilotfase geeft de ruimte om op 
grote schaal ervaring op te doen met de inhoud en organisatie van examens, deze te evalueren en waar 
nodig te verbeteren. Deze pilottoetsen en -examens geven zowel de docenten als de studenten een goed 
beeld van de te verwachten inhoud van de rekentoets en de examens Nederlandse taal en rekenen. De 
Steunpunten Taal en Rekenen Voortgezet Onderwijs en mbo ondersteunen de scholen bij de 
vormgeving van het onderwijs en de voorbereiding op de examens Nederlandse taal en rekenen.
Ondersteuning aan scholen
Toetsen en examens zijn een prikkel voor leerlingen en scholen om hun onderwijsinspanningen te 
intensiveren en te verbeteren. Scholen worden daarbij ook ondersteund: er is voorzien in extra 
middelen die (deels) besteed moeten worden aan taal- en rekenonderwijs. In 2011 was dat €53,7 miljoen 
voor het vo en €51,6 miljoen voor het mbo en vanaf 2012 zullen vergelijkbare bedragen ter beschikking 
worden gesteld. Het ministerie van OCW heeft ook de Steunpunten Taal en Rekenen Voortgezet 
Onderwijs en mbo ingericht. Deze steunpunten helpen scholen bij het vinden van de juiste informatie 
om hun taal- en rekenonderwijs vorm te geven. Er worden netwerken georganiseerd waarin scholen 
OCW  10933
B3851.K-2 35

Het College voor examens voorziet een extra belasting voor zijn organisatie, waaronder de commissie 
staatsexamens vo, maar acht de voorgenomen wijzigingen bij adequate facilitering en voldoende 
draagvlak bij scholen uitvoerbaar. In deze adequate facilitering zal worden voorzien. In draagvlak bij 
scholen zal worden voorzien door een zorgvuldige invoering, zoals beschreven in paragraaf 4 van de 
toelichting.. Het College voor examens stelt verder dat bij het aanpassen van bestaande regelingen de 
eenvoud wordt gediend indien de rekentoets in de begripsdefinitie als examen wordt aangeduid. De 
rekentoets is in artikel 29, vijfde lid, en artikel 60, zesde lid, van de WVO als onderdeel van de eind- en 
staatsexamens genoemd. Omdat voor de rekentoets andere bepalingen gelden dan voor de college- of 
schoolexamens of voor de centrale examens, kan niet onder dezelfde begripsbepaling worden gewerkt. 
Er zal verwarring ontstaan indien in algemene maatregelen van bestuur en regelingen andere 
begripsbepalingen worden gebruikt dan in de wet. Daarnaast voorziet het College voor examens extra 
lasten bij het toestaan van een extra herkansing voor de rekentoets vo en daarom beveelt het college 
aan om alternatieven te overwegen. Er is daarom besloten om, in plaats van een extra herkansing in 
het invoeringsjaar, leerlingen die deelnemen aan de pilot (inclusief herkansing) in het voorlaatste 
leerjaar in bepaalde gevallen een vrijstelling te geven voor de verplichte rekentoets. Daarmee wordt 
het aantal mogelijkheden die een leerling kan benutten verruimd. 
De Inspectie van het onderwijs stelt dat de wijzigingen uitvoerbaar zijn.
mbo
De voorgestelde wijzigingen voor het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB hebben 
geen uitvoeringsgevolgen voor DUO. Ook zijn de voorgestelde wijzigingen uitvoerbaar voor de 
Inspectie van het onderwijs.
6. Financiële gevolgen voor de Rijksbegroting
De kosten voor de invoering van de rekentoets in het vo en centrale examens Nederlands in mbo-2 en 
mbo-3 bedragen vanaf 2011 structureel circa drie miljoen euro. Hiervoor zijn in het regeerakkoord 
middelen beschikbaar gesteld (zie pagina 25 van de Financiële bijlage, tabel E onderwijs, punt 2). De 
overige wijzigingen voor het mbo hebben geen financiële gevolgen voor de Rijksbegroting. 
7. Administratieve lasten
Voor de instellingen in het mbo en de vo-scholen zullen de beoogde wijzigingen in de regelgeving niet 
(mbo) of nauwelijks (vo) extra informatieverplichtingen aan de overheid tot gevolg hebben. Voor het 
vo gaat het om registratie van resultaten van de rekentoets in BRON. Omdat de scholen dit voor de 
examenvakken al registreren, betekent deze aanvulling een geringe extra informatieverplichting.
8. Draagvlak en gevoerd overleg met het onderwijsveld in vo en mbo
Voorafgaand aan het opstellen van de Wet referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen hebben 
veldraadplegingen plaatsgevonden in alle onderwijssectoren en zijn de sectororganisaties MBO Raad en 
VO Raad erbij betrokken. Uit de veldraadpleging en in contacten met de VO Raad en MBO Raad is 
gebleken dat er zorgen zijn over de gevolgen van de meer expliciete en hogere eisen aan Nederlandse 
taal en rekenen en over de haalbaarheid van de examens voor kwetsbare groepen leerlingen. Met name 
leven zorgen over de leerlingen in de basisberoepsgerichte leerweg en over verschillende doelgroepen 
in het mbo (volwassenen, leerlingen in de beroepsbegeleidende leerweg, ongediplomeerde studenten in 
mbo-niveau 2). Verder benadrukt de VO-Raad het belang van het opdoen van ervaringen. De MBO Raad 
wijst met name op het belang van een sectoroverstijgende aanpak. De MBO Raad acht het mbo in staat 
om taal- en rekenvaardigheden te onderhouden en te verbeteren, maar wijst erop dat de mbo-sector 
dit alleen kan doen wanneer een goede basis is gelegd in het primair en voortgezet onderwijs. 
OCW  10933
B3851.K-2 37

leiden tot een onacceptabel percentage miskwalificaties. De voorgestelde uitslagregel gaat beide 
nadelige effecten tegen.
Ten slotte werd gevraagd of leerlingen niet meer dan één herkansing mogen krijgen bij de rekentoets. 
In antwoord hierop wordt gesteld dat een leerling met twee pogingen moet kunnen aantonen of hij of 
zij goed kan rekenen. Een groter aantal  herkansingen leidt enerzijds tot hogere kosten en een grotere 
organisatielast voor scholen en anderzijds tot een situatie waarin leerlingen zich mogelijk onvoldoende 
voorbereiden en een gokje gaan wagen.
Reacties ten aanzien van wijzigingen in de examinering in het middelbaar beroepsonderwijs
Naar aanleiding van een aantal reacties over de uitvoerbaarheid van de generieke onderdelen 
Nederlands en rekenen zijn verschillende artikelen aangepast.
Zo is in de internetconsultatie aangegeven dat de organisatie van de centrale examens in de tweede 
helft van de opleiding lastig zal zijn voor opleidingen die één tot twee jaar duren. Naar aanleiding 
hiervan is het artikel 7a aangepast zodat voor de planning van de afname van het centraal examen en 
bijbehorende herkansingsgelegenheid altijd minimaal twaalf maanden beschikbaar is.
Ten slotte is artikel 3b over de vrijstellingsregeling op verschillende punten aangepast. Dit naar 
aanleiding van opmerkingen dat geen rekening is gehouden met instroom van gediplomeerde havisten 
en vwo’ers en met mbo-studenten die – vanwege verhuizing of tussentijdse overstap - bij instroom in 
de mbo-opleiding al een deel van het beoogde generieke onderdeel Nederlands hebben afgerond. 
Daarnaast kwamen in de internetconsultatie diverse zorgen naar boven over de organiseerbaarheid en 
de haalbaarheid van de examens Nederlandse taal en rekenen. Er is speciale aandacht is gevraagd voor 
de beroepsbegeleidende leerweg en voor  EVC-kandidaten die met een ervaringscertificaat een mbo-
diploma willen behalen.
In paragraaf 8 is beschreven op welke wijze bij de invoeringsstrategie met deze zorgen over de 
organisatie van de examinering en de haalbaarheid voor studenten rekening gehouden wordt. Hierbij 
worden onder meer taal- en rekenprestaties gevolgd van jongeren en volwassenen, ingeschreven in de 
beroepsopleidende en de beroepsbegeleidende leerwegen. In algemene zin kan gezegd worden dat het 
gevoerde mbo-beleid voor taal en rekenen gericht is op alle mbo-studenten. Dit gebeurt met het oog op 
de civiele waarde van het mbo-diploma; afnemend werkveld en vervolgonderwijs moeten ervan op 
aankunnen dat gediplomeerde mbo-ers hun basisvaardigheden beheersen.
Wat betreft de beroepsgerichte examinering zijn zorgen geuit over het feit dat bij de feitelijke 
inrichting van het examen de indeling in kerntaken niet altijd wordt gehanteerd en dat instellingen 
door deze regelgeving de inrichting van de examens moeten aanpassen.
In antwoord hierop kan worden opgemerkt dat het benoemen van kerntaken als examenonderdelen 
geen dwingende inrichting van examentoetsen oplevert. Dus geen verplichting van één examentoets 
per kerntaak; kerntaakoverstijgende dan wel kerntaakdoorsnijdende examentoetsen zijn mogelijk. Wel 
moet de beoordeling zodanig zijn opgebouwd dat altijd een waardering per kerntaak wordt geleverd en 
geregistreerd. Instellingen moeten waar nodig de beoordelingsprotocollen daarop aanpassen. In het 
geval instellingen kritiek hebben op bijvoorbeeld de ordening van kerntaken en werkprocessen in een 
kwalificatiedossier, dan kunnen ze dit kenbaar maken aan het betreffende kenniscentrum 
beroepsonderwijs bedrijfsleven. Dit punt kan dan betrokken worden bij de afwegingen over eventuele 
bijstelling van het kwalificatiedossier.
OCW  10933
B3851.K-2 39

specialistenopleiding voor Engels in elke kwalificatie opgenomen. Deze examenonderdelen zijn in dit 
besluit dan ook als  generieke examenonderdelen gedefinieerd.
Zoals in het algemene deel is gesteld, kent het onderdeel loopbaan en burgerschap geen 
resultaatverplichting zoals die bij een centraal examen of instellingsexamen van toepassing is, maar 
geldt een inspanningsverplichting. Om dit onderscheid aan te duiden is dit onderdeel expliciet 
uitgezonderd van het derde lid en is voor dit onderdeel (in artikel 17) een eigen uitslagbepaling 
opgenomen. Het bevoegd gezag van een instelling stelt de eisen vast voor het onderdeel loopbaan en 
burgerschap met inachtneming van de kwalificatie-eisen die in het kwalificatiedossier zijn gesteld voor 
het onderdeel loopbaan en burgerschap. Door de uitgezonderde positie van dit onderdeel is het voor 
het bevoegd gezag niet mogelijk resultaatverplichtingen te bepalen. Het bevoegd gezag kan 
bijvoorbeeld verplichtingen opleggen aan studenten om deel te nemen aan de door de instelling in het 
kader van loopbaan en burgerschap georganiseerde activiteiten. Voor examendeelnemers kan het 
bevoegd gezag dit op een andere wijze doen, bijvoorbeeld een verplichting tot het opleveren van een 
werkstuk. 
Artikel I, onderdeel C (artikel 3a en artikel 3b van het Examen- en kwalificatiebesluit WEB)
Artikel 3a regelt dat de student het examen voor het onderdeel Nederlands of rekenen kan afleggen dat 
hoort bij een beroepsopleiding van een hoger niveau dan het niveau van de beroepsopleiding waarvoor 
hij is ingeschreven. De student kan door het afleggen van het examen van een hoger mbo-niveau 
aantonen dat hij in dat examenonderdeel excelleert. Bovendien is het voor de student mogelijk bij een 
toekomstige beroepsopleiding van een hoger niveau op grond van artikel 3b vrijstelling in het 
betreffende examenonderdeel te krijgen. 
De student kan van deze mogelijkheid alleen gebruik maken indien de examencommissie het verzoek 
voor aanvang van het eerste examenmoment in dat examenonderdeel heeft ingewilligd. Voor het 
onderdeel Nederlandse taal, dat uit een centraal examen en een instellingsexamen bestaat, dient het 
verzoek van de student voor aanvang van het eerste examenmoment van dit onderdeel ingewilligd te 
zijn. In het geval dat de student het examen niet behaalt, mag de student de herkansing desgewenst 
benutten om deel te nemen aan het examen van het mbo-niveau dat voor hem geldt. 
Artikel 3b regelt de vrijstellingen in de generieke examenonderdelen Nederlandse taal en rekenen. 
Deze bepaling voorkomt dat een student die voor een mbo-opleiding examen heeft gedaan in de 
onderdelen Nederlandse taal of rekenen en vanwege overstap of doorstroom binnen twee studiejaren 
een andere beroepsopleiding afrondt, hij niet nogmaals examen hoeft te doen in deze 
examenonderdelen. De vrijstelling is van toepassing indien de student reeds in het desbetreffende 
onderdeel op hetzelfde of op een hoger mbo-niveau examen heeft gedaan en daarvoor ten minste het 
cijfer 6 heeft behaald. Voor studenten die al een havo- of vwo-opleiding (met of zonder diploma) 
hebben afgerond, geldt een gelijksoortige regeling. Zij kunnen vrijstelling krijgen als zij een mbo-
opleiding afronden binnen twee studiejaren na het schooljaar waarin zij voor het eindexamenvak 
Nederlands of de rekentoets ten minste een 6 hebben behaald. De examencommissie kan vaststellen of 
de student in aanmerking komt voor vrijstelling op grond van documenten als een diploma of een 
getuigschrift van de student, en voor wat betreft de studieduur van de mbo-opleiding op grond van 
documenten zoals de onderwijsovereenkomst of het opleidingsprogramma dat op de student van 
toepassing is. De eerder in het mbo behaalde eindwaardering of het eerder in het vo behaalde eindcijfer 
telt mee bij de uitslagregeling van artikel 17 of artikel 18a. 
OCW  10933
B3851.K-2 41

Door de herkansingsmogelijkheid van het tweede lid heeft de student de mogelijkheid te excelleren in 
een examenonderdeel. Het is voor de instelling niet meer mogelijk meer dan één herkansing af te 
nemen indien de student bij de eerste poging een voldoende heeft behaald. Deze 
herkansingsmogelijkheid is verder niet bedoeld voor een student die in het betreffende onderdeel van 
het centraal examen eerder gebruik heeft gemaakt van een herkansingsmogelijkheid. 
Als de student het examenonderdeel overeenkomstig artikel 3a op een hoger mbo-niveau heeft 
afgelegd, legt de student de herkansing ook op dat mbo-niveau af. De student kan ervoor kiezen de 
herkansing op het niveau af te leggen zoals deze is vastgesteld voor de beroepsopleiding waarin hij 
examen doet. Hij geeft dit voor aanvang van de herkansing aan bij de examencommissie.
Het bevoegd gezag van de instelling dient bij de organisatie van de centrale examens rekening te 
houden met het recht van de student om binnen de voor hem geldende studieduur herkansing te doen. 
Artikel I, onderdeel K (artikel 14 van het Examen- en kwalificatiebesluit WEB)
Deze wijziging verduidelijkt de wijze waarop de waardering voor het instellingsexamen bij 
gedeeltelijke examinering moet worden uitgedrukt. Een instelling zou zonder deze aanpassing ervoor 
kunnen kiezen om bij het onderdeel Nederlandse taal het instellingsexamen in afgeronde cijfers uit te 
drukken, terwijl een andere instelling het instellingscijfer uitdrukt in een cijfer met één decimaal 
achter de komma. Dit kan leiden tot ongelijkheid in de wijze van beoordeling tussen studenten van 
verschillende instellingen. Daarom bepaalt het nieuwe artikel 14 dat zowel het instellingsexamen als 
het centraal examen moet worden uitgedrukt in een cijfer met één decimaal achter de komma. De 
eindwaardering wordt wel uitgedrukt in een geheel cijfer, zoals bedoeld in artikel 15.
Artikel I, onderdeel L (artikel 14a van het Examen- en kwalificatiebesluit WEB)
De student heeft de mogelijkheid bij de examencommissie een verzoek in te dienen tot het verkrijgen 
van vrijstelling van een instellingsexamen. De examencommissie kan dat verzoek inwilligen, indien de 
student buiten de mbo-opleiding reeds de vereiste ervaring in dat examenonderdeel heeft opgedaan in 
de beroepspraktijk of in het onderdeel eerder met goed gevolg instellingsexamen heeft gedaan bij een 
andere mbo-opleiding. De examencommissie beoordeelt of de student met deze eerder opgedane 
ervaring voldoet aan de kwalificatie-eisen die in het kwalificatiedossier aan dit onderdeel van de mbo-
opleiding gesteld zijn. Op grond van artikel 3b van dit besluit kan de student een vrijstelling van het 
examen verkrijgen in het onderdeel Nederlandse taal. Daarom is de mogelijkheid tot vrijstelling van 
het instellingsexamen Nederlandse taal uitgezonderd in artikel 14a, tweede lid. Uit de Wet op het 
onderwijstoezicht volgt dat het vrijstellingenbeleid van de examencommissie onder het toezicht op de 
examens van de Inspectie van het onderwijs valt.
Artikel I, onderdeel M (artikel 15 van het Examen- en kwalificatiebesluit WEB)
De eindwaardering wordt voor een generiek examenonderdeel uitgedrukt in een geheel cijfer uit de 
reeks 1 tot en met 10 (tienpuntsschaal). 
De eindwaardering voor een specifiek examenonderdeel wordt uitgedrukt in een geheel cijfer uit de 
reeks 1 tot en met 10 (bij hantering van een tienpuntsschaal) of in een woord uit de reeks “zeer slecht”, 
“slecht”, “ruim onvoldoende”, “onvoldoende”, “voldoende”, “ruim voldoende”, “goed”, “zeer goed”, 
“uitmuntend”. Voor de beoordeling van een specifiek examenonderdeel kan de instelling kiezen voor 
een driepuntsschaal, een tienpuntsschaal of één van de tussenliggende puntsschalen. Bij de keuze voor 
een tienpuntsschaal dienen de resultaten uitgedrukt te worden in cijfers. Bij de keuze voor een 
driepuntsschaal wordt de waardering uitgedrukt met de woorden “onvoldoende”, “voldoende” en 
OCW  10933
B3851.K-2 43

afronden, geldt dat zij nog één jaar examen kunnen doen zonder centraal examen in de onderdelen 
Nederlandse taal en rekenen af te leggen. Het betreft hier dus één bezemjaar. Indien studenten uit deze 
groep langer dan één studiejaar vertraging oplopen zijn de bepalingen voor centrale examinering op 
grond van dit besluit van toepassing. Indien studenten uit deze groep in de studiejaren 2014-2015 en 
2015-2016 centraal examen doen, geldt dat zij om te kunnen slagen voor het examen voor zowel de 
examenonderdelen Nederlands taal als rekenen ten minste een vijf moeten halen (en voor de overige 
examenonderdelen ten minste een zes).
Voordat de invoering plaatsvindt, zullen er in eerdere studiejaren op basis van vrijwilligheid 
pilotexamens plaatsvinden. De ervaringen die daarmee worden opgedaan, zijn van belang voor een 
goede invoering. Omdat in het studiejaar 2014-2015 geen pilotexamens meer beschikbaar zijn, kan de 
instelling besluiten om bij de bovengenoemde bezemklassen in plaats van pilotexamens, centrale 
examens Nederlandse taal en rekenen af te nemen. Als voor hen nog geen centraal examen verplicht is, 
moeten deze als instellingsexamen worden aangemerkt. Een waardering hiervoor lager dan het cijfer 6, 
heeft dan op grond van het nieuwe artikel 19, vierde lid, geen gevolg voor het behalen van het diploma.
Ten slotte regelt artikel 18, zesde lid, dat vrijstellingen op grond van artikel 3b van dit besluit niet 
worden gegeven voor het onderdeel Nederlandse taal indien de student eerder een havo of vwo-
examen in het vak Nederlandse taal en literatuur heeft afgelegd waarbij de referentieniveaus 
Nederlandse taal en rekenen nog niet zijn toegepast. In praktijk betekent dit dat met name in de eerste 
studiejaren na invoering er nog geen vrijstelling kan worden gegeven voor het examenonderdeel 
Nederlandse taal op grond van een eerder afgelegd havo of vwo-examen in het vak Nederlandse taal en 
literatuur.
De invoering van specifieke en generieke kwalificatie-eisen ziet er als volgt uit:
De indeling in specifieke en generieke examenonderdelen is niet van toepassing op studenten die voor 
1 augustus 2012 met de beroepsopleiding zijn begonnen omdat het kwalificatiedossier voor deze 
studenten geen indeling in specifieke en generieke kwalificatieonderdelen kent. Het examen voor deze 
studenten omvat daarom ook geen indeling in generieke en specifieke examenonderdelen.  
Voor studenten die na 1 augustus 2012 met een beroepsopleiding starten geldt de indeling in specifieke 
en generieke examenonderdelen. Wanneer een student in het studiejaar 2012-2013 met een mbo-
niveau 4 opleiding start en in hetzelfde studiejaar deze opleiding afrondt, geldt dat hij overeenkomstig 
artikel 17, derde lid, onderdeel a, voor het generieke examenonderdeel Engels ten minste het cijfer 5 
dient te behalen.  
Artikel I, onderdeel P (artikel 18a van het Examen- en kwalificatiebesluit 
beroepsopleidingen WEB)
Artikel 18a regelt dat in de eerste twee jaar waarin centrale examinering plaatsvindt, een coulante 
uitslagregeling wordt toegepast bij de basisberoepsopleiding, de vakopleiding, de 
middenkaderopleiding en de specialistenopleiding. In het algemene deel van dit besluit is deze 
overgangsregeling nader toegelicht.
Artikel I, onderdeel Q (artikel 19 van het Examen- en kwalificatiebesluit WEB)
Het derde lid van artikel 19 regelt dat de student onder bepaalde voorwaarden is vrijgesteld voor het 
centraal examen van de examenonderdelen Nederlandse taal en rekenen indien de student het 
pilotexamen behorend bij dit examenonderdeel met goed gevolg heeft afgelegd in het laatste jaar 
OCW  10933
B3851.K-2 45

Artikel II, onderdelenL en N (opschrift hoofdstuk IV enartikel 46 van het 
Eindexamenbesluit VO) en artikel III, onderdelen J en K (opschrift Hoofdstuk II, afdeling 
3 en artikel 23a van het Staatsexamenbesluit VO)
In paragraaf 2 van het algemene deel van de toelichting wordt ingegaan op de positie van de rekentoets 
bij het eindexamen of het staatsexamen. 
Voor het eindexamen regelt hoofdstuk IV van het Eindexamenbesluit VO dat de rekentoets centraal 
geëxamineerd wordt naast het bestaande centraal examen van het eindexamen. Omdat er een 
mogelijkheid bestaat dat de rekentoets digitaal wordt geëxamineerd, worden de bepalingen over het 
centraal examen van hoofdstuk IV van het Eindexamenbesluit niet van overeenkomstige toepassing 
verklaard, maar stelt het College voor examens regels voor de rekentoets. 
De staatsexamens worden door het College voor examens afgenomen. Er kan worden aangesloten bij de 
bestaande bepalingen voor het afnemen van de staatsexamens, met uitzondering van artikel 19 van het 
Staatsexamenbesluit VO. Het College voor examens kan de rekentoets digitaal afnemen, waardoor de 
correctie van het examen op een andere wijze kan geschieden dan in artikel 19 van het 
Staatsexamenbesluit VO is bepaald. Het College voor examens stelt daarom aparte regels op voor de 
correctie van de rekentoets. Deze regels dienen tevens de objectiviteit en de validiteit van de 
rekentoets te waarborgen. Deze regels sluiten aan bij de regels die gesteld zijn voor de correctie van de 
rekentoets bij het eindexamen. De regels worden ter goedkeuring aan Onze Minister voorgelegd.
Voor zowel het eindexamen als het staatsexamen geldt:
- Indien de rekentoets uit open vragen bestaat, stelt het College voor examens regels betreffende de 
correctie van de rekentoets. Het College voor examens waarborgt met deze regels de objectiviteit en de 
validiteit van de open vragen van de rekentoets. 
- Indien de rekentoets digitaal wordt afgenomen, is het niet nodig een tweede correctie uit te voeren en 
zijn gecommitteerden niet noodzakelijk. Artikel 29, tweede lid, van de WVO vereist een uitzondering 
betreffende de gecommitteerden in dit besluit. 
- Indien de rekentoets niet op regelmatige wijze is afgenomen of indien sprake is van onvoorziene 
omstandigheden bij de rekentoets, zijn dezelfde bepalingen die van toepassing zijn op het centraal 
examen ook op de rekentoets van toepassing. 
Artikel II, onderdelen M, O en P tot en met S (artikel 47, 48, 49, 50 en 51 van het 
Eindexamenbesluit VO) en Artikel III, onderdelen L tot en met O (artikel 24 tot en 
met 26a van het Staatsexamenbesluit VO)
Artikel 47 van het Eindexamenbesluit VO regelt hoe het eindcijfer voor de rekentoets wordt bepaald. 
Artikel 49 en 50 van het Eindexamenbesluit VO en artikel 26 en 26a van het Staatsexamenbesluit VO 
betreffen de uitslagregeling van de leerwegen in het vmbo respectievelijk de uitslagregeling van het 
havo en vwo. Aan de uitslagregeling van artikel 49 en artikel 26 van de besluiten zoals deze luidden 
voordat dit besluit inwerking trad, is uitsluitend de rekentoets toegevoegd. Om de uitslagregeling 
overzichtelijk te houden, is gekozen voor een nieuwe redactie van de uitslagregeling in twee aparte 
artikelen voor de leerwegen in het vmbo respectievelijk havo en vwo. 
Hieronder is schematisch weergegeven aan welke vereisten een kandidaat moet voldoen om het 
eindexamen te halen. Dit schema heeft betrekking op de uitslagregeling die telkens staat beschreven in 
OCW  10933
B3851.K-2 47

a. cijfers Het gemiddelde van bij het centraal examen behaalde cijfers: 5,5 of hoger;
centraal 
examen
en b. voor Nederlandse taal en literatuur, Engelse taal en literatuur, de rekentoets en 
kernvakken- indien van toepassing wiskunde A, B of C maximaal één eindcijfer 5 of hoger en 
regeling en verder een eindcijfer 6 of hoger;
rekentoets 
en c. met voor één examenvak eindcijfer 5 of hoger, voor overige examenvakken 
inachtne-ming eindcijfer 6 of hoger;
van de eisen of voor één examenvak het eindcijfer 4, voor overige examenvakken eindcijfer 6 
genoemd  bij of hoger en het gemiddelde van de eindcijfers: 6,0 of hoger;
punt b. 
of voor twee examenvakken het eindcijfer 5, voor overige examenvakken 
eindcijfer 6 of hoger en het gemiddelde van de eindcijfers: 6,0 of hoger;
of voor één examenvak het eindcijfer 4 en één examenvak het eindcijfer 5, voor 
overige examenvakken eindcijfer 6 of hoger en het gemiddelde van de 
eindcijfers: 6,0 of hoger;
en d. voor alle vakken die zijn genoemd in het tweede lid een eindcijfer 4 of hoger; 
en e. niet voor voor de maatschappelijke stage, het vak culturele en kunstzinnige vorming en vak 
staats- examen lichamelijke opvoeding uit het gemeenschappelijke deel van elk profiel een 
“voldoende” of “goed”.
Uitzonderingen op deze uitslagregelingen voor een leerweg in het vmbo, havo en vwo bestaan tijdens 
de invoering en na de invoering van de rekentoets door het overgangsrecht bij de invoering van het 
‘Besluit van 19 augustus 2010 tot wijziging van het Besluit staatsexamens vwo-havo-mavo 2000 en het 
Eindexamenbesluit v.w.o.-h.a.v.o.-m.a.v.o.-v.b.o. in verband met aanscherping van de slaag/zakregeling 
in het voortgezet onderwijs’ en het ‘Besluit van 14 juni 2011 tot wijziging van onder meer het 
Inrichtingsbesluit WVO en het Eindexamenbesluit VO in verband met de invoering van een 
maatschappelijke stage in het voortgezet onderwijs’. Dit wijzigingsbesluit houdt hiermee rekening in 
artikel IV en artikel VI, zesde lid. Op de vragen of een kandidaat tot een van deze uitzonderingsgroepen 
behoort en op welke manier deze groepen zijn uitgezonderd wordt ingegaan in de toelichting bij deze 
wijzigingsartikelen en de betreffende wijzigingsbesluiten.
Artikel II, onderdeel T (artikel 51a van het Eindexamenbesluit VO) en Artikel III, 
onderdeel P tot en met R (artikel 27 tot en met 29 van het Staatsexamenbesluit VO)
De kandidaat heeft recht op één herkansing in de rekentoets. Bij de indeling van de kandidaten die 
examen doen in de rekentoets over de verschillende tijdvakken die door het College voor examens zijn 
vastgesteld zal het bevoegd gezag van de school rekening moeten houden met deze mogelijkheid tot 
herkansing.
In de artikelen  28 en 29 van het Staatsexamenbesluit VO is bovendien rekening gehouden met de 
splitsing van de uitslagregeling in een uitslagregeling voor een leerweg in het vmbo en een 
uitslagregeling voor havo en vwo.
Artikel II, onderdelen U tot en met AA (artikelen 52, 52b, 53, 55, 56, 57 en 59 van het 
Eindexamenbesluit VO) en Artikel III, onderdelen S tot en met V (artikelen 30, 31, 
33 en 34 van het Staatsexamenbesluit VO)
OCW  10933
B3851.K-2 49

Artikel VI en artikel X (Artikel III van het Besluit van 19 augustus 2010 tot wijziging van het 
Besluit staatsexamens vwo-havo-mavo 2000 en het Eindexamenbesluit v.w.o.-h.a.v.o.-m.a.v.o.-v.b.o. in 
verband met aanscherping van de slaag/zakregeling in het voortgezet onderwijs)
Het overgangsrecht van artikel III van het Besluit van 19 augustus 2010 tot wijziging van het Besluit 
staatsexamens vwo-havo-mavo 2000 en het Eindexamenbesluit v.w.o.-h.a.v.o.-m.a.v.o.-v.b.o. in verband 
met aanscherping van de slaag/zakregeling in het voortgezet onderwijs (hierna: aanscherping 
slaag/zakregeling) valt samen met het overgangsrecht bij dit besluit (artikel V, vierde lid, en artikel VI, 
vijfde lid). Op grond van het overgangsrecht uit deze aanscherping slaag/zakregeling voor de 
inwerkingtreding van dit wijzigingsbesluit is onbedoeld een verschil ontstaan tussen de voorwaarden 
om onder de oude regeling eindexamen af te leggen voor kandidaten die eerst eindexamen hebben 
gedaan aan een reguliere school en kandidaten die eindexamen hebben gedaan aan het voortgezet 
algemeen volwassenenonderwijs. Dit geldt ook voor het staatsexamen met kandidaten die eerder 
staatsdeelexamen hebben afgelegd en kandidaten eerst eindexamen hebben gedaan aan het regulier 
onderwijs. Om dit onbedoelde verschil te repareren is het overgangsrecht van het eerste en tweede lid 
van artikel III van de aanscherping slaag/zakregeling opnieuw geformuleerd. Een kandidaat die vóór 
inwerkingtreding van de kernvakkenregeling van artikel I, onderdeel D, onderdelen 4 en 5 of artikel II, 
onderdeel E, onderdelen 4 en 5, eindexamen, deeleindexamen of deelstaatsexamen heeft gedaan en 
daarbij voor één van de vakken Nederlandse taal en literatuur, Engelse taal en literatuur of wiskunde A, 
wiskunde B of wiskunde C een eindcijfer 4 of hoger heeft behaald, hoeft tot ingang van het vierde jaar 
na inwerkingtreding van de kernvakkenregeling niet te voldoen aan de vereisten die de 
kernvakkenregeling stelt om te slagen voor het eind- of staatsexamen.  
Indien een kandidaat op grond van het tweede lid zonder kernvakkenregeling  eindexamen in het 
voortgezet algemeen volwassenenonderwijs aflegt en vervolgens zakt voor het eindexamen is het niet 
mogelijk vervolgens op grond van het eerste lid zonder kernvakkenregeling staatsexamen te doen. De 
kandidaat is dan niet vóór de inwerkingtreding van de kernvakkenregeling vrijgesteld van vakken op 
grond van artikel 10, eerste en vierde lid van het Staatsexamenbesluit VO.
Op grond van artikel 59 van het Eindexamenbesluit VO is het mogelijk om gespreid eindexamen te 
doen. De situatie dat een kandidaat die over een periode van twee schooljaren eindexamen doet 
halverwege wordt geconfronteerd de kernvakkenregeling is onwenselijk, maar was per abuis nog niet 
geregeld in het overgangsrecht van de aanscherping slaag/zakregeling. Op deze kandidaat is net als bij 
de kandidaat die op grond van artikel 37a van het Eindexamenbesluit VO examen doet in het 
voorlaatste leerjaar de kernvakkenregeling niet van toepassing als hij aan het eind van het eerste 
schooljaar van het eindexamen nog de mogelijkheid heeft om te slagen voor het eindexamen.
Indien artikel II, onderdeel, Q, en artikel III, onderdeel O, in werking treden is de uitslagregeling voor 
havo en vwo in een apart artikel geregeld. Daarom dat de verwijzigingen in het overgangsrecht van de 
aanscherping slaag/zakregeling hierop wordt aangepast vanaf het moment dat deze wijziging in 
werking treedt.
Artikel VII (Invoering rekentoets)
De rekentoets wordt in het schooljaar 2013-2014 voor de eerste maal afgenomen voor kandidaten van 
het eindexamen en van het staatsexamen. 
In de periode voorafgaand aan de invoering van de rekentoets, neemt het College voor examens bij 
wijze van proef pilots van de rekentoets af bij de eindexamens. Om te voorkomen dat kandidaten het 
OCW  10933
B3851.K-2 51

Indien de maatschappelijke stage niet op een kandidaat van toepassing is, is deze ook niet van invloed 
op het behalen van een diploma.
De Minister van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap,
Marja van Bijsterveldt-Vliegenthart
OCW  10933
B3851.K-2 53

