> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer Directie Stelsel en 
Volksverzekeringen
der Staten-Generaal
Taakveld Volksverzekeringen, 
Binnenhof 1A
WKB en andere SVB regelingen
2513 AA  Den Haag
Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
2513AA1XA
Parnassusplein 5
T   070 333 44 44
www.rijksoverheid.nl
Onze referentie
2019-0000181486
Datum 20-12-2019
Bijlage(n)
Betreft Beleidsdoorlichting artikel 9 Nabestaanden SZW -
Beleidsdoorlichting 
begroting
Nabestaanden
Hierbij bied ik u de beleidsdoorlichting van artikel 9 Nabestaanden van de SZW-
begroting aan. In deze doorlichting staat de vraag centraal of het gevoerde beleid 
op basis van dit artikel doeltreffend en doelmatig is geweest.  
 
Deze brief is als volgt opgebouwd: 
(A) Het gevoerde beleid. Het doel, de uitgangspunten en systematiek en 
vormgeving van het gevoerde beleid worden hier kort beschreven.  
(B) De beleidsdoorlichting. Aan de orde komen de afbakening en opzet van de 
beleidsdoorlichting en de bronnen die zijn gebruikt om de vraag naar de 
doeltreffendheid en doelmatigheid te beantwoorden.  
(C) De bevindingen en conclusies van de beleidsdoorlichting. De belangrijkste 
bevindingen en conclusies worden hier beschreven. Ook wordt antwoord 
gegeven op de vraag naar de doeltreffend- en doelmatigheid.  
(D) De kabinetsreactie.  
 
A. Het gevoerde beleid 
 
Doel 
Artikel 9 kent als doel: ‘De overheid beschermt nabestaande partners en wezen 
voor zover nodig tegen de financiële gevolgen van het verlies van partner of 
ouders’. De overheid regelt daartoe op grond van de Algemene nabestaandenwet 
(Anw) een uitkering voor de rechthebbende overblijvende partner jonger dan de 
geldende AOW-leeftijd en een wezenuitkering voor kinderen die geen ouder meer 
hebben. Ook ontvangt iedere gerechtigde maandelijks de Anw-tegemoetkoming. 
Inwoners van Caribisch Nederland die geconfronteerd zijn met het overlijden van 
hun partner of ouder(s) hebben op grond van de Algemene weduwen- en 
wezenverzekering BES (AWW BES) recht op een uitkering. De doorlichting focust 
zich op nabestaande partners met een uitkering in Europees Nederland. 
 
Uitgangspunten 
Met het verstrekken van een uitkering wordt beoogd de ontvangende 
nabestaande, voor zover nodig, te beschermen tegen de financiële gevolgen van 
het overlijden van de partner. Bij de introductie van het huidige beleid in 1996 
was het uitgangspunt dat deze bescherming alleen nodig is voor nabestaanden 
waarvan niet verwacht mag worden dat zij deze gevolgen opvangen door het 
Pagina 1 van 5

 
Directie Stelsel en 
C. Bevindingen en conclusie 
Volksverzekeringen
De belangrijkste bevindingen uit de beleidsdoorlichting zijn: Taakveld Volksverzekeringen, 
WKB en andere SVB regelingen
 
1. De noodzaak voor een publieke nabestaandenregeling is verder 
Datum                                 
afgenomen 
20-12-2019
De noodzaak van een publieke nabestaandenregeling is verder afgenomen. 
Mensen kunnen zich verzekeren tegen inkomensverlies bij overlijden. Meer dan 99 
Onze referentie
2019-0000181486
procent van de mensen die zich aanmeldt voor een verzekering, wordt 
geaccepteerd. De arbeidsparticipatie van vrouwen is in alle leeftijdsklassen, 
waaronder moeders, toegenomen. Bij zo’n 60 procent van de paren werken 
beiden. Als er thuiswonende kinderen zijn, is dit percentage zelfs 74 procent. Van 
de jongere generatie vrouwen is meer dan twee derde economisch zelfstandig.  
 
2. Steeds minder nabestaanden ontvangen een Anw-uitkering  
Het aantal uitkeringen is gedaald van circa 50.000 in 2013 tot circa 30.000 in 
2017. Enerzijds omdat de generatie nabestaanden geboren voor 1950 is 
uitgestroomd naar de AOW. Anderzijds omdat een toenemend aantal 
rechthebbende nabestaanden met minderjarige kinderen de uitkering niet krijgt 
uitbetaald als gevolg van een hoog inkomen uit arbeid. 
 
3. Samenstelling populatie Anw-ontvangers wijzigt  
Sinds 2013 is de samenstelling van de populatie Anw-ontvangers veranderd. In 
2013 bestond de instroom voor 34 procent uit arbeidsongeschikte nabestaanden, 
in 2017 is dit 56 procent. Deze groep nabestaanden bestaat vooral uit vrouwen 
(90 procent) in de leeftijd van 50 jaar of ouder en is laagopgeleid (71 procent). De 
Anw is daarmee in toenemende mate een regeling voor arbeidsongeschikte 
nabestaanden met een laag of geen arbeidsinkomen en met geen of weinig 
mogelijkheden tot verandering hierin.  
 
4. Nabestaanden met een minderjarig kind blijven actief op de arbeidsmarkt. 
Meer dan één derde van de nabestaanden met een minderjarig kind heeft te veel 
inkomen uit arbeid waardoor de uitkering niet tot uitbetaling komt. Ook zij die wel 
een Anw-uitkering krijgen uitbetaald, werken in meerderheid. Zij krijgen, 
afhankelijk van het inkomen een volledige of onvolledige Anw-uitkering uitbetaald. 
Deze ontwikkeling past in de huidige maatschappij waarin steeds meer ouders met 
kinderen werken. Zo’n driekwart van de nabestaanden met een minderjarig kind 
nam voor het overlijden van de partner deel aan de arbeidsmarkt en blijft dit in 
min of meer gelijke mate doen na het overlijden van de partner. Het uitgangspunt 
dat van deze nabestaanden niet verwacht mag worden dat zij door arbeid een 
inkomen genereren, blijkt in de praktijk grotendeels achterhaald te zijn. 
 
5. De Anw-uitkering is voor een deel van de Anw-ontvangers erg belangrijk 
De vraag of door het ontvangen van een uitkering de nabestaande wordt 
beschermd tegen de financiële gevolgen bij het overlijden van de partner, is niet 
eenduidig te beantwoorden. Dit komt omdat de inkomenspositie van Anw-
ontvangers sterk verschilt. Meer dan 75 procent van de Anw-ontvangers heeft 
naast de uitkering een inkomen uit een private en/of pensioenregeling of heeft 
een andere uitkering. Deze inkomsten lijken bepalender te zijn voor de financiële 
situatie van nabestaanden dan de Anw-uitkering. Dit laat onverlet dat voor Anw-
ontvangers met een laag of geen arbeidsinkomen en weinig of geen aanvulling uit 
Pagina 2 van 5

nabestaanden en nabestaanden met een minderjarig kind. De regeling was 
Directie Stelsel en 
daarmee weer toegesneden op de maatschappelijke ontwikkelingen en de 
Volksverzekeringen
samenleving van die jaren.  Taakveld Volksverzekeringen, 
WKB en andere SVB regelingen
 
Op basis van de beleidsdoorlichting kan opnieuw worden geconcludeerd dat er 
Datum                                 
redenen zijn om de Anw aan te passen aan de maatschappelijke ontwikkelingen 
20-12-2019
en de hedendaagse samenleving. Daar waar de Anw op dit moment gericht is op 
langdurige inkomensbescherming, biedt de beleidsdoorlichting aanknopingspunten 
Onze referentie
2019-0000181486
om de Anw doelmatiger te maken, meer activerend en meer te richten op die 
nabestaanden die geen andere inkomensbronnen hebben en ook geen 
mogelijkheden hebben om andere inkomensbronnen aan te boren.  
 
Dit onderwerp verdient een bredere maatschappelijke discussie. Ook andere 
invalshoeken kunnen hierbij betrokken worden. Het gaat dan bijvoorbeeld om de 
veranderende arbeidsmarkt met toegenomen flexibiliteit en mobiliteit. Voor de 
meeste burgers is het nabestaandenpensioen de belangrijkste 
nabestaandenvoorziening ter dekking van de financiële risico’s van het overlijden 
van de partner (en/of ouders). Als gevolg van de diversiteit en complexiteit in de 
vormgeving van het nabestaandenpensioen bestaat echter veel onbekendheid en 
onduidelijkheid over het financiële risico dat mensen lopen bij het overlijden van 
hun partner (en/of ouders). Ik heb daarom, mede op verzoek van uw Kamer en 
gelet op de verantwoordelijkheid van sociale partners om afspraken te maken 
over de inhoud en de vormgeving van het partnerpensioen, de Stichting van de 
Arbeid (STAR) om advies gevraagd over de wenselijke dekking van het 
nabestaandenpensioen. Het advies richt zich ook op de verdeling tussen publieke 
en private nabestaandenregelingen. Het advies wordt in het voorjaar van 2020 
verwacht. Na ontvangst van dit advies, zal het kabinet dit advies voorzien van een 
2
kabinetsreactie. Zoals ik eerder heb aangegeven kan een nadere uitwerking van 
het advies over het nabestaandenpensioen samen met de STAR in een later 
stadium aan de orde zijn. Bij de nadere uitwerking worden de uitkomsten van de 
beleidsdoorlichting betrokken. 
 
 
de Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
W. Koolmees
 
2
 Kamerstukken II, 2018/19, 34 996, nr. 3 
Pagina 2 van 5

