 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Plein 2 
Postbus 20701 
2511 CR Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2015002289 
Datum 2 april 2015 
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
Betreft Overzicht periodieke rapportages en verslagen Defensie 
Kamer der Staten-Generaal 
 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
  
Bij beantwoording datum, 
 
onze referentie en betreft 
Graag bied ik u het bijgewerkte overzicht van periodieke rapportages en 
vermelden. 
verslagen aan.  
 
Dit overzicht vervangt de versie van 28 maart 2014 (Kamerstuk 33 750 X, nr. 
48). Hiermee kom ik tegemoet aan het verzoek van de vaste commissie van 
Defensie van 24 maart jl. (kenmerk 2015Z02245/2015D10569) om alle nieuwe 
doorlopende toezeggingen op te nemen in dit rapportage-overzicht.  
 
Daarnaast zijn de volgende wijzigingen in het overzicht doorgevoerd: 
 Zoals aangekondigd in mijn brief van 31 oktober 2014 (Kamerstuk 32 733, 
nr. 150), is het verbeterprogramma beheer eind 2014 beëindigd. Dat 
betekent niet dat de aandacht voor verbeteringen op het gebied van beheer is 
verdwenen, maar wel dat de maatregelen op dit gebied in de reguliere 
organisatie en processen worden genomen en bewaakt. Hierover wordt 
gerapporteerd in het jaarverslag. De afzonderlijke rapportage over het 
verbeterprogramma beheer komt daarmee te vervallen en is uit het overzicht 
verwijderd. 
 De aanbiedingsdata van de halfjaarlijkse voortgangsrapportages vastgoed, 
zoals vermeld in de beantwoording van vragen over de voortgangsrapportage 
vastgoed van 22 januari 2015 (Kamerstuk 33 763 nr. 66), zijn toegevoegd. 
 De jaarlijkse rapportage over de voortgang van de maatregelen van de 
beleidsbrief 2011 is uitgebreid met de maatregelen uit de nota In het belang 
van Nederland, inclusief de invulling van de taakstelling Rijksdienst van € 48 
miljoen (zie Kamerstuk 33 763, nr. 58 van 14 oktober 2014). 
 In de begroting en het jaarverslag zal worden ingegaan op de verwachte en 
gerealiseerde personele sterkte, zoals toegezegd in het wetgevingsoverleg 
over het jaarverslag van 24 juni 2014 (Kamerstuk 33 930 X, nr. 6). 
 De tekst over de voortgangsrapportage vervanging F-16 is aangepast in 
overeenstemming met de uitgangspuntennotitie van de vaste commissie van 
Defensie van 4 april 2014 en de brief over de informatievoorziening over 
project vervanging F-16 van 9 mei 2014 (Kamerstuk 26 488, nr. 346). 
 Pagina 1 van 6  
 
 

 
 
 
Overzicht van periodieke rapportages en verslagen Defensie 
 
 
 
 
Algemeen 
Als uitgangspunt geldt dat Defensie rapportages en verslagen zoveel mogelijk 
 
verstuurt op twee momenten: Prinsjesdag in september en Verantwoordingsdag 
in mei. Verder informeert de minister de Kamer op de afgesproken rapportage-
momenten, tenzij er ontwikkelingen zijn die aanleiding geven om de Kamer 
tussentijds te informeren. Informatie wordt openbaar verstrekt, tenzij er 
belangrijke redenen zijn om dit niet te doen, onder meer als operationele 
veiligheid of commerciële belangen in het geding zijn. 
 
Begroting  
In de begroting gaat Defensie in op de volgende specifieke onderwerpen: 
 de nationale inzet; 
1
 de Defensie Industrie Strategie; 
 het verloop van de investeringsquote (met behulp van een grafiek); 
2
 het voorgenomen personeelsbeleid en de hierbij in te zetten middelen; 
3
 de verwachte personele sterkte; 
 de ontwikkeling van de personeelsformatie van de baten-
4
lastenagentschappen van Defensie. 
 
Jaarverslag 
In het jaarverslag gaat Defensie in op de volgende specifieke onderwerpen: 
 de bij de begroting genoemde specifieke onderwerpen; 
 de mate waarin Defensie heeft voldaan aan de inzetbaarheidsdoelstellingen; 
 het beheer; 
3
 de gerealiseerde personele sterkte; 
 de onderuitputting voor personeel, indien deze aan de orde is; 
 de voortgang van de maatregelen uit de beleidsbrief 2011;  
 integriteit; 
 de afhandeling van ontvangen burgerbrieven. 
 
Verslagen en nota’s bij Verantwoordingsdag  
In mei ontvangt de Kamer naast het jaarverslag Defensie diverse verslagen en 
nota’s:  
 het jaarverslag van de Inspecteur-generaal der Krijgsmacht, waarbij in de 
begeleidende brief ook wordt ingegaan op de adviezen die niet worden 
5
overgenomen; 
 het jaarverslag van de Inspecteur Militaire Gezondheidszorg; 
 het jaarverslag van de Kustwacht Caribisch gebied; 
 de tussentijdse evaluatie van kleine missies, waarin vanaf 2013 ook 
gerapporteerd wordt over de inzet van Vessel Protection Detachments 
(VPD’s); 
                                                
1
 Toezegging staatssecretaris De Vries in algemeen overleg materieel van 1 oktober 2008 
2
 Toezegging minister Van Middelkoop in wetgevingsoverleg jaarverslag van 16 juni 2009 
3
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in wetgevingsoverleg jaarverslag van 24 juni 2014 
4
 Toezegging minister Hillen in notaoverleg beleidsnota Defensie van 6 juni 2011 
5
 Toezegging minister Van Middelkoop in algemeen overleg jaarverslag IGK van 14 oktober 
2009 
 Pagina 3 van 6  
 
 

 
 
 
€ 250 miljoen of meer volgt een evaluatiebrief (E-fase). Als er belangrijke 
 
 
tussentijdse ontwikkelingen zijn, zoals wijzigingen van de behoeftestelling, grote 
13
 
tegenvallers of overschrijdingen boven de € 25 miljoen, informeert Defensie de 
Kamer hierover tussentijds (dus buiten de reguliere DMP-brieven om). DMP-
 
projecten met een omvang tot € 100 miljoen kunnen na de A-fase gemandateerd 
worden uitgevoerd. Bij ICT- en vastgoedprojecten ontvangt de Kamer de A-brief 
met de behoeftestelling.  
 
Materieelprojecten 
Over materieelprojecten die door Kamer als grote projecten zijn aangemerkt, 
wordt periodiek apart gerapporteerd:  
 Pantservoertuigen: jaarlijks ontvangt de Kamer omstreeks 1 april een 
rapportage over de CV-90 en de Boxer; 
 Vervanging F-16: twee maal per jaar (medio maart en op Prinsjesdag) 
ontvangt de Kamer een rapportage over het project Vervanging F-16 in 
overeenstemming met de uitgangspuntennotitie van de vaste commissie voor 
Defensie van 4 april2014 en de brief van 9 mei 2014 over de 
informatievoorziening over project vervanging F-16 (Kamerstuk 26 488, 
nr.346).  
Daarnaast ontvangt de Kamer elk najaar de voortgangsrapportage van project 
NH-90. 
 
Invoering ERP M&F   
Over het verdere verloop van de basisimplementatie ERP M&F ontvangt de Kamer 
14
halfjaarlijks een voortgangsrapportage. Daarin wordt de Kamer geïnformeerd 
over het product, het tijdsbestek en de kosten volgens het model van grote IT-
15
projecten. Na voltooiing van de basisimplementatie ontvangt de Kamer een 
evaluatie van de eindresultaten, waarin onder meer duidelijkheid wordt verschaft 
15
over de geraamde en gerealiseerde bezuiniging op vte’n. 
 
16
Vastgoed 
Over de voortgang van de vastgoedmaatregelen uit de beleidsbrief 2011 en de 
nota In het belang van Nederland, inclusief de besparingen die daarmee zijn 
behaald, wordt halfjaarlijks in mei en november per separate brief gerapporteerd. 
De Kamer wordt daarnaast, zoals gebruikelijk, geïnformeerd over grotere 
tussentijdse wijzigingen in projecten e.d. 
 
Sourcing  
17
In oktober wordt de jaarlijkse voortgangsrapportage over sourcing verzonden. 
 
Inzet 
 In ‘artikel 100’ en ‘stand van zaken’-brieven zal Defensie, wanneer van 
18
toepassing, ingaan op de civiele dienstverlening bij de missie. 
                                                
13
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in algemeen overleg materieel van 5 juni 2014 
14
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in wetgevingsoverleg jaarverslag van 19 juni 
2013 
15
 Toezegging minister Hennis-Plasschaert in algemeen overleg over SPEER van 10 april 
2014  
16
 Toezeggingen minister Hennis-Plasschaert in algemeen overleggen vastgoed van 6 
februari 2013, 12 december 2013 en 22 april 2014 
17
 Toezeggingen minister Hillen in algemeen overleg sourcing van 21 juni 2012 en minister 
Hennis-Plasschaert in algemeen overleg sourcing van 26 maart 2014 
 Pagina 5 van 6  
 
 

