ANTWOORDEN OP SCHRIFTELIJKE VRAGEN 
 
 
1 Kunt u een onderbouwing geven van de extra middelen (€ 18,2 miljoen) die de Dienst Landelijk 
Gebied in 2014 ontvangt voor de transitiekosten? 
 
Antwoord 
Het bedrag wordt ingezet voor de dekking van de transitiekosten in verband met de opsplitsing van 
DLG. Het betreft hier onder meer budget voor het zorgdragen van passende werkgelegenheid voor 
medewerkers. 
 
2 Kunt u aangeven op welke posten en met welke bedragen in de begroting terug te vinden is dat u     
€ 35 miljoen uittrekt om groen ondernemerschap en innovatie te stimuleren en dat daarnaast groen 
vrijwilligerswerk wordt gestimuleerd, zoals te lezen is op 
http://www.rijksoverheid.nl/nieuws/2014/09/16/prinsjesdag-2014-versterken-economische-
groei.html? 
 
Antwoord 
Het gaat om de budgetten die vallen onder artikelonderdeel 18.2, Wederzijds versterken van 
economie en ecologie. Met het uitbrengen van de Natuurvisie is deze doelstelling verder verbreed met 
het verbinden van natuur met andere maatschappelijke doelstellingen en het stimuleren van groen 
vrijwilligerswerk.  
Het gaat om de volgende onderdelen van artikel 18:  
Programma Natuurlijk Ondernemen en Green Deals (subsidies)              1.477 
NURG/Maaswerken (combinatie natuur -  waterveiligheid - delfstoffen)    8.015 
Mainport Rotterdam                                                                            7.249 
Programma Natuurlijk Ondernemen en Green Deals (opdrachten)           4.833 
Regiekosten regionale functie                                                               1.243 
Natuurvisie                                                                                         5.964 
Programmatische Aanpak Stikstof                                                         6.000 
Totaal                                                                                                34.781 
 
3 Kunt u aangeven hoe het budget voor Landschapsbeheer Nederland in de afgelopen jaren en dit jaar 
voor- dan wel achteruitgelopen is en welke beleidsvisie hierachter zit? 
 
Antwoord 
Er is voor Landschapsbeheer Nederland geen apart budget op de rijksbegroting. De Stichting 
Landschapsbeheer Nederland ontvangt wel incidentele subsidies voor de uitvoering van projecten of, 
in de afgelopen jaren, in het kader van de regeling Groen en Doen. 
 
4 Kunt de uitvoering van de motie-Jacobi/Van Veldhoven (33750-XIII, nr. 59) specificeren? 
 
Antwoord 
De kennis over de inrichting van het landelijk gebied in opdracht van het Rijk blijft voldoende geborgd 
door de betreffende werkzaamheden vanaf 1 maart 2015 onder te brengen bij RVO.NL. 
 
5 Kunt de uitvoering van de motie-Jacobi/Van Veldhoven (33750-XIII, nr. 61) specificeren? 
 
1 
 

aanspraak gemaakt?  
 
Antwoord 
Nederland heeft in de periode 2010-2013 € 3,139 miljard ontvangen voor inkomensondersteuning 
(bedrijfstoeslagregeling) uit het Europees Landbouwgarantie Fonds (ELGF). 
Nederland heeft in de periode 2007-2013 € 593 miljoen beschikbaar uit het Europees Landbouwfonds 
voor Plattelandsontwikkeling (ELFPO) voor POP2 2007-2013. Op dit moment is hiervan ruim € 432 
miljoen besteed. Nederland heeft tot en met eind 2015 de tijd om het resterende beschikbare bedrag 
te besteden. Mijn inzet is om het gehele bedrag te besteden. Voor het jaar 2014 kan Nederland 
aanspraak maken op € 87,1 miljoen uit het ELFPO voor het nieuwe 
plattelandsontwikkelingsprogramma 2014-2020 (POP3). Dit bedrag kan besteed worden zodra POP3 
door de Europese Commissie is goedgekeurd. Dit zal na verwachting begin 2015 zijn. Nederland heeft 
vervolgens tot eind 2016 tijd om dit bedrag volledig te besteden.  
 
11 Wat is het totale bedrag voor inkomensondersteuning dat Nederland de komende vier jaar ontvangt? 
En hoeveel aanspraak kan Nederland daarop maken voor het plattelandsbeleid? Is dat uit te splitsen?  
 
Antwoord 
Het totale bedrag dat Nederland in de periode 2015-2018 ontvangt voor directe betalingen uit het 
Europese Landbouwgarantiefonds (ELGF) bedraagt € 3,067 miljard. Het wetgevingskader van het 
Gemeenschappelijk Landbouwbeleid geeft lidstaten de mogelijkheid om jaarlijks ten hoogste 15% in 
te zetten via de tweede pijler. Lidstaten moesten hun besluit voor de periode 2015 tot en met 2019 
uiterlijk 1 augustus 2014 melden bij de Europese Commissie. Lidstaten kunnen dit besluit wijzigen 
met ingang van 2018. In dat geval moet de wijziging uiterlijk 1 augustus 2017 gemeld worden bij de 
Europese Commissie. De bedragen zijn daarmee ook per jaar uit te splitsen. 
 
12 Deelt u de mening dat tegenover inkomensondersteuning inspanningen mogen worden verlangd om 
de landbouw te verduurzamen? 
 
Antwoord 
Ja, dat is de reden waarom ik altijd gepleit heb voor doelgerichte betalingen en de vergroening van de 
directe betalingen. In de brieven van 5 juni (Kamerstuk 28625 nr. 194) en 29 juli 2014 (Kamerstuk 
28625 nr. 216) heb ik uw kamer geïnformeerd op welke manier ik deze Europese verplichting ga 
invullen. 
 
13 Voor welk deel is het mogelijk om de inkomensondersteuning maximaal afhankelijk te maken van 
verduurzamingsinspanningen en voor welk deel bent u dat van plan? 
 
Antwoord 
Het Europese wetgevingskader schrijft voor dat 30% van de enveloppe voor directe betalingen 
ingezet wordt in de vergroeningspremie. In de brieven van 5 juni (Kamerstuk 28625 nr. 194) en 29 
juli 2014 (Kamerstuk 28625 nr. 216) heb ik uw Kamer geïnformeerd op welke manier ik deze 
Europese verplichting ga invullen. 
 
14 Deelt u de mening dat van de inkomenssteun aan Nederlandse veehouders het maximaal toegestane 
percentage van 15% moet worden verminderd en dat dit moet worden gegeven aan het 
plattelandsbeleid om het daar in te zetten voor verduurzaming van de veehouderij? Zo nee, voor 
welke groepen is dit wel de bedoeling en welk deel precies, en voor wie niet? 
 
Antwoord 
Het Europese wetgevingskader staat toe om maximaal 15% van de middelen voor directe betalingen 
aan het plattelandsbeleid toe te voegen. Het is niet toegestaan om deze vermindering te beperken tot 
3 
 

 
17 Kunt u aangeven onder welke begrotingsartikelen, en daarbinnen op welke onderdelen, vrije ruimte is 
in de begroting? 
 
Antwoord 
In onderstaande tabel treft u per beleidsartikel een overzicht aan van de totaal geraamde uitgaven 
2015, de percentages “juridisch verplicht”, de bestuurlijk gebonden bedragen en de nog niet 
gereserveerde middelen. De percentages juridisch verplichte bedragen zijn in de begroting per 
beleidsartikel opgenomen in de tabellen “budgettaire gevolgen van beleid”. Van de totale geraamde 
beleidsuitgaven van EZ voor 2015 (circa € 4,5 mld) is circa € 4,0 mld (= 88%) juridisch verplicht. Het 
niet-juridisch verplichte deel bedraagt circa € 0,5 mld (12%). Deze middelen zijn voor circa € 490 mln 
bestuurlijk gebonden (het betreft met name afspraken met de Europese Commissie over 
cofinanciering, afspraken over inzet TKI-middelen of het energieakkoord) en beleidsmatig belegd 
zoals de voorgenomen openstellingen in 2015 op subsidieregelingen. Het resterende bedrag van € 47 
mln betreft de nog niet specifiek gereserveerde middelen die bestemd zijn voor beleidsvoornemens 
die nog niet zijn vastgelegd in juridische verplichtingen of bestuurlijke afspraken. In de begroting is 
bij elk begrotingsartikel onder de tabel “budgettaire gevolgen van beleid” een passage over de 
budgetflexibiliteit opgenomen met een toelichting per instrumentcategorie (leningen, subsidies, 
opdrachten, bijdragen aan agentschappen enz.). 
Bedragen x € 1.000 
Art.nr. Omschrijving Uitgaven Juridisch Bestuurlijk Niet gereser-
2015 verplicht gebonden veerde 
2014 middelen 
        
 Beleidsartikelen 4.521.699 3.98 8 488.832 47.458 
5.40 8
9 % 
11 Goed 192.483 188. 9 953 2.897 
functionerende 633 8
economie en % 
markten 
12 Een sterk 695.025 549. 7 145.955 0 
innovatievermogen 070 9
% 
13 Een excellent 306.921 248. 8 51.073 7.242 
ondernemingsklima 606 1
at % 
14 Een doelmatige en 1.619.026 1.46 8 148.486 9.812 
duurzame 0.72 3
energievoorziening 8 % 
16 Concurrerende, 585.628 450. 7 116.123 18.571 
duurzame, veilige 934 7
agro-, visserij- en % 
voedselketens 
17 Groen onderwijs van 829.465 829. 1 0 0 
hoge kwaliteit 465 0
0
% 
5 
 

afgerond. 
 
23 Hoeveel geld is er gereserveerd voor de controle en handhaving van de verplichte identificatie en 
registratie (i&r) voor honden in 2015 en waar is dit in de begroting opgenomen?  
 
Antwoord 
Zie vraag 28. 
 
24 Wat is in 2015 uw inzet op het handhaven van de illegale handel in dieren, welke streefwaarde wordt 
gehanteerd en welke operationele doelen zijn er gesteld? 
 
Antwoord 
De omvang van de illegale handel in dieren is niet in te schatten, omdat illegale handel zich per 
definitie aan het zicht van de overheid probeert te onttrekken. Mijn inzet is erop gericht de illegale 
handel te bestrijden. De NVWA werkt daartoe samen met de Nationale politie, de Douane en de 
Landelijke Inspectiedienst voor Dieren. De NVWA zet in op nieuwe werkwijzen en technieken om 
inzicht te krijgen in de illegaliteit. De informatie die via internet en via de samenleving zal hierbij door 
de NVWA worden benut. 
 
25 Welke maatregelen worden genomen om mishandeling en verwaarlozing tegen te gaan dan wel te 
verminderen, hoeveel geld is hiervoor gereserveerd en wat zijn de afrekenbare prestaties? 
 
Antwoord 
Met “144 red een dier” is in 2011 een meldnummer opgericht voor meldingen van mishandeling, 
verwaarlozing van dieren. De meldingen over mishandeling en verwaarlozing kunnen worden 
doorgezet naar de politie, de LID of de NVWA. Al naar gelang de ernst van de overtreding kan het 
optreden variëren van o.a. strafrechtelijke vervolging, bestuursrechtelijke maatregelen tot 
voorlichting. Sinds 2011 is de inzet van de politie geïntensiveerd en werken politie, LID en NVWA 
nauw samen. Vooral de inzet van bestuursrecht maakt het mogelijk om direct de situatie voor de 
dieren zelf te verbeteren. Voor het budget voor de inzet voor de aanpak van mishandeling en 
verwaarlozing bij de NVWA en RVO wordt verwezen naar vraag 28. Voor de bijdrage aan de LID naar 
vraag 26.  
Naast de inzet op de handhaving zijn sinds 1 juli 2014 nieuwe regels van kracht die de handhaving 
vergemakkelijken. In het Besluit houders van dieren zijn specifieke gedragingen opgenomen die als 
dierenmishandeling worden aangemerkt (o.a. dumpen, schoppen). Het verbod op dierenmishandeling 
wordt hierdoor eenvoudiger te handhaven omdat niet langer aangetoond behoeft te worden dat 
sprake is van onnodig lijden maar sprake moet zijn van enkel de genoemde gedragingen. Ook bevat 
de regelgeving algemene verzorgingsnormen die helpen bij de interpretatie van het verbod op 
verwaarlozing.  
Het Vertrouwensloket Welzijn Landbouwhuisdieren en het Afsprakenkader Erfbetreders hebben tot 
doel gevallen van verwaarlozing bij landbouwhuisdieren in Nederland tot een minimum te beperken 
door preventie, vroegtijdige signalering van problemen en het bieden van hulp aan boer en dier. Het 
Afsprakenkader Erfbetreders is door een groot aantal partijen ondertekent dat zich daarmee 
committeert aan een actieve rol bij de preventie van dierverwaarlozing. Het Vertrouwensloket Welzijn 
Landbouwhuisdieren faciliteert de ondertekenaars en biedt daarnaast met preventie- en 
vertrouwensteams hulp aan boeren die in de problemen zijn gekomen. In 2015 is € 198.000 
gereserveerd voor ondersteuning door het Vertrouwensloket.   
Tot slot draagt de overheid bij aan voorlichting over o.a de huisvesting, verzorging en aankoop van 
gezelschapsdieren via het LICG en zijn afspraken gemaakt met internet aanbieders om 
impulsaankopen tegen te gaan. 
 
26 Kunt u uiteenzetten per instantie hoeveel geld er beschikbaar is voor de Landelijke Inspectiedienst 
7 
 

Voedsel 2013-2016 opgesteld. Deze agenda is als bijlage meegestuurd met de beleidsbrief Duurzame 
voedselproductie. De ambitie in de Agenda voor 2020 is, dat al het voedsel dat op de Nederlandse 
markt verkrijgbaar is significant duurzamer geproduceerd en gedistribueerd wordt en het niveau van 
voedselverspilling significant lager is dan in 2013.  
 
31 Hoeveel geld is er beschikbaar voor de topsector Agri & Food, en waar wordt dat in 2015 aan 
besteed?  
 
Antwoord 
De topsector Agri & Food beschikt over diverse programma’s voor het aangaan van publiek- private 
samenwerking. Voor toegepast onderzoek is hiervoor bij DLO 31 mln. en bij TNO € 8,3 mln. 
beschikbaar. Verder lopen er diverse programma’s in de NWO programmering. In 2015 is er zo’n € 15 
mln. beschikbaar voor versterking van programma’s die voor Agri&Food van belang zijn. Ook zullen er 
middelen uit de regeling MIT en TKI-toeslag voor de topsector beschikbaar zijn. De omvang hiervan is 
mede afhankelijk van de private investeringen in publiek-private partners.  
 
32 Kunt u de resultaten tot nu toe schetsen van de topsector Agri & Food? 
  
Antwoord 
Voor een overzicht van de resultaten van de Topsector Agri & Food verwijs ik u naar: 
http://www.tki-agrifood.nl/projectengalerij 
 
33 Kunt u per sector aangeven hoeveel de primaire landbouwproductie in Nederland bijdraagt aan het 
bruto nationaal product? 
 
Antwoord 
Volgens het laatste Landbouw Economisch Bericht (jaarlijkse uitgave van het LEI-WageningenUR, juni 
2014) draagt het totale agrocomplex (binnen- en buitenlandse agrarische grondstoffen) voor 9,0% (€ 
48,6 miljard) bij aan de toegevoegde waarde van de Nederlandse economie. Naast de primaire land- 
en tuinbouw omvat het totale agrocomplex de verwerking en distributie van agrarische producten, en 
de toelevering van producten en diensten die hiervoor nodig zijn zoals energie, kunstmest, veevoer 
en zakelijke dienstverlening. 
De primaire productie draagt voor € 7,7 miljard bij aan de toegevoegde waarde van de Nederlandse 
economie. Daarvan is de akkerbouw met een aandeel van ruim 31% in de toegevoegde waarde het 
belangrijkste deelcomplex. De grondgebonden veehouderij (melkveehouderij) heeft een toegevoegde 
waarde van ruim 24%. De glastuinbouw heeft een toegevoegde waarde 19%, de intensieve 
veehouderij 17%, en het overige gedeelte (9%) is voornamelijk de opengrondstuinbouw.  
 
34 Kan het Toekomstfonds ook worden aangewend voor fundamenteel en toepassingsgericht onderzoek 
ten behoeve van beleidsartikel 18.3, te weten behoud van (inter)nationale biodiversiteit en versterken 
van natuur? Geldt dit zowel voor uitgaven vanuit het startkapitaal als, op termijn, uit de reële 
rendementen?  
 
Antwoord 
Om innovatie te bevorderen richt het Toekomstfonds zich op MKB-financiering en fundamenteel en 
toepassingsgericht onderzoek. De investeringen worden in de komende tijd nader ingevuld:  
1) grootschalige onderzoeksinfrastructuur en 2) financiering van onderzoeksconsortia waarin publiek 
en private partijen samenwerken. Het Toekomstfonds sorteert niet voor op investeringen ten behoeve 
van specifieke beleidsartikelen. Er worden criteria opgesteld om vermogensbehoud te borgen en de 
investeringen te beoordelen op hun bijdrage aan het innovatieve vermogen van Nederland. 
 
9 
 

Antwoord 
Binnen de begroting van het ministerie van EZ is er in 2015 en volgende jaren €3,3 miljoen 
beschikbaar in het teken van agrarische exportbevordering. Ondersteuning van de Nederlandse 
agrarische sector bij het verder uitbouwen van internationale, duurzame agroketens vindt plaats via 
drie pijlers, te weten het onderhouden en versterken van de beleidsdialoog met belangrijke 
partnerlanden, het handhaven en vergroten van markttoegang en het organiseren van agrarische 
vakbeurzen en handelsmissies. 
 
41 Hebben alle uitkomsten van de uitgevoerde maatschappelijke kosten-batenanalyse (MKBA) 
geresulteerd in een positief resultaat? Zo nee, welke gebieden betreft dit?  
 
Antwoord 
MKBA’s worden uitgevoerd op veel verschillende beleidsterreinen en voor projecten op verschillende 
schaalniveaus. 
Omdat MKBA’s behalve in geld uit te drukken kosten en baten ook andere kosten en baten kunnen 
omvatten die relevant zijn voor de afweging, is niet altijd sprake van een eenduidig positief of 
negatief totaalresultaat.  
Er wordt dan ook niet centraal bijgehouden voor welke MKBA’s en voor welke gebieden de resultaten 
niet positief zijn. 
 
42 Hoeveel Natura 2000-gebieden zijn er nu definitief aangewezen? Om hoeveel oppervlakte gaat dat?  
 
Antwoord 
Van de 160 Natura 2000-gebieden zijn er nu 151 definitief aangewezen. De totale oppervlakte 
definitief aangewezen bedraagt 11.300 km2. 
 
43 In hoeveel gevallen wijkt de definitieve omvang van de aangewezen Natura 2000- gebieden af van de 
eerste inzet? Voor welke gebieden geldt dit en wat is de afwijking per gebied? Hoe verklaart u deze 
afwijkingen? 
 
Antwoord 
Ingevolge beroepsprocedures en uitspraken van de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van 
State moest tot nu toe van 7 gebieden de begrenzing middels een wijzigingsbesluit worden 
aangepast: 
• Duinen en Lage Land van Texel (2011). Afwijking: verkleining Vogelrichtlijngebied met 12 ha 
en verkleining Habitatrichtlijngebied met 6 ha. Reden: akker ten onrechte begrensd; 
• Ketelmeer & Vossemeer (2011). Afwijking: verkleining Vogelrichtlijngebied met 1,9 ha. 
Reden: grens volgde verouderde topografie rond recent aangelegde recreatievoorziening; 
• Arkemheen (2011). Afwijking: verkleining Vogelrichtlijngebied met 2300 m2. Reden: 
onlogische grens langs dijklichaam; 
• Oude Maas (2011). Afwijking: verkleining Habitatrichtlijngebied met 10 ha. Reden: enkele 
dijktrajecten zonder actuele of potentiële Natura 2000-waarden waren opgenomen; 
• Westerschelde & Saeftinghe (2012). Afwijking: uitbreiding Vogel- en Habitatrichtlijngebied 
met 34 ha. Reden: kwelderstrook met aangrenzend water ten onrechte niet begrensd gelet op 
de aanwezige Natura 2000-waarden; 
• Loevestein, Pompveld & Kornsche Boezem (2014). Afwijking: uitbreiding 
Habitatrichtlijngebied met  20 ha. Reden: landbouwpercelen met ecologische waren ten 
onrechte verwijderd; 
• Meijendel & Berkheide (2014). Afwijking: uitbreiding Habitatrichtlijngebied met 2 ha. Reden: 
de oorspronkelijke begrenzing kon niet op ecologische gronden worden gemotiveerd. 
Van vier andere gebieden waarvan het aanwijzingsbesluit met betrekking tot begrenzing recentelijk 
(gedeeltelijk) door de Afdeling is vernietigd, is een wijzigingsbesluit nog niet genomen: Eilandspolder, 
11 
 

48 Wordt in de uitvoeringsagenda concreet gemaakt hoeveel geld er beschikbaar blijft voor de 
structurele ondersteuning van groen vrijwilligerswerk door organisaties als Landschapsbeheer 
Nederland? 
 
Antwoord 
Er is geen structurele ondersteuning van groen vrijwilligerswerk door organisaties. In 2012 en 2013 
heb ik met het subsidieprogramma Groen en Doen een impuls gegeven aan het groen 
vrijwilligerswerk, met projectuitvoeringen tot eind dit jaar. In 2015 besteed ik in het kader van het 
uitvoeringsprogramma van de Natuurvisie wederom een bedrag van 1 miljoen euro aan dit 
programma, waarbij ik ook organisaties als Landschapsbeheer Nederland betrek. Zie ook het 
antwoord onder 347. 
 
49 Waarom was in de Voorjaarsnota 2014 (de eerste budgettaire nota na het besluit tot opheffing van de 
Dienst Landelijk Gebied) nog niet bekend dat er extra middelen worden besteed aan de opsplitsing 
van de Dienst Landelijk Gebied? Hebben er zich nieuwe feiten voorgedaan sinds de Voorjaarsnota 
2014 (mei 2014)? 
 
Antwoord 
Bij Voorjaarsnota 2014 was bekend dat er middelen zouden moeten worden besteed aan de 
opsplitsing van Dienst Landelijk Gebied (DLG). De omvang van het rijksaandeel daarin was toen nog 
niet bekend, omdat het ministerie van Economische Zaken en de provincies nog in gesprek waren 
over onder andere de verdeling van de transitiekosten. Het ministerie van Economische Zaken en de 
provincies hebben begin september een convenant over de opsplitsing van DLG gesloten, waarin ook 
een kostenverdeling is opgenomen. Op basis van het convenant dragen de provincies maximaal € 17 
mln bij in de transitiekosten. De omvang van de totale transitiekosten is nog niet precies bekend. 
 
50 Kunt u in een overzicht aangeven hoeveel de productschappen voor Vee, Vlees en Eieren, het 
productschap Zuivel en het productschap Diervoeder de afgelopen vier jaar aan onderzoek hebben 
bijgedragen en hoeveel daarbinnen voor dierenwelzijnsonderzoek bestemd was? 
 
De afgelopen vier jaar hebben de productschappen voor Vee, Vlees en Eieren, het productschap 
Zuivel en het productschap Diervoeder gezamenlijk tussen de € 15 en € 20 miljoen per jaar aan 
onderzoek bijgedragen. Hiervan werd tussen de € 1,5 en € 3 miljoen per jaar besteed aan onderzoek 
naar dierenwelzijn. 
 
51 Kunt u toelichten vanuit welke budgetten de bijstelling Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 
(NVWA) wordt gedekt? 
 
Antwoord 
Ik verwijs u hiervoor naar het antwoord op vraag 72 van de schriftelijke vragen bij de begroting van 
Economische Zaken, deel Economie en Innovatie, van 7 oktober jl. 
 
52 Hoe en wanneer worden de maatschappelijke organisaties betrokken bij de uitwerking van de 
Nationale Investeringsinstelling? Op basis waarvan worden deze organisaties geselecteerd? 
 
Antwoord 
De Nederlandse Investeringsinstelling (NII) is op 1 oktober jl. opgericht door institutionele beleggers. 
Partijen die in overleg willen met de NII kunnen zich melden via de site van de NII: 
http://www.nlii.nl. 
 
13 
 

 
Antwoord 
Het belangrijkste criterium is of het geologisch risico op misboren in de markt te verzekeren is. 
 
59 Wanneer wordt het garantieplafond en het te garanderen bedrag per boring bekendgemaakt? 
 
Antwoord 
De vierde openstelling van de garantieregeling is 1 oktober jl. in de Staatscourant gepubliceerd. Het 
beschikbare garantieplafond is € 43,67 mln. Het maximum te garanderen bedrag per project is    
€ 7.225.000 voor reguliere projecten (tot 3300 m diep) en € 12.750.000 voor diepe projecten (vanaf 
3300 m). De vierde openstelling loopt tot en met 13 maart 2015. Voor 2015 is een vijfde openstelling 
gepland.  
 
60 Kunt u een overzicht sturen van de locaties van de twaalf projecten en kunt u vervolgens het bedrag 
per project aangeven? 
 
Antwoord 
Twee van de twaalf gegarandeerde projecten hebben zich teruggetrokken. De (beoogde) locaties van 
de tien gegarandeerde projecten betreffen Brielle, De Lier, Honselersdijk (2x), Horst aan de Maas 
(2x), IJsselmuiden, Kwintsheul, Maasland en Sexbierum. Het gaat daarbij om garantiebedragen 
tussen € 3,8 mln. en € 7,225 mln. per project (gemiddeld € 6,4 mln. per project). 
 
61 Kunt u aangeven wanneer de Garantieregeling Marktintroductie Innovatie (GMI) concreet wordt 
uitgewerkt? 
 
Antwoord 
Aan de uitwerking van de Garantieregeling Marktintroductie Innovatie (GMI) wordt gewerkt. 
Belangrijk onderdeel daarbij is een specifieke goedkeuring voor dit financieel instrument door de 
Europese Commissie (naast de goedkeuring van het POP3-programma, waar dit instrument deel van 
uitmaakt). De nationale inzet is gericht op openstelling z.s.m. na 1 januari 2015. 
 
62 Kunt u aangeven welk bedrag, procentueel ten opzichte van de totale bijdrage en absoluut, uit de 
bijdragen ZBO’s/RWT’s naar de plantensector gaan?  
 
Antwoord 
De bedragen in de begroting 2015 voor de zbo’s/RWT’s die actief zijn in de plantaardige sector zijn 
bestemd voor de uitoefening van de taken van deze zbo’s/RWT’s en zijn niet bestemd voor de 
plantaardige sector.  
 
63 Kunt u een overzicht geven welke veehouderijonderzoeken door de topsector Agri & Food de 
afgelopen jaren zijn meegefinancierd en welke daarbinnen betrekking hadden op verbetering van het 
dierenwelzijn? 
 
Antwoord 
De afgelopen jaren heeft de topsector Agri&Food meegefinancierd aan de volgende publiek private  
samenwerkingsprojecten (PPS) gericht op veehouderijonderzoek: Duurzame Zuivelketen, 
Samenwerkende varkenshouderijketen, Poultry4Food, Veals4Food, Duurzame konijnenhouderij, 
Kleine herkauwers, Inrichting van de (overdekte) kippenuitloop en Integrale diergezondheid: leverbot 
en maagdarmwormen. In al deze PPS-projecten spelen dierenwelzijnsaspecten een rol. Andere 
veehouderij-PPS waar de topsector Agri&Food financieel heeft bijgedragen zijn: Breed4Food, 
15 
 

 
Antwoord 
De overheid zal de garantieregeling voor geothermie niet meer openstellen vanaf 2016, wanneer eind 
2015 blijkt dat het geologisch risico op misboren in de markt te verzekeren is.  
 
68 Kunt u in het kader van de Europese Verordening inzake de bescherming van dieren tijdens het 
vervoer (EG Nr. 1/2005) artikel 27 (verplichting lidstaten jaarlijks aan de Europese Commissie te 
rapporteren over de handhavingsactiviteiten) een overzicht geven van de controleactiviteiten van 
Nederland in de afgelopen vier jaar (a. hoeveel controles hebben er plaatsgevonden, b. hoeveel 
overtredingen zijn daarbij geconstateerd, c. hoeveel en wat voor sancties zijn daarbij opgelegd, d. 
wat zijn de tien meest voorkomende overtredingen, e. wat is de pakkans)? 
69 Hoeveel veetransporten hebben er bij benadering in, door en vanuit Nederland plaatsgevonden? Welk 
percentage van de diertransporten is gecontroleerd? 
 
Antwoord vraag 68 en 69 
In onderstaande tabel staat het aantal gecontroleerde transporten, vanuit en naar Nederland, en het 
aantal geconstateerde overtredingen met bijbehorende afdoeningen weergegeven: 
  
 2010 2011 2012 2013 
Aantal controles 1132 1874 1624 1990  
Aantal overtredingen 173 223 185 347 
Schriftelijke 44 81 71 229 
waarschuwing 
Geringe overtreding/ 58 35 71 25 
mondelinge 
waarschuwing 
Bestuurlijke boete  71 20 66 
Proces Verbaal 71 34 23 27 
 
Het gaat hier om de controles tijdens transporten in Nederland, dus niet de (administratieve) 
controles voor- of achteraf. In het overzicht geldt voor 2013 dat ook overtredingen met betrekking tot 
arbeidstijden en Regeling voertuigen zijn meegeteld. In 2010 werden er nog geen bestuurlijke boetes 
opgelegd. Destijds werden alle overtredingen strafrechtelijk afgedaan. Omdat binnenlandse 
transporten niet geregistreerd worden en de controles zowel binnenlandse als transporten naar of 
vanuit het buitenland betreffen, kan geen pakkans vastgesteld worden.  
 
De tien meest voorkomende overtredingen bij controles tijdens transport zijn: 
• Onjuist of geen vervoersdocument aanwezig 
• Geen of onvoldoende reiniging en ontsmetting van een vervoermiddel 
• Stahoogte 
• Beladingsnorm 
• Vervoer zonder (geldige) vergunning 
• Vervoer zonder (geldig) getuigschrift 
• Vervoer van dieren boven de 90% drachtigheid 
• Ontbreken van een merkteken op het vervoermiddel 
• Onjuistheden in (export) certificaat, als onjuist kenteken, verwachte reisduur 
• Geen bewijs van reiniging en ontsmetting 
 
17 
 

zwaar meeweegt in de MDV omdat door het toepassen van weidegang, melkveebedrijven op 
verschillende deelmaatlatten punten kunnen behalen (ammoniak, dierenwelzijn, diergezondheid, 
fijnstof en bedrijf en omgeving). 
 
75 Kunt in een reeks van de afgelopen jaren aangeven hoe de boerenlandpadenregeling zich heeft 
ontwikkeld, qua totaalbudget en qua aantal kilometers boerenpad dat hierdoor ontstaan is? 
 
Antwoord 
In 2006 betrof de taakstelling voor wandelpaden over boerenland 1.000 km. Vóór de start van het 
Investeringsbudget Landelijk Gebied (ILG) op 1 januari 2007 was daarvan 121 km gerealiseerd. Op 1 
januari 2011, bij de beëindiging van het ILG, stond de teller op 328 km. 
 
Vóór 1 januari 2007 is € 300.000,- aan rijksmiddelen besteed aan de boerenlandpaden. In de ILG-
periode (2007-20110) is € 2,1 miljoen euro beschikbaar gesteld. Hiervan was € 0,5 miljoen besteed 
op 1 januari 2011. De resterende middelen maken onderdeel uit van de gedecentraliseerde middelen 
van het bestuursakkoord natuur.  
 
Met het bestuursakkoord natuur is de zorg voor de boerenlandpaden over gegaan naar de provincies. 
Over de wijze waarop de provincies dit hebben opgepakt is de Kamer per brief van 23 juni 2014 
geïnformeerd (Kamerstuk 26419 nr 58). 
 
76 Wanneer kan de Kamer het Interdepartementaal Beleidsonderzoek Agro en de kabinetsreactie daarop 
tegemoet zien? 
77 In hoeverre zal de begroting 2015 van Economische Zaken (beleidsartikel 16 Agro- visserij- en 
voedselketens) nog worden aangepast aan de conclusies van het Interdepartementaal 
Beleidsonderzoek Agro? 
 
Antwoord op vraag 76 en 77 
Ik verwijs u hiervoor naar de brief over het IBO die ik separaat naar uw Kamer stuur. 
 
78 In hoeverre is de begroting 2015 met andere woorden nog actueel op het gebied van agro- visserij- 
en voedselketens? 
 
Antwoord 
Ik acht de begroting 2015 nog steeds actueel op het gebied van agro-, visserij- en voedselketens. De 
conclusies van het IBO (zie antwoord op vraag 76 en 77) kunnen mogelijk gevolgen hebben voor 
latere begrotingsjaren. 
 
79 Kunt u alvast inzicht geven in de belangrijkste conclusies van het reeds afgeronde 
Interdepartementaal Beleidsonderzoek Agro? 
 
Antwoord 
Ik verwijs u naar het antwoord op vraag 76 en 77. 
 
80 Hoe staat het met de uitvoering van het Convenant onbedwelmd slachten volgens religieuze riten? 
Antwoord 
Ik verwijs u hiervoor naar het antwoord op vraag 73. 
 
81 Hoe vaak is de Wetenschappelijke Commissie Convenant Onbedwelmd Ritueel Slachten bijeen 
19 
 

 
87 Hoe staat het met de plannen van de bedrijven die de bedwelmingsmethode voor paling nog niet 
hebben ingevoerd, ziet de NVWA erop toe en wat gaat u doen met bedrijven die deze methode aan 
het eind van dit jaar nog niet hebben ingevoerd? 
 
Antwoord  
Zodra de wettelijke verplichting van kracht wordt, zal de NVWA de toezicht- en 
handhavingsactiviteiten starten met betrekking tot de bedwelmingsverplichting van paling. De sector 
is reeds lang op de hoogte van het voornemen om de regelgeving in te stellen omtrent het 
bedwelmen van paling. Vooralsnog zijn er geen signalen dat er bedrijven zullen zijn die niet op tijd 
kunnen voldoen aan de regelgeving.  
De inwerkingtreding van de regeling is afhankelijk van de voortgang van het besluit tot wijziging van 
het Besluit Diergeneeskundigen en het besluit Houders van dieren in verband met diverse wijzigingen 
op het gebied van dierenwelzijn. De consultatieronde van het wijzigingsbesluit is afgerond. Het 
ontwerp-besluit zal zo spoedig mogelijk in de Eerste en Tweede Kamer worden voorgehanden. Voor 
de notificatie van voorgenomen regelgeving waarbij technische eisen worden gesteld, geldt een 
standstill termijn van 3 maanden. Vervolgens is de vaststelling en inwerkingtreding van het besluit 
aan de orde. De intwerkingtreding van de regeling “bedwelmen aal” is afhankelijk van deze te 
doorlopen stappen. 
 
88 Hoeveel bedrijven doden meerval en hoeveel van deze bedrijven hebben inmiddels de hiervoor 
ontwikkelde welzijnsvriendelijkere bedwelming ingevoerd? 
89 Hoe staat het met het ontwikkelen van bedwelmings- en dodingsmethoden voor andere vissoorten?  
 
Antwoord op vraag 88 en 89 
Ik verwijs u hiervoor naar het antwoord op vraag 84 en 156. 
 
90 Hoeveel budget had het Wageningen UR-instituut IMARES de afgelopen vier jaar voor het ontwikkelen 
van bedwelmings- en dodingsmethoden en hoeveel is hiervoor de komende vier jaar beschikbaar? 
Zie antwoord bij vraag 156. 
 
91 Hoe wordt het wegvallen van de onderzoeksbijdragen van het productschap Vis opgevangen? 
 
Antwoord 
De sanitaire monitoring van tweekleppige weekdieren werd voor 50% medegefinancierd door het 
Productschap Vis. Na de opheffing van het productschap wordt deze taak nu volledig door de 
Rijksoverheid (VWS) gefinancierd. Verder verwijs ik u naar de antwoorden op vraag 9 en 323. 
 
92 Kunt u aangeven wanneer het Besluit doden van dieren in werking gaat treden? 
 
Antwoord 
Het Besluit doden van dieren is vervallen op 1 juli 2014. De regels omtrent het doden van dieren zijn 
opgenomen in Verordening (EG) nr. 1099/2009 van de Raad van 24 september 2009 inzake de 
bescherming van dieren bij het doden. In de Wet dieren en daarop gebaseerde regelgeving, 
waaronder het Besluit houders van dieren, zijn de voorschriften inzake het doden van dieren 
opgenomen mede ter uitvoering van de verordening. 
 
93 Kunt u aangeven hoeveel pluimveeslachterijen er zijn en welke bedwelmingsmethode ze gebruiken? 
 
Antwoord 
21 
 

99 Controleert de NVWA op de aanwezigheid van deze animal welfare officer, zoals in artikel 6 van de 
verordening Standing Operating Procedures wordt weergegeven? 
100 Kunt u de resultaten weergeven van de controles op de aanwezigheid van animal welfare officers? 
 
Antwoord op vraag 98-100: 
Slachthuizen zijn verplicht een animal welfare officer (ook wel Functionaris voor het Dierenwelzijn 
(FDW) genoemd) aan te stellen wanneer zij meer dan 1.000 grootvee-eenheden (GVE) hoefdieren of 
meer dan 150.000 pluimvee of konijnen per jaar slachten. Al deze bedrijven zijn door de NVWA 
gewezen op deze verplichting.  
In 2013 hebben 72 hoefdier-slachterijen meer dan 1.000 GVE geslacht. Van deze 72 slachtplaatsen 
zijn er 20 met permanent NVWA-toezicht, deze 20 slachtplaatsen hebben allemaal een FDW 
aangesteld. De NVWA zal de komende tijd controleren of de overige 52 bedrijven een FDW hebben 
aangesteld. 
In 2013 hebben ongeveer 20 pluimvee-/konijnenslachthuizen meer dan 150.000 dieren geslacht. 
Deze bedrijven hebben allemaal een FDW aangesteld. 
 
101 Kunt u nauwkeurig beschrijven hoe de huidige ante mortem-keuring door een NVWA-dierenarts er in 
het slachthuis uitziet en wat er in de proef bij de VION-slachterij in Apeldoorn verandert? 
102 Welke voor- en nadelen hebben de wijze van werken in de proef bij de VION-slachterij in Apeldoorn 
voor het slachthuis respectievelijk de NVWA (in het beoordelen van het dierenwelzijn, in kosten, in 
personeelsinzet, in tijdsbeslag etc.)? 
103 Wat kost de VION-proef in Apeldoorn en wordt dit geheel door het bedrijfsleven betaald, of betaalt de 
overheid hieraan mee? Zo ja, hoeveel? 
104 Welke maatregelen worden er bij de VION-proef in Apeldoorn getroffen om te kunnen controleren of 
de medewerkers van de slachterij de juiste handhavingsattitude hebben en niet te veel door de 
vingers zien?  
 
Antwoord op vragen 101-104 
• De dierenarts van de NVWA onderwerpt alle aangeboden dieren aan een ante mortem (AM) 
keuring. Deze AM-keuring vindt plaats binnen de 24 uur na de aanvoer op het slachthuis en 
minder dan 24 uur vóór het slachten. Als tussen de AM-keuring en het moment van slachten 
meer dan 24 uur verloopt, moeten de dieren opnieuw een AM-keuring ondergaan. De 
dierenartsen van de NVWA controleren de voedselketeninformatie, de identificatie en registratie 
van de dieren en zij doen een visuele beoordeling op reinheid, diergezondheid en 
welzijnsaspecten. Daar waar nodig wordt een dier onderworpen aan een uitgebreidere klinische 
inspectie.  
• De proef bij VION-Apeldoorn betrof een andere opzet van de AM-keuring van varkens. Doel van 
de pilot was om na te gaan of dezelfde kwaliteit van keuren kon worden bereikt tegen minder 
kosten voor het bedrijfsleven. De proef is uitgevoerd in de periode maart 2013 – maart 2014. De 
dierenarts van de NVWA controleerde daarbij de varkens uitsluitend in de hokken van de stal van 
het slachthuis. Slachthuismedewerkers zagen toe op het juist lossen van de dieren. Afwijkende 
dieren dienden zij te selecteren en aan de NVWA-dierenarts aan te bieden voor nadere 
beoordeling. De NVWA-dierenarts bleef wel alle dieren zien ter controle voor de AM-keuring en 
kon zo nagaan of de voorselectie door de slachthuismedewerkers op de juiste wijze is uitgevoerd.  
Besloten is om geen vervolg te geven aan de pilot. De belangrijkste reden is dat het risico op 
onvoldoende toezicht door de NVWA te groot is. Al tijdens de pilot bleek de oorspronkelijke opzet 
bijgesteld te moeten worden. De voorselectie door de slachthuismedewerkers bleek overigens wel 
goed te worden uitgevoerd. Ik zal uw Kamer de evaluatie in november dit jaar toesturen wanneer 
deze is afgerond. Ik verwijs u tevens naar de antwoorden op de schriftelijke vragen van de begroting 
2014 (Kamerstuk 33750 XIII, nr. 9, dd 17 oktober 2013). 
 
105 Wat zijn de uitgaven van de overheid met betrekking tot dierproeven in het afgelopen jaar? 
23 
 

dat de waarde van de Nederlandse in- en uitvoer van agrarische producten in 2013 licht toe nam ten 
opzichte van een jaar eerder. De import steeg met circa 2% tot bijna € 56 miljard; de export nam met 
circa 5% toe tot ruim € 83 miljard, waardoor het agrarische handelsoverschot met circa € 3 miljard 
groeide. Het aandeel van de agrarische handel in de totale handel schommelt aan de invoerzijde rond 
de 12 à 13%, aan de uitvoerzijde liggen de percentages rond de 15 à 17%.  
 
De door Nederland belangrijkste geëxporteerde agrarische producten zijn: 
Product Percentage Bedrag 
Bomen, planten, bollen en bloemen 10,9% € 9,1 miljard 
Vlees 10,9% € 9,0 miljard 
Zuivel 8,6% € 7,1 miljard 
Groenten 7,6% € 6,3 miljard 
Veevoer 6,7% € 5,6 miljard 
 
De door Nederland belangrijkste geïmporteerde agrarische producten zijn:  
Product Percentage Bedrag 
Dierlijke en plantaardige vetten en oliën 11,1% € 6,2 miljard 
Fruit 8,3% € 4,6 miljard 
Veevoer 8,3% € 4,6 miljard 
Vlees 7,8% € 4,3 miljard 
Alcoholische dranken 7,1% € 3,9 miljard 
 
 
112 Welke operationele doelen beoogt u met de begroting voor aankomend jaar op het gebied van 
verbetering van het dierenwelzijn binnen de kalverhouderij? 
 
Antwoord 
Mijn inzet is om de sector in het kader van de uitwerking van het GLB te ondersteunen bij het nemen 
van maatregelen die gericht zijn op een verdere verduurzaming van de sector. 
 
113 Wat gaat u de komende vier jaar doen om weidegang van melkkoeien te stimuleren? 
 
Antwoord 
Ik verwijs u hiervoor naar het nader verslag over het wetsvoorstel Regels ten behoeve van een 
verantwoorde groei van de melkveehouderij die deze 14 oktober jl. aan uw Kamer is gestuurd. 
 
114 Hoe staat het met het project ter uitvoering van de Verklaring van Dalfsen inzake het stoppen met 
couperen van de varkensstaart? 
 
Antwoord 
De Verklaring richt zich op het voorkomen van bijterij, het stapsgewijs minder kort couperen van de 
biggenstaart en het op termijn verantwoord stoppen met couperen. Het is een proces waarin partners 
het vertrouwen in elkaar hebben uitgesproken. Dit zijn belangrijke stappen in de goede richting. In de 
beleidsbrief dierenwelzijn (TK 28286, nr. 651) is aangegeven dat de verklaring wordt onderschreven 
en ondersteund met financiering van onderzoek. Dit onderzoek, welke nu onder andere plaatsvindt op 
het Varkens Innovatie Centrum te Sterksel, zal naar verwachting binnen twee jaar inzicht geven 
welke perspectiefvolle oplossingsrichtingen bestaan. Op dat moment zal ik met de verklaringspartners 
bezien of een realistische einddatum om verantwoord te stoppen met couperen kan worden 
afgesproken. 
 
115 Wat is het budget dat gereserveerd is voor de financiering van de uitvoering van de Verklaring van 
Dalfsen over het stoppen met het couperen van varkensstaarten en hoeveel betaalt het bedrijfsleven 
25 
 

 
Antwoord 
Voor de sectoren melkveehouderij, pluimveehouderij (slachtkuikens) en kalverhouderij zijn er 
projecten in het kader van Welfare Quality in uitvoering. Naar verwachting worden deze projecten in 
2015 afgerond. 
 
120 Klopt het dat bij het ontwikkelen van een op welfare quality gebaseerde welzijnsmonitor voor 
vleeskalveren niet gekeken wordt naar het bloedijzergehalte van de kalveren, terwijl bloedarmoede 
een zeer groot welzijnsrisico is, met name in de blankvleeskalverhouderij? Kunt u ervoor zorgen dat 
dit wel in de monitor wordt opgenomen? 
 
Antwoord 
Nee. Bij de welzijnsmonitor vleeskalveren wordt gebruik gemaakt van een protocol waarbij het 
hemoglobinegehalte aan het begin en halverwege de mestperiode wordt bepaald. 
De sector, de Dierenbescherming en de overheid vinden echter dat de haemoglobinestatus (Hb-
status) aan het eind van de mestperiode ook een aandachtspunt moet zijn en vinden het derhalve 
wenselijk dat er een protocol wordt ontwikkeld om dat op een verantwoorde manier vast te stellen. 
De sector en Wageningen Universiteit werken nu aan een methode om de Hb-status aan het eind van 
de mestperiode te bepalen. In de pilot waarbij de welzijnsmonitor wordt uitgeprobeerd op 65 
bedrijven kan worden bekeken of uitbreiding van het protocol met een meting aan het einde van de 
mestperiode haalbaar is.  
 
121 Bent u bereid alsnog een project op te starten voor het ontwikkelen van een welzijnsmonitor voor 
varkens in samenwerking met partijen die hieraan mee willen werken? 
 
Antwoord 
Voor de varkenshouderij zijn er gesprekken gaande om alsnog een project in het kader van Welfare 
Quality (welzijnsmonitor) te starten. Ik sta daar positief tegenover. 
 
122 Kunt u toelichten waarom de brede weersverzekering verviervoudigd is in 2015 ten opzichte van 
2014? Kunt u vervolgens toelichten waarom deze verhoging ook de komende jaren in stand blijft? 
 
Antwoord 
Voor subsidiëring van de brede weersverzekering is niet zozeer sprake van een toename van het 
budget, maar van een wijziging van de verdeling tussen nationale en Europese gelden. Tot en met 
2014 was sprake van financiering via artikel 68, waarbij 75% van het budget uit Europese en 25% uit 
nationale middelen gefinancierd werd. Vanaf 2015 valt de brede weersverzekering onder POP3. Voor 
de brede weersverzekering is daardoor minder Europees geld beschikbaar en wordt de nationale 
bijdrage 70%. De nationale bijdrage wordt dus wel groter, echter het totale beschikbare bedrag blijft 
gelijk. 
 
123 Kunt u toelichten hoeveel aanvragen en gebruik er is van de brede weersverzekering? Is het budget 
volgens u in overeenstemming met de vraag van ondernemers om gebruik te maken van de brede 
weersverzekering? 
 
Antwoord 
Het aantal deelnemers aan de brede weersverzekering groeide gestaag van 482 in 2010 naar 795 in 
2014. Het premiebedrag groeide in dezelfde periode van € 4,9 naar € 9,6 miljoen euro. Dit komt 
overeen met een stijging van de subsidiebijdrage van € 3,2 naar € 6,2 miljoen euro.  
In de jaren na 2015 is de verwachting dat het aantal deelnemers verder zal groeien. Het budget voor 
de subsidie groeit niet, waardoor het subsidiepercentage lager wordt dan 65%. De subsidie is bedoeld 
als stimulans om op termijn bij een voldoende groot aantal deelnemers een marktconform 
27 
 

van Infrastructuur en Milieu u het rapport Landbouwpraktijk en waterkwaliteit in Nederland, periode 
1992-2010 aangeboden. Nederland dient in 2016 opnieuw te rapporteren over de waterkwaliteit voor 
de periode tot en met het jaar 2014. 
De Europese Commissie heeft aan de aan Nederland verleende derogatie de voorwaarde verbonden 
dat Nederland een monitoringsnetwerk in stand houdt van minimaal 300 derogatiebedrijven en over 
de resultaten van deze monitoring jaarlijks een rapportage beschikbaar stelt. Het meest recente 
rapport heb ik uw Kamer op 3 juli 2014 (Kamerstukken II 2013/14, 33 037, nr. 129) aangeboden. De 
eerstvolgende derogatierapportage zal in het voorjaar van 2015 aan de Europese Commissie en aan 
uw Kamer aangeboden worden. 
 
127 Kunt u de stand van zaken geven met betrekking tot de toelating van kunstmestvervangers? 
 
Antwoord  
Nederland streeft naar een permanente voorziening voor kunstmestvervangers uit dierlijke mest zoals 
mineralenconcentraat waarbij dergelijke producten wel als meststof gebruikt kunnen worden, maar 
niet meer onder de beperkingen vallen die de Nitraatrichtlijn aan het gebruik van het dierlijke mest 
stelt. In de brief van 18 februari 2014 (Kamerstuk 33037, nr. 88) heb ik aangegeven dat ik streef 
naar een permanente voorziening door Europese erkenning van het mineralenconcentraat als 
kunstmest op grond van de Verordening 2003/2003 (de Meststoffenverordening). De Europese 
Commissie zal waarschijnlijk pas in 2015 met een voorstel hiervoor komen. Daarnaast maak ik mij 
sterk voor een derogatie voor deze producten onder de Nitraatrichtlijn. Tijdens het algemeen overleg 
van 26 maart jl. (Kamerstuk 33037, nr.122) heb ik aangegeven dat de onderhandelingen hierover 
niet eenvoudig zijn. Zoals ook door uw Kamer verzocht, bereid ik een uitbreiding van de pilot 
mineralenconcentraat voor. Hierover ben ik in overleg met de Europese Commissie. Het ligt in de 
verwachting dat de openstelling van de vernieuwde pilot begin 2015 zal zijn.  
 
128 Kunt u de stand van zaken geven ten aanzien van de aangenomen motie-De Mos/Koopmans 
(Kamerstuk 33000, nr.121) over de versoepeling van de Nitraatrichtlijn en de jaarlijkse rapportage 
over de stappen die in Europa worden gezet om dit te bereiken? 
 
Antwoord 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik u naar het antwoord op vraag 341. 
 
129 Kunt u de laatste stand van zaken geven met betrekking tot het EU-plantgezondheidspakket? 
 
Antwoord  
In mijn rapportage over het Plant- en diergezondheidspakket van 1 juli 2014 (Kamerstuk 33 643, nr. 
15) en in het aanvullend verslag van een schriftelijk overleg Landbouw- en Visserijraad van 27 
augustus 2014 (Kamerstuk 21 501-32, nr. 800) heb ik uw Kamer geïnformeerd over de stand van 
zaken met betrekking tot het EU-plantgezondheidsvoorstel. Er is sinds augustus één fytosanitaire 
werkgroepvergadering in de Raad geweest, waar een aantal artikelen van het voorstel is besproken. 
Er zijn verder geen nieuwe ontwikkelingen te melden. 
130 Kunt u ingaan op de stappen die zijn gezet na ondertekening van het plantgezondheidsfonds? 
 
Antwoord  
Ik heb in maart jl. met een aantal organisaties uit de plantaardige sector een intentieverklaring 
getekend om te komen tot een convenant Plantgezondheid met daarin afspraken over preventieve 
maatregelen door de sector zelf en risicoafdekking als sluitstuk daarvan. Ik ben momenteel in overleg 
met de sector over de samenstelling van de inhoud van een convenant Plantgezondheid. 
 
131 Kunt u toelichten hoe in de Landbouwraad gedacht wordt over de signalen van het Europees 
29 
 

De beleidsbrief tuinbouw is op 21 oktober 2013 aan uw Kamer gestuurd (TK 32627, nr.14). 
 
137 Wat worden de hoofdpunten voor uw inzet in de beleidsbrief over tuinbouw? Welke concrete 
maatregelen heeft u in gedachten? 
 
Antwoord 
Hiervoor verwijs ik u naar de brief van 21 oktober 2013 betreffende de visie op de tuinbouw (TK 
32627, nr. 14). 
 
138 Kunt u aangeven hoeveel gebruik wordt gemaakt van de investeringsregeling duurzame stallen? 
Hoeveel duurzame stallen zijn hiermee gerealiseerd?  
 
Antwoord 
In onderstaand overzicht is voor de verschillende openstellingen aangegeven het aantal aanvragen, 
aantal goedgekeurde aanvragen en het aantal tot nu toe gerealiseerde stallen. Uit het overzicht blijkt 
dat er altijd sprake was van een ruime belangstelling voor deze regeling. Het aantal goedgekeurde 
aanvragen werd bepaald door het beschikbare susbidiebedrag. 
In totaal zijn er tot nu toe 464 duurzame stallen met deze regeling gerealiseerd. Omdat een aantal 
openstellingen nog niet is afgehandeld, zal dit aantal nog toenemen. 
 
 
Openstelling Aantal Aantal Aantal 
aanvragen goed- gerealiseer
 
gekeurde de stallen 
aanvragen 
Artikel 68 GLB    
2010  387 75 67 
2011  231 44 35 
2012-I 199 98 71 
2012-II 168 75 50 
2014* 213 69 0 
    
RLS    
2008 80 34 24 
2009-I 75 47 36 
2009-II 193 97 72 
2010 249 88 62 
2011 117 45 33 
2012* 109 56 13 
2013* 109 40 1 
2014** 88 pm pm 
* afhandeling nog niet afgerond, realisatie van stallen loopt  
**openstelling gesloten augustus 2014, in beoordeling 
 
31 
 

toe € 35,5 mln aan de Commissie betaald. Over deze betaling 2014 heb ik de Tweede Kamer op 20 
december 2013 geïnformeerd (Tweede Kamer, vergaderjaar 2012-2013, nr. 21501-32, nr. 762). Voor 
2015 kan ik nog geen uitsluitsel geven hoe hoog de betalingen zullen worden, omdat de 
apurementprocedures nog niet zijn afgerond. Van de Europese Commissie is een aantal voorgenomen 
correctievoorstellen ontvangen (voor in totaal € 84,8 mln), waarover nog een formeel besluit moet 
worden genomen. De voorgenomen correctievoorstellen hebben betrekking op het 
financieringsinstrument voor de oriëntatie van de visserij, de cross compliance, het 
Plattelandsontwikkelings-programma en de Gemeenschappelijke Marktordening Groenten en Fruit. 
Voor zover deze voorstellen daadwerkelijk tot een betalingsverplichting leiden is nog niet duidelijk of 
dit voor 2015 het geval is. Overigens zal het ministerie van Economische Zaken eind 2014 of begin 
2015 een bedrag van € 28,9 mln aan reeds betaalde correctie in 2011 terugontvangen van de 
Commissie. Het betreft een in 2011 opgelegde correctie voor de uitvoering van de regeling 
aardappelzetmeel die door EZ succesvol is aangevochten. 
 
144 Kunt u verduidelijken welke projecten u bedoelt wanneer u spreekt over diverse projecten ten 
behoeve van terugdringing van antibioticagebruik? Welke projecten zijn dit? Welke ondernemers 
bereikt u met deze projecten? 
 
Antwoord 
In 2015 zijn activiteiten gepland in het kader van het beleid om het antibioticumgebruik in de 
veehouderij terug te dringen. Daarnaast zijn er diverse activiteiten die reeds gestart zijn en in 2015 
doorlopen. De mate waarin ondernemers direct worden bereikt verschilt per activiteit. Via de 
subsidieregeling duurzame veehouderij worden veehouders direct bereikt. Andere activiteiten richten 
zich meer op kennisontwikkeling die uiteindelijk via toepassing van de resultaten het niveau van de 
individuele ondernemer bereikt.  De belangrijkste activiteiten zijn: 
• Bijdrage aan de financiering van de Stichting Diergeneesmiddelenautoriteit (SDa). De SDa stelt 
benchmarknormen op voor zorgvuldig gebruik in de belangrijkste veehouderijsectoren en ziet toe 
op de kwaliteit van de registratie van het antibioticumgebruik. Op basis van deze SDa 
benchmarks krijgen melkvee, varkens, vleeskalver- en pluimveehouders meer inzicht in hun eigen 
gebruik en hoeveel zij het gebruik moeten reduceren om aan de benchmark te voldoen. Daarmee 
hebben deze veehouders een individuele reductiedoelstelling voor het bedrijf gekregen.  
• Surveillance van antibioticaresistentieniveaus in de belangrijkste veehouderijsectoren. 
• Diverse lopende projecten in het kader van de topsector agri&food. In 2014 heeft een nieuwe 
inschrijving plaatsgevonden; toegekende projecten uit deze inschrijving kunnen in 2015 starten. 
Op de website http://www.tki-agrifood.nl/projectengalerij is een volledig overzicht opgenomen 
van reeds toegekende projecten. Er zijn projecten die zich richten op verbeteren van de 
diergezondheid via o.a. het verbeteren van houderijsystemen, en daarmee bijdragen aan het 
verminderen van antibioticumgebruik. Daarnaast zijn er projecten die zich meer richten op 
onderzoek naar effectieve interventiemaatregelen – naast verminderd antibioticumgebruik- om 
resistentie te verminderen.  
• De subsidieregeling verduurzaming veehouderij. Veehouders konden in 2014 subsidie aanvragen 
voor uitvoering van projecten die zich richten op de ambities van het samenwerkingsverband van 
de Uitvoeringsagenda Duurzame Veehouderij. Het verbeteren van de diergezondheid is hierbij een 
belangrijk aandachtspunt met de inzet op beperkt en selectief antibioticumgebruik. Op dit 
moment zijn de voorstellen ingediend en in behandeling bij de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO). 
• Het Programma Alternatieven Antibiotica (ALTANT). In dit programma wordt in een PPS-
constructie door kennisinstellingen in samenwerking met het bedrijfsleven, vanuit een volstrekt 
andere benadering dan antibiotica, gewerkt aan methoden en middelen ter bestrijding van 
bacteriële infecties. Het ministerie van Economische Zaken subsidieert dit innovatieve programma 
voor ca 1/3 deel.  
 
145 Kunt u toelichten welke activiteiten het Voedingscentrum concreet gaat organiseren om de 
informatievoorziening aan consumenten over voedselveiligheid, voedselkwaliteit en 
voedselverspilling? Kunt u aangeven welk budget hiervoor is gereserveerd? 
 
33 
 

 
Antwoord  
Wereldwijd zijn al meerdere projecten in de aanloopfase van de alliance opgezet, vooral in Afrika en 
Azië. In deze programma's/projecten worden bijvoorbeeld trainingsboerderijen en agrarische 
trainingsprogramma’s opgezet. Via deze programma's/projecten werken bijvoorbeeld aardappel- of 
tarweboeren met duurzame teeltmethoden die beter bestand zijn tegen droogteperioden en ziekten. 
Daarnaast leren lokale agrariërs op een slimme, klimaatbestendige manier bomen te planten en 
plant- en gewasziekten kennen. Ook de wijze van opslag om voedselverspilling tegen te gaan, 
efficiënte logistiek en marketing komen aan de orde. 
 
149 Wanneer is volgens u sprake van een innoverend agrarisch bedrijf? 
 
Antwoord 
Een innoverend agrarisch bedrijf is een bedrijf dat door vernieuwingen en verbeteringen van 
producten en productieprocessen een hogere productiviteit realiseert, minder inputs gebruikt of de 
productie sneller, efficiënter en goedkoper inricht. Innoverende agrarische bedrijven introduceren 
vaak als eerste nieuwe duurzame voedselproducten op de markt. 
 
150 Kunt u aangeven op welke manier de landbouw wordt geraakt door de bezuinigingen op de Energie- 
Investeringsaftrek (EIA), Milieu-investeringsaftrek (MIA) en de Regeling Vervroegde Afschrijving 
Milieu-investeringen (VAMIL)? 
 
Antwoord  
Er zijn mij op dit moment geen signalen bekend dat de landbouwsector minder gebruik maakt van 
voornoemde regelingen door de bezuiniging die op de budgetten hebben plaatsgevonden. Wel is het 
gebruik van deze regelingen vanwege de economische omstandigheden in sommige sectoren 
afgenomen.   
 
151 Kunt u toelichten waaraan u de € 10 miljoen extra voor de Rijksdienst Voor Ondernemend Nederland 
(RVO) ten opzichte van 2014 gaat besteden? Waarom wordt in de jaren daarna een lager budget 
voorzien voor de Rijksdienst Voor Ondernemend Nederland? 
 
Antwoord 
Vanaf 2015 zijn de medebewindstaken van de productschappen toegevoegd aan het 
opdrachtenpakket RVO (zie ook het antwoord op vraag 327). De daling van de bijdrage vanaf 2016 
komt met name door de verwerking van de door dit kabinet opgelegde taakstelling (ruim € 5 mln in 
2016) en een verlaging van het opdrachtenpakket in 2016 (circa € 3 mln). 
 
152 Kunt u overzicht geven van de subsidies aan (inter)nationale organisaties en de doelstellingen van 
deze subsidies? 
 
Antwoord 
Nederland is lid van een groot aantal organisaties op het gebied van landbouw en visserij. Aan al deze 
organisaties is Nederland jaarlijks contributie verschuldigd. Het gaat daarbij om grote organisaties als 
de Voedsel- en Landbouworganisatie van de VN (FAO, € 7,2 mln)) en de Organisatie voor 
Werelddiergezondheid (OIE, € 0,2 mln), maar ook om kleinere organisaties zoals een aantal 
Regionale Advies Raden voor de visserij en het International Tea Committee. De organisaties leveren 
een bijdrage aan de internationale ontwikkeling van landbouw- en visserijbeleid. De doelstellingen 
sluiten aan bij de beleidsonderwerpen van artikel 16. Het gaat om de volgende organisaties: 
• Office International de la Vigne 
• FAO Food and Mouth disease programme 
35 
 

(totaal € 5 mln) uit de reserve landbouw gefinancierd. 
• De begrotingsreserve visserij is bedoeld om de nationale financiering van regelingen die onder 
het Europees Visserij Fonds (EVF) vallen, te bekostigen. Omdat de EVF-regelingen aflopen 
wordt in 2015 en 2016 veel minder aan de reserve visserij onttrokken dan in 2014. 
• Uit de begrotingsreserve borgstellingsfaciliteit worden de verliesdeclaraties van banken op 
basis van de garantieregelingen landbouw en landbouw plus gefinancierd. 
• De begrotingsreserve apurement is bestemd voor door de Europese Commissie opgelegde 
correctievoorstellen (‘boetes’) op door de Nederlandse overheid ingediende declaraties. 
Omdat deze correctievoorstellen moeilijk te plannen zijn, wordt jaarlijks bij Voorjaarsnota 
bepaald welk bedrag aan de reserve apurement onttrokken zal moeten worden. Er is daarom 
nog geen ontvangst uit de reserve apurement in de budgettaire tabel opgenomen. 
 
155 Wat zijn de operationele doelen die u beoogt met de begroting voor aankomend jaar op het gebied 
van verbetering van het dierenwelzijn binnen de kweekvissector? 
 
Antwoord 
Ik verwijs u hiervoor naar de beleidsbrief Dierenwelzijn van 4 oktober 2013 (TK 28286, nr. 729). De 
komende periode zal verder onderzoek gedaan worden naar verbetering van de waterkwaliteit in 
recirculatiesystemen. Ik verwijs u tevens naar de Kamerbrief van 4 april jl. (TK 28286, nr. 729) 
waarin een overzicht wordt gegeven van het lopende onderzoek naar vissenwelzijn.  
 
156 Kunt u aangeven hoeveel budget er gaat naar onderzoek over het welzijn van vissen en het 
verbeteren van het welzijn van vissen? 
 
Antwoord vraag 90 en 156. 
In 2015 besteed ik €225.000 aan onderzoek naar het verbeteren van welzijn van vissen. Het budget 
wordt besteed aan onderzoek naar bedwelmen en doden van vis aan boord van vaartuigen op zee 
(€150.000) en uitvoering GVB-aquacultuur (€75.000). 
Het eerstgenoemde onderzoek is een driejarig programma (2014 – 2016) dat moet leiden tot een 
haalbaar, toepasbaar en handhaafbaar systeem om zeevis aan boord te bedwelmen en te doden. Het 
onderzoek beperkt zich tot de platvissoorten schol, tong en schar die op Nederlandse vissersschepen 
worden gevangen. 
Het onderzoek ten behoeve van de uitvoering GVB-aquacultuur betreft een vierjarig programma 
(2015 – 2018), gebaseerd op het Nationaal Strategisch Plan Aquacultuur, dat leidt tot versterking van 
de kweekvis- en schelpdiersector. Het jaarlijkse budget voor dit programma is variabel en afhankelijk 
van de kennisvragen. 
In de periode van 2010 tot en met 2013 heb ik circa € 340.000 besteed aan onderzoek en 
ontwikkeling om te komen tot adequate bedwelmings- en dodingsmethoden voor kweekvis. Dit geldt 
voor de vissoorten yellow tail kingfish, tarbot, snoekbaars, paling en meerval. 
 
157 Kunt u een toelichting geven op het aspect duurzame stalsystemen? Kunt inzicht verschaffen hoe 
nieuwe stalsystemen worden beoordeeld, hoe nieuwe technieken hierin meegenomen worden, hoe 
het traject van onderzoek en toetsing verloopt enzovoort? 
 
Antwoord  
Met het toepassen van bepaalde stalsystemen kunnen ondernemers hun bedrijfsvoering 
verduurzamen. Een van de stimuleringsinstrumenten is de MIA/Vamil. Deze is gekoppeld aan de 
Maatlat Duurzame Veehouderij (MDV). Ondernemers met nieuwbouwplannen kunnen hieruit zelf de 
door hun gewenste maatregelen selecteren. De MDV bestaat uit diverse duurzaamheidsthema’s 
(milieu, dierenwelzijn etc) met bijbehorende bovenwettelijke stalmaatregelen die kunnen worden 
genomen om de duurzaamheid van hun bedrijfsvoering te verbeteren. Mits de stalsystemen 
voldoende punten scoren op de verschillende thema’s komen ondernemers in aanmerking voor de 
37 
 

noemen en dit in een reeks van jaren weergeven? 
 
Antwoord 
In het jaarverslag wordt teruggeblikt. Daarom worden in het EZ jaarverslag de gerealiseerde 
percentages over een reeks van jaren gepresenteerd. De begroting daarentegen is bedoeld om 
vooruit te blikken. Om deze reden worden bij de indicatoren in de begroting de resultaten uit het 
verleden niet opgenomen. Dit is overeenkomstig de Rijksbegrotingsvoorschriften. 
 
162 Kunt u inzicht geven in de meest actuele (eventueel voorlopige) cijfers van nitraatgehalten in 
grondwater in de verschillende gebieden in Nederland? 
 
Antwoord 
De meest actuele cijfers staan in de beleidsstudie “Waterkwaliteit en -veiligheid. Balans van de 
Leefomgeving 2014 – deel 6”  van het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL). Deze zijn terug te 
1
vinden op de website van het PBL en hebben betrekking op 2012 . 
 
163 Waarom zijn, aangezien de Nitraatrichtlijn het tegengaan van eutrofiering van het oppervlaktewater 
als doelstelling kent maar daarvoor geen normen kent, de Kaderrichtlijn Water-normen niet als 
doelstellingen genomen voor de Nitraatrichtlijn, ook gezien het feit dat schoon water een belangrijke 
voorwaarde is voor de agrarische productie? 
 
Antwoord 
Zowel de Kaderrichtlijn Water als de Nitraatrichtlijn sturen op het tegengaan van eutrofiëring. De 
Nitraatrichtlijn en de maatregelen uit het vijfde Actieprogramma ten aanzien van stikstof en fosfaat 
ondersteunen het bereiken van de doelen van de Kaderrichtlijn Water voor zover het gaat om het 
tegengaan van verontreiniging uit de landbouw. De Kaderrichtlijn Water richt zich ook op andere 
actoren en bronnen van verontreiniging die de waterkwaliteit negatief beïnvloeden en op maatregelen 
in het watersysteem (inrichting en beheer).  
 
164 Waarom staan bij de indicator normen fosfaat en stikstof geen cijfers over de daadwerkelijk behaalde 
waarden (behalve die in 2002)? Wilt u voortaan ook daadwerkelijk behaalde percentages bij de 
indicatoren noemen en dit in een reeks van jaren weergeven? 
 
Antwoord 
Zowel de Kaderrichtlijn Water als de Nitraatrichtlijn sturen op het tegengaan van eutrofiëring. De 
Nitraatrichtlijn en de maatregelen uit het vijfde Actieprogramma ten aanzien van stikstof en fosfaat 
ondersteunen het bereiken van de doelen van de Kaderrichtlijn Water voor zover het gaat om het 
tegengaan van verontreiniging uit de landbouw. De Kaderrichtlijn Water richt zich ook op andere 
actoren en bronnen van verontreiniging die de waterkwaliteit negatief beïnvloeden en op maatregelen 
in het watersysteem (inrichting en beheer).  
 
165 Waarom staan bij de indicator schol en tong geen cijfers over de daadwerkelijk behaalde waarden 
(behalve die in 2005)? Wilt u voortaan ook daadwerkelijk behaalde percentages bij de indicatoren 
noemen en dit in een reeks van jaren weergeven? 
 
Antwoord 
Het ministerie rapporteert jaarlijks in haar jaarverslag over de omvang van de twee genoemde 
bestanden. Dit op basis van de actuele en best beschikbare kennis en ramingen door International 
Council for the Exploration of the Sea (ICES). ICES kijkt in haar jaarlijkse adviezen ook terug naar de 
                                                           
1
 http://themasites.pbl.nl/balansvandeleefomgeving/2014/voedsel-en-landbouw/mest-en-nitraat  
39 
 

VWS). 
 
169 Kunt u een uitsplitsing maken van budgetten diergezondheid en dierwelzijn? Hoeveel geld is er 
beschikbaar voor diergezondheid en welk deel wordt ingezet op dierwelzijn? 
 
Antwoord 
Het opdrachtenbudget voor 2015 van € 10,1 mln dat in de budgettaire tabel wordt genoemd, betreft 
€ 4,5 mln dierenwelzijn en € 5,6 diergezondheid. 
Van de € 4,5 mln voor dierenwelzijn heeft € 1,1 mln betrekking op de verbetering van dierenwelzijn 
van landbouwhuisdieren, een bedrag van € 2,4 mln op gezelschapsdieren en circa € 1 mln voor 
dierproeven. 
Concrete projecten zijn onder andere bijdrage aan de Landelijke inspectiedienst, Stichting Zeldzame 
huisdierrassen en het landelijk informatiecentrum gezelschapsdieren, alsmede voor projecten voor de 
uitvoering van de nota Dierenwelzijn. 
Het budget voor diergezondheid ad € 5,6 mln wordt o.a. ingezet voor preventie en monitoring op 
dierziekten. Onder andere de basisimonitoring door de Gezondheidsdienst van dieren. 
 
170 Kunt u een uitsplitsing maken naar de verschillende opdrachten en daarop een toelichting geven? 
Kunt u specifiek aangeven hoeveel budget er gaat naar consumentenvoorlichting over 
voedselverspilling en naar de integrale aanpak van voedselverspilling? 
 
Antwoord 
Wat betreft de vraag over het budget voor consumentenvoorlichting over voedselverspilling verwijs ik 
u naar het antwoord op vraag 145. In het kader van de verduurzaming van de voedselketen en de 
vermindering van de voedselverspilling is in samenwerking met de topsector Agro&Food, onder de 
2
uitvoeringslijn duurzaamheid, in 2014 een SBIR duurzame voedselproductie uitgeschreven. In het 
kader van deze SBIR wordt gezocht naar innovatieve oplossingen voor een efficiëntere inzet van 
grondstoffen en een hoogwaardiger gebruik van reststromen voor een duurzame voedselproductie. In 
2014 worden haalbaarheidsonderzoeken gefinancierd (fase 1), in 2015 wordt de ontwikkeling van 
enkele kansrijke projecten gefinancierd (fase2). In totaal (2014 en 2015) is hiermee een budget van  
€ 1,7 miljoen gemoeid.  
 
171 Wat is de stand van zaken met betrekking tot de welzijnsmonitoring bij paarden? 
 
Antwoord  
In 2013 is door WUR Livestock Research een Welzijnsmonitor paard opgesteld in samenspraak met de 
sector (ondernemers, hippische sport), de Dierenbescherming en de KNMvD. Het Ministerie van 
Economische Zaken heeft bijgedragen aan de ontwikkeling ervan. 
De Sectorraad Paarden ontwikkelt nu mede op basis van deze monitor een Paardenwelzijnscheck in 
samenwerking met de Faculteit Diergeneeskunde. Deze check kan een paardenhouder zelf uitvoeren 
met gebruik making van een desktop, tablet of smartphone. De paardenwelzijnscheck is een checklist 
van waarnemingen aan het dier en zijn omgeving aan de hand waarvan een inschatting gemaakt kan 
worden van het welzijnsniveau van het paard, afhankelijk van het gebruiksdoel (sport, recreatie, 
fokkerij). De applicatie is nog in de testfase, maar de Sectorraad Paarden streeft er naar om de 
Paardenwelzijnscheck voor het einde van het jaar voor iedereen beschikbaar te hebben.   
172 Welke concrete maatregelen worden er genomen om het welzijn van gezelschapsdieren en paarden te 
verbeteren, welk budget gaat hiermee gemoeid, en wat zijn de afrekenbare prestaties? 
 
Antwoord 
In de beleidsbrief Dierenwelzijn die uw Kamer 4 oktober 2013 heeft ontvangen (Kamerstuk 28 286, 
                                                           
2
 Small Business Innovation Research program 
41 
 

dialoog.  
In dit kader draagt het kabinet bij aan de financiering van het Informatie Platform Groene 
Biotechnologie. 
 
175 Waarom staan bij de indicator antibiotica en Hazard Analysis and Critical Control Points (HACCP) geen 
cijfers over de daadwerkelijk behaalde waarden (behalve die in 2009)? Wilt u voortaan ook 
daadwerkelijk behaalde percentages bij de indicatoren noemen en dit in een reeks van jaren 
weergeven? 
 
Antwoord 
In het jaarverslag worden de gerealiseerde percentages over een reeks van jaren gepresenteerd. De 
begroting is bedoeld om vooruit te blikken. Om deze reden worden bij de indicatoren in de begroting 
de resultaten uit het verleden niet opgenomen en alleen de streefwaarden vermeld. 
Voor wat betreft de indicator antibiotica is de Kamer bij brief van 2 september 2014 geïnformeerd 
over de reductie van het antibioticumgebruik in 2013. Het gebruik is in de periode van 2009 – 2013 
met ruim 57% verminderd. De streefwaarde van 50% reductie in 2013 is daarmee ruimschoots 
gerealiseerd. 
Voor wat betreft de indicator HACCP naleving worden de behaalde waarden achteraf voor het 
voorafgaande inspectiejaar berekend en gecommuniceerd in het jaarverslag. Doordat de resultaten 
pas beschikbaar komen na verzending van het jaarverslag over dat jaar zullen deze worden 
gecommuniceerd in het jaarverslag van het daaropvolgende jaar. De resultaten voor 2013 zullen dus 
in het jaarverslag 2014 worden gecommuniceerd. In 2013 hebben de bedrijven, waarvoor HACCP 
verplicht is, gemiddeld voldaan (zonder opmerking) aan 88,6% van alle HACCP regels op de 
inspectielijst van de NVWA. Naar aanleiding van dit resultaat is de streefwaarde voor 2014 en 2015 
naar boven bijgesteld van 83% naar 88%. De lange termijn streefwaarde van 90% voor 2018 blijft 
onveranderd. 
 
176 Kunt u toelichten waarom u in de begroting niets zegt over de doelstelling om in 2015 te komen tot 
20% minder voedselverspilling ten opzichte van 2009? 
177 Welke concrete maatregelen neemt u om de doelstelling van 20% minder voedselverspilling in 2015 
alsnog dichterbij te brengen? 
 
Antwoord op vraag 176 en 177 
In de begroting is geen expliciete verwijzing meer opgenomen naar mijn streven om in 2015 tot 20%  
minder voedselverspilling te komen. Dit laat onverlet dat ik mij onverminderd hiervoor blijf 
inspannen, zoals aangegeven in beleidsbrief Duurzame voedselproductie, die ik op 11 juli 2013 aan 
uw Kamer heb verzonden (Kamerstuk 31 532, nr. 118). 
 
Mijn inspanning is er enerzijds op gericht dat ik het bedrijfsleven ondersteun in hun inspanningen om 
tot minder voedselverspilling te komen. Begin dit jaar heeft het bedrijfsleven, in deze 
vertegenwoordigd door de Alliantie Verduurzaming Voedsel, 2014 tot ‘Het jaar tegen de 
voedselverspilling’ uitgeroepen. Mijn ondersteuning bestaat uit het investeren in de ontwikkeling van 
3
de monitoringsystematiek, financiering van innovatie (o.a. in  het kader van de SBIR 
voedselverspilling en de nieuwe SBIR duurzame voedselproductie), het wegnemen van 
4
belemmeringen (zoals bijvoorbeeld de onduidelijkheden rondom de THT -datum) en het faciliteren 
van nieuwe allianties (zoals de samenwerking tussen Voedselbanken Nederland en de AVV).  
Anderzijds richt ik mij op consumentenvoorlichting via het Voedingscentrum Nederland. Zie hiervoor 
het antwoord op vraag 145. 
Op Europees vlak heb ik mij ingespannen voor gezamenlijke actie tegen voedselverspilling:  
• Het onderwerp houdbaarheidsdata en verspilling is na interventie van mij en mijn Zweedse 
collega door de Europese Commissie op de agenda gezet. De discussie over uitbreiding van de 
                                                           
3
 Small Business Innovation Research program 
4
 Ten Minste Houdbaar 
43 
 

182 Op welke wijze geeft u uitvoering aan de aangenomen motie Thieme/Ouwehand (Kamerstuk 31250, 
nr. 8) over investeren in kleine boeren en agro-ecologische landbouw? 
 
Antwoord  
Samen met de minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking zal ik dit najaar een 
brief aan uw Kamer sturen met nieuwe initiatieven rond voedselzekerheid. Daarin zullen we ook 
ingaan op de rol van kleine boeren en agro-ecologische landbouwpraktijken. 
 
183 Kunt u een overzicht geven hoeveel geld er de afgelopen vier jaar besteed is aan het 
onderzoeksprogramma dierenwelzijn vanuit Wageningen UR en hoeveel budget er voor de komende 
vier jaren begroot is? 
 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 325. 
 
184 Kunt u aangeven wanneer tong naar de volgende fase gaat, nu het zo goed gaat met de bestanden? 
 
Antwoord 
De Europese Commissie heeft een nieuw gemengde visserij meerjarenplan voor de Noordzee in 
voorbereiding. Hierin zal ook het tong en scholbeheer geregeld worden. Het is niet bekend wanneer 
de Europese Commissie met het voorstel voor een nieuw meerjarenplan komt. Met oog op de 
voorbereiding van de Raad van Visserijministers in december, is er nog bilateraal overleg met de 
Europese Commissie. Mijn inzet is erop gericht dat vooruitlopend op het nieuwe beheerplan uitgegaan 
wordt van de tweede fase bij de vaststelling van de vangstmogelijkheden in 2015 voor de Noordzee 
tong. 
 
185 Kunt u aangeven of andere Europese landen de subsidies voor het innoveren en vernieuwen van de 
visvloot goed besteden, wie dit controleert en of dit correct gebeurt? 
 
Antwoord  
Lidstaten maken, binnen de voorwaarden en mogelijkheden die in het Europees Visserij Fonds of het 
toekomstige Europese Fonds Maritieme Zaken en Visserij zijn vastgelegd, de eigen nationale keuzes 
voor het type maatregelen waarvoor subsidies in de visserij en aquacultuur worden verleend. Binnen 
de lidstaten zijn het de nationale audit-autoriteiten die toezien op de rechtmatige besteding van 
subsidies. Ook de Europese Commissie toetst de rechtmatigheid ervan op het moment dat een 
lidstaat een verleende subsidie declareert voor vergoeding uit het EVF of straks het EFMZV. Ten slotte 
voeren de Nationale en de Europese Rekenkamer ad-hoc onderzoeken uit naar zowel de 
rechtmatigheid als de doelmatigheid van verleende subsidies in de visserij en aquacultuur. 
 
186 Hoe gaat de ondersteuning voor de verduurzaming van de visserijsector er concreet uitzien? Kunt u 
het tijdspad nader beschrijven? 
 
Antwoord 
De ondersteuning voor de verduurzaming van de visserijsector gebeurt vooral vanuit het Europees 
Fonds voor Maritieme Zaken en Visserij. In mijn brief van 24 juni 2014 (TK 32201, nr. 72) heb ik u 
geïnformeerd over de concrete maatregelen en de budgetten die in het Nederlandse Operationeel 
Programma worden opgenomen. Ik zal met name inzetten op steun voor de aanlandplicht, voor de 
verduurzaming en voor de rendementsverbetering van de visserij- en aquacultuurketen. De 
verduurzaming vindt vooral plaats door innovaties en samenwerking met wetenschappers, mede 
ondersteund door duurzame investeringen. 
Het Operationeel Programma wordt naar verwachting begin 2015 door de Europese Commissie 
45 
 

 
191 Kunt u toelichten waarvoor u het budget bij kennisontwikkeling en innovatie, en dan specifiek het 
onderdeel bedoeld ter ondersteuning van politieke besluitvorming, gaat gebruiken? Kunt u een 
voorbeeld geven van een dergelijk ondersteuningsproject? Kunt u ten slotte aangeven hoe groot het 
bedrag is dat u reserveert voor ondersteuning van politieke besluitvorming? 
 
Antwoord 
Het budget ter ondersteuning van politieke besluitvorming in de begroting is onderdeel van het 
budget Kennisontwikkeling en Innovatie. Binnen dat budget gaat het jaarlijks om ca. € 25 mln. 
beleidsonderbouwend onderzoek. Dit budget wordt zowel gebruikt voor onderzoek naar aanleiding 
van toezeggingen en moties als voor de financiering van lopend meerjarig onderzoek- en 
technologische innovatie projecten voortvloeien uit beleid van het ministerie van Economische Zaken. 
Het gaat om een veelheid van thema’s op de terreinen agro, visserij, voedsel en natuurbeleid. 
Voorbeelden zijn, onderzoek naar vleeskalvervloeren, Deltaprogramma en onderzoek ter 
onderbouwing van het vijfde Actieprogramma van de Europese Nitraatrichtlijn. Met de jaarlijkse 
beperkte vrijval (ca. 25%) worden nieuwe projecten voor EZ- beleidsontwikkeling ter voorbereiding 
op politieke besluitvorming ontwikkeld en kan in het lopend begrotingsjaar onderzoek worden gestart. 
 
192 Bij wie wordt de klanttevredenheid gemeten? Welke rol hebben de primaire producent en 
ondernemers in dezen? 
 
Antwoord 
De afnemer van het onderzoeksresultaat wordt benaderd voor zowel de kennisbenuttings- als de 
klanttevredenheidsmeting. Voor onderzoek waarbij primaire producenten of ondernemers betrokken 
zijn als kennisafnemer of als cofinancier wordt de meting gehouden bij die primaire producenten of 
ondernemers. DLO meet zelf de klanttevredenheid. In 2015 wordt gestart met een uniforme meting 
van klanttevredenheid en kennisbenutting voor de zes TO2-instituten. 
 
193 Hoe worden de primaire producenten en TO2-instituten betrokken bij de totstandkoming van de 
klanttevredenheids- en kennisbenuttingsmetingen? 
 
Antwoord 
De metingen gaan over afgerond onderzoek. De gegevens over die onderzoeken worden aangeleverd 
door de TO2-instituten. Primaire producenten kunnen benaderd worden voor de metingen indien zij 
als directe kennisafnemer of cofinancier bij het onderzoek betrokken zijn. 
 
194 Kunt u de tabel en de toelichting ten aanzien van kennisontwikkeling en innovatie toelichten? Welke 
streefdoelen worden er gesteld voor 2015? Hoe verhoudt zich de 32% van vraagsturing in 2012 uit 
maatschappelijke actoren met de streefwaarde van 80%?  
 
Antwoord 
In de tabel worden de resultaten aangegeven van de meting die in 2013 gehouden is over in 2012 
afgerond onderzoek. Uit de meting bleek dat het groene onderzoek in 2012 voor 80% gebaseerd was 
op vragen van maatschappelijke actoren en een kennisbenutting had van 85%. De tabel geeft tevens 
de raming weer voor de metingsresultaten in 2015 en een streefwaarde. 
Maatschappelijke organisaties, bedrijfsleven en beleid worden in de tabel bij elkaar weergegeven als 
maatschappelijke actoren, waarbij ‘beleid’ voortkomt uit Europa, departementen, provincies of 
gemeenten. De 32% betreft vraagsturing alleen door maatschappelijke organisaties en bedrijfsleven. 
Daarnaast was het beleid vraaghebber voor 48% procent van het onderzoek in 2012. De raming van 
80% in 2015 en de streefwaarde van 85% gaan over maatschappelijke organisaties, bedrijfsleven en 
beleid samen. 
 
47 
 

van (SP) prioriteiten te stellen en de Kamer hierover te nr. 379  het plan van aanpak is aangegeven 
informeren. dat op basis van risicoanalyses 
prioriteiten worden gesteld binnen 
Schouw, 06-11-
het toezicht. 
dr. A.G. 2013 
(D66) 
Graus, Verzoekt de regering, ter zake deskundige 33 692, Motie is onderhanden. 
D.J.G. opsporingsambtenaren in te zetten ten nr. 41  
(PVV) behoeve van de waarborging van het welzijn 
van de nog bestaande proefdieren middels 
14-11-
onaangekondigde controles. 
2013 
Van Verzoekt de regering om alle noodzakelijke 28 286, 
Voor de inzet van de NVWA verwijs 
Dekken maatregelen te nemen om de situatie in de nr. 762 
ik u naar de brief van 2 juli jl. 
praktijk aan de tolerantiegrens bij transport 
inzake rapportage vervoer 
van pluimvee te laten voldoen. 
pluimveeketen (TK 33835, nr. 8) 
(PvdA) 
 
Ouwehand Overwegende dat de luchtkwaliteit en 33605- Uitgevoerd en gerapporteerd bij 
, E., temperatuur in stallen grote invloed heeft op XIII, nr. brief van 18 juli 2013 (TK 28286, 
Thieme, het welzijn van de dieren, verzoekt de 18 nr. 645).  
Mr M.L. regering de NVWA opdracht te geven in de 
(PvdD) zomermaanden extra te controleren op de 
temperatuur en luchtkwaliteit in stallen.  
Graus, Verzoekt de regering naast een ketengerichte 27 858 Motie is onderhanden. 
D.J.G. aanpak voor het terugdringen van illegale nr. 245  
(PVV) gewasbeschermingsmiddelen, over te gaan tot 
een zowel kwantitatief als kwalitatief betere 
12-03-
opsporing en handhaving middels keiharde 
2014 
aanpak van overtreders die de volks- en 
diergezondheid in gevaar brengen. 
 
  
199 Hoeveel diersoorten zijn er in Nederland en welke zorgen voor overlast en/of schade? 
 
Antwoord 
Het totaal aantal diersoorten in Nederland is ruim 27.000 (bron: Compendium voor de Leefomgeving, 
2011). 
De soorten die voor overlast en/of schade zorgen vormen slechts een klein percentage daarvan. Het 
gaat dan om soorten die overlast bezorgen, zoals muggen en wespen. Beschermde soorten, die als 
schadesoorten zijn aangewezen, staan genoemd in het Besluit Beheer en schadebestrijding op grond 
van de Flora- en faunawet. Het gaat om beschermde soorten die in het hele land schade aanbrengen: 
Canadese gans, houtduif, konijn, kauw, vos en zwarte kraai. Daarnaast gaat het om beschermde 
soorten die in delen van het land schade aanbrengen: brandgans, ekster, fazant, grauwe gans, haas, 
holenduif, huismus, kleine rietgans, knobbelzwaan, kolgans, meerkoet, rietgans, ringmus, roek, 
rotgans, smient, spreeuw, wilde eend en woelrat. Voor de bestrijding van deze  soorten geldt onder 
voorwaarden een vrijstelling. 
Daarnaast kunnen ook andere soorten schade veroorzaken. Steenmarters kunnen bijvoorbeeld 
schade aan remleidingen van auto’s en overlast in huis als gevolg van uitwerpselen veroorzaken. Dit 
laatste geldt in zeer beperkte mate ook voor enkele vleermuissoorten. Er zijn ook soorten die schade 
aan de volksgezondheid kunnen toebrengen door het overbrengen van ziekten, zoals toxoplasmose 
door katten, de ziekte van Weil door ratten en rabiës door vossen. Tenslotte kan er ook schade 
ontstaan door het veroorzaken van ongelukken in het verkeer (reeën, edelherten, wilde zwijnen, 
dassen). Voor de bestrijding van deze soorten kan door gedeputeerde staten onder voorwaarden 
ontheffing worden verleend. 
 
200 Klopt het dat bedrijven wel schade toegedaan door beschermde diersoorten vergoed krijgen en 
particulieren niet? Wat is hiervoor de regeling? 
 
Antwoord 
49 
 

 
206 Hoe groot acht u de kans dat de Rijksrederij (op termijn) zonder publieke financiering blijft bestaan? 
 
Antwoord 
Zie antwoord vraag 153 en 205. 
 
207 Kunt u inzicht geven in omvangrijke en sterk fluctuerende transitie-uitgaven voor verduurzaming en 
innovatie? 
 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 154, onderdeel begrotingsreserve landbouw. 
 
208 Kunt u voor alle kengetallen bij het beleidsartikel groen onderwijs aangeven welke ambities u in 2015 
voor ogen heeft en in welk jaar u de aangegeven (eind)ambities beoogt te realiseren? 
 
Antwoord 
De ambitie staat vermeld in de begroting. Hieraan is het jaar 2020 gekoppeld. Afgeleid daarvan is 
opgenomen de verwachte realisatie in het jaar 2015. 
Kengetal 2015 2020 
Adequaat aanbod aan de vraag op de arbeidsmarkt 53% 60% 
% afgestudeerden dat minimaal werkt op niveau van 
opleiding 79% 85% 
Kwaliteitsniveau Groen onderwijs 89% 90% 
Voortijdig schoolverlaten 2,5% 2,0% 
 
209 Kunt u in een overzicht aangeven hoe de basisbekostiging van en de stimuleringsbijdragen voor het 
groene onderwijs eruitzien ten opzichte van het reguliere onderwijs (via de begroting van OCW)? 
 
Antwoord  
De volgende tabellen betreffen een overzicht van de op dit moment geraamde uitgaven voor 2015 
onderverdeeld in vier categorieën met gelijksoortige inhoud. De genoemde bedragen zijn niet 
zondermeer vergelijkbaar omdat bij de berekening van de Rijksbijdrage per leerling/student meerdere 
factoren van belang zijn zoals wegingsfactoren per opleiding (zie ook antwoord op vraag 222). De EZ 
subsidies zijn specifieke stimuleringsbijdragen voor het groen onderwijs (de zgn. groene-plus) die als 
gevolg van het Regeerakkoord na 2015 vervallen. Er is uitfinanciering tot en met 2018. 
 
aanvullende 
OCW  bekostiging subsidies 
bijdragen  
VO 
7.022.187.000 319.417.000 61.519.000  
MBO 
3.355.048.000 369.083.000 247.212.000  
HBO 
2.724.998.000   475.000  
WO 
4.114.307.000   6.316.000  
bron: Begroting OCW 2015, bedragen in €   
 
    
aanvullende OCW-conforme EZ 
EZ bekostiging 
bijdragen subsidies subsidies 
VO 313.904.325 6.171.897 2.174.749 2.510.750 
MBO 180.969.900 1.352.645 7.239.589 32.777.417 
51 
 

Bij het ministerie van Economische Zaken werken meerdere mensen aan het beleid voor groen 
onderwijs als onderdeel van hun takenpakket. 
 
215 Kunt u hierbij een vergelijking maken tussen het ministerie van OCW (fte en aantal medewerkers per 
onderwijssoort en per 1.000 leerlingen/studenten) en het ministerie van Economische Zaken? 
 
Antwoord 
 
 EZ OCW 
 
Sector #medewerkers #leerlingen Ratio #medewerkers #leerlingen Ratio 
VO 2 34.000 0,06   87 946.000 0,09 
MBO 3 28.000 0,11   84 467.000 0,18 
HO 2 18.000 0,11   80 670.000 0,12 
Totaal 7 80.000 0,09 251 2.083.000 0,12 
Bronnen: Rijksportaal en bekostigingsgegeven 2013/2014. Aantallen medewerkers OCW op basis van de 
Rijksadressengids, aantallen leerlingen op basis van de referentieramingen 2013/2014, afgeronde aantallen 
 
216 Kunt u aangeven wanneer de Kamer het Pact 2020 kan ontvangen? 
 
Antwoord  
Zodra het Pact Life, Food & Planet is getekend door de partijen, zal het Pact aan uw Kamer worden 
aangeboden.  
 
217 Kunt u de status toelichten van de centra voor innovatief vakmanschap en centers of expertise? Wat 
zijn de afrekenbare doelen voor deze centra? 
 
Antwoord 
Centra voor Innovatief Vakmanschap (CIV) zijn samenwerkingsverbanden tussen 
onderwijsinstellingen in het MBO, innovatieve bedrijven en andere partners. Eind 2013 zijn de CIV in 
de topsectoren Agrofood en Tuinbouw en Uitgangsmaterialen (CIV A&F en CIV TU) van start gegaan. 
De beoordeling en begeleiding loopt OCW-conform via de procedure van het Platform Bèta Techniek. 
De afrekenbare doelen voor deze centra zijn vastgelegd in een prestatiecontract en zijn gericht op het 
bereiken van een zelfvoorzienend Centrum.  
Centres of Expertise (COE) zijn samenwerkingsverbanden tussen onderwijsinstellingen in het HBO, 
innovatieve bedrijven en andere partners. De COE Greenports, Food en Agrodier zijn in 2013 gestart, 
het COE Open Teelten in 2014. Deze centers zijn positief beoordeeld door de Reviewcommissie Hoger 
Onderwijs en Onderzoek op basis van de volgende criteria (beoordelingskader prestatieafspraken 
hoger onderwijs, 5 maart 2012): 1) integrale zwaartepuntvorming rond onderwijs en onderzoek 
gebaseerd op een (economisch) zwaartepunt en 2) cofinanciering en publiek-private samenwerking. 
Ook bij de COE zijn de doelen gericht op het bereiken van zelfvoorzienende centra in het groene 
domein. 
Binnen deze context bestaat ook het Centre of Excellence Biobased Economy (samenwerking HBO 
met Wageningen Universiteit) en wordt er gewerkt aan een Kenniscentrum voor Natuur en 
Leefomgeving (gecombineerde COE-CIV).  
 
218 Kunt u de status van de human capital agenda's toelichten? 
 
Antwoord  
Binnen de topsectoren wordt gewerkt aan Human Capital Agenda’s (HCA’s). De HCA zijn gericht op 
53 
 

bekostigingsbudgetten met een verschillende historische grondslag en geldende begrotingsregels 
kunnen er verschillen zijn ontstaan bij de bekostiging van het Groen MBO zoals ook door de 
Commissie Prijsfactoren MBO is gesignaleerd (TK2014-2015, 31524, nr.209). De commissie legt 
daarbij ook een link met de wegvallende onderwijsvernieuwingssubsidies na 2015, die onderdeel 
vormen van het regeerakkoord. Een aanvullende bekostigingsafspraak die niet voor andere 
universiteiten geldt is de 2%-afspraak met de WUR (zie antwoord op vraag 210). Zo kan het ook 
voorkomen dat EZ als gevolg van budgettaire knelpunten moet afwijken van de jaarlijks OCW-
conforme aanpassingen (zie ook antwoord op vraag 219). 
Het kabinet heeft uw Kamer toegezegd met een meerjarig perspectief te komen voor de financiering 
van het Groen onderwijs. In dit kader zullen eventuele verschillen in de bekostiging worden 
meegenomen. 
 
223 Hoe verhouden de schattingen van de aantallen te bekostigen studenten tot 2019 zich tot de veel 
hogere ramingen die door het groene onderwijs zelf opgesteld zijn? 
 
Antwoord 
De in de begroting opgenomen aantallen leerlingen en studenten zijn gebaseerd op een objectief en 
valide rekenmodel (zgn. Referentieraming) dat ook door OCW wordt gebruikt. Dit model is gebaseerd 
op algemene ontwikkelingen in het onderwijs, de arbeidsmarkt en bevolkingsgroei. In specifieke 
sectoren kan dit anders uitvallen. Voorts werkt gerealiseerde groei vertraagd door in de 
onderwijsbegroting en bekostiging van het onderwijs. De onderwijsinstellingen extrapoleren de 
huidige ontwikkeling in aantallen. Groei is geen doel op zich, de instellingen zouden zich moeten 
richten op kwalitatieve en duurzame groei.  
 
224 Wanneer verwacht u de nieuwe Meerjarenafspraken met bijbehorende versnellingsplannen uitgewerkt 
te hebben? Kunt u deze dan naar de Kamer sturen?  
 
Antwoord 
In het energie akkoord is aanvullend pakket aan maatregelen afgesproken bovenop de bestaande 
meerjarenafspraken. Op dit moment worden door de Minister van Economische Zaken de 
mogelijkheden verkend om aanvullende een op een afspraken te maken met de industrie. Dat loopt 
nog. De minister van Economische Zaken zal u voor het wetgevingsoverleg op 17 november 
informeren over de uitkomst. Daarnaast heeft een evaluatie plaatsgevonden van de bestaande 
meerjarenafspraken met de energie intensieve industrie. Momenteel beziet de minister van 
Economische Zaken in overleg met de industrie hoe de bestaande convenanten verduidelijkt kunnen 
worden. Hierover zal de minister u informeren in voornoemde brief. Voor de goede orde wordt daarbij 
opgemerkt dat de huidige meerjarenafspraken een looptijd hebben tot en met 2016. 
225 Hoeveel hectare beslaat het Nationaal Natuurnetwerk nu? Kunt u een overzichtskaart toezenden met 
daarop het Nationaal Natuurnetwerk in zijn uiteindelijke begrenzing en kunt u tevens een kaart sturen 
met de oorspronkelijke begrenzing van de Ecologische Hoofdstructuur (EHS)? 
 
226 Kunt u per provincie aangeven waar de 48.000 hectare liggen die wel bij de EHS zaten maar niet bij 
het Nationaal Natuur Netwerk? Welke provincies hebben de ambitie van de oorspronkelijke EHS het 
 
verst teruggeschroefd? 
 
Antwoord op vraag 225 en 226 
In het Natuurpact heb ik met de provincies een ontwikkelopgave afgesproken, dat tot en met 2027 
minimaal 80.000 ha natuur extra wordt ingericht. De provincies hebben deze uitdaging opgepakt en 
zijn daarmee voortvarend aan de slag gegaan. Prioriteit heeft de begrenzing van het Natuurnetwerk 
Nederland. Deze is eind van dit jaar door de provincies definitief vastgesteld. Daaruit blijkt hoe groot 
het Nationaal Natuurnetwerk uiteindelijk zal worden. De huidige omvang van het Natuurnetwerk 
Nederland wordt ook mede bepaald door de definitieve begrenzing. Ik informeer u hierover in het 
kader van de voortgang van de realisatie van de afspraken uit het natuurpact.  
55 
 

provincies deze problemen niet kunnen oplossen? Op welke wijze bent u voornemens deze problemen 
aan te pakken? 
 
Antwoord  
Deels zijn de door het PBL geconstateerde bedreigingen voor de kwaliteit van ecosystemen in 
Nederland inderdaad niet door een provincie alleen op te lossen, deels ook wel. Een provincie kan op 
lokaal en regionaal niveau, door eigen beleid en door (beheer)maatregelen, uitgevoerd door 
maatschappelijke partijen als terreinbeheerders, veel doen om de ruimtelijke samenhang tussen 
ecosystemen, de waterkwaliteit en de vochttoestand van natuurgebieden te verbeteren, of de lokale 
negatieve invloeden van vermesting en verzuring te verzachten of weg te nemen. 
De provincies zijn door het rijk daartoe ook in staat gesteld met de afspraken en bijbehorende 
financiële middelen in het bestuursakkoord natuur en het natuurpact. 
Waar een provincie de bedreigingen niet alleen het hoofd kan bieden, biedt samenwerking met 
waterschappen (verdroging, waterkwaliteit) en andere provincies uitkomst. 
Op bepaalde terreinen is echter ook generiek nationaal en vooral internationaal beleid en 
internationale samenwerking noodzakelijk. Zie verder het antwoord op vraag 232. 
 
232 Welke verantwoordelijkheid ziet u voor het Rijk in het verbeteren van de milieu- en watercondities in 
Nederland, en op welke wijze bent u voornemens in 2015 deze condities flink te verbeteren? 
 
Antwoord 
Milieu- en watercondities zijn essentieel voor het behalen van de natuurdoelen. Het Rijk stelt nu al 
doelen en kaders en formuleert wet- en regelgeving voor de verbetering van de milieu- en 
watercondities in Nederland. 
De Minister van Infrastructuur en Milieu is daar primair voor verantwoordelijk. In het Nationaal 
Waterplan staan ecologische en chemische doelen voor watersystemen, zoals die zijn gebaseerd op 
Europese richtlijnen (m.n. de Kaderrichtlijnen Water (KRW) en Marien (KRM)). Het milieubeleid dat 
ondersteunend is aan het behalen van de natuurdoelstellingen is beschreven in de brief van de 
Staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu van januari 2014 (Modernisering Milieubeleid). 
Mijn departement stelt de instandhoudingsdoelstellingen voor de Vogel- en Habitatrichtlijnen en 
Natura-2000 gebieden vast, en levert via verschillende sporen een bijdrage aan de verbetering van 
de water- en milieucondities zoals voor nutriënten (5e Actieprogramma nitraat), het terugdringen van 
de ammoniakemissie, 2e Nota Duurzaam gewasbeschermingsbeleid. In het Natuurpact zijn middelen 
vrijgemaakt voor het herstel van hydrologische systemen en de Programmatische Aanpak Stikstof.  
 
233 Verloopt de opheffing van de Dienst Landelijk Gebied naar verwachting? Kunt u daarop een nadere 
toelichting geven? Welke taken worden overgedragen en wie bepaalt de doelstelling van deze taken? 
 
Antwoord 
De Dienst Landelijk Gebied (DLG) wordt per 1 maart 2015 als dienst opgeheven. Op 11 september 
2014 hebben EZ en de provincies over de overdracht van taken en bevoegdheden een convenant 
ondertekend. De taken in opdracht van het Rijk worden ondergebracht bij RVO.NL Het gaat daarbij 
om 132 fte voor onder meer uitvoering van de Natuurvisie, ecologische advisering, technische 
ondersteuning van de rijkstaken voor Natura 2000, ondersteuning GIS-competence, grote wateren en 
de ondersteuning van de rijksadviseur landschap en water. De provincies nemen 400 fte over voor 
taken op het gebied van verwerving, inrichting en (tijdelijk) beheer ten behoeve van het Natuur 
Netwerk Nederland in de betreffende provincie. Ook wordt in opdracht van de provincies ingezet op 
ontwikkeling van gebiedsgerichte projecten op het terrein van landbouw, natuur en waterveiligheid. 
De genoemde taken passen bij de actuele beleidsopgaven. 
 
234 Wat zijn het tijdpad en de scope van de uitwerking van het vergroenen van het stelsel van nationale 
rekeningen in internationaal verband? 
 
57 
 

In de notitie die ik u in januari 2014 heb toegestuurd als bijlage bij mijn Kamerbrief over de positie 
van Staatsbosbeheer is omschreven wat wordt verstaan onder  Staatsbosbeheer als  een 
maatschappelijke onderneming (TK 29659, nr. 122). Staatsbosbeheer streeft bij het beheer van zijn 
terreinen en bij andere activiteiten naar een grote betrokkenheid van burgers en bedrijven. 
Staatsbosbeheer zoekt verder samenwerking met andere terrein beherende organisaties en synergie 
met andere maatschappelijke opgaven. Hieronder vallen onder andere klimaatadaptatie en 
waterveiligheid, duurzame energie, verduurzaming van de landbouw, productie van duurzame 
grondstoffen, gezondheid, monumentenbeleid en duurzaam toerisme, overeenkomstig het rijksbeleid 
terzake. Aan deze ambities wordt de komende jaren verder invulling gegeven. Ook het convenant 
tussen EZ en Staatsbosbeheer, dat ik u in concept heb toegestuurd (TK 29659, nr. 123), geeft 
uitvoering aan deze afspraken.  
 
239 Welke concrete acties onderneemt Staatsbosbeheer om een 'maatschappelijke onderneming' te 
worden? 
 
Antwoord 
Staatsbosbeheer onderneemt talloze acties om de in het antwoord op vraag 238 omschreven ambities 
te realiseren. Zo heeft Staatsbosbeheer bijvoorbeeld met meer dan 50 zorginstellingen contracten 
afgesloten; worden meer dan een miljoen schoolkinderen ontvangen in de gebieden van 
Staatsbosbeheer en zet Staatsbosbeheer met diverse gemeenten sociale werkgelegenheidsprojecten 
op. Zie voor meer activiteiten onder andere het Jaarverslag 2013 van Staatsbosbeheer, dat ik u op 27 
augustus 2014 heb toegestuurd (TK 29659, nr. 126). 
 
240 Wat is de ambitie voor het komende jaar van Staatsbosbeheer? 
 
Antwoord 
In 2015 werkt Staatsbosbeheer verder aan zijn kerntaken, voorzien van de nieuwe accenten die zijn 
benoemd in de notitie ‘Staatsbosbeheer, een maatschappelijke onderneming’. Zie ook de antwoorden 
op de vragen 238 en 239. 
 
241 Welke ambities heeft Staatsbosbeheer voor 2015 binnen deze doelstellingen om zich te 
ontwikkelingen als maatschappelijke onderneming? Zijn deze ambities concreet en gekwantificeerd? 
 
Antwoord 
Nadat het convenant EZ-Staatsbosbeheer is ondertekend, zal het ondernemingsplan van 
Staatsbosbeheer worden geactualiseerd op basis van de nieuwe ambities. Hiermee wordt in 2015 
gestart. Zie verder het antwoord op de vragen 238, 239 en 240. 
 
242 In hoeverre zijn (in potentie) volledig privaat gefinancierde organisaties in staat om het werk van 
Staatsbosbeheer identiek uit te voeren? 
 
Antwoord  
Dat is niet het geval. Een substantieel deel van het voor natuur benodigde geld zal niet door private 
middelen zijn op te brengen, omdat daar vanuit de markt geen belangstelling is. Wel is de ambitie om 
het aandeel private financiering door Staatsbosbeheer te verhogen. Ook zet Staatsbosbeheer nu al bij 
het werk in zijn terreinen tal van particuliere partijen in. Zie ook de beantwoording van het schriftelijk 
overleg over het concept-convenant EZ-Staatsbosbeheer (TK 29659, nr. 125, p. 10, dd. 24 juni 
2014). 
 
243 Wat voor soorten gebieden beheert Staatsbosbeheer naast bossen? 
 
59 
 

Natuurvisie wil ik de krachten van overheid en maatschappij graag bundelen. 
 
249 Kunt u meer inzicht geven in de besteding van middelen aan de versterking van ecologie en economie 
per opdracht omschreven onder 18.3? Hoeveel wordt er besteed per opdracht? Als er sprake is van 
cofinanciering, om welke verhoudingen gaat het dan per opdracht? 
 
Antwoord 
De onder 18.3 genoemde onderdelen Invasieve soorten, Kaderrichtlijn Marien, Monitoring, 
Internationale biodiversiteit en Overig zijn primair gerelateerd aan natuur en worden niet rechtstreeks 
gericht op de versterking van economie en ecologie. Het budget voor Natuurvisie is gericht op het 
totstandbrengen van verbindingen tussen natuur en andere maatschappelijke doelstellingen. Ten 
aanzien van de Natuurvisie (budget € 6 mln in 2015, oplopend naar € 10 mln structureel) werken Rijk 
en provincies momenteel aan het opzetten van een maatschappelijk uitvoeringsprogramma, waarna 
de preciezere inzet van de middelen kan worden bepaald. Er is geen sprake van cofinanciering. 
 
250 Hoeveel grond verkocht en kocht Staatsbosbeheer het afgelopen jaar en welke inkomsten en kosten 
waren hiermee gemoeid? 
 
Antwoord 
In 2013 heeft Staatsbosbeheer 20,2 hectare grond gekocht en 50,6 hectare grond verkocht. Hiermee 
was een bedrag gemoeid van € 407.000,= respectievelijk € 2.705.000,= 
 
251 Heeft u bij elke verkoop of aankoop van grond toestemming verleend? 
 
Antwoord 
Ja. Volgens de Wet verzelfstandiging Staatsbosbeheer (artikel 3, vierde lid) moet ik bij verkoop 
toestemming geven. Dat heb ik bij alle verkopen in 2013 gedaan. Voor aankopen door 
Staatsbosbeheer is mijn toestemming niet vereist. 
 
252 Welke concrete maatregelen gaat u nemen met de € 1 miljoen voor invasieve soorten (18.3)?  
 
Antwoord 
Het Werkplan 2015 van de NVWA/Team Invasieve exoten is nog niet vastgesteld. Het plan zal 
voortbouwen op het Werkplan 2014. Dit bevat onder meer activiteiten op het gebied van vroegtijdige 
signalering en monitoring van exoten, risicobeoordeling van bijvoorbeeld de verspreiding van 
invasieve waterplanten (Egeria densa) en adviezen met betrekking tot de aanpak van exoten zoals de 
wasbeerhond. Verder gaat het om activiteiten op het gebied van communicatie en internationale 
samenwerking, o.a. in het kader van de EU-verordening Invasieve Uitheemse Soorten. Dit jaar zijn er 
concrete bestrijdingsmaatregelen genomen ten aanzien van de huiskraai en de rosse stekelstaart. 
Verder is de bestrijding van de Amerikaanse brulkikker en de Pallas eekhoorn voortgezet. 
 
253 Waarom worden alleen de provincies ondersteund en niet andere overheden die zich met het 
tegengaan van invasieve exoten bezig houden? 
 
Antwoord 
Het soortenbeleid is gedecentraliseerd naar de provincies in het kader van het Bestuursakkoord 
Natuur (2011) en het Natuurpact (2013). Verder zijn bij het inwerkingtreden van de Flora- en 
faunawet een aantal bevoegdheden bij Gedeputeerde staten van de provincies belegd, zoals 
schadebestrijding en wildbeheer. Daar hoort ook het bestrijden van invasieve exoten bij. In dat kader 
verleent het ministerie van Economische Zaken aan de provincies ondersteuning bij het uitvoeren van 
deze taken via de inzet van de NVWA (zie ook het antwoord op vraag 252). Daarnaast wordt er ook 
61 
 

Onder het budget van de Natuurvisie valt de bestaande regeling Groen en Doen. Er zijn geen nieuwe 
subsidieregelingen voorzien. 
 
259 Waarom is er geen bedrag begroot voor de uitvoering van werkzaamheden in de Westerschelde? 
 
Antwoord  
De beschikbare middelen voor de uitvoering van het Natuurpakket Westerschelde voor 2015 zijn 
reeds ter beschikking gesteld aan provincie Zeeland via het Groenfonds. Dit in lijn met het feit dat 
Zeeland conform convenantsafspraken de voorbereiding, uitvoering en regie van het pakket op zich 
heeft genomen (zie ook TK 30862, nr. 89). Er is in totaal een projectbudget ad € 155 mln. 
beschikbaar. 
 
260 Waar kan de Kamer de kasschuif van € 200 miljoen die voor natuurbeleid voor de jaren 2014 en 2015 
is gehanteerd, terugzien? 
 
Antwoord 
De middelen voor de natuurintensivering staan niet langer op de begroting. Ze zijn bij Voorjaarsnota 
2014 structureel overgeheveld van de begroting van Economische Zaken naar het Provinciefonds. De 
kasschuif komt in de begroting van het Provinciefonds tot uitdrukking. 
 
261 Op welke wijze wordt het beschikbare budget voor natuurvisie in 2015, 2016 en 2017 besteed? 
 
Antwoord 
Het beschikbare budget voor de natuurvisie wordt in genoemde jaren besteed aan:  
1. Stimuleren van groen ondernemerschap (waaronder ‘ontwikkelen en bouwen met natuur’); 
2. Stimuleren van Climate Smart Agriculture en versterken internationale biodiversiteit; 
3. Ondersteuning maatschappelijke initiatieven waaronder Groen en Doen, Groene Tafels en het 
ontwikkelen van een open, lerend kennisnetwerk; 
4. Versterken robuuste dynamische systemen waaronder Grote Wateren. 
  
262 Op welke wijze wordt het beschikbare budget voor internationale biodiversiteit in 2015, 2016 en 2017 
besteed?  
 
Antwoord 
Het budget voor internationale biodiversiteit zal worden besteed aan de voorbereiding van 
internationale verdragsbijeenkomsten, zoals expert- en stakeholder workshops, en uitvoering van 
verdragsafspraken zoals onderzoek naar dolfijnen. In 2015 en 2016 zal de nadruk liggen op 
workshops en projecten die helpen bij de voorbereiding van het Nederlands voorzitterschap van de EU 
in 2016. 
 
263 Kunt u precies aangeven waarop de raming van de ontvangsten van de te verkopen gronden is 
gebaseerd? 
 
264 Welke gronden bent u van plan te laten verkopen, en waarom? 
 
Antwoord op vraag 263 en 264 
Over de verkoop van gronden van Staatsbosbeheer ten behoeve van de inkomstentaakstelling in het 
regeerakkoord uit 2010, verwijs ik u naar mijn brief van 28 januari 2014, TK 2013-2014, 29 659, nr. 
122. Over de verkoop van gronden van het Bureau Beheer landbouwgronden, eveneens ten behoeve 
van de inkomstentaakstelling in het regeerakkoord uit 2010, heb ik met de provincies afspraken 
63 
 

269 Kunt u aangeven welke Green Deals vorig jaar zijn afgesloten en welke resultaten daarmee behaald 
zijn? Wat zijn uw verwachtingen ten aanzien van 2014 en 2015? 
 
Antwoord 
Op 15 November 2013 heb ik u mede namens de staatssecretaris van Infrastructuur en Milieu en de 
minister van Rijksdienst en Wonen de Voortgangsrapportage Green Deals 2013 toegezonden. In deze 
rapportage werd aangegeven dat 16 deals waren afgerond, inmiddels zijn dat in totaal 38 deals. 
Momenteel wordt gewerkt aan de Voortgangsrapportage Green Deals 2014 waarin wordt 
gerapporteerd over de resultaten. Twee voorbeelden daarvan zijn: Vergistinginstallaties van boeren 
om biogas uit mest te halen zijn straks niet vergunningsplichtig meer regels. Hiervoor wordt de Wabo 
aangepast. De Regeling Hernieuwbare Energie is aangepast, zodat ook reststromen uit 
lignocellulosemateriaal voor dubbeltelling in aanmerking komen. Ik verwacht dat de 
Voortgangsrapportage in het voorjaar van 2015 aan uw Kamer kan worden gezonden. De verwachting 
is dat in 2015 het overgrote deel van de Green Deals uit de eerste ronde in 2011 wordt afgerond en 
een deel van de Green Deals die in 2012 zijn afgesloten. 
 
270 Hoe betrekt en toetst u of naast het belang voor ecologie ook de economie wordt betrokken bij de 
opdrachten die u heeft beschreven onder 18.3? 
 
Antwoord 
Een deel van de opdrachten onder 18.3 is, net als Programma Natuurlijk Ondernemen (zie ook 
antwoord op vraag 265), gericht op zorgvuldiger omgang met en duurzaam gebruik van natuurlijk 
kapitaal. Dat geldt bijvoorbeeld voor stimuleren van groen ondernemerschap en de Groene Tafels. 
 
271 Wordt er in en rond het Kroondomein gebruikgemaakt van bestrijdingsmiddelen? Zo ja, welke dan? 
Wordt daaraan geen voorwaarde gesteld voor het verstrekken van de bijdrage aan het Koninklijk 
Huis? 
 
Antwoord 
Het Kroondomein maakt geen gebruik van gewasbeschermingsmiddelen. De subsidieregeling voor het 
agrarisch natuurbeheer kent de voorwaarde dat gewasbeschermingsmiddelen slechts zijn toegestaan 
in een aantal beheerpakketten voor de pleksgewijze bestrijding van een beperkt aantal (on)kruiden. 
 
272 Hoeveel landbouwgrond is er het afgelopen jaar omgezet in natuur? 
 
Antwoord 
De realisatie van het Natuur Netwerk Nederland is een verantwoordelijkheid van de provincies. Ik 
beschik niet over deze gegevens. 
 
273 Hoeveel landbouwgrond is afgelopen jaar omgezet in natuur medegefinancierd door de 
subsidieregeling Stimuleren bosuitbreiding op landbouwgronden? 
 
Antwoord 
De subsidieregeling Stimuleren bosuitbreiding op landbouwgronden is vervallen per 31 december 
2009. In 2013 is in het kader van deze regeling geen landbouwgrond omgezet naar natuur. Het 
betreft hier afronding van eerder aangegane verplichtingen. 
 
274 Hoeveel publieke financiering is er met het omzetten van landbouwgrond in natuur gemoeid? 
 
Antwoord 
65 
 

ministerie van I&M en het ministerie van EZ. Voor zowel het overzicht van de ecoducten als het 
financiële overzicht, verwijs ik u naar het jaarverslag. Het gebruik van alle ecoducten wordt 
gemonitord. Daaruit blijkt dat de ecoducten worden gebruikt door de doelsoorten. Voor de 
monitoringsrapporten verwijs ik u naar de website www.mjpo.nl. 
 
281 Hoeveel is er in de afgelopen jaren en in het bijzonder vorig jaar uitgegeven aan ecoducten om 
natuurgebieden te verbinden? Kunt u dit uitsplitsen naar aanlegkosten en jaarlijkse 
onderhoudskosten? 
 
Antwoord 
Zie antwoord op de vraag 280. 
 
282 Wanneer in 2014 ontvangt de Kamer de door u toegezegde informatie over de wijze waarop de 
doelen van het Natuurpact geëvalueerd zullen worden? 
Antwoord 
In mijn brief van 6 februari 2014 (TK 33567, nr 11), heb ik aangegeven, dat ik uw Kamer in 2014 zal 
informeren over welke onderdelen precies in de evaluatie van het Natuurpact worden meegenomen. 
Ik verwacht u dit in december 2014, voor het kerstreces, te kunnen toesturen.  
 
283 Hoe is de gehele financiering van de Databank Flora en Fauna nu geregeld? 
 
Antwoord 
Een consortium van vijf partijen zorgen voor de basisfinanciering van de Nationale databank Flora en 
Fauna (NDFF) Dit zijn het Ministerie van Economische Zaken, het Ministerie van Infrastructuur & 
Milieu, de Vereniging Interprovinciaal Overleg (IPO), Rijkswaterstaat (RWS) en Terreinbeherende 
Organisaties (Staatsbosbeheer, Natuurmonumenten en de 12 Landschappen). De financiering wordt 
gecomplementeerd met abonnementen van gemeenten en waterschappen. De NDFF blijft 
toegankelijk voor derden tegen een kostendekkend tarief. De nieuwe werkorganisatie van de 
provincies, BIJ 12, is sinds dit jaar de exploitant van de database. 
 
284 Kunt u aangeven hoeveel geld er beschikbaar is voor de handhaving van de regelgeving omtrent de 
Convention on International Trade in Endangered Speciesof Wild Flora and Fauna (CITES) en kunt u 
uitsplitsen waar deze kosten precies voor worden gemaakt? 
 
Antwoord  
De handhaving van de regelgeving van CITES is in handen van verschillende instanties te weten RVO, 
NVWA, de douane en de politie. 
Het Ministerie van Economische Zaken geeft via RVO €2 miljoen uit aan bestuursrechtelijke 
handhaving en kosten voor in beslag genomen goederen. Via de NVWA wordt €1,6 miljoen besteed 
aan de handhaving. In dit bedrag zit de afhandeling van meldingen van o.a. burgers, assistentie aan 
medehandhavers en het opzetten van handhavingsprojecten gericht op bepaalde doelgroepen. 
De inzet van de douane en de politie is moeilijk in geld uit te drukken aangezien handhavers met 
CITES in hun pakket veelal ook andere taken uitvoeren. 
285 Welke kwantificeerbare natuurdoelstellingen hanteert u voor de begroting 2015? 
 
Antwoord 
De doelstellingen die op kwantificeerbare wijze in de indicator tot uiting komen staan als volgt 
vermeld in voetnoot 27 in de toelichtende tekst bij de soortenindicator in de begroting. Het doel is om 
het biodiversiteitsverlies in de EU in 2020 tot staan brengen en, voor zover het haalbaar is het 
67 
 

dit jaar geheel besteed. Het natuurbeleidsplan Caribisch Nederland heeft tot doel het 
duurzaam beheer en gebruik van de natuur in Caribisch Nederland en stuurt op integratie met 
andere beleidsdomeinen. 
• Daarnaast wordt ca. €0,9 miljoen besteed aan beleidsondersteunend onderzoek op het gebied 
van natuur, landbouw en visserij in Caribisch Nederland. Dat is inclusief onderzoek, 
monitoring en rapportage ten behoeve van internationale verdragen. 
• De Openbare lichamen ontvangen jaarlijks via de begroting van BZK een vrije uitkering uit 
het BES-fonds. Een deel van dat bedrag is bedoeld voor de eilandelijke taken op het gebied 
van natuurbeheer. De Openbare lichamen beslissen zelfstandig over de feitelijke besteding 
van deze middelen vanuit het BES fonds en rapporteren niet aan mij over de details van de 
bestedingen. In 2015 zal de besteding van deze middelen door de Openbare lichamen 
geëvalueerd worden. 
• De natuurorganisatie Dutch Caribbean Nature Alliance (DCNA) ontvangt jaarlijks een bedrag 
van € 1 miljoen van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), 
waarvan € 750.000 wordt gebruikt voor het opbouwen van een fonds voor het beheer van de 
beschermde natuurparken voor de Nederlandse Cariben (de 6 eilanden) en € 250.000 voor de 
directe ondersteuning van natuurbehoud. 
In februari 2013 is eenmalig een bedrag van € 7,5 miljoen toegezegd voor natuurprojecten in 
Caribisch Nederland. De concrete projecten zijn nodig voor achterstallig onderhoud van de natuur als 
basis voor een gezonde economie. De projecten worden aangedragen door de Openbare lichamen 
conform de regeling bijzondere uitkering natuur Caribisch Nederland en kunnen worden uitgevoerd 
tussen 2013 en 2017. Tot nog toe zijn zeven projecten toegekend (drie op Bonaire, twee op Saba en 
twee op St. Eustatius) en de verwachting is dat daar voor Bonaire en Saba dit jaar nog een drietal bij 
komen. Dan is ongeveer de helft van de beschikbare middelen tot en met 2017 vastgelegd. 
 
291 Kunt u aangeven hoeveel gronden nog in (provinciale) overheidshanden zijn? 
 
Antwoord 
Volgens de Rekening en verantwoording 2013 van het Bureau Beheer landbouwgronden was per 31 
december 2013 nog 33.287 ha in voorraad bij BBL. 
 
292 In welke taken onderscheidt Staatsbosbeheer zich van Terreinbeherende organisaties, Boeren en 
Overheid (TBO's)? 
 
Antwoord 
Staatsbosbeheer is sinds zijn oprichting in 1899 onderdeel van de rijksoverheid en daarmee mede 
drager en uitvoerder van maatschappelijke opgaven die de samenleving van hem verwacht. Denk 
hierbij naast het beheer van (inter)nationale natuur aan maximale openstelling van de gebieden voor 
recreatief gebruik, uitgebreide recreatieve en educatieve voorzieningen, het beheer van honderden 
rijksmonumenten, het in dienst nemen van mensen met een grote afstand tot de arbeidsmarkt en het 
bieden van maatschappelijke stages voor scholieren.  
 
293 Heeft u laten onderzoeken of Staatsbosbeheer even efficiënt werkt als andere (semi)private TBO’s? 
 
Antwoord  
Ja. Dit is onder andere meegenomen door de commissie d’Hondt in haar rapport ‘Ruimte in het bos’ 
(2009), de laatste periodieke evaluatie van het functioneren van Staatsbosbeheer. In het kader van 
de in 2013 in gang gezette intensievere samenwerking tussen Staatsbosbeheer, Natuurmonumenten 
en de 12Landschappen heeft McKinsey in opdracht van deze drie organisaties in kaart gebracht hoe 
meer efficiency kan worden bereikt door samenwerking op basis van elkaars kracht, kennis en 
expertise.   
 
69 
 

Als het gaat om kennis en “capacity-building”, zijn er tal van onderwijs- en maatschappelijke 
organisaties die mensen de nodige kennis en competenties kunnen aanreiken om hun eigen 
verantwoordelijkheid vorm te kunnen nemen. De Rijksrol beperkt zich tot het in stand houden van 
(kennis) infrastructuren, faciliteren van netwerken en zorgen dat kennis en ervaringen in de goede 
gremia bekend zijn en worden toegepast. Voorbeelden zijn een programma als Vitale Groene Stad en 
het kennisprogramma ‘DuurzaamDoor, sociale innovatie voor een groene economie’. Daarin wordt 
ook samengewerkt met intermediaire organisaties, onderwijsnetwerken van kinderopvang tot 
universiteiten en – samen met andere overheden – in regionale netwerken van (educatieve) partijen. 
 
300 Wat zijn de doelstellingen van de groene tafels die worden georganiseerd ter uitvoering van de 
maatschappelijke uitvoeringsagenda? Wie financiert de organisatie? 
 
Antwoord 
Het doel van een Groene Tafel is de synergie tussen natuur en andere maatschappelijke doelen zoals 
gezondheid, waterveiligheid en economie te bevorderen en hierin gezamenlijk verantwoordelijkheid te 
nemen. Mede op initiatief van de stakeholders worden de Groene Tafels georganiseerd. De 
desbetreffende stakeholder financiert meestal ook de organisatie. 
 
301 Kunt u uitsplitsen welke taken de provinciale Dienst Landelijk Gebied en de nationale Dienst Landelijk 
Gebied (dat onderdeel wordt van de RVO) op zich gaan nemen? Vervallen er taken of komen er ook 
taken bij? 
 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 233. 
 
302 Hoeveel fte en aantal medewerkers gaan van de Dienst Landelijk Gebied over naar de RVO? 
 
Antwoord 
Zie antwoord op vraag 233. 
 
303 Wie zijn er betrokken geweest bij het opzetten van deze proef? 
304 Wat is er afgesproken over het monitoren van het verloop van de VION-proef in Apeldoorn? Wie gaat 
de proef evalueren? 
305 Kunt u garanderen dat zijn er naast vertegenwoordigers van de slachterijwereld en de NVWA ook 
volstrekt onafhankelijke deskundigen bij de evaluatie betrokken worden? 
306 Bent u bereid de evaluatie van de proef bij VION Apeldoorn ter beoordeling aan de Kamer voor te 
leggen? Wanneer zal dit zijn? 
 
Antwoord op vraag 303 – 306 
Ik verwijs u naar het antwoord op de vragen 101-104. 
 
307 Kunt u aangeven hoeveel controles de NVWA in de afgelopen begrotingsperiode uitgevoerd heeft in 
de veevoerindustrie? 
 
Antwoord 
In 2013 zijn in totaal 1.564 inspecties uitgevoerd. Daarbij zijn 2.858 monsters genomen, waarbij  
4.436 analyses voor het Nationaal Plan diervoeders en 200 analyses voor GGO onderzoek zijn 
uitgevoerd.  
 
71 
 

     
313 Kunt u aangeven op welke onderwerpen er WOB-verzoeken zijn ingediend bij de NVWA? Kunt u 
aangeven op welke wijze u voornemens bent om de administratieve afhandeling van deze WOB-
verzoeken binnen de NVWA te verbeteren? 
 
Antwoord 
De NVWA ontvangt WOB-verzoeken op alle domeinen. Een aanzienlijk deel van de bijna 500 WOB-
verzoeken die sinds januari dit jaar zijn ingediend zijn omvangrijk en gaan over de vleesketen, 
dierproeven en dierenwelzijn. Ook wordt veel gevraagd naar controles in het kader van de Tabakswet 
en Drank- en Horecawet. Met de uitbreiding van de WOB-capaciteit heeft NVWA al een begin gemaakt 
met de acties uit het Verbeterplan NVWA, dat ook zal bijdragen aan de verbetering van de 
administratieve afhandeling van WOB-verzoeken binnen de NVWA.  
 
314 Kunt u aangeven in hoeverre boetes de eventuele financiële voordelen van overtredingen ontnemen? 
 
Antwoord 
De boetebedragen zijn bij wet vastgelegd. Bij de totstandkoming daarvan is door de wetgever 
destijds naast een bestraffend element ook een ontnemingscomponent meegenomen. Bij de huidige 
vaststelling van boetebedragen wordt het standaardboetebedrag voor de Wet verhoogd of verlaagd 
naar gelang de ernst van het feit, het feit dat de overtreder een rechtspersoon of een natuurlijk 
persoon is en of er sprake is van recidive. Het daadwerkelijk financieel voordeel is lastig in waarde uit 
te drukken en is ook niet de basis bij boetevaststelling. Vooralsnog is ontneming van wederrechtelijk 
verkregen voordeel alleen van toepassing in het strafrecht. 
Naar aanleiding van de voedselincidenten werk ik aan een voorstel om in de Wet dieren, indien de 
omstandigheden daartoe aanleiding geven, hogere boetecategorieën op te kunnen leggen. Hierbij kan 
bijvoorbeeld rekening gehouden worden met het behaalde voordeel. Uw Kamer ontvangt de amvb in 
november. 
 
315 Hoeveel controles van veetransporten staan er voor 2015 gepland? Welk percentage is dat van het 
totale aantal? Hoe groot is het afschrikkingseffect? 
 
Antwoord 
Na de vaststelling van de begroting van het ministerie van Economische Zaken 2015 en daarmee de 
begroting van de NVWA voor 2015, wordt het aantal controles voor veetransporten voor 2015 
gepland. Een percentage van het aantal transporten dat gecontroleerd zal worden, is niet aan te 
geven, zie ook vraag 68 en 69. Het meten van een afschrikkingseffect in absolute termen is niet 
mogelijk, hooguit kunnen over dit onderwerp – na gericht onderzoek – indicatieve uitspraken worden 
gedaan. 
 
316 Hoe gaat u erop toezien dat nu wel zal lukken, wat bij QLL niet is gelukt, en dan niet alleen door 
toetsing van de kwaliteitssystemen op papier, maar ook door toetsing door de NVWA onderweg? 
 
Antwoord 
Bij de gesprekken over de mogelijke invoering van kwaliteitssystemen is afgesproken 
dat voorafgaand aan de erkenning van zo’n systeem een pilot fase zal worden gebruikt. Dit om te 
controleren of nieuwe kwaliteitssystemen niet alleen op papier, maar ook in praktijk een duidelijke 
verbetering op het gebied van diergezondheid en dierenwelzijn met zich meebrengen. De mate 
waarin deelnemers aan de kwaliteitssystemen daadwerkelijk worden gecontroleerd door hun eigen 
systeem, vormt een belangrijke toets bij het eventueel toestaan van nieuwe systemen. 
 
317 Wat wordt verstaan onder uitbesteed onderzoek en wat voor soort onderzoeken zijn dit? Gaat dit om 
uitbesteed onderzoek aan private organisaties of ook aan publieke organisaties? Kunt u dit nader 
73 
 

324 Kunt u aangeven hoeveel budget u binnen het Diergezondheidsfonds gereserveerd heeft voor het 
ontwikkelen van robuuste dieren die hun natuurlijk gedrag kunnen uitoefenen en dus ook gezonder 
zijn? 
 
Antwoord 
Het diergezondheidsfonds (DGF) ziet op de directe kosten van preventie- en bestrijdingsmaatregelen 
in relatie tot de aangewezen besmettelijke dierziekten. Het DGF voorziet dan ook niet in budget voor 
het ontwikkelen van robuuste dieren. 
 
325 Kunt u, gezien het feit dat de onderzoeksbudgetten voor Livestock Sciences van Wageningen UR, ook 
bij het onderdeel dierenwelzijnsonderzoek, flink teruglopen, een overzicht geven hoeveel geld er de 
afgelopen vier jaar besteed is aan het onderzoeksprogramma dierenwelzijn en hoeveel budget er voor 
de komende vier jaren begroot is? 
 
Antwoord 
In de periode 2011- 2014 bedroeg het jaarlijkse budget voor dierenwelzijnsonderzoek gemiddeld  
€6,5 miljoen. In 2014 was het budget € 6,4 miljoen, waarvan ruim € 5,7 miljoen uitgezet is voor 
onderzoek bij Wageningen UR. Het resterende bedrag is uitgezet bij andere universiteiten en 
kennisinstellingen. 
Bij Wageningen UR wordt dit budget aangewend voor onderzoek voor beleidsondersteuning en 
onderzoek voor de topsectoren. De afgelopen jaren treedt er een daling op in het budget dat voor 
beleidsondersteunend onderzoek wordt aangewend en neemt het budget voor onderzoek voor de 
topsectoren relatief toe. In 2014 is deze verdeling ongeveer gelijk. 
De begroting laat de komende vier jaar een daling zien van het totale budget dat bestemd is voor 
kennisontwikkeling en innovatie. Het is nog niet bekend welk gevolg dit zal hebben voor het budget 
voor dierenwelzijnsonderzoek bij Wageningen UR. 
 
326 Kunt u nader ingaan op de bijstellingen voor de NVWA en de RVO door een overzicht van 
doorberekening van verhogingen en budgetverschuivingen nodig voor bijstelling NVWA en de 
bijstelling RVO? 
327 Kunt u een uitwerking geven van de verhogingen voor de bijstelling voor de RVO, die voor een deel 
gecompenseerd worden binnen artikel 16 vanuit de middelen van de nationale cofinanciering van het 
nieuwe Gemeenschappelijke Landbouwbeleid en vanuit het budget voor medebewind 
productschappen? Welke bedragen volgen uit beide compensaties? 
 
Antwoord vraag 326 en 327 
Voor de NVWA verwijs ik u naar het antwoord op vraag 72 van de schriftelijke vragen bij de begroting 
van Economische Zaken, deel Economie en Innovatie van 7 oktober jl. De bijstelling in 2015 voor RVO 
ad € 9,4 mln wordt gedekt door herschikkingen binnen beleidsartikel 16 uit het budget voor 
Medebewindstaken PBO (€ 7,5 mln) en uit het budget voor cofinanciering van het nieuwe GLB (ca. 
€1,9 mln). De verhoging in 2015 ad € 29,3 mln voor de Agentschappen NVWA en RVO is bestemd 
voor de overname van de medebewindstaken die tot 2014 door de PBO’s werden uitgevoerd. Hiervan 
is € 21,7 mln bestemd voor RVO en € 7,6 mln voor de NVWA. De hiervoor noodzakelijke middelen zijn 
afkomstig uit het budget binnen artikel 16 dat bestemd was voor Medebewind en overige voormalige 
publieke PBO-taken. 
  
328 Klopt het dat de nationale middelen voor cofinanciering voor het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid 
worden gebruikt voor de financiering van de RVO? 
 
Antwoord 
Ja. De raming op de EZ-begroting voor nationale cofinanciering bevatte enige ruimte ten opzichte van 
de daadwerkelijke behoefte aan cofinancieringsmiddelen. 
75 
 

investeringssubsidies te geven voor ontwikkelingen die de kostprijs verlagen of de afzet van de 
vis(producten) verhogen. Daarnaast zet ik de ondersteuning voort van de zogenoemde kenniskringen, 
waarin vissers samen met wetenschappers praktische oplossingen ontwikkelen voor problemen uit 
hun dagelijkse  praktijk. 
 
334 Heeft u er al zicht op hoe u de aanlandplicht gaat uitvoeren en controleren? Wat zijn de kosten 
hiervan voor de overheid en de visserij? 
 
Antwoord 
De invoering van de aanlandplicht wordt uitgewerkt in gemeenschappelijke aanbevelingen voor 
discardplannen die regionaal worden opgesteld. De aanlandplicht voor de pelagische visserij treedt op 
1 januari 2015 in werking. De pelagische discardplannen liggen op dit moment ter beoordeling voor 
bij de Europese Commissie. De Europese Commissie kan de discardplannen vaststellen via een 
gedelegeerde handeling. Voor de demersale visserij treedt de aanlandplicht op 1 januari 2016 in 
werking. Op dit moment wordt gewerkt aan de regionale aanbevelingen voor de demersale 
discardplannen. De NVWA werkt aan een handhavingsplan. Op dit moment is er nog geen zicht op de 
kosten van de controle en handhaving.  
 
335 Bent u bereid het aanbrengen van een zachte ligbedding bij nieuw- en verbouw van kalverstallen te 
verplichten en, rekening houdend met een afschrijvingstermijn van de stalvloer van tien jaar, voor 
alle stallen te verplichten? 
 
Antwoord 
Op dit moment loopt er onderzoek op 20 praktijkbedrijven, deze worden in het najaar van 2015 
afgerond. Het onderzoek richt zich – conform de motie van Van der Vlies c.s. (TK 28 286, nr. 170) – 
op perspectiefvolle alternatieven voor de gangbare houderij. Dit onderzoek vindt in nauw overleg en 
afstemming plaats met de kalfsvleesproductieketen op vleeskalverbedrijven. Ik zal niet vooruitlopend 
op de resultaten van het onderzoek overgaan tot een verplichting voor het aanbrengen van een 
zachte ligbedding. 
 
336 Wanneer wordt de Kamer geïnformeerd over de resultaten van de gesprekken met medeoverheden 
en de evaluatie van de TNR-methode? 
 
Antwoord 
Binnenkort vinden gesprekken met medeoverheden plaats. Ik zal uw Kamer voor het einde van  dit 
jaar informeren over de evaluatie van de TNR-methode. 
 
337 Wat is de stand van zaken betreffende het onderzoek naar elektrische verdoving van kreeften en 
krabben? 
 
Antwoord 
Ik verwijs u hiervoor naar mijn brief inzake toezeggingen notaoverleg dierenwelzijn (TK 21501-32, 
nr.750, dd 4 april 2014). Dit onderzoek is nog niet afgerond. 
 
338 Wanneer wordt de inventarisatie waarom verzocht is in de motie-Heerema/Ouwehand (Kamerstuk 
33692, nr. 34) naar de Kamer verzonden? Wat is de stand van zaken en wanneer wordt de Kamer 
hierover geïnformeerd? Wordt deze inventarisatie nog voor de behandeling van de begroting aan de 
Kamer toegezonden? 
 
Antwoord 
De motie Heerema/Ouwehand vraagt om een inventarisatie belemmerende wet- en regelgeving voor 
77 
 

111)? 
 
Antwoord 
De motie Lodders c.s. (Kamerstuk 33037, nr. 111) verzoekt de regering, een jaarlijkse monitoring 
van alle maatregelen uit het vijfde actieprogramma te laten uitvoeren en de gegevens van het RIVM 
en andere meetinstrumenten hierbij te betrekken om de effecten van deze maatregelen in kaart te 
brengen; verzoekt de regering tevens, een pilot te starten in de verschillende zand- en lössgebieden 
onder bedrijven die voldoen aan de nitraatnormen, en ook deze te betrekken bij de monitoring. 
 
Sinds 1992 worden de effecten van het mestbeleid jaarlijks gemonitord in het Landelijk Meetnet 
effecten Mestbeleid (LMM). Hierin wordt door het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu 
(RIVM) op alle grondsoorten de kwaliteit van het grond- en oppervlaktewater gemeten. Het Landbouw 
Economisch Instituut (LEI) brengt jaarlijks het mineralenmanagement in beeld. De combinatie van 
beide uitkomsten maakt inzichtelijk wat het effect is van het gevoerde beleid op de kwaliteit van het 
grond- en oppervlaktewater. Monitoring van de effecten van het gevoerde beleid over het eerste jaar 
van het vijfde actieprogramma (2014) plaats zal vinden in 2015. 
 
5
Met de kennisgeving in de Staatscourant op 25 mei 2014 , betreffende aanvragen tot ontheffing van 
de gebruiksnormen voor meststoffen, is aan zeven bedrijven in het praktijknetwerk “Koeien & 
Kansen” een onderzoeksontheffing verleend voor het gebruik van 250 kilogram stikstof uit dierlijke 
mest op zand- en lössgronden in plaats van de 230 kilogram die volgt uit de derogatie voor de 
periode 2014-2017. Voorwaarde is dat deze bedrijven voldoen aan de doelstelling uit de 
Nitraatrichtlijn van 50 mg nitraat per liter in het grondwater. 
 
Met dezelfde kennisgeving wordt ruimte geboden voor bedrijven om deel te nemen aan een 
onderzoek naar bedrijfsspecifieke stikstofbemesting. Bij dit onderzoek mogen bedrijven die een 
grotere stikstofonttrekking hebben met het gewas dan er met de mest wordt opgebracht extra 
stikstof uit kunstmest gebruiken. Tot nu toe heeft zich nog geen bedrijf uit het zand- of lössgebied 
aangemeld dat voldoet aan de voorwaarden. Beide genoemde onderzoeken hebben tot doel de 
mogelijkheden te verkennen van toepassing van equivalente maatregelen, zoals beschreven in het 5e 
actieprogramma Nitraatrichtlijn.  
 
343 Wat is de stand van zaken met betrekking tot de uitvoering van de motie-Dijkgraaf c.s. over de 
vrijstelling van de mestverwerkingsplicht voor schapen, geiten en vleesvee (Kamerstuk 33037 nr. 
127)?  
 
Antwoord 
Zoals eerder aan uw Kamer aangekondigd, heb ik de Commissie Deskundigen Meststoffenwet advies 
gevraagd over de hoogte van de mestverwerkingspercentages voor 2015. Ik ben voornemens uw 
Kamer, na overleg met vertegenwoordigers van de sector, op korte termijn te informeren over de 
mestverwerkingspercentages voor 2015. Ik zal dan ook ingaan op de uitvoering van de genoemde 
motie.  
 
344 Welk bedrag is er in 2015 gereserveerd voor de inzet tegen de dolfijnenslachtingen in Japan en op de 
Faeröer? 
 
Antwoord 
Tijdens de recente vergadering van de International Whaling Commission in september 2014 in 
Slovenië is bekend gemaakt dat Nederland geld beschikbaar stelt voor het onderzoek gericht op het 
uitbreiden van de werkingssfeer van de IWC naar kleine walvisachtigen, zoals dolfijnen. In totaal is 
voor verschillende onderzoeken € 85.000 toegezegd.  
                                                           
5
 Staatscourant 2014, 15379 
79 
 

koeien met weidegang in vergelijking met voorgaande tien jaren en welke ontwikkeling verwacht u de 
komende jaren? 
 
Antwoord 
In navolgende tabel treft u de cijfermatige gegevens aan.  
Jaar Aantal % weidegang Aantal 
melkveebedrijven melkveebedrijven 
met weidegang 
2004 24.329 85 20.680 
2006 22.301 80 17.840 
2007 21.313 80 17.050 
2008 20.746 79 16.390 
2009 20.268 76 15.400 
2010 19.805 74 14.660 
2011 19.247 71 13.670 
2012 18.682 70 13.080 
2013* 18.680 70 13.080 
*  raming   Bron: CBS 
 
De melkveehouderijsector wil het grondgebonden karakter behouden en versterken. Dat ligt ook voor 
het kabinet voor de hand, temeer omdat grondgebondenheid ondersteunend is aan het bevorderen 
van de weidegang. Zoals ik heb gemeld in mijn brief van 3 oktober jl. (Kamerstuk 33979, nr. 6) zal ik 
in overleg met de sector, maatschappelijke organisaties en provincies een actiegerichte aanpak 
uitwerken om te stimuleren dat de melkveehouderij in de toekomst nog meer grondgebonden wordt. 
Het Convenant Weidegang zal onderdeel uitmaken van deze aanpak. De actiegerichte aanpak bevat 
afspraken over concrete stappen die de verschillende partijen, overheid en bedrijfsleven in de 
zuivelsector gaan nemen. De zuivelketen heeft belangrijke instrumenten in handen om weidegang te 
stimuleren, bijvoorbeeld door verhoging van de zogenaamde weidepremie. 
 
353 Kunt u aangeven hoeveel premie weidemelk per coöperatie kon verwachten in 2013, hoeveel 
(gewogen) gemiddeld en hoeveel momenteel? Zijn er afnemers die geen premie betalen? Zo ja, wie? 
Antwoord 
Niet alleen coöperaties maar ook particuliere zuivelbedrijven geven een weidegang- of 
duurzaamheidstoeslag op de melkprijs. Deze toeslag varieert van 0,5 tot 1,0 cent per kg melk. Tot en 
met 2013 waren er 6 zuivelbedrijven die een toeslag betaalden, vanaf 2014 zijn dat er 8. Daarmwee 
betalen nu alle bij de NZO aangesloten zuivelbedrijven die boerderijmelk ontvangen een premie. De 
NZO vertegenwoordigt circa 98% van de Nederlandse melkproductie. 
Recent heeft FrieslandCampina bekendgemaakt om, na goedkeuring door de leden, vanaf 2015 de 
weidepremie te willen verhogen naar 1,0 cent per kg melk. Daarmee zal de gemiddeld uitbetaalde 
premie dicht in de buurt van 1,0 cent per kg melk komen te liggen. 
 
 
 
 
 
 
81 
 

